*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Wizard of Oz (Oz'un Muhteşem Büyücüsü)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: January 6, 2014 [EBook #43936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonderful Wizard of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonderful Wizard of Oz

Author: L. Frank Baum

Illustrator: W. W. Denslow

Release Date: January 6, 2014 [EBook #43936]
[Last updated: October 13, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL WIZARD OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Chris Curnow, Joseph Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

OZ'UN HARİKA BÜYÜCÜSÜ

L. Frank Baum

W. W. Denslow.

[İllüstrasyon]

Geo. M. Hill Co.
New York.

GİRİŞ.

Halk hikayeleri, efsaneler, mitler ve peri masalları çocukluğu çağlar boyunca takip etmiştir, çünkü her sağlıklı genç, fantastik, harikulade ve açıkça gerçek dışı hikayelere karşı sağlıklı ve içgüdüsel bir sevgiye sahiptir. Grimm ve Andersen'in kanatlı perileri, çocuk kalplerine diğer tüm insan yaratımlarından daha fazla mutluluk getirmiştir.

Yine de nesiller boyunca hizmet veren eski zaman peri masalı, artık çocuk kütüphanesinde "tarihi" olarak sınıflandırılabilir; çünkü
basmakalıp cin, cüce ve perinin, yazarları tarafından
tasarlanan tüm korkunç ve kan donduran olaylarla birlikte ortadan kaldırıldığı, her masal için korkutucu bir ahlaki ders veren bir dizi yeni "harika masal" için zaman geldi. Modern eğitim ahlakı içerir; bu nedenle modern çocuk
harika masallarında yalnızca eğlence arar ve tüm tatsız olaylardan memnuniyetle vazgeçer.

[Resim]

Bu düşünceyi akılda tutarak, "Oz'un Muhteşem Büyücüsü" hikayesi yalnızca günümüz çocuklarını memnun etmek için yazılmıştır.

Şaşkınlık ve neşenin korunduğu ve kalp ağrıları ile kabusların
dışarıda bırakıldığı modernleştirilmiş bir peri masalı olmayı hedefler.

L. FRANK BAUM.

CHICAGO, NİSAN 1900.

[Resim]

Telif Hakkı 1899
L. Frank Baum
ve W. W. Denslow'a aittir. Tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon]

BÖLÜM LİSTESİ.

BÖLÜM I.--Kasırga.

BÖLÜM II.--Munchkin'lerle Konsey.

BÖLÜM III.--Dorothy Korkuluğu Nasıl Kurtardı.

BÖLÜM IV.--Orman Yolu.

BÖLÜM V.--Teneke Adam'ın Kurtarılması.

BÖLÜM VI.--Korkak Aslan.

BÖLÜM VII.--Büyük Oz'a Yolculuk.

BÖLÜM VIII.--Ölümcül Gelincik Tarlası.

BÖLÜM IX.--Tarla Farelerinin Kraliçesi.

BÖLÜM X.--Kapıların Muhafızı.

BÖLÜM XI.--Oz'un Muhteşem Zümrüt Şehri.

BÖLÜM XII.--Kötü Cadı'nın Aranması.

BÖLÜM XIII.--Dörtlü Nasıl Yeniden Bir Araya Geldi.

BÖLÜM XIV.--Kanatlı Maymunlar.

BÖLÜM XV.--Korkunç Oz'un Keşfi.

BÖLÜM XVI.--Büyük Sahtekarlığın Büyülü Sanatı.

BÖLÜM XVII.--Balon Nasıl Fırlatıldı.

BÖLÜM XVIII.--Güneye Doğru.

BÖLÜM XIX.--Savaşan Ağaçlar Tarafından Saldırıya Uğradı.

BÖLÜM XX.--Zarif Çin Ülkesi.

BÖLÜM XXI.--Aslan Hayvanların Kralı Oluyor.

BÖLÜM XXII.--Dörtlülerin Ülkesi.

BÖLÜM XXIII.--İyi Cadı Dorothy'nin Dileğini Gerçekleştiriyor.

BÖLÜM XXIV.--Tekrar Evde.

_Bu kitap iyi arkadaşıma ve yoldaşıma ithaf edilmiştir.

Karım

L.F.B._

Bölüm I.

Kasırga.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Dorothy, çiftçi olan Amca Henry ve çiftçinin karısı olan Teyze Em ile birlikte büyük Kansas çayırlarının ortasında yaşıyordu.
Evleri küçüktü, çünkü inşa etmek için gereken kerestenin
millerce araba ile taşınması gerekiyordu. Dört duvar, bir zemin ve bir çatı vardı, bu da bir oda oluşturuyordu; ve bu odada paslı görünümlü bir ocak, tabaklar için bir dolap, bir masa, üç veya dört sandalye
ve yataklar vardı. Amca Henry ve Teyze Em'in bir köşede büyük bir yatağı,
Dorothy'nin ise diğer köşede küçük bir yatağı vardı. Hiçbir tavan arası yoktu ve bodrum da yoktu; sadece yere kazılmış, siklon bodrumu adı verilen küçük bir delik vardı; aile, yoluna çıkan herhangi bir binayı yıkabilecek kadar güçlü olan o büyük kasırgalardan biri çıktığında oraya gidebilirdi. Ortada bir
kapıdan ulaşılıyordu, buradan bir
merdiven küçük, karanlık deliğe iniyordu.

Dorothy kapı girişinde durup etrafına baktığında, her tarafta büyük gri çayırdan başka bir şey göremiyordu. Ne bir ağaç ne de bir
ev, her yöne doğru gökyüzünün kenarına kadar uzanan düz ülkenin geniş alanını kesiyordu. Güneş, sürülmüş toprağı gri bir kütleye
döndürmüştü, içinden küçük çatlaklar geçmişti. Hatta çimenler bile
yeşil değildi, çünkü güneş uzun bıçakların tepelerini yakmıştı, ta ki her yerde görülebilecek aynı gri renge gelene kadar. Ev bir
zamanlar
boyamıştı, ama güneş boyayı kabartmış ve yağmurlar
yıkamıştı ve şimdi ev her şey gibi donuk ve griydi.

[İllüstrasyon: "_Toto'yu kulağından yakaladı._"]

Em Teyze oraya yaşamaya geldiğinde genç ve güzel bir eşti. Güneş ve
rüzgar onu da değiştirmişti. Gözlerindeki ışıltıyı
alıp onları ayık bir griye bırakmışlardı; yanaklarındaki ve dudaklarındaki kırmızıyı almışlardı ve onlar da griydi. Zayıf ve çelimsizdi ve artık hiç gülümsemiyordu. Yetim olan Dorothy ilk
geldiğinde, Em Teyze çocuğun kahkahasından o kadar irkilmişti ki, Dorothy'nin neşeli sesi kulağına ulaştığında çığlık atıp elini kalbine bastırıyordu; ve hala küçük kıza, gülecek bir şey
bulabildiği için hayretle bakıyordu.

Henry Amca hiç gülmezdi. Sabahtan akşama kadar çok çalışırdı ve
neşenin ne olduğunu bilmezdi. O da griydi, uzun sakalından
sert çizmelerine kadar, sert ve ciddi görünürdü ve nadiren konuşurdu.

Dorothy'yi güldüren ve onu diğer çevreleri kadar gri olmaktan kurtaran Toto'ydu. Toto gri değildi; o küçük siyah bir köpekti, uzun, ipeksi tüyleri ve komik, minik burnunun iki yanında neşeyle
parıldayan küçük siyah gözleri vardı. Toto bütün gün
oynardı ve Dorothy de onunla oynardı ve onu çok severdi.

[İllüstrasyon]

Ancak bugün oynamıyorlardı. Henry Amca kapının eşiğine
oturdu ve her zamankinden daha gri olan
gökyüzüne endişeyle baktı. Dorothy, Toto'yu kollarında tutarak kapıda durdu ve o da
gökyüzüne baktı. Em Teyze bulaşıkları yıkıyordu.

Uzak kuzeyden rüzgarın alçak bir ulumasını duydular ve Henry Amca ile Dorothy, yaklaşan fırtınadan önce uzun otların
dalgalar halinde eğildiği yeri görebiliyorlardı. Şimdi güneyden havada keskin bir ıslık sesi duyuldu ve gözlerini o tarafa çevirdiklerinde o yönden de çimenlerde dalgalanmalar olduğunu gördüler.

Birden Henry Amca ayağa kalktı.

"Bir kasırga geliyor, Em," diye seslendi karısına; "Ben gidip
hayvanlara bakacağım." Sonra ineklerin ve
atların tutulduğu barakalara doğru koştu.

Em Teyze işini bırakıp kapıya geldi. Tek bir bakış ona
yakındaki tehlikeyi anlattı.

"Çabuk, Dorothy!" diye bağırdı; "mahzene koş!"

Toto, Dorothy'nin kollarından atlayıp yatağın altına saklandı ve kız onu yakalamaya başladı. Çok korkan Em Teyze,
yerdeki gizli kapıyı açtı ve merdivenden aşağı, küçük,
karanlık deliğe tırmandı. Dorothy sonunda Toto'yu yakaladı ve teyzesini takip etmeye başladı. Odanın yarısına geldiğinde rüzgardan büyük bir çığlık
du ve ev o kadar sert sarsıldı ki dengesini kaybedip
birden yere oturdu.

Sonra garip bir şey oldu.

Ev iki veya üç kez döndü ve yavaşça
havada yükseldi. Dorothy sanki bir balonda yükseliyormuş gibi hissetti.

Kuzey ve güney rüzgarları evin bulunduğu yerde buluştu ve onu
siklonun tam merkezi yaptı. Bir siklonun ortasında hava
genel olarak durgundur, ancak evin her tarafındaki rüzgarın büyük basıncı
onu daha da yükseğe, ta ki
siklonun en
tepesine kadar yükseltti; ve orada kaldı ve bir tüy taşıyabileceğiniz kadar kolay bir şekilde millerce ve millerce uzağa taşındı.

Çok karanlıktı ve rüzgar etrafında korkunç bir şekilde uluyordu, ancak
Dorothy oldukça rahat bir şekilde ilerlediğini fark etti. İlk birkaç dönüşten sonra ve ev kötü bir şekilde devrildiğinde, sanki
beşikteki bir bebek gibi hafifçe sallanıyormuş gibi hissetti.

Toto bundan hoşlanmadı. Odanın içinde koşturdu, bazen burada, bazen orada,
yüksek sesle havladı; ama Dorothy yerde kıpırdamadan oturdu ve
ne olacağını görmek için bekledi.

Bir keresinde Toto açık kapan kapağına çok yaklaştığında düştü; ve ilk başta
küçük kız onu kaybettiğini düşündü. Ama kısa süre sonra kulaklarından birinin delikten dışarı çıktığını gördü, çünkü havanın güçlü basıncı onu
yukarıda tutuyordu ve düşemiyordu. Deliğe doğru süründü,
Toto'yu kulağından yakaladı ve tekrar odaya sürükledi; sonra
başka kazalar olmasın diye kapan kapağı kapattı.

Saatler geçti ve Dorothy yavaş yavaş korkusunu yendi;
ama kendini oldukça yalnız hissediyordu ve rüzgar etrafında o kadar yüksek sesle
çığlık atıyordu ki neredeyse sağır oluyordu. İlk başta ev tekrar yıkıldığında
parçalanıp parçalanmayacağını merak etmişti; ama saatler geçtikçe ve korkunç bir şey olmayınca endişelenmeyi bıraktı ve
sakin bir şekilde beklemeye ve geleceğin ne getireceğini görmeye karar verdi. Sonunda
sallanan zeminin üzerinden yatağına doğru süründü ve uzandı;
Toto da onu takip edip yanına uzandı.

Evin sallanmasına ve rüzgarın uğultusuna rağmen,
Dorothy kısa sürede gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

Bölüm II.

Munchkinlerle
Konsey.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

O kadar ani ve şiddetli bir şokla uyandı ki, Dorothy
yumuşak yatakta yatmasaydı yaralanabilirdi.
Öyle ki, kavanoz nefesini tutmasına ve ne olduğunu merak etmesine neden oldu;
ve Toto soğuk küçük burnunu onun yüzüne koydu ve kederli bir şekilde sızlandı.
Dorothy doğruldu ve evin hareket etmediğini fark etti; ayrıca karanlık da değildi, çünkü parlak güneş ışığı pencereden içeri giriyor ve küçük odayı dolduruyordu.
Yatağından fırladı ve Toto'nun peşinden koşarak
kapıyı açtı.

Küçük kız şaşkınlıkla çığlık attı ve etrafına baktı,
gördüğü harika manzaralar karşısında gözleri giderek daha da büyüdü.

Kasırga evi çok nazikçe --bir kasırga için-- muhteşem güzellikteki bir ülkenin ortasına
yerleştirmişti. Her tarafta güzel yeşil çimenlikler vardı, zengin ve
neşeli meyveler veren görkemli ağaçlar. Her tarafta muhteşem çiçek tarhları vardı ve
nadir ve parlak tüyleri olan kuşlar ağaçlarda ve çalılarda
şakıyor ve uçuşuyordu. Biraz ötede, yeşil kıyılar arasında akan ve parıldayan küçük bir dere vardı ve çok uzun süre kuru, gri çayırlarda yaşamış küçük bir kıza
çok minnettar bir sesle mırıldanıyordu.

Tuhaf ve güzel manzaralara hevesle bakarken,
hayatında gördüğü en tuhaf insanlardan oluşan bir grubun kendisine doğru geldiğini fark etti. Her zaman alışkın olduğu yetişkinler kadar büyük değillerdi; ama çok da küçük değillerdi. Aslında, yaşına göre oldukça olgun bir çocuk olan Dorothy kadar uzun görünüyorlardı, ancak
görünüş açısından bakıldığında, çok daha yaşlıydılar.

[İllüstrasyon: "_Ben Kuzeyin Cadısıyım._"]

Üçü erkek, biri kadındı ve hepsi garip giyinmişti.
Başlarının bir ayak üzerinde küçük bir noktaya kadar yükselen yuvarlak şapkalar takıyorlardı,
hareket ettikçe
tatlı bir şekilde şıngırdayan siperliklerinin etrafında küçük ziller vardı.
Erkeklerin şapkaları maviydi; küçük kadının şapkası beyazdı ve omuzlarından örgülü beyaz bir elbise giymişti; üzerinde güneşte elmas gibi parıldayan
küçük yıldızlar serpiştirilmişti. Erkekler
şapkalarıyla aynı tonda mavi giyinmişlerdi ve üstlerinde koyu mavi bir kıvrım olan iyi cilalanmış çizmeler giyiyorlardı. Dorothy, erkeklerin Amca Henry kadar yaşlı olduğunu düşündü, çünkü ikisinin sakalı vardı.
Ancak küçük kadın şüphesiz çok daha yaşlıydı: yüzü kırışıklarla kaplıydı, saçları neredeyse beyazdı ve oldukça dik yürüyordu. Bu insanlar Dorothy'nin kapıda durduğu evin yanına geldiklerinde, sanki daha fazla yaklaşmaktan korkuyormuş gibi, durup kendi aralarında fısıldaştılar. Fakat yaşlı kadın Dorothy'ye doğru yürüdü, alçak bir reverans yaptı ve tatlı bir sesle,

"Hoş geldin, en asil büyücü, Munchkinler diyarına.
Doğu'nun kötü Cadısı'nı öldürdüğün ve halkımızı esaretten kurtardığın için sana çok minnettarız." dedi.

[İllüstrasyon]

Dorothy bu konuşmayı hayretle dinledi. Küçük kadın ona büyücü diyerek ve Doğu'nun kötü Cadısı'nı öldürdüğünü söyleyerek ne demek istiyordu? Dorothy, evinden kilometrelerce uzakta bir kasırga tarafından taşınan masum, zararsız küçük bir kızdı; ve hayatı boyunca hiçbir şeyi öldürmemişti.

Fakat küçük kadın açıkça onun cevap vermesini bekliyordu; Dorothy tereddütle şöyle dedi,

"Çok naziksiniz; ama bir hata olmalı. Ben hiçbir şeyi öldürmedim."

"En azından eviniz öldürdü," diye cevapladı küçük yaşlı kadın gülerek;
"ve bu aynı şey. Bakın!" diye devam etti, evin köşesini işaret ederek; "işte iki ayağı, hala bir tahta bloğunun altından dışarı çıkıyor."

Dorothy baktı ve küçük bir korku çığlığı attı. Gerçekten de, evin dayandığı büyük kirişin köşesinin hemen altında, sivri burunlu gümüş ayakkabılarla iki ayak dışarı çıkıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, dehşet içinde ellerini birbirine kenetleyerek; "Ev onun üzerine düşmüş olmalı. Ne yapacağız?"

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi küçük kadın sakince.

[Resim]

"Ama o kimdi?" diye sordu Dorothy.

"Söylediğim gibi o, Doğu'nun kötü Cadısıydı," diye cevapladı küçük kadın. "Yıllarca Munchkin'leri esaret altında tuttu, onları gece gündüz köle yaptı. Şimdi hepsi serbest bırakıldı ve bu iyiliğin için sana minnettarlar."

"Munchkin'ler kim?" diye sordu Dorothy.

"Onlar, kötü Cadı'nın hüküm sürdüğü Doğu topraklarında yaşayan insanlar."

"Sen bir Munchkin misin?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; ama ben onların dostuyum, Kuzey topraklarında yaşamama rağmen.
Doğu Cadısı'nın öldüğünü gördüklerinde Munchkin'ler bana hızlı bir haberci gönderdiler ve hemen geldim. Ben Kuzey'in Cadısı'yım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy; "Sen gerçek bir cadı mısın?"

"Evet, kesinlikle;" diye cevapladı küçük kadın. "Ama ben iyi bir cadıyım ve
insanlar beni seviyor. Burada hüküm süren kötü Cadı kadar güçlü değilim, yoksa
insanları kendim serbest bırakırdım."

"Ama ben bütün cadıların kötü olduğunu düşünüyordum," dedi kız, gerçek bir cadıyla karşılaşmaktan yarı yarıya korkmuştu.

"Ah, hayır; bu büyük bir hata. Oz Diyarı'nda sadece dört cadı vardı ve bunlardan ikisi, Kuzey ve Güney'de yaşayanlar, iyi cadılar. Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü ben de onlardan biriyim ve yanılmam. Doğu ve Batı'da yaşayanlar gerçekten de kötü cadılardı; ama şimdi onlardan birini
öldürdüğüne göre, Oz Diyarı'nda sadece bir kötü Cadı var -- Batı'da yaşayan."

"Ama," dedi Dorothy, bir an düşündükten sonra, "Em Teyze bana
cadıların hepsinin öldüğünü söyledi--yıllar ve yıllar önce."

"Em Teyze kim?" diye sordu küçük yaşlı kadın.

"O, Kansas'ta yaşayan teyzem, geldiğim yer."

Kuzey Cadısı bir süre düşündü, başı öne eğik ve gözleri yerdeydi. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi,

"Kansas'ın nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü daha önce hiç o ülkeden bahsedildiğini duymadım. Ama söyle bana, uygar bir ülke mi?"

"Ah, evet;" diye yanıtladı Dorothy.

"O zaman bu da bunun sebebi. Medeni ülkelerde
bence hiç cadı kalmadı; ne büyücüler, ne büyücüler, ne de
sihirbazlar. Ama görüyorsun, Oz Diyarı hiçbir zaman medeni olmadı, çünkü
dünyanın geri kalanından kopuk durumdayız. Bu yüzden
aramızda hala cadılar ve büyücüler var."

"Büyücüler kim?" diye sordu Dorothy.

"Oz'un kendisi Büyük Büyücü," diye cevapladı Cadı, sesini bir fısıltıya
düşürerek. "Hepimizin toplamından daha güçlü. Zümrütler Şehri'nde yaşıyor."

Dorothy başka bir soru soracaktı, ama tam o sırada sessizce duran Munchkinler yüksek sesle bağırdı ve Kötü Cadı'nın yattığı evin köşesini işaret etti.

[İllüstrasyon]

"Nedir bu?" diye sordu küçük yaşlı kadın; baktı ve gülmeye başladı. Ölü Cadı'nın ayakları tamamen kaybolmuştu ve geriye sadece gümüş ayakkabılar kalmıştı.

"O kadar yaşlıydı ki," diye açıkladı Kuzey Cadısı, "güneşte
çabuk kurudu. Bu onun sonu. Ama gümüş ayakkabılar
senin ve onları giymek zorunda kalacaksın." Aşağı uzanıp ayakkabıları aldı ve üzerlerindeki tozu silkeledikten sonra onları Dorothy'ye verdi.

"Doğu Cadısı o gümüş ayakkabılarla gurur duyuyordu," dedi Munchkinlerden biri; "ve onlarla ilgili bir çekicilik var; ama
ne olduğunu hiç bilemedik."

Dorothy ayakkabıları eve taşıdı ve
masanın üzerine koydu. Sonra tekrar dışarı çıkıp Munchkinlere dedi ki,

"Teyzem ve Amcamın yanına dönmek için can atıyorum, çünkü eminim
benim için endişeleneceklerdir. Yolumu bulmama yardım edebilir misin?"

Munchkinler ve Cadı önce birbirlerine, sonra
Dorothy'ye baktılar ve sonra başlarını salladılar.

"Doğuda, buradan çok uzak olmayan bir yerde," dedi biri, "büyük bir çöl var ve
hiç kimse onu geçemeyecek."

"Güneyde de aynı," dedi bir diğeri, "çünkü oradaydım
ve gördüm. Güney, Quadlinglerin ülkesidir."

"Bana," dedi üçüncü adam, "Batı'da da aynı şey olduğu söylendi. Ve
Winkie'lerin yaşadığı o ülke, eğer onun yolundan geçerseniz sizi kölesi yapacak olan
Batı'nın kötü Cadısı tarafından yönetiliyor."

"Kuzey benim evim," dedi yaşlı kadın, "ve onun kenarında, bu Oz diyarını çevreleyen aynı büyük çöl var. Korkarım ki, canım, bizimle yaşamak zorunda kalacaksın."

Dorothy, bunun üzerine hıçkırmaya başladı, çünkü tüm bu
yabancı insanlar arasında kendini yalnız hissediyordu. Gözyaşları, iyi kalpli Munchkin'leri üzmüş gibiydi, çünkü onlar da hemen mendillerini çıkarıp
onlar da ağlamaya başladılar. Küçük yaşlı kadına gelince, şapkasını çıkardı ve burnunun ucuna dayadı, ciddi bir sesle
"bir, iki, üç" diye saydı. Şapka hemen bir
taş levhaya dönüştü, üzerinde büyük, beyaz tebeşir işaretleriyle şunlar yazıyordu:

"DOROTHY ZÜMRÜT ŞEHRİNE GİT."

[İllüstrasyon]

Küçük yaşlı kadın taş levhayı burnundan çekti ve
üzerindeki kelimeleri okuduktan sonra sordu,

"Adın Dorothy mi canım?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, başını kaldırıp gözyaşlarını silerek.

"O zaman Zümrüt Şehri'ne gitmelisin. Belki Oz sana yardım eder."

"Bu Şehir nerede?" diye sordu Dorothy.

"Tam olarak ülkenin merkezinde ve sana bahsettiğim Büyük Büyücü Oz tarafından yönetiliyor."

"İyi bir adam mı?" diye sordu kız endişeyle.

"İyi bir Büyücü. Erkek mi değil mi bilmiyorum, çünkü onu hiç görmedim."

"Oraya nasıl gidebilirim?" diye sordu Dorothy.

"Yürümelisin. Uzun bir yolculuk, bazen hoş, bazen karanlık ve korkunç bir ülkeden geçiyor. Ancak, seni zarardan korumak için
bildiğim tüm büyü sanatlarını kullanacağım."

"Benimle gelmez misin?" diye yalvardı kız, küçük yaşlı kadını tek arkadaşı olarak görmeye başlamıştı.

"Hayır, bunu yapamam," diye yanıtladı; "ama sana öpücüğümü vereceğim ve
Kuzey Cadısı tarafından öpülmüş birine kimse zarar vermeye cesaret edemez."

Dorothy'ye yaklaştı ve alnından nazikçe öptü.
Dudaklarının kıza değdiği yerde yuvarlak, parlak bir iz bıraktı, Dorothy de kısa süre sonra bunu öğrendi.

"Zümrüt Şehri'ne giden yol sarı tuğlalarla döşenmiştir," dedi Cadı; "bu yüzden onu kaçırmamalısın. Oz'a vardığında ondan korkma, ama hikayeni anlat ve sana yardım etmesini iste. Hoşça kal canım."

[İllüstrasyon]

Üç Munchkin ona eğilip selam verdi ve ona keyifli
bir yolculuk diledi, ardından ağaçların arasından yürüyerek uzaklaştılar. Cadı
Dorothy'ye dostça küçük bir baş selamı verdi, sol topuğunun üzerinde üç kez döndü ve hemen ortadan kayboldu, bu da
küçük Toto'nun çok şaşırmasına sebep oldu, çünkü o gittikten sonra yeterince yüksek sesle havladı,
çünkü o yanında dururken homurdanmaktan bile korkuyordu.

Ama Dorothy, onun bir cadı olduğunu bildiğinden, onun tam da bu şekilde ortadan kaybolacağını
beklemişti ve hiç şaşırmamıştı.

Bölüm III

Dorothy Korkuluğu
nasıl Kurtardı.

[İllüstrasyon]

Dorothy yalnız kaldığında acıkmaya başladı. Bu yüzden
dolaba gidip kendine biraz ekmek kesti, üzerine tereyağı sürdü. Birazını Toto'ya verdi ve raftaki bir kovayı
küçük dereye taşıdı ve berrak,
parlak suyla doldurdu. Toto ağaçlara doğru koştu ve orada oturan
kuşlara havlamaya başladı. Dorothy onu almaya gitti ve dallardan sarkan o kadar lezzetli
meyveler gördü ki, birazını topladı ve
tam da kahvaltısına yardımcı olmak için aradığı şey olduğunu gördü.

Sonra eve geri döndü ve Toto ile birlikte serin, berrak sudan güzel bir yudum aldıktan sonra Zümrüt Şehri'ne yolculuk için
hazırlık yapmaya koyuldu.

Dorothy'nin sadece bir elbisesi daha vardı ama o da temizdi ve yatağının yanındaki bir
askıda asılıydı. Beyaz ve mavi kareli
ginghamdı; ve mavi birçok yıkamadan dolayı biraz solmuş olsa da
yine de güzel bir elbiseydi. Kız kendini dikkatlice yıkadı, temiz ginghamı giydi ve pembe
güneş başlığını başına bağladı. Dolaptan küçük bir sepet aldı ve içini ekmekle doldurdu, üstüne beyaz bir bez koydu. Sonra
ayaklarına baktı ve ayakkabılarının ne kadar eski ve yıpranmış olduğunu fark etti.

"Uzun bir yolculuk için kesinlikle işe yaramayacaklar, Toto," dedi. Ve
Toto küçük siyah gözleriyle yüzüne baktı ve ne demek istediğini anladığını göstermek için
kuyruğunu salladı.

O anda Dorothy masanın üzerinde Doğu Cadısı'na ait olan gümüş ayakkabıları gördü.

"Acaba bana uyar mı," dedi Toto'ya. "Uzun bir yürüyüş için tam uygunlar, çünkü eskiyemezler."

Eski deri ayakkabılarını çıkardı ve gümüş olanları denedi,
sanki kendisi için yapılmış gibi ona tam uydu.

Sonunda sepetini aldı.

"Hadi gel, Toto," dedi, "Zümrüt Şehir'e gidip
büyük Oz'a Kansas'a nasıl geri döneceğini soracağız."

Kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı dikkatlice elbisesinin
cebine koydu. Ve böylece, Toto arkasında ağırbaşlı bir şekilde
koşarak ilerlerken yolculuğuna başladı.

Yakınlarda birkaç yol vardı, ancak sarı tuğlayla döşenmiş olanı bulması uzun sürmedi. Kısa bir süre sonra Zümrüt Şehir'e doğru hızla yürüyordu, gümüş ayakkabıları sert, sarı yol yatağında neşeyle şıngırdadı. Güneş parlıyordu ve kuşlar tatlı tatlı şakıyordu ve Dorothy, kendi ülkesinden aniden
alınıp yabancı bir diyarın ortasına bırakılan küçük bir kızın hissedeceği kadar kötü hissetmiyordu.

[İllüstrasyon]

Yürürken, etrafındaki ülkenin ne kadar güzel olduğunu görünce şaşırdı. Yolun kenarlarında zarif mavi bir renge boyanmış çitler vardı ve bunların ötesinde bol miktarda tahıl ve sebze tarlaları vardı. Munchkin'lerin iyi çiftçiler olduğu ve büyük ürünler yetiştirebildikleri açıktı. Ara sıra bir evin önünden geçiyordu ve insanlar ona bakmak için dışarı çıkıyor ve o geçerken eğiliyorlardı; çünkü herkes onun kötü cadıyı yok etme ve onları esaretten kurtarma aracı olduğunu biliyordu. Munchkin'lerin evleri garip görünümlü konutlardı, çünkü her biri yuvarlaktı ve çatısı büyük bir
kubbeydi. Hepsi maviye boyanmıştı, çünkü bu Doğu ülkesinde mavi en sevilen renkti. Akşama doğru, Dorothy uzun yürüyüşünden yorulduğunda ve geceyi nerede geçireceğini merak etmeye başladığında, diğerlerinden biraz daha büyük bir eve geldi. Önündeki yeşil çimenlikte birçok erkek ve kadın dans ediyordu. Beş küçük kemancı olabildiğince yüksek sesle çalıyordu ve insanlar gülüyor ve şarkı söylüyordu, yakındaki büyük bir masa ise lezzetli meyveler ve kuruyemişler, turtalar ve kekler ve yenilebilecek birçok başka güzel şeyle doluydu. İnsanlar Dorothy'yi nazikçe karşıladılar ve onu akşam yemeğine ve geceyi onlarla geçirmeye davet ettiler; çünkü burası ülkenin en zengin Munchkin'lerinden birinin eviydi ve arkadaşları onunla birlikte kötü cadının esaretinden kurtuluşlarını kutlamak için toplandılar. Dorothy doyurucu bir akşam yemeği yedi ve adı Boq olan zengin Munchkin tarafından karşılandı. Sonra bir kanepeye oturdu ve insanların dans etmesini izledi. Boq onun gümüş ayakkabılarını görünce,

"Muhteşem bir büyücü olmalısın." dedi.

"Neden?" diye sordu kız.

"Çünkü gümüş ayakkabılar giyiyorsun ve kötü cadıyı öldürdün.
Ayrıca, elbisende beyaz var ve sadece cadılar ve büyücüler beyaz giyer."

[İllüstrasyon: "_Muhteşem bir büyücü olmalısın._"]

"Elbisem mavi ve beyaz kareli," dedi Dorothy, üzerindeki kırışıklıkları düzelterek.

"Bunu giymen çok nazik," dedi Boq. "Mavi Munchkinlerin rengidir ve beyaz cadı rengidir; bu yüzden senin dost canlısı bir cadı olduğunu biliyoruz."

Dorothy buna ne diyeceğini bilemedi, çünkü herkes onu bir
cadı sanıyordu ve o da onun sadece bir kasırga
tesadüfen yabancı bir diyara gelmiş sıradan, küçük bir kız olduğunu çok iyi biliyordu.

Dans etmeyi izlemekten yorulduğunda, Boq onu eve götürdü,
orada ona içinde güzel bir yatak olan bir oda verdi. Çarşaflar
mavi kumaştandı ve Dorothy sabaha kadar onların içinde derin bir uyku çekti,
Toto da yanındaki mavi halının üzerinde kıvrılmıştı.

Doyurucu bir kahvaltı yaptı ve Toto ile oynayan, kuyruğunu çeken, ötüşen ve Dorothy'yi çok eğlendiren bir şekilde gülen minik bir Munchkin bebeğini izledi. Toto, daha önce hiç köpek görmedikleri için
tüm insanlar için hoş bir merak konusuydu.

"Zümrüt Şehir'e ne kadar var?" diye sordu kız.

[Resim]

"Bilmiyorum," diye cevapladı Boq, ciddi bir şekilde, "çünkü oraya hiç gitmedim.
İnsanların Oz'dan uzak durmaları daha iyidir, eğer onunla işleri yoksa.
Ama Zümrüt Şehir'e giden yol uzun ve
birçok gününüzü alacaktır. Buradaki ülke zengin ve hoştur, ama
yolculuğunuzun sonuna
varmadan önce
zorlu ve tehlikeli yerlerden geçmelisiniz."

Bu Dorothy'yi biraz endişelendirdi, ama sadece büyük Oz'un
kendisine Kansas'a tekrar gitmesine
yardım edebileceğini biliyordu, bu yüzden cesurca geri dönmemeye karar verdi.

Arkadaşlarına veda etti ve tekrar sarı tuğladan yola koyuldu. Birkaç mil gittikten sonra dinlenmek için duracağını düşündü ve bu yüzden yolun yanındaki çitin tepesine
çıktı
ve oturdu. Çitin ötesinde büyük bir mısır tarlası vardı ve çok
uzakta olmayan bir yerde, kuşları olgun mısırdan uzak tutmak için bir direğin üzerine
yerleştirilmiş bir Korkuluk gördü.

Dorothy çenesini eline yasladı ve Korkuluğa düşünceli bir şekilde baktı.
Başı samanla doldurulmuş küçük bir çuvaldı, üzerine bir yüzü temsil etmek için gözler, burun ve ağız çizilmişti. Bu başın üzerinde bir Munchkin'e ait olan eski, sivri uçlu mavi bir şapka vardı ve figürün geri kalanı da samanla doldurulmuş, yıpranmış ve solmuş mavi bir giysiydi. Ayaklarında bu ülkedeki her erkeğin giydiği türden mavi üstlü eski çizmeler vardı ve figür sırtına takılan bir sırıkla mısır saplarının üzerine çıkarılmıştı.

[Resim: "_Dorothy Korkuluğa düşünceli bir şekilde baktı._"]

Dorothy Korkuluğun tuhaf, boyalı yüzüne içtenlikle bakarken, gözlerden birinin ona yavaşça göz kırptığını görünce şaşırdı. İlk başta yanılmış olabileceğini düşündü, çünkü Kansas'taki korkulukların hiçbiri göz kırpmaz; ama hemen ardından figür başını dostça bir şekilde ona doğru salladı. Sonra çitten aşağı indi ve
ona doğru yürüdü, Toto ise direğin etrafında koşup havladı.

"İyi günler," dedi Korkuluk, oldukça boğuk bir sesle.

"Konuştunuz mu?" diye sordu kız, şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Korkuluk; "nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Dorothy, kibarca; "nasılsınız?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Korkuluk, gülümseyerek, "çünkü gece gündüz kargaları korkutmak için burada tünemek çok sıkıcı."

"Aşağı inemez misin?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, çünkü bu direk sırtıma saplanmış durumda. Lütfen direği
çıkarırsanız size çok minnettar olurum."

Dorothy iki kolunu da uzattı ve figürü direkten kaldırdı; çünkü
samanla doldurulmuş olduğundan oldukça hafifti.

"Çok teşekkür ederim," dedi Korkuluk, yere indirildiğinde. "Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum."

Dorothy buna şaşırdı, çünkü doldurulmuş bir
adamın konuşmasını duymak ve onun yanında eğilip yürüdüğünü görmek tuhaf geliyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Korkuluk, gerinip esnediğinde, "ve nereye gidiyorsun?"

"Benim adım Dorothy," dedi kız, "ve Zümrüt
Şehre gidiyorum, büyük Oz'dan beni Kansas'a geri göndermesini istemek için."

"Zümrüt Şehir nerede?" diye sordu; "ve Oz kim?"

"Neden, bilmiyor musun?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Hayır, kesinlikle; hiçbir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya, doldurulmuşum, bu yüzden
hiç beynim yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Ah," dedi Dorothy; "Senin için çok üzgünüm."

"Sence," diye sordu, "Seninle Zümrüt Şehir'e gidersem, büyük Oz bana biraz beyin verir mi?"

"Söyleyemem," diye karşılık verdi; "ama istersen sen de benimle gelebilirsin. Eğer Oz sana beyin vermezse, şu anki halinden daha kötü durumda olmayacaksın."

"Bu doğru," dedi Korkuluk. "Görüyorsun," diye devam etti, gizlice, "bacaklarımın, kollarımın ve vücudumun doldurulmasından rahatsız olmuyorum,
çünkü incinmem. Biri ayak parmaklarıma bassa veya iğne batırsa, önemli değil, çünkü hissedemem. Ama insanların bana aptal demesini istemiyorum ve kafam seninki gibi beyinlerle dolu olmak yerine samanla
doldurulursa, nasıl bir şey bilebilirim?"

"Nasıl hissettiğini anlıyorum," dedi küçük kız, onun için gerçekten üzgündü. "Benimle gelirsen Oz'dan senin için elinden geleni yapmasını isteyeceğim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı minnettarlıkla.

Yola geri yürüdüler, Dorothy çitin üzerinden geçmesine yardım etti ve
Zümrüt Şehir'e giden sarı tuğlalı yola koyuldular.

Toto, ilk başta partiye gelen bu eklemeden hoşlanmadı.
Sanki samanların içinde bir fare yuvası olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi doldurulmuş adamın etrafını kokladı ve sık sık Korkuluk'a
dostça olmayan bir şekilde
hırladı.

"Toto'ya aldırma," dedi Dorothy, yeni arkadaşına; "asla ısırmaz."

"Ah, korkmuyorum," diye yanıtladı Korkuluk, "samanı incitemez. Lütfen o sepeti senin için taşımama izin ver. Aldırmayacağım,
çünkü yorulmam. Sana bir sır vereceğim," diye devam etti, yürürken; "dünyada korktuğum tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Dorothy; "Seni yapan Munchkin çiftçisi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Korkuluk; "yanmış bir kibrit."

Bölüm IV.

Ormanın İçinden Geçen Yol.

[İllüstrasyon]

Birkaç saat sonra yol engebeli olmaya başladı ve yürümek o kadar zorlaştı ki Korkuluk sık sık burada çok engebeli olan sarı tuğlalara
takıldı. Bazen, gerçekten de, kırılmış veya tamamen
kaybolmuş oluyorlardı ve Toto'nun üzerinden atlayıp Dorothy'nin etrafından dolaştığı delikler bırakıyorlardı. Korkuluk'a gelince, aklı başında olmadığı için
dümdüz yürüdü ve böylece deliklere adım attı ve sert tuğlaların üzerine tam boy düştü. Ancak bu ona hiç zarar vermedi ve Dorothy onu
kucaklayıp tekrar ayağa kaldırırken, o da kendi talihsizliğine neşeyle
gülerek ona katıldı.

[İllüstrasyon]

Buradaki çiftlikler daha
gerideki kadar iyi bakılmıyordu. Daha az ev ve daha az meyve ağacı vardı ve
gittikçe ülke daha da kasvetli ve ıssız oluyordu.

Öğlen vakti yol kenarına, küçük bir derenin yanına oturdular ve
Dorothy sepetini açtı ve biraz ekmek çıkardı. Bir parça
Korkuluğa uzattı, ama o reddetti.

"Ben asla aç kalmam," dedi; "ve iyi ki aç değilim. Çünkü
ağzım sadece boyalı ve eğer
yiyebilmek için ağzıma bir delik açsam,
içine tıktığım saman dışarı çıkar ve bu da
başımın şeklini bozar."

Dorothy bunun doğru olduğunu hemen anladı, bu yüzden sadece başını salladı ve
ekmeğini yemeye devam etti.

"Bana kendin ve geldiğin ülke hakkında bir şeyler anlat,"
dedi Korkuluk, akşam yemeğini bitirdiğinde. Böylece ona Kansas'ı, oradaki her şeyin ne kadar gri olduğunu ve
kasırganın onu bu tuhaf Oz diyarına nasıl taşıdığını anlattı. Korkuluk
dikkatle dinledi ve dedi ki,

"Neden bu güzel ülkeyi terk edip Kansas dediğiniz kuru, gri yere geri dönmek istediğinizi anlayamıyorum."

[İllüstrasyon: "_'Ben daha dün yaratıldım,' dedi Korkuluk._"]

"Bunun sebebi beyninizin olmaması," diye cevapladı kız. "Evlerimiz ne kadar kasvetli ve gri olursa olsun, biz etten kemikten insanlar
başka bir ülkede, ne kadar güzel olursa olsun, orada yaşamayı tercih ederiz. Ev gibisi yoktur."

Korkuluk iç çekti.

"Elbette anlayamıyorum," dedi. "Eğer kafalarınız benimkiler gibi samanla
dolsaydı, muhtemelen hepiniz güzel yerlerde yaşardınız ve o zaman Kansas'ta hiç insan kalmazdı. Beyninizin olması Kansas için şanslı."

"Dinlenirken bana bir hikaye anlatmaz mısın?" diye sordu çocuk.

Korkuluk ona sitemle baktı ve cevap verdi,

"Hayatım o kadar kısa sürdü ki aslında hiçbir şey bilmiyorum. Daha dün
yapıldım. O zamandan önce dünyada neler
olduysa
benim için tamamen bilinmez. Neyse ki, çiftçi
başımı yaptığında yaptığı ilk şeylerden biri kulaklarımı boyamak oldu, böylece
neler olup bittiğini duyabiliyordum. Yanında başka bir Munchkin daha vardı ve duyduğum ilk şey çiftçinin
"'Şu kulakları nasıl buldun?' demesiydi.

"'Düz değiller,' diye cevapladı diğeri.

"'Önemli değil,' dedi çiftçi; 'onlar yine de kulak,' ki bu
yeterince doğruydu.

"'Şimdi gözleri yapacağım,' dedi çiftçi. Bu yüzden sağ gözümü boyadı ve bitirir bitirmez kendimi ona ve etrafımdaki her şeye büyük bir merakla bakarken buldum, çünkü bu
dünyaya ilk bakışımdı.

"'Bu oldukça güzel bir göz,' diye belirtti çiftçiyi izleyen Munchkin; 'mavi boya tam göz rengi.'

"'Sanırım diğerini biraz daha büyüteceğim,' dedi çiftçi; ve
ikinci göz bittiğinde eskisinden çok daha iyi görebiliyordum.
Sonra burnumu ve ağzımı yaptı; ama konuşmadım, çünkü
o zamanlar bir ağzın ne işe yaradığını bilmiyordum.
Vücudumu, kollarımı ve bacaklarımı yapmalarını izlemekten zevk aldım; ve
sonunda başıma takıldıklarında, çok gururlandım, çünkü
herkes kadar iyi bir adam olduğumu düşünüyordum.

"'Bu adam kargaları yeterince hızlı korkutacak,' dedi çiftçi; 'tıpkı bir adama benziyor.'

"'Ama, o bir adam,' dedi diğeri ve ben de ona tamamen katıldım.
Çiftçi beni kolunun altında mısır tarlasına taşıdı ve beni bulduğunuz yerde
uzun bir sopanın üzerine oturttu. O ve arkadaşı kısa süre sonra
gittiler ve beni yalnız bıraktılar.

"Bu şekilde terk edilmekten hoşlanmadım; bu yüzden onların peşinden yürümeye çalıştım,
ama ayaklarım yere değmiyordu ve
o direğin üzerinde kalmaya zorlandım. Yalnız bir hayattı, çünkü
düşünecek hiçbir şeyim yoktu, çok kısa bir süre önce yaratılmıştım. Birçok karga ve
diğer kuşlar mısır tarlasına uçtu, ama beni görür görmez tekrar uçup gittiler, bir Munchkin olduğumu düşünüyorlardı; ve bu beni memnun etti ve
oldukça önemli bir insan olduğumu hissettirdi. Az sonra yaşlı bir
karga yanıma uçtu ve bana dikkatlice baktıktan sonra omzuma
kondu ve şöyle dedi,

[İllüstrasyon]

"'Acaba o çiftçi beni bu beceriksizce kandırmayı mı düşündü.
Aklı başında olan herhangi bir karga senin sadece samanla dolu olduğunu görebilirdi.'
Sonra ayaklarımın dibine atladı ve istediği kadar mısır yedi.
Diğer kuşlar, ona zarar vermediğimi görünce mısırı yemeye geldiler
ve kısa bir süre sonra etrafımda büyük bir sürü oluştu."

"Buna üzüldüm, çünkü sonuçta o kadar da iyi bir Korkuluk olmadığımı gösteriyordu; ama yaşlı karga beni rahatlatarak şöyle dedi: 'Eğer kafanın içinde beyin olsaydı, onlardan herhangi biri kadar iyi bir adam olurdun ve bazılarından daha iyi bir adam. Beyinler, bu dünyada sahip olunmaya değer tek şeydir, ister karga ister insan ol.'

"Kargalar gittikten sonra bunu düşündüm ve biraz beyin edinmek için
çok çabalamaya karar verdim. Şans eseri sen geldin ve beni kazıktan
kurtardın ve söylediklerinden eminim ki büyük Oz, Zümrüt Şehir'e varır varmaz bana beyinler verecek."

"Umarım," dedi Dorothy, içtenlikle, "çünkü onlara sahip olmak için
çok istekli görünüyorsun."

"Ah, evet; "Endişeliyim," diye karşılık verdi Korkuluk. "Birinin aptal olduğunu bilmek çok rahatsız edici bir duygu."

[İllüstrasyon]

"Pekala," dedi kız, "gidelim." Ve sepeti Korkuluğa uzattı.

Artık yol kenarında hiç çit yoktu ve arazi
engebeli ve sürülmemişti. Akşama doğru büyük bir ormana geldiler,
ağaçlar o kadar büyük ve birbirine yakındı ki dalları
sarı tuğladan yolun üzerinde birleşiyordu. Ağaçların altında neredeyse karanlıktı, çünkü dallar gün ışığını
kapatıyordu; ancak yolcular
durmadılar ve ormana doğru ilerlediler.

"Bu yol içeri giriyorsa, dışarı çıkmak zorunda," dedi Korkuluk, "ve Zümrüt Şehir yolun diğer ucunda olduğundan, bizi
nereye götürürse oraya gitmeliyiz."

"Bunu herkes bilirdi," dedi Dorothy.

"Elbette; "İşte bu yüzden biliyorum," diye karşılık verdi Korkuluk. "Eğer bunu anlamak için
beyin gerekseydi, asla söylemezdim."

Bir saat kadar sonra ışık söndü ve kendilerini
karanlıkta sendeleyerek yürürken buldular. Dorothy hiç göremiyordu,
ama Toto görebiliyordu, çünkü bazı köpekler karanlıkta çok iyi görür; ve
Korkuluk onun gündüz kadar iyi görebildiğini söyledi. Bu yüzden
Korkunun kolunu tuttu ve oldukça iyi geçinmeyi başardı.

"Eğer bir ev veya geceyi geçirebileceğimiz bir yer görürsen," dedi, "bana söylemelisin; çünkü karanlıkta yürümek
çok rahatsız edici."

Korkuluk durduktan kısa bir süre sonra.

"Sağ tarafımızda küçük bir kulübe görüyorum," dedi, "kütüklerden ve dallardan yapılmış. Oraya gidelim mi?"

"Evet, gerçekten;" diye cevapladı çocuk. "Çok yorgunum."

Böylece Korkuluk onu ağaçların arasından kulübeye ulaşana kadar götürdü ve Dorothy içeri girip bir köşede kuru yapraklardan bir yatak buldu. Hemen uzandı ve yanında Toto ile birlikte kısa
bir süre
derin bir uykuya daldı. Asla yorulmayan Korkuluk başka bir köşede ayağa kalktı ve sabah olana kadar sabırla bekledi.

[İllüstrasyon]

Bölüm V.

Teneke Oduncunun
Kurtarılması

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dorothy uyandığında güneş ağaçların arasından parlıyordu ve Toto uzun zamandır
kuşları ve sincapları kovalıyordu. Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Korkuluk hala köşesinde sabırla durmuş onu bekliyordu.

"Gidip su aramalıyız," dedi ona.

"Neden su istiyorsun?" diye sordu.

"Yolun tozundan sonra yüzümü yıkamak ve içmek, böylece
kuru ekmek boğazıma yapışmaz."

"Etten yapılmak rahatsız edici olmalı," dedi Korkuluk,
düşünceli bir şekilde; "çünkü uyumalı, yemeli ve içmelisin. Ancak,
beynin var ve düzgün düşünebilmek için çok uğraşmaya değer. "

Kulübeden ayrıldılar ve Dorothy'nin içip yıkandığı ve kahvaltısını yediği
küçük bir temiz su kaynağı bulana kadar ağaçların arasında yürüdüler. Sepette fazla ekmek kalmadığını gördü ve
Kız, Korkuluk'un hiçbir şey yemek zorunda kalmamasına minnettardı,
çünkü kendisi ve Toto için gün boyunca yetecek kadar bile yoktu.

Yemeğini bitirip sarı tuğla yola geri dönmek üzereyken, yakınlarda derin bir inleme duyduğunda irkildi.

"Neydi o?" diye sordu çekinerek.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Korkuluk; "ama gidip görebiliriz."

Tam o sırada başka bir inleme sesi kulaklarına ulaştı ve ses arkalarından geliyor gibiydi. Döndüler ve ormanda birkaç adım yürüdüler, Dorothy ağaçların arasından düşen bir güneş ışığında parlayan bir şey keşfetti. Oraya koştu ve sonra
şaşkınlık dolu bir çığlıkla aniden durdu.

Biri büyük ağaçlar kısmen kesilmişti ve yanında, elinde havaya kaldırılmış bir baltayla, tamamen tenekeden yapılmış bir adam duruyordu. Başı, kolları ve bacakları vücuduna eklemlenmişti, ama hiç kıpırdayamıyormuş gibi tamamen hareketsiz duruyordu.

Dorothy ona şaşkınlıkla baktı ve Korkuluk da öyle, Toto ise sertçe havladı ve teneke bacaklarına bir şaplak attı, bu da dişlerini acıttı.

"İnledin mi?" diye sordu Dorothy.

"Evet," diye cevapladı teneke adam; "İnledim. Bir yıldan fazla bir süredir inliyorum ve daha önce hiç kimse beni duymadı veya yardıma gelmedi."

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu, yumuşak bir sesle, çünkü adamın konuştuğu
üzgün sesten etkilenmişti.

[İllüstrasyon]

"Bir yağdanlık al ve eklemlerimi yağla," diye cevapladı adam. "O kadar paslanmışlar ki onları hiç hareket ettiremiyorum; iyi yağlanırsam yakında
iyi olacağım. Kulübemdeki bir rafta bir yağ tenekesi bulacaksın."

Dorothy hemen kulübeye geri koştu ve yağ tenekesini buldu ve
sonra geri dönüp endişeyle sordu,

"Eklem yerlerin nerede?"

"Önce boynumu yağla," diye cevapladı Teneke Adam. Böylece onu yağladı ve
oldukça kötü paslanmış olduğundan Korkuluk teneke başlığı tuttu
ve serbestçe çalışana kadar nazikçe bir yandan diğer yana hareket ettirdi ve
sonra adam onu ​​kendisi çevirebildi.

"Şimdi kollarımdaki eklem yerlerini yağla," dedi. Ve Dorothy onları yağladı ve
Korkuluk onları dikkatlice büktü ta ki pas tamamen temizlenene ve
yeni gibi olana kadar.

Teneke Adam memnuniyetle iç çekti ve baltasını indirdi,
ve onu ağaca yasladı.

"Bu büyük bir teselli," dedi. "Paslandığımdan beri o baltayı havada tutuyordum ve sonunda onu indirebildiğim için mutluyum. Şimdi, bacaklarımın eklemlerini yağlarsanız, bir kez daha iyi olacağım."

Böylece bacaklarını serbestçe hareket ettirebilene kadar yağladılar; ve serbest bırakıldığı için onlara tekrar tekrar teşekkür etti, çünkü çok nazik ve çok minnettar bir yaratık gibi görünüyordu.

"Sen gelmeseydin her zaman orada durabilirdim," dedi;
"bu yüzden kesinlikle hayatımı kurtardın. Buraya nasıl geldin?"

"Zümrüt Şehir'e gidiyoruz, büyük Oz'u görmeye," diye cevapladı, "ve geceyi geçirmek için senin kulübende durduk."

"Neden Oz'u görmek istiyorsun?" diye sordu.

"Beni Kansas'a geri göndermesini istiyorum; ve Korkuluk onun kafasına birkaç beyin
koymasını istiyor," diye cevapladı.

Teneke Adam bir an derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra şöyle dedi:

"Sence Oz bana bir kalp verebilir mi?"

"Sanırım evet," diye cevapladı Dorothy; "Korkuluğa beyin vermek kadar kolay olurdu."

[İllüstrasyon: "_'Bu büyük bir teselli,' dedi Teneke Adam._"]

"Doğru," diye karşılık verdi Teneke Adam. "Yani, eğer grubunuza katılmama izin verirseniz, ben de Zümrüt Şehir'e gidip Oz'dan bana yardım etmesini isteyeceğim."

"Gel," dedi Korkuluk içtenlikle; ve Dorothy, onun arkadaşlığından memnun olacağını ekledi. Böylece Teneke Adam
baltasını omuzladı ve hepsi ormandan geçerek sarı tuğlalarla döşenmiş yola
geldiler.

Teneke Adam, Dorothy'den yağ tenekesini sepetine koymasını istemişti. "Çünkü," dedi, "yağmura yakalanırsam ve tekrar paslanırsam,
yağ bidonu çok lazım olacak."

Yeni yoldaşlarının gruba katılması biraz şans eseriydi,
çünkü yolculuklarına tekrar başladıktan kısa bir süre sonra ağaçların ve dalların yolun üzerinde o kadar kalınlaştığı bir yere geldiler ki
yolcular geçemedi. Fakat Teneke Adam baltasıyla işe koyuldu
ve o kadar iyi doğradı ki kısa sürede tüm grup için bir geçit açtı.

Dorothy yürürken o kadar ciddi düşünüyordu ki
Korkuluk bir çukura tökezleyip yolun kenarına yuvarlandığında fark etmedi. Gerçekten de, onu tekrar yukarı kaldırması için
ona seslenmek zorundaydı.

"Neden çukurun etrafından dolanmadın?" diye sordu Teneke Adam.

"Yeterince bilgim yok," diye cevapladı Korkuluk neşeyle. "Kafam samanla
dolmuş, biliyorsun, ve bu yüzden Oz'a gidip ondan biraz beyin isteyeceğim."

"Ah, anlıyorum;" dedi Teneke Adam. "Ama sonuçta, beyinler dünyadaki en iyi şeyler değil."

"Sende var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Hayır, kafam tamamen boş," diye cevapladı Oduncu; "ama bir zamanlar beynim ve kalbim de vardı; bu yüzden ikisini de denediğime göre, kalbim olmasını çok daha fazla tercih ederim."

"Peki neden?" diye sordu Korkuluk.

"Sana hikayemi anlatacağım, o zaman anlayacaksın."

Böylece, ormanda yürürken, Teneke Oduncu şu hikayeyi anlattı:

"Ben ormanda ağaç kesen ve geçimini odun satarak sağlayan bir oduncunun oğlu olarak doğdum. Büyüdüğümde ben de bir oduncu oldum ve babam öldükten sonra, yaşadığı sürece yaşlı anneme baktım. Sonra, yalnız yaşamak yerine evlenmeye karar verdim, böylece yalnız kalmayabilirdim.

[İllüstrasyon]

"Munchkin kızlarından biri o kadar güzeldi ki, onu
kısa sürede tüm kalbimle sevmeye başladım. O da, kendisi adına, daha iyi bir ev inşa etmek için yeterli parayı
kazandığım anda benimle evlenmeye söz verdi; bu yüzden her zamankinden daha çok çalışmaya başladım. Ama kız, onun kimseyle evlenmesini istemeyen yaşlı bir kadınla yaşıyordu, çünkü o kadar tembeldi ki, kızın yanında kalıp yemek yapmasını ve ev işlerini
yapmasını istiyordu. Böylece yaşlı kadın kötü Doğu Cadısı'na gitti ve evliliği engellerse ona iki koyun ve bir inek vereceğine söz verdi. Bunun üzerine kötü Cadı baltamı büyüledi ve bir gün en iyi şekilde keserken, çünkü yeni evi ve karımı mümkün olan en kısa sürede almak istiyordum, balta birden kaydı ve sol bacağımı kesti. "Bu ilk başta büyük bir talihsizlik gibi göründü, çünkü tek bacaklı bir adamın
odun kesici olarak pek iyi olamayacağını biliyordum. Bu yüzden bir tenekeciye gittim
ve bana tenekeden yeni bir bacak yapmasını istedim. Bacak çok iyi çalıştı,
alıştıktan sonra; ama bu hareketim Doğu'nun kötü Cadısı'nı kızdırdı, çünkü yaşlı kadına güzel Munchkin kızla evlenmeyeceğime söz vermişti. Tekrar kesmeye başladığımda baltam kaydı ve
sağ bacağımı kesti. Tekrar tenekeciye gittim ve o da bana tenekeden bir bacak yaptı. Bundan sonra büyülü balta kollarımı kesti,
birbiri ardına; ama hiçbir şey beni yıldırmadı, onları teneke olanlarla değiştirdim. Kötü Cadı daha sonra baltayı kaydırdı ve
kafamı kesti ve ilk başta bunun benim sonum olduğunu düşündüm. Ama tenekeci
tesadüfen geldi ve bana tenekeden yeni bir kafa yaptı.

"O zaman kötü Cadı'yı yendiğimi düşündüm, ve her zamankinden daha çok çalıştım; ama düşmanımın ne kadar acımasız olabileceğini pek bilmiyordum. Güzel Munchkin kıza olan aşkımı öldürmenin
yeni bir yolunu düşündü ve baltamı tekrar kaydırdı, böylece vücudumu kesip beni
iki yarıya böldü. Tenekeci bir kez daha yardımıma geldi ve bana bir teneke gövde yaptı, teneke kollarımı, bacaklarımı ve başımı eklemler aracılığıyla ona bağladı, böylece her zamanki gibi hareket edebiliyordum. Ama ne yazık ki! Artık
kalbim yoktu, bu yüzden Munchkin kıza olan tüm aşkımı kaybettim ve onunla evlenip evlenmeme
umurumda değildi. Sanırım hala yaşlı kadınla
yaşıyor ve beni bekliyor. [İllüstrasyon]

"Vücudum güneşte o kadar parlak parlıyordu ki, onunla gurur duyuyordum
ve baltamın kayması artık önemli değildi, çünkü beni kesemezdi.
Tek bir tehlike vardı: eklemlerimin paslanması; ama kulübemde bir yağ tenekesi bulunduruyordum ve ihtiyacım olduğunda kendimi yağlamaya özen gösteriyordum. Ancak, bunu yapmayı unuttuğum bir gün geldi ve bir sağanak yağmura yakalandım, eklemlerimin paslandığını düşünmeden önce, sen bana yardım etmeye gelene kadar ormanda ayakta durmak zorunda kaldım. Yaşanması korkunç bir şeydi, ama orada durduğum yıl boyunca, bildiğim en büyük kaybın
kalbimin kaybı olduğunu düşünmeye zamanım oldu. Aşıkken dünyadaki en mutlu adamdım; ama kalbi olmayan hiç kimse sevemez ve bu yüzden Oz'dan bana bir tane vermesini istemeye karar verdim. Eğer verirse, Munchkin kızına geri dönüp onunla evleneceğim."

Hem Dorothy hem de Korkuluk, Teneke Adam'ın hikayesiyle çok ilgilenmişlerdi ve şimdi neden yeni bir kalp almak için bu kadar istekli olduğunu biliyorlardı.

"Yine de," dedi Korkuluk, "bir kalp yerine beyin isteyeceğim; çünkü bir aptal, bir kalbi olsa bile onunla ne yapacağını bilemez."

"Kalbi alacağım," diye karşılık verdi Teneke Adam; "çünkü beyinler insanı mutlu etmez ve mutluluk dünyadaki en güzel şeydir."

Dorothy hiçbir şey söylemedi, çünkü iki arkadaşından hangisinin haklı olduğunu bilmiyordu ve Kansas'a ve Em Teyze'ye geri dönebilirse, Oduncu'nun beyni ve Korkuluk'un kalbi olmamasının veya her birinin istediğini elde etmesinin çok da önemli olmadığına karar verdi.

[İllüstrasyon]

Onu en çok endişelendiren şey, ekmeğin neredeyse bitmesi ve kendisi ve Toto için bir öğün daha yemenin sepeti boşaltmasıydı. Elbette ne Oduncu ne de Korkuluk hiçbir şey yemedi, ama o tenekeden veya samandan yapılmamıştı ve beslenmediği sürece yaşayamazdı.

Bölüm VI.

Korkak
Aslan.

[Resim]

[Resim: "_Kendinden utanmalısın!_"]

[Resim]

Bu süre boyunca Dorothy ve arkadaşları sık ormanda yürüyorlardı. Yol hala sarı tuğlalarla döşenmişti, ama bunlar
ağaçlardan düşen kuru dallar ve ölü yapraklarla
çok kaplıydı ve yürüyüş hiç iyi değildi.

Ormanın bu bölümünde çok az kuş vardı, çünkü kuşlar bol güneş ışığı olan
açık arazileri severler; ama ara sıra
ağaçların arasına gizlenmiş vahşi bir hayvandan derin bir hırlama duyuluyordu.
Bu sesler küçük kızın kalbinin hızlı atmasına neden oluyordu, çünkü bunları
neden yaptığını bilmiyordu; ama Toto biliyordu ve Dorothy'nin yanına yaklaştı ve karşılık olarak havlamadı bile.

"Ne kadar zaman sonra," diye sordu çocuk Teneke Adam'a, "ormandan
çıkacağız?"

"Söyleyemem," oldu cevap, "çünkü Zümrüt Şehir'e hiç gitmedim. Ama babam bir keresinde, ben çocukken oraya gitti ve
tehlikeli bir ülkeden uzun bir yolculuk olduğunu söyledi, gerçi Oz'un yaşadığı şehre
yakın olan ülke güzeldir. Ama
yağ kutum yanımda olduğu sürece korkmuyorum ve hiçbir şey Korkuluk'a zarar veremezken, sen alnında iyi Cadı'nın öpücüğünün izini taşıyorsun ve bu seni zarardan koruyacaktır."

"Ama Toto!" dedi kız endişeyle; "Onu ne koruyacak?"

"Tehlikedeyse, onu kendimiz korumalıyız," diye cevapladı Teneke Adam.

Tam konuşurken ormandan korkunç bir kükreme geldi ve
bir sonraki anda büyük bir Aslan yola fırladı.
Patisinin bir darbesiyle
Korkuluğu yolun kenarına doğru döndürdü ve sonra keskin pençeleriyle Teneke Adam'a vurdu.
Ancak Aslan'ın şaşkınlığına göre, teneke üzerinde hiçbir iz bırakamadı,
Odun Adam yolda devrilip hareketsiz yatmasına rağmen. Küçük Toto, artık karşı karşıya olduğu bir düşmanla birlikte, havlayarak Aslan'a doğru koştu ve büyük canavar köpeği ısırmak için ağzını açmıştı, o sırada Dorothy, Toto'nun öldürüleceğinden korkarak ve tehlikeyi umursamadan öne atıldı ve Aslan'ın burnuna olabildiğince sert bir şekilde vurdu,
ve şöyle haykırdı:

"Toto'yu ısırmaya cesaret etme! Sen, senin gibi büyük bir canavarın zavallı bir köpeği ısırmasıyla kendinden utanmalısın!"

"Onu ısırmadım," dedi Aslan, Dorothy'nin vurduğu yeri pençesiyle ovuştururken.

"Hayır, ama denedin," diye karşılık verdi. "Sen büyük bir korkaktan başka bir şey değilsin."

"Biliyorum," dedi Aslan, başını utançla eğerek; "Her zaman biliyordum. Ama nasıl engel olabilirim ki?"

"Bilmiyorum, eminim. Senin, zavallı Korkuluk gibi
doldurulmuş bir adama çarpmanı düşünmek!"

"Doldurulmuş mu?" diye sordu Aslan, onun Korkuluğu alıp
ayaklarının üzerine koymasını ve onu tekrar
şekillendirmesini izlerken şaşkınlıkla.

"Elbette doldurulmuş," diye cevapladı Dorothy, hala öfkeliydi.

"Bu yüzden bu kadar kolay devrildi," diye belirtti Aslan. "Onun
böyle
döndüğünü görmek beni şaşırttı. Diğeri de doldurulmuş mu?"

"Hayır," dedi Dorothy, "tenekeden yapılmış." Ve Oduncu'nun tekrar
kalkmasına yardım etti.

"Bu yüzden pençelerimi neredeyse köreltiyordu," dedi Aslan. "Tenekeye sürtündüklerinde sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi.
Bu kadar şefkatli olduğun o küçük hayvan nedir?"

"O benim köpeğim, Toto," diye cevapladı Dorothy.

"Tenekeden mi yapılmış yoksa doldurulmuş mu?" diye sordu Aslan.

"Hiçbiri. O bir et köpeği," dedi kız.

"Ah. Meraklı bir hayvan ve şimdi ona baktığımda, oldukça küçük görünüyor. Benim gibi bir korkak dışında hiç kimse böyle küçük bir şeyi ısırmayı düşünmez," diye devam etti Aslan, üzgün bir şekilde.

"Seni korkak yapan şey nedir?" diye sordu Dorothy, büyük canavara hayretle bakarak, çünkü küçük bir at kadar büyüktü.

[İllüstrasyon]

"Bu bir gizem," diye cevapladı Aslan. "Sanırım bu şekilde doğdum. Ormandaki diğer tüm hayvanlar doğal olarak benden cesur olmamı bekler, çünkü Aslan her yerde Hayvanların Kralı olarak düşünülür.
Çok yüksek sesle kükrediğimde her canlının korktuğunu ve yolumdan çekildiğini öğrendim. Bir adamla karşılaştığımda
çok korktum; ama ben sadece ona kükredim ve o her zaman
olabildiğince hızlı kaçtı. Filler, kaplanlar ve ayılar
bir gün benimle dövüşmeye çalışsalardı, kendim kaçardım - ben çok
korkak biriyim; ama kükrediğimi duyar duymaz hepsi benden
kaçmaya çalışıyor ve tabii ki onları serbest bırakıyorum."

"Ama bu doğru değil. Hayvanların Kralı korkak olmamalı,"
dedi Korkuluk.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Aslan, kuyruğunun ucuyla gözünden bir damla yaş silerek; "Bu benim en büyük üzüntüm ve hayatımı çok
mutsuz kılıyor. Ama ne zaman bir tehlike olsa kalbim hızla çarpmaya başlıyor."

"Belki de kalp rahatsızlığın vardır," dedi Teneke Adam.

"Olabilir," dedi Aslan.

"Eğer varsa," diye devam etti Teneke Adam, "sevinmelisin, çünkü
bu senin bir kalbin olduğunu kanıtlar. Benim açımdan, kalbim yok; bu yüzden
kalp rahatsızlığım olamaz."

"Belki de," dedi Aslan, düşünceli bir şekilde, "kalbim olmasaydı
korkak olmazdım."

"Beyin var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Sanırım öyle. Hiç bakmadım," diye cevapladı Aslan.

"Büyük Oz'a gidip ondan bana biraz vermesini isteyeceğim," diye belirtti Korkuluk, "çünkü kafam samanla dolu."

"Ve ondan bana bir kalp vermesini isteyeceğim," dedi Oduncu.

"Ve ondan Toto'yu ve beni Kansas'a geri göndermesini isteyeceğim," diye ekledi
Dorothy.

"Oz'un bana cesaret verebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu korkak Aslan.

"Bana beyin verebildiği kadar kolay," dedi Korkuluk.

"Ya da bana bir kalp ver," dedi Teneke Adam.

"Ya da beni Kansas'a geri gönder," dedi Dorothy.

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, seninle gelirim," dedi Aslan, "çünkü hayatım biraz cesaret olmadan dayanılmaz."

"Çok hoş geldin," diye cevapladı Dorothy, "çünkü diğer vahşi hayvanları
uzak tutmaya yardım edeceksin. Bana öyle geliyor ki, onları bu kadar kolay korkutmanıza izin veriyorlarsa sizden daha korkak olmalılar."

"Gerçekten öyleler," dedi Aslan; "ama bu beni daha cesur yapmıyor,
ve kendimi korkak bildiğim sürece mutsuz olacağım."

Böylece küçük grup bir kez daha yola koyuldu, Aslan Dorothy'nin yanında ağırbaşlı adımlarla yürüyordu. Toto ilk başta bu yeni yoldaşı onaylamadı, çünkü Aslan'ın büyük çeneleri arasında neredeyse
ne kadar ezildiğini unutamıyordu; ama bir süre sonra daha rahatladı ve kısa süre sonra Toto ve Korkak Aslan iyi arkadaş oldular.

O günün geri kalanında yolculuklarının huzurunu bozacak başka bir macera olmadı. Gerçekten de, Teneke Adam bir keresinde yolda sürünen bir böceğe bastı ve zavallı küçük şeyi öldürdü. Bu Teneke Adam'ı çok mutsuz etti, çünkü her zaman kimseye
zarar vermemeye dikkat ediyordu. canlı yaratık; ve yürürken birkaç
üzüntü ve pişmanlık gözyaşı döktü. Bu gözyaşları yavaşça yüzünden aşağı
ve çenesinin menteşelerinden aşağı aktı ve orada paslandılar.
Dorothy hemen ona bir soru sorduğunda Teneke Adam ağzını
açamadı, çünkü çeneleri sıkıca paslanmıştı.
Bundan çok
korktu ve Dorothy'ye kendisini rahatlatması için birçok
işaret yaptı, ancak o anlayamıyordu. Aslan da neyin yanlış olduğunu
bilmek için şaşkına dönmüştü. Ancak Korkuluk, yağ tenekesini Dorothy'nin sepetinden aldı ve Oduncu'nun çenelerini yağladı, böylece birkaç
dakika sonra eskisi kadar iyi konuşabildi.

[İllüstrasyon]

"Bu bana bir ders olacak," dedi, "bastığım yere dikkat etmem için. Çünkü
başka bir böcek veya böcek öldürürsem kesinlikle tekrar ağlarım ve
ağlamak çenemi paslandırır, böylece konuşamam."

Daha sonra çok dikkatli bir şekilde yürüdü, gözleri yoldaydı
ve yanından geçen küçük bir karınca gördüğünde, ona zarar vermemek için üzerinden atladı. Teneke Adam, kalbinin olmadığını çok iyi biliyordu ve
bu nedenle hiçbir şeye karşı asla zalim veya kaba olmamak için büyük özen gösterdi.

"Sizin kalbi olan insanlar," dedi, "sizi yönlendirecek bir şeye sahipsiniz
ve asla yanlış yapmak zorunda değilsiniz; ama benim kalbim yok ve bu yüzden çok dikkatli olmalıyım. Oz bana bir kalp verdiğinde, elbette bu kadar umursamama gerek yok."

Bölüm VII.

Büyük Oz'a Yolculuk.

[Resim]

[Resim]

O gece ormandaki büyük bir ağacın altında kamp kurmak zorundaydılar, çünkü yakınlarda ev yoktu. Ağaç, onları çiyden korumak için iyi, kalın bir örtü yaptı ve Teneke Adam baltasıyla büyük bir odun yığını kesti ve Dorothy onu ısıtan ve daha az yalnız hissetmesini sağlayan muhteşem bir ateş yaktı. O ve Toto ekmeklerinin son kalanını yediler ve artık kahvaltıda ne yapacaklarını bilmiyordu.

"İstersen," dedi Aslan, "ormana gidip senin için bir geyiği
öldürürüm. Onu ateşte kızartabilirsin, çünkü senin zevklerin o kadar
özel ki pişmiş yemeği tercih ediyorsun ve sonra çok
iyi bir kahvaltın olacak."

"Yapma! Lütfen yapma," diye yalvardı Teneke Adam. "Zavallı bir geyiği öldürürsen kesinlikle
ağlarım ve sonra çenelerim tekrar paslanır."

[İllüstrasyon]

Ama Aslan ormana gitti ve kendi yemeğini buldu ve hiç kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu, çünkü bundan bahsetmedi. Ve Korkuluk
fındıklarla dolu bir ağaç buldu ve Dorothy'nin sepetini onlarla doldurdu, böylece
uzun süre aç kalmayacaktı. Korkuluk bunun Korkuluk için çok nazik ve düşünceli olduğunu düşündü, ancak zavallı yaratığın fındıkları toplama şekline içtenlikle güldü. Yastıklı elleri o kadar beceriksizdi ve fındıklar o kadar küçüktü ki, sepete koyduğu kadarını düşürdü. Ancak Korkuluk, sepeti doldurmasının ne kadar sürdüğünü umursamadı, çünkü bu sayede ateşten uzak durabiliyordu, çünkü samanına bir kıvılcım kaçıp onu yakabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden alevlerden epeyce uzak durdu ve sadece Dorothy uyumak için uzandığında onu kuru yapraklarla örtmek için yaklaştı. Bunlar
onu çok rahat ve sıcak tuttu ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Gün ışığı olduğunda kız yüzünü küçük bir dalgalanan derede yıkadı ve kısa bir süre sonra hepsi Zümrüt Şehir'e doğru yola koyuldular.

Bu, yolcular için hareketli bir gün olacaktı. Daha bir saat bile yürümemişlerdi ki önlerinde yolu kesen ve ormanı görebildikleri kadar bölen
büyük bir hendek gördüler. Çok geniş bir hendekti ve kenara
sürünüp içine baktıklarında aynı zamanda çok derin olduğunu ve dibinde birçok büyük, engebeli kaya olduğunu gördüler. Kenarları o kadar dikti ki hiçbiri aşağı inemedi ve bir an için yolculuklarının
sona ermesi gerektiği gibi göründü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Dorothy, umutsuzca.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Teneke Adam; ve Aslan
tüylü yelesini salladı ve düşünceli göründü. Ama Korkuluk dedi ki:

"Uçamayız, bu kesin; bu büyük hendeğe tırmanamayız da. Bu yüzden, üzerinden atlayamazsak, olduğumuz yerde
durmalıyız."

"Sanırım üzerinden atlayabilirim," dedi Korkak Aslan, zihninde mesafeyi dikkatlice ölçtükten sonra.

"O zaman sorun yok," diye cevapladı Korkuluk, "çünkü hepimizi sırtında, teker teker taşıyabilirsin."

"Peki, deneyeceğim," dedi Aslan. "Önce kim gidecek?"

"Ben gideceğim," diye ilan etti Korkuluk; "çünkü, körfezin üzerinden atlayamayacağını
öğrenirsen, Dorothy ölür ya da Teneke Adam aşağıdaki
kayalarda fena halde ezilir. Ama eğer senin sırtındaysam, bu çok da önemli olmaz, çünkü düşüş bana hiç zarar vermez."

[İllüstrasyon]

"Ben de düşmekten çok korkuyorum," dedi Korkak Aslan,
"ama sanırım denemekten başka yapılacak bir şey yok. O yüzden sırtıma çık
ve deneyelim."

Korkuluk Aslan'ın sırtına oturdu ve büyük canavar körfezin kenarına
yürüdü ve çömeldi.

"Neden koşup zıplamıyorsun?" diye sordu Korkuluk.

"Çünkü biz Aslanlar bu işleri böyle yapmayız," diye cevapladı.

Sonra büyük bir sıçrayış yaparak havaya fırladı ve güvenli bir şekilde
diğer tarafa indi. Hepsi onun ne kadar kolay yaptığını görünce çok memnun oldular ve Korkuluk sırtından indikten sonra Aslan
tekrar hendeğin üzerinden atladı.

Dorothy sıradakinin kendisi olacağını düşündü; bu yüzden Toto'yu kollarına aldı ve
Aslan'ın sırtına tırmandı, bir eliyle yelesini sıkıca tuttu. Bir sonraki an sanki havada uçuyormuş gibi geldi;
ve sonra, bunu düşünmeye vakit bulamadan, diğer tarafta güvendeydi. Aslan üçüncü kez geri döndü ve Teneke Adam'ı aldı,
ve sonra hepsi canavara dinlenmesi için bir şans vermek için birkaç dakika oturdular, çünkü büyük sıçrayışları nefesini kesmişti ve çok uzun süredir koşan büyük bir köpek gibi
soluk soluğa kalmıştı.

[İllüstrasyon]

Bu taraftaki ormanı çok sık buldular ve karanlık ve kasvetli görünüyordu. Aslan dinlendikten sonra, sarı tuğladan yola koyuldular, her biri kendi zihninde, ormanın sonuna gelip tekrar parlak güneş ışığına ulaşıp ulaşamayacaklarını sessizce merak ediyordu. Rahatsızlıklarına ek olarak, ormanın derinliklerinde garip sesler duydular ve Aslan onlara ülkenin bu kısmında Kalidahların yaşadığını fısıldadı.

"Kalidahlar nedir?" diye sordu kız.

"Ayı gibi gövdeleri ve kaplan gibi başları olan korkunç yaratıklar," diye cevapladı Aslan; "ve pençeleri o kadar uzun ve keskin ki, beni Toto'yu öldürebileceğim kadar kolay ikiye bölebilirler. Kalidahlardan çok korkuyorum."

"Sizin buna şaşırmadım," diye karşılık verdi Dorothy "Korkunç yaratıklar olmalılar."

Aslan cevap vermek üzereydi ki aniden yolun karşısında başka bir uçuruma geldiler; ama bu uçurum o kadar geniş ve derindi ki Aslan hemen üzerinden atlayamayacağını anladı.

Bu yüzden ne yapmaları gerektiğini düşünmek için oturdular ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra Korkuluk,

"İşte hendeğin yakınında duran büyük bir ağaç. Teneke
Oduncu onu kesip diğer tarafa düşürebilirse,
kolayca üzerinden yürüyebiliriz."

"Bu birinci sınıf bir fikir," dedi Aslan. "İnsan neredeyse
kafanın içinde saman yerine beyin olduğunu düşünür."

Oduncu hemen işe koyuldu ve baltası o kadar keskindi ki
ağaç kısa sürede neredeyse ikiye bölündü. Sonra Aslan güçlü ön bacaklarını ağaca dayadı ve tüm gücüyle itti ve büyük ağaç yavaşça devrilip hendeğin üzerinden düştü, üst dalları diğer taraftaydı.

Bu tuhaf köprüyü geçmeye yeni başlamışlardı ki keskin bir homurtu
hepsinin yukarı bakmasına neden oldu ve dehşet içinde kendilerine doğru koşan, ayı gibi gövdeleri ve kaplan gibi başları olan iki büyük canavar gördüler.

"Onlar Kalidahlar!" dedi Korkak Aslan titremeye başlayarak.

"Çabuk!" diye bağırdı Korkuluk, "geçelim."

[İllüstrasyon: "_Ağaç körfeze bir çarpmayla düştü._"]

Böylece Dorothy, Toto'yu kollarında tutarak önce gitti; Teneke Adam
onu takip etti ve Korkuluk da ardından geldi. Aslan, kesinlikle
korkmuş olmasına rağmen, Kalidah'lara doğru döndü ve sonra o kadar
yüksek ve korkunç bir kükreme attı ki Dorothy çığlık attı ve Korkuluk
arkaya doğru düştü, hatta vahşi hayvanlar bile durup ona
şaşkınlıkla baktılar.

Ancak, Aslan'dan daha büyük olduklarını görüp ve
iki tane olduklarını ve kendisinin sadece bir tane olduğunu
hatırlayarak, Kalidah'lar tekrar
ileriye doğru koştular ve Aslan ağacın üzerinden geçip
sonra ne yapacaklarını görmek için döndü. Vahşi hayvanlar da bir an bile durmadan
ağacı geçmeye başladılar ve Aslan Dorothy'ye,

"Kaybolduk, çünkü keskin pençeleriyle bizi kesinlikle parçalara ayıracaklar. Ama hemen arkamda dur, ben de yaşadığım sürece onlarla
savaşacağım." dedi.

"Bir dakika!" diye seslendi Korkuluk. Ne yapılması gerektiğini düşünüyordu ve şimdi Oduncu'dan hendeğin kendi taraflarında duran ağacın ucunu kesmesini istedi. Teneke Oduncu hemen baltasını kullanmaya başladı ve iki Kalidah neredeyse karşıya geçerken ağaç, çirkin, hırlayan yaratıkları da beraberinde sürükleyerek körfeze düştü ve ikisi de dipteki keskin kayalara çarparak parçalandı.

"Pekala," dedi Korkak Aslan rahat bir nefes alarak, "Biraz daha yaşayacağımızı görüyorum ve buna sevindim,
çünkü hayatta olmamak çok rahatsız edici bir şey olmalı. O yaratıklar beni o kadar korkuttu ki kalbim hala atıyor."

"Ah," dedi Teneke Oduncu üzgün bir şekilde, "Keşke atacak bir kalbim olsaydı."

[Resim]

Bu macera, gezginleri ormandan çıkmak için her zamankinden daha fazla endişelendirdi ve o kadar hızlı yürüdüler ki Dorothy yoruldu ve Aslan'ın sırtına binmek zorunda kaldı. Büyük sevinçlerine, ilerledikçe ağaçlar inceldi ve öğleden sonra aniden önlerinde hızla akan geniş bir nehre rastladılar. Suyun diğer tarafında, parlak çiçeklerle noktalanmış yeşil çayırlar ve tüm yolun lezzetli meyvelerle dolu ağaçlarla çevrili olduğu güzel bir ülkeden geçen sarı tuğla yolu görebiliyorlardı. Bu güzel ülkeyi önlerinde gördükleri için çok mutlu oldular.

"Nehri nasıl geçeceğiz?" diye sordu Dorothy.

"Bu kolayca yapılabilir," diye cevapladı Korkuluk. "Teneke Adam bize bir sal yapmalı, böylece diğer tarafa yüzebiliriz."

Böylece Oduncu baltasını aldı ve bir sal yapmak için küçük ağaçları kesmeye başladı ve bununla meşgulken Korkuluk nehir kıyısında güzel meyvelerle dolu bir ağaç buldu. Bu, bütün gün sadece fındık yiyen Dorothy'yi memnun etti ve olgun meyvelerden doyurucu bir öğün yaptı.

Ancak bir sal yapmak zaman alır, Teneke Oduncu kadar çalışkan ve yorulmak bilmez olsanız bile ve gece olduğunda iş bitmemişti.

Böylece ağaçların altında sabaha kadar rahatça uyuyabilecekleri rahat bir yer buldular; ve Dorothy Zümrüt Şehri'ni ve yakında onu tekrar kendi evine geri gönderecek olan iyi Büyücü Oz'u hayal etti. [Resim]

Bölüm VIII.

Ölümcül
Gelincik
Tarlası.

[Resim]

[Resim]

Küçük gezgin grubumuz ertesi sabah dinlenmiş ve umutla uyandı ve Dorothy nehrin kenarındaki ağaçlardan şeftali ve eriklerle
bir prenses gibi kahvaltı etti.

Arkalarında, birçok cesaret kırıcı olaya maruz kalmış olmalarına rağmen güvenle geçtikleri karanlık orman vardı; ancak önlerinde onları Zümrüt Şehir'e çağıran
güzel, güneşli bir ülke vardı.

Elbette, geniş nehir onları bu güzel topraklardan ayırıyordu; ancak sal neredeyse bitmişti ve Teneke Adam birkaç kütük daha kesip onları tahta çivilerle birbirine bağladıktan sonra yola çıkmaya hazırdılar. Dorothy salın ortasına oturdu ve Toto'yu kucağına aldı. Korkak Aslan salın üzerine bastığında sal çok kötü bir şekilde devrildi, çünkü büyük ve ağırdı; ama Korkuluk ve Teneke Adam diğer tarafta durup onu sabit tutuyorlardı ve ellerinde salı suda itmek için uzun
sopalar vardı.

İlk başlarda gayet iyi anlaştılar ama nehrin ortasına geldiklerinde hızlı akıntı salı akıntının aşağısına, sarı tuğla yoldan
daha da uzağa sürükledi; ve su o kadar derinleşti ki uzun
sopalar dibe değmiyordu.

"Bu kötü," dedi Teneke Adam, "çünkü eğer oraya ulaşamazsak Batı'nın kötü Cadısı'nın ülkesine sürükleneceğiz ve o bizi büyüleyecek ve kölesi yapacak."

"Ve o zaman beynim olmayacak," dedi Korkuluk.

"Ve cesaretim olmayacak," dedi Korkak Aslan.

[İllüstrasyon]

"Ve yüreğim olmayacak," dedi Teneke Adam.

"Ve asla Kansas'a geri dönemem," dedi Dorothy.

"Eğer yapabilirsek Zümrüt Şehir'e kesinlikle gitmeliyiz," diye devam etti Korkuluk ve uzun sırığını o kadar sert itti ki, sırık nehrin dibindeki çamura
sıkıştırıldı ve onu tekrar çekemeden veya bırakamadan, sal sürüklendi ve zavallı Korkuluk nehrin ortasında sırığa
yapıştı.

"Elveda!" diye seslendi arkalarından ve onu
bıraktıkları için çok üzgündüler; gerçekten de Teneke Adam ağlamaya başladı, ama neyse ki paslanabileceğini
hatırladı ve gözyaşlarını Dorothy'nin önlüğüne sildi.

Elbette bu Korkuluk için kötü bir şeydi.

"Şimdi Dorothy ile ilk tanıştığım zamandan daha kötü durumdayım," diye düşündü. "Sonra, mısır tarlasındaki bir direğe sıkıştım, en azından kargaları korkutabileceğim bir yere; ama kesinlikle
bir nehrin ortasındaki bir direğe sıkışmış bir Korkuluğun hiçbir faydası yok. Korkarım ki
asla beynim
olmayacak!"

[İllüstrasyon]

Salı akıntıya doğru sürüklendi ve zavallı Korkuluk çok
geride kaldı. Sonra Aslan şöyle dedi:

"Bizi kurtarmak için bir şeyler yapılmalı. Sanırım kıyıya kadar yüzebilirim
ve salı arkamdan çekebilirim, eğer sadece kuyruğumun ucuna
sımsıkı tutunursan."

[İllüstrasyon]

Böylece suya atladı ve Teneke Adam
kuyruğunu sıkıca yakaladı, Aslan tüm gücüyle kıyıya doğru yüzmeye başladığında. Çok büyük olmasına rağmen zor bir işti; ama zamanla
akıntıdan çekildiler ve sonra Dorothy Teneke
Oduncu'nun uzun sırığını aldı ve salı karaya itmeye yardım etti.

Sonunda kıyıya vardıklarında ve
güzel yeşil çimenlere bastıklarında hepsi yorgundu ve ayrıca
derenin onları Zümrüt Şehir'e giden sarı tuğlalı yoldan çok uzağa
taşıdığını biliyorlardı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Teneke Oduncu, Aslan güneşin onu kurutması için
çimlerin üzerine uzanırken.

"Bir şekilde yola geri dönmeliyiz," dedi Dorothy.

"En iyi plan, tekrar yola gelene kadar nehir kıyısı boyunca yürümek olacak," diye belirtti Aslan.

Bu yüzden dinlendiklerinde, Dorothy sepetini aldı ve
çimenli kıyı boyunca, nehrin onları
taşıdığı yola doğru yürümeye başladılar. Çok güzel bir ülkeydi, bolca çiçek, meyve ağaçları ve onları neşelendiren güneş ışığı vardı ve zavallı Korkuluk için bu kadar üzülmeselerdi çok mutlu olabilirlerdi.

Mümkün olduğunca hızlı yürüdüler, Dorothy sadece bir kez güzel bir çiçek toplamak için durdu; ve bir süre sonra Teneke Adam bağırdı,

"Bakın!"

Sonra hepsi nehre baktılar ve Korkuluk'un suyun ortasındaki direğine tünediğini gördüler, çok yalnız ve üzgün görünüyordu.

"Onu kurtarmak için ne yapabiliriz?" diye sordu Dorothy.

Aslan ve Oduncu ikisi de başlarını salladılar, çünkü bilmiyorlardı. Bu yüzden kıyıya oturdular ve bir Leylek uçup geçene kadar Korkuluk'a hüzünle baktılar, onları görünce su kenarında dinlenmek için durdu.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu Leylek.

"Ben Dorothy'yim," diye cevapladı kız; "ve bunlar benim arkadaşlarım, Teneke Adam ve Korkak Aslan; ve Zümrüt Şehir'e gidiyoruz."

"Bu yol değil," dedi Leylek, uzun boynunu büküp
tuhaf gruba sertçe bakarken.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Dorothy, "ama Korkuluk'u kaybettik ve
onu nasıl tekrar bulacağımızı merak ediyoruz."

"Nerede?" diye sordu Leylek.

"Şurada, nehirde," diye cevapladı kız.

"Bu kadar büyük ve ağır olmasaydı onu senin için alırdım," diye belirtti Leylek.

"Hiç de ağır değil," dedi Dorothy, hevesle, "çünkü samanla
doldurulmuş; ve onu bize geri getirirsen sana sonsuza dek
çok teşekkür edeceğiz."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Leylek; "ama eğer onu taşıyamayacak kadar
ağır bulursam onu ​​tekrar nehre bırakmak zorunda kalacağım."

Böylece büyük kuş havaya ve suyun üzerinden uçtu ta ki Korkuluk'un direğinin üzerinde
tünediği yere gelene kadar. Sonra Leylek
büyük pençeleriyle Korkuluk'u kolundan yakaladı ve onu
havaya ve Dorothy, Aslan, Teneke Adam ve Toto'nun oturduğu kıyıya taşıdı.

Korkuluk kendini tekrar arkadaşlarının arasında bulduğunda o kadar
mutluydu ki hepsini kucakladı, hatta Aslan ve Toto'yu bile; ve
yürürken her adımda "Tol-de-ri-de-oh!" diye şarkı söyledi, kendini çok neşeli hissetti.

"Sonsuza kadar nehirde kalmak zorunda kalacağımdan korkuyordum," dedi,
"ama nazik Leylek beni kurtardı ve eğer bir gün beynim

dolaşırsa Leyleği tekrar bulacağım ve karşılığında ona biraz iyilik yapacağım."

"Sorun değil," dedi yanlarında uçan Leylek.
"Her zaman başı dertte olan herkese yardım etmeyi severim. Ama şimdi gitmeliyim, çünkü
bebeklerim yuvada beni bekliyor. Umarım Zümrüt Şehri'ni bulursun ve Oz sana yardım eder."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dorothy ve sonra nazik Leylek havaya uçtu ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: "_Leylek onu havaya taşıdı._"]

Parlak renkli kuşların şarkılarını dinleyerek ve artık o kadar kalınlaşmış olan güzel çiçeklere bakarak yürüdüler ki
yer onlarla halı gibi kaplanmıştı. Büyük sarı, beyaz, mavi ve mor çiçeklerin yanı sıra, o kadar parlak renkli
kırmızı haşhaş kümeleri vardı ki, neredeyse Dorothy'nin gözlerini kamaştırıyorlardı.

"Güzel değiller mi?" diye sordu kız, çiçeklerin baharatlı kokusunu içine çekerken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Korkuluk. "Beynim olduğunda muhtemelen
onları daha çok seveceğim."

"Keşke bir kalbim olsaydı onları severdim," diye ekledi Teneke Adam.

"Çiçekleri her zaman sevdim," dedi Aslan; "çok çaresiz
ve zayıf görünüyorlar. Ama ormanda bunlar kadar parlak olan yok."

Şimdi giderek daha fazla büyük kızıl gelincikle ve
daha az diğer çiçeklerle karşılaştılar; ve kısa süre sonra kendilerini
büyük bir gelincik çayırının ortasında buldular. Artık bu çiçeklerden birçoğu bir arada olduğunda kokularının o kadar
güçlü olduğu iyi biliniyor ki, onu soluyan herkes uykuya dalıyor ve uyuyan kişi
çiçeklerin kokusundan uzaklaşmazsa sonsuza dek uyuyor. Ama Dorothy bunu bilmiyordu ve etraftaki
parlak kırmızı çiçeklerden kaçamıyordu; bu yüzden hemen
gözleri ağırlaştı ve dinlenmek ve uyumak için oturması gerektiğini hissetti.

Ama Teneke Adam buna izin vermedi.

"Acele etmeliyiz ve hava kararmadan önce sarı tuğla yola geri dönmeliyiz,"
dedi; ve Korkuluk da ona katıldı. Böylece Dorothy artık ayakta duramayana kadar
yürümeye devam ettiler. Gözleri istemeden
kapandı ve nerede olduğunu unuttu ve
haşhaşların arasına düştü, derin bir uykuya daldı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Teneke Adam.

"Onu burada bırakırsak ölecek," dedi Aslan. "Çiçeklerin kokusu hepimizi öldürüyor. Ben bile gözlerimi açık tutamıyorum
ve köpek çoktan uyudu."

Doğruydu; Toto küçük metresinin yanında yere düşmüştü. Ama
Korkuluk ve Teneke Adam, etten kemikten olmadıkları için
çiçeklerin kokusundan rahatsız olmadılar.

[İllüstrasyon]

"Hızlı koş," dedi Korkuluk Aslan'a, "ve bu ölümcül çiçek yatağından olabildiğince çabuk çık. Küçük kızı yanımıza alacağız, ama eğer uyursan taşınamayacak kadar büyüksün."

Böylece Aslan kendini toparladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru
sıçradı. Bir anda gözden kayboldu.

"Ellerimizle bir sandalye yapalım ve onu taşıyalım," dedi Korkuluk. Böylece Toto'yu alıp köpeği Dorothy'nin kucağına koydular ve
sonra ellerini oturak, kollarını da kollar olarak kullanarak bir sandalye yaptılar ve uyuyan kızı çiçeklerin arasında taşıdılar.

Yürüdüler ve etraflarını saran ölümcül çiçeklerden oluşan büyük halının asla bitmeyeceği anlaşılıyordu. Nehrin kıvrımını takip ettiler ve sonunda dostları Aslan'a rastladılar, gelinciklerin arasında derin uykuda yatıyordu. Çiçekler kocaman hayvan için fazla güçlüydü ve sonunda pes edip gelincik yatağının ucundan sadece kısa bir mesafeye düşmüştü, tatlı otlar önlerinde güzel yeşil tarlalar halinde yayılmıştı.

"Onun için hiçbir şey yapamayız," dedi Teneke Adam üzgün bir şekilde; "çünkü
kaldırmak için çok
ağır. Onu sonsuza dek uyuması için burada bırakmalıyız,
ve belki de sonunda cesaret bulduğunu hayal eder."

"Üzgünüm," dedi Korkuluk; "Aslan bu kadar korkak biri için çok iyi bir yoldaştı. Ama devam edelim."

Uyuyan kızı nehrin kenarındaki güzel bir yere taşıdılar,
gelincik tarlasından çiçeklerin zehrini daha fazla
solunmasını engelleyecek kadar uzakta, ve burada onu yumuşak çimenlerin üzerine nazikçe yatırdılar ve taze esintinin onu uyandırmasını beklediler.

[Resim]

Bölüm IX.

Tarla Farelerinin Kraliçesi.

[Resim]

[Resim]

"Sarı tuğla yoldan çok uzakta olamayız," diye belirtti Korkuluk, kızın yanında dururken, "çünkü neredeyse nehrin bizi götürdüğü yere kadar geldik."

Teneke Adam cevap vermek üzereydi ki alçak bir homurtu duydu ve
başını çevirdiğinde (menteşelerde harika bir şekilde işe yarıyordu) garip bir hayvanın çimenlerin üzerinden onlara doğru sıçrayarak geldiğini gördü. Gerçekten de büyük, sarı bir yaban kedisiydi ve Oduncu bunun bir şeyi kovaladığını düşündü, çünkü kulakları kafasına yakındı ve ağzı kocaman açıktı, iki sıra çirkin diş gösteriyordu, kırmızı gözleri ise ateş topları gibi parlıyordu. Yaklaştıkça Teneke Adam
canavarın önünde koşan şeyin küçük gri bir tarla faresi olduğunu gördü ve
kalbi olmasa da vahşi kedinin böylesine güzel, zararsız bir yaratığı öldürmeye çalışmasının yanlış olduğunu biliyordu.

Böylece Oduncu baltasını kaldırdı ve vahşi kedi yanından koşarak geçerken ona
hızlı bir darbe indirdi ve canavarın kafasını gövdesinden tamamen ayırdı ve
hayvan ayaklarının dibine iki parça halinde yuvarlandı.

Artık düşmanından kurtulmuş olan tarla faresi aniden durdu;
ve yavaşça Oduncu'ya yaklaşarak, tiz bir sesle,

"Ah, teşekkür ederim! Hayatımı kurtardığın için çok teşekkür ederim." dedi.

"Yalvarırım bundan bahsetme," diye cevapladı Oduncu. "Kalbim yok, biliyorsun, bu yüzden bir arkadaşa ihtiyacı olan herkese yardım etmeye dikkat ediyorum, sadece bir fare bile olsa."

"Sadece bir fare!" diye bağırdı küçük hayvan öfkeyle; "Neden, ben bir
Kraliçeyim--tüm tarla farelerinin Kraliçesi!"

"Ah, kesinlikle," dedi Oduncu eğilerek.

"Bu yüzden hayatımı kurtararak hem büyük hem de cesur bir iş yaptın," diye ekledi Kraliçe.

O anda birkaç farenin küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koştuğu görüldü ve Kraliçelerini gördüklerinde,

[İllüstrasyon: "_Majesteleri, Kraliçe'yi size tanıtmama izin verin._"] diye haykırdılar.

"Ah, Majesteleri, öldürüleceğinizi düşünmüştük! Büyük Vahşi Kedi'den kaçmayı
nasıl başardınız?" ve hepsi küçük Kraliçe'ye o kadar eğildiler ki neredeyse başlarının üstünde duruyorlardı.

"Bu komik teneke adam," diye cevapladı, "Vahşi Kedi'yi öldürdü ve hayatımı kurtardı. Bu yüzden bundan sonra hepiniz ona hizmet etmeli ve en ufak isteğine itaat etmelisiniz."

"Edeceğiz!" diye bağırdı tüm fareler, tiz bir koro halinde. Ve sonra
her yöne doğru koştular, çünkü Toto uykusundan uyanmıştı,
ve etrafındaki tüm bu fareleri görünce sevinçle bir havlama sesi çıkardı ve
grubun tam ortasına atladı. Toto, Kansas'ta yaşadığı
zamanlarda fareleri kovalamayı her zaman sevmişti ve bunda hiçbir sakınca görmedi.

Ama Teneke Adam köpeği kollarına aldı ve sıkıca tuttu,
farelere seslenirken: "Geri dönün! Geri dönün! Toto size
zarar
vermeyecek."

Bunun üzerine Fareler Kraliçesi başını bir ot kümesinden çıkardı ve çekingen bir sesle sordu,

"Bizi ısırmayacağından emin misin?"

"Ona izin vermeyeceğim," dedi Oduncu; "bu yüzden korkmayın."

[Resim]

Fareler teker teker sürünerek geri geldiler ve Toto bir daha havlamadı,
Oduncu'nun kollarından kurtulmaya çalışsa da ve tenekeden yapıldığını çok iyi bilmese
onu ısırabilirdi. Sonunda en büyük farelerden biri konuştu.

"Kraliçemizin hayatını kurtardığın için sana karşılık olarak yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı Oduncu; ancak
düşünmeye çalışan ama kafası samanla
doldurulduğu için düşünemeyen Korkuluk hemen,
"Ah, evet; haşhaş yatağında uyuyan dostumuz Korkak Aslan'ı kurtarabilirsin." dedi.

"Bir Aslan!" diye bağırdı küçük Kraliçe; "neden, hepimizi yer."

"Ah, hayır;" diye ilan etti Korkuluk; "bu Aslan bir korkak."

"Gerçekten mi?" diye sordu Fare.

"Kendisi öyle diyor," diye cevapladı Korkuluk, "ve asla
dostumuz olan hiç kimseye zarar vermez. Eğer onu kurtarmamıza yardım ederseniz, size
sevgiyle davranacağına söz veriyorum."

"Pekala," dedi Kraliçe, "sana güveneceğiz. Ama ne yapacağız?"

"Sana Kraliçe diyen ve sana itaat etmeye istekli olan bu farelerden çok var mı?"

"Ah, evet; binlercesi var," diye cevapladı Kraliçe.

"O zaman hepsini en kısa sürede buraya gelmeleri için görevlendir ve her biri uzun bir ip parçası getirsin."

Kraliçe, kendisine eşlik eden farelere döndü ve onlara hemen gidip tüm halkını
almalarını söyledi. Onun emirlerini duyar duymaz olabildiğince hızlı bir şekilde her yöne doğru kaçtılar.

"Şimdi," dedi Korkuluk Teneke Adam'a, "nehir kıyısındaki şu ağaçlara gidip Aslan'ı taşıyacak bir kamyon yapmalısın."

Böylece Oduncu hemen ağaçlara gitti ve çalışmaya başladı; ve o
kısa süre sonra ağaç dallarından bir kamyon yaptı,
tüm yaprakları ve dalları kesti. Tahta çivilerle birbirine bağladı ve büyük bir ağaç gövdesinin kısa parçalarından dört tekerlek yaptı. O kadar hızlı ve iyi çalıştı ki fareler gelmeye başladığında kamyon onlar için hazırdı.

Her yönden geldiler ve binlercesi vardı: büyük fareler, küçük fareler ve orta boy fareler; ve her biri ağzında bir
parça ip taşıyordu. Dorothy'nin uzun uykusundan uyanıp gözlerini açtığı zaman tam bu zamandı. Kendini çimenlerin üzerinde yatarken, binlerce farenin etrafında dikilip ona
korkakça baktığını görünce çok şaşırdı. Ama Korkuluk ona her şeyi anlattı ve vakur küçük Fare'ye dönerek,

"Majesteleri Kraliçe'yi size tanıtmama izin verin." dedi.

Dorothy ciddi bir şekilde başını salladı ve Kraliçe nezaket gösterdi, ardından küçük kızla oldukça yakınlaştı.

Korkuluk ve Oduncu şimdi fareleri getirdikleri ipleri kullanarak kamyona bağlamaya başladılar. İpin bir ucu her farenin boynuna, diğer ucu da kamyona bağlandı.
Elbette kamyon onu çekecek olan farelerden bin kat daha büyüktü; ama tüm fareler koşumlandığında onu oldukça kolay bir şekilde çekebildiler. Korkuluk ve Teneke
Oduncu bile üstüne oturabildi ve tuhaf küçük atları tarafından Aslan'ın uyuduğu yere hızla çekildiler.

[Resim]

Çok fazla sıkı çalışmanın ardından, Aslan ağır olduğu için, onu
kamyona çıkarmayı başardılar. Sonra Kraliçe aceleyle halkına
başlamaları emrini verdi, çünkü fareler haşhaşların arasında çok uzun süre kalırlarsa
uyuyacaklarından korkuyordu.

[Resim]

İlk başta, çok sayıda olmalarına rağmen, küçük yaratıklar ağır yüklü kamyonu
zor hareket ettirebildiler; ancak Oduncu ve Korkuluk ikisi de arkadan ittiler ve daha iyi anlaştılar. Kısa süre sonra Aslan'ı haşhaş yatağından çıkarıp yeşil tarlalara götürdüler, orada çiçeklerin zehirli kokusu yerine
yeniden tatlı, temiz havayı soluyabiliyordu.

Dorothy onları karşılamaya geldi ve küçük farelere arkadaşını ölümden kurtardıkları için
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Büyük Aslan'a o kadar düşkün olmuştu ki kurtarıldığı için mutluydu.

Sonra fareler kamyondan çıkarıldı ve çimenlerin arasından evlerine doğru
hızla uzaklaştılar. Farelerin Kraliçesi en son ayrılan kişiydi.

"Eğer bize tekrar ihtiyacın olursa," dedi, "alanda dışarı çık ve
çağır, seni duyacağız ve yardımına geleceğiz. Hoşça kal!"

"Hoşça kal!" diye cevapladı hepsi ve Kraliçe koşarak uzaklaştı, Dorothy ise Toto'yu sıkıca tuttu, peşinden koşup onu korkutmasın diye.

Bundan sonra Aslan uyanana kadar yanına oturdular; ve
Korkuluk Dorothy'ye yakındaki bir ağaçtan biraz meyve getirdi, Dorothy de bunları akşam yemeğinde yedi.

[İllüstrasyon]

Bölüm X.

Kapının Muhafızı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Korkak Aslan'ın uyanması biraz zaman aldı, çünkü uzun süre haşhaşların arasında yatmış,
ölümcül kokularını içine çekmişti;
ama gözlerini açıp kamyondan indiğinde
hala hayatta olduğunu görünce çok sevindi.

"Elimden geldiğince hızlı koştum," dedi, oturup esneyerek; "ama
çiçekler benim için çok güçlüydü. Beni nasıl çıkardın?"

Sonra ona tarla farelerinden ve onu ölümden nasıl cömertçe
kurtardıklarından bahsettiler; ve Korkak Aslan güldü ve dedi ki,

"Kendimi her zaman çok büyük ve korkunç sanmışımdır; ama çiçekler gibi
küçük şeyler beni öldürmeye yaklaştı ve fareler gibi
küçük hayvanlar hayatımı kurtardı. Ne kadar da garip! Ama yoldaşlar, şimdi ne yapacağız?"

"Sarı tuğladan yolu tekrar bulana kadar yolculuğumuza devam etmeliyiz,"
dedi Dorothy; "ve sonra Zümrüt Şehir'e doğru devam edebiliriz."

Böylece, Aslan tamamen dinlenmiş ve kendini yeniden iyi hissetmiş olarak,
hepsi yumuşak, taze çimenlerin arasında yürüyüşün tadını
çıkararak yola koyuldular; ve sarı tuğla yola ulaşmaları uzun sürmedi ve tekrar büyük Oz'un yaşadığı
Zümrüt Şehir'e doğru döndüler.

[İllüstrasyon]

Yol artık düzgün ve iyi döşenmişti ve etrafındaki ülke
güzeldi; böylece gezginler ormanı ve onunla birlikte kasvetli gölgelerinde karşılaştıkları birçok tehlikeyi geride
bırakmanın sevincini yaşadılar. Bir kez daha yolun kenarına yapılmış çitleri görebiliyorlardı; ancak
bunlar yeşil boyalıydı ve bir çiftçinin yaşadığı küçük bir eve geldiklerinde, o da yeşil boyalıydı. Öğleden sonra bu evlerden birkaçının önünden geçtiler ve bazen insanlar kapılara gelip sanki soru sormak ister gibi baktılar; ama büyük Aslan yüzünden kimse onlara yaklaşmadı veya onlarla konuşmadı, çünkü ondan çok korkuyorlardı. İnsanların hepsi güzel zümrüt yeşili giysiler giymişti ve Munchkinlerinkine benzer sivri uçlu şapkalar takmışlardı.

[İllüstrasyon]

"Burası Oz Diyarı olmalı," dedi Dorothy, "ve kesinlikle Zümrüt Şehir'e yaklaşıyoruz."

"Evet," diye cevapladı Korkuluk; "burada her şey yeşil, oysa Munchkinlerin ülkesinde en sevilen renk maviydi. Ama insanlar Munchkinler kadar dost canlısı görünmüyor ve korkarım geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulamayacağız."

"Meyve dışında bir şeyler yemek istiyorum," dedi kız, "ve eminim Toto neredeyse açlıktan ölüyor. Bir sonraki evde durup insanlarla konuşalım."

Böylece, büyük bir çiftlik evine geldiklerinde, Dorothy cesurca
kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı. Bir kadın kapıyı dışarı bakabilecek kadar açtı ve şöyle dedi,

"Ne istiyorsun, çocuk, ve o büyük Aslan neden seninle?"

"Eğer izin verirsen, seninle geceyi geçirmek istiyoruz," diye cevapladı Dorothy; "ve Aslan benim dostum ve yoldaşımdır ve sana dünyada zarar vermez."

"Evcil mi?" diye sordu kadın, kapıyı biraz daha açarak.

"Ah, evet;" dedi kız, "ve o aynı zamanda büyük bir korkak; bu yüzden senden
senden daha çok korkacak."

"Pekala," dedi kadın, düşündükten ve Aslan'a bir kez daha
baktıktan sonra, "eğer durum buysa içeri girebilirsin ve sana biraz
akşam yemeği ve uyuyacak bir yer vereceğim."

Böylece hepsi eve girdiler, orada kadının dışında
iki çocuk ve bir adam vardı. Adam bacağını incitmişti ve bir köşedeki
kanepede yatıyordu. Bu kadar garip bir topluluğu
gördükleri için çok şaşırmış görünüyorlardı ve kadın masayı hazırlamakla meşgulken adam sordu,

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz?"

"Zümrüt Şehir'e," dedi Dorothy, "Büyük Oz'u görmeye."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı adam. "Oz'un seni göreceğinden emin misin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı kadın.

"Neden, hiç kimsenin huzuruna çıkmasına izin vermediği söyleniyor. Zümrüt Şehir'e birçok kez gittim ve orası güzel ve harika bir yer; ama Büyük Oz'u görmeme hiç izin verilmedi,
onu gören yaşayan birini de bilmiyorum."

"Hiç dışarı çıkmaz mı?" diye sordu Korkuluk.

"Asla. Sarayının büyük taht odasında günlerce oturur
ve ona hizmet edenler bile onu yüz yüze görmezler."

"Nasıl biri?" diye sordu kız.

"Bunu söylemek zor," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, Oz büyük bir
Büyücü ve istediği her şekli alabilir. Öyle ki bazıları onun bir
kuşa benzediğini söylüyor; bazıları bir file benzediğini söylüyor; bazıları da bir
kedi gibi göründüğünü söylüyor. Diğerlerine güzel bir peri,
ya da bir kek, ya da hoşuna giden başka bir formda görünüyor. Ama gerçek Oz'un kim olduğunu, kendi formundayken, yaşayan hiç kimse söyleyemez."

"Bu çok garip," dedi Dorothy; "ama bir şekilde onu
görmeye çalışmalıyız, yoksa yolculuğumuzu boşuna yapmış oluruz."

[İllüstrasyon]

"Korkunç Oz'u neden görmek istiyorsun?" diye sordu adam.

"Bana biraz beyin vermesini istiyorum," dedi Korkuluk hevesle.

"Ah, Oz bunu kolayca yapabilir," diye ilan etti adam. "İhtiyacından fazla
beyni var."

"Ve bana bir kalp vermesini istiyorum," dedi Teneke Adam.

"Bu onu rahatsız etmeyecek," diye devam etti adam, "çünkü Oz'un her boyutta ve şekilde büyük bir
kalp koleksiyonu var."

"Ve bana cesaret vermesini istiyorum," dedi Korkak Aslan.

"Oz taht odasında büyük bir cesaret kabı saklıyor," dedi adam,
"taşmasını önlemek için altın bir tabakla
kapatmış. Sana biraz vermekten mutluluk duyacaktır."

"Ve beni Kansas'a geri göndermesini istiyorum," dedi Dorothy.

"Kansas nerede?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dorothy, kederle; "ama orası benim evim ve
bir yerlerde olduğundan eminim. "

"Çok olası. Eh, Oz her şeyi yapabilir; bu yüzden sanırım sizin için
Kansas'ı bulacaktır. Ama önce onu görmelisiniz ve bu
zor bir görev olacak; çünkü büyük Büyücü kimseyi görmek istemez ve
genellikle kendi bildiğini okur. Ama ne istiyorsun?" diye devam etti,
Toto'yla konuşarak. Toto sadece kuyruğunu salladı; çünkü, söylemesi gariptir ki,
konuşamıyordu.

[İllüstrasyon: "_Aslan lapadan biraz yedi._"]

Kadın şimdi onlara akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi, bu yüzden
masanın etrafında toplandılar ve Dorothy lezzetli bir lapa, bir tabak
çırpılmış yumurta ve bir tabak güzel beyaz ekmek yedi ve yemeğinin tadını çıkardı.
Aslan lapadan biraz yedi, ama yulaftan yapıldığını ve yulafın atlar için yiyecek olduğunu, aslanlar için olmadığını söyleyerek
beğenmedi.
Korkuluk ve Teneke Adam hiçbir şey yemedi. Toto her şeyden biraz yedi ve tekrar güzel bir akşam yemeği yediği için mutlu oldu.

Kadın şimdi Dorothy'ye uyuması için bir yatak verdi ve Toto yanına uzandı, Aslan ise rahatsız edilmemesi için odasının kapısını korudu. Korkuluk ve Teneke Adam bir köşede dikilip
bütün gece sessiz kaldılar, tabii ki uyuyamasalar da.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz yola koyuldular ve hemen önlerinde gökyüzünde güzel yeşil bir parıltı gördüler.

"Bu Zümrüt Şehir olmalı," dedi Dorothy.

Yürümeye devam ederken yeşil parıltı giderek daha da parlaklaştı ve sonunda yolculuklarının sonuna yaklaştıkları anlaşılıyordu. Yine de
Şehri çevreleyen büyük duvara vardıklarında öğleden sonra olmuştu. Yüksek, kalın ve parlak yeşil renkteydi.

Önlerinde ve sarı tuğladan yolun sonunda, hepsi zümrütlerle süslenmiş büyük bir kapı vardı ve bu kapı o kadar parlıyordu ki Korkuluk'un boyalı gözleri bile
parıltılarıyla kamaşıyordu.

Kapının yanında bir zil vardı ve Dorothy düğmeye bastı ve içeriden gümüşi bir şıngırtı sesi duydu. Sonra büyük kapı yavaşça açıldı ve hepsi içeri girip kendilerini duvarları sayısız zümrütle parıldayan yüksek kemerli bir odada buldular.

Önlerinde Munchkin'lerle aynı boyda küçük bir adam duruyordu.
Başından ayaklarına kadar tamamen yeşil giyinmişti ve
teni bile yeşilimsi bir renk tonundaydı. Yanında büyük yeşil bir kutu vardı.

Dorothy ve arkadaşlarını görünce adam sordu,

"Zümrüt Şehir'de ne istiyorsun?"

"Büyük Oz'u görmeye geldik," dedi Dorothy.

Adam bu cevaba o kadar şaşırdı ki oturup düşünmeye başladı.

"Oz'u görmemi kimse istemeyeli yıllar oldu," dedi,
şaşkınlıkla başını sallayarak. "O güçlü ve korkunç ve eğer
Büyük Büyücü'nün bilge düşüncelerini rahatsız etmek için boş veya aptalca bir işe
girerseniz, öfkelenebilir ve anında hepinizi yok edebilir."

[Resim]

"Ama bu ne aptalca bir iş, ne de boş bir iş," diye cevapladı Korkuluk; "önemli. Ve bize Oz'un iyi bir
Büyücü olduğu söylendi."

"Öyle," dedi yeşil adam; "ve Zümrüt Şehri'ni bilgece ve iyi yönetiyor. Ama dürüst olmayanlar veya ona meraktan yaklaşanlar için o çok korkunçtur ve çok az kişi onun yüzünü görmeye cesaret etmiştir. Ben Kapıların Muhafızıyım ve Büyük Oz'u görmek istediğiniz için sizi sarayına götürmeliyim. Ama önce gözlüklerinizi takmalısınız."

"Neden?" diye sordu Dorothy.

"Çünkü gözlük takmazsanız Zümrüt Şehrin
parlaklığı ve ihtişamı sizi kör eder. Şehirde yaşayanlar bile
gece gündüz gözlük takmak zorundadır. Hepsi kilitlidir, çünkü Oz
Şehir ilk inşa edildiğinde bunu emretti ve onları açacak tek
anahtar bende."

[İllüstrasyon]

Büyük kutuyu açtı ve Dorothy kutunun her boy ve şekilde gözlüklerle
dolduğunu gördü. Hepsinin içinde yeşil gözlükler vardı. Kapıların Muhafızı, Dorothy'ye tam uyan bir
çift gözlük buldu ve onları gözlerine taktı. Başının arkasından geçen iki altın bant vardı, burada Kapı Muhafızı'nın boynunda taktığı bir zincirin ucundaki küçük bir anahtarla birbirine kilitlenmişlerdi. Taktıklarında, Dorothy istese bile çıkaramazdı ama tabii ki Zümrüt Şehrin parıltısıyla kör olmak istemiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Sonra yeşil adam Korkuluk, Teneke Adam, Aslan ve hatta küçük Toto için gözlük taktı; ve hepsi anahtarla
sıkıca kilitlendi.

Sonra Kapı Muhafızı kendi gözlüklerini taktı ve onlara sarayı göstermeye
hazır olduğunu söyledi. Duvardaki bir çividen büyük bir altın anahtar alarak başka bir kapıyı açtı ve hepsi onu takip etti
Zümrüt Şehrin sokaklarına açılan kapıdan.

Bölüm XI.

Harika
Zümrüt Şehri Oz.

[Resim]

Yeşil gözlüklerle korunan gözlerine rağmen Dorothy ve arkadaşları
ilk başta harikulade Şehrin parlaklığı karşısında büyülenmişlerdi.
Sokaklarda hepsi yeşil mermerden yapılmış güzel evler sıralanmıştı
ve her yer ışıldayan zümrütlerle süslenmişti. Aynı yeşil mermerden yapılmış bir kaldırımda yürüdüler ve blokların birleştiği yerde
sıkıca yerleştirilmiş ve güneşin parlaklığında
parıldayan zümrüt sıraları vardı. Pencere camları yeşil camdandı; Şehrin üzerindeki
gökyüzü bile yeşil bir renge sahipti ve güneş ışınları yeşildi.

Çevrede dolaşan birçok insan, erkek, kadın ve çocuk vardı ve bunların hepsi yeşil giysiler giymişti ve yeşilimsi tenleri vardı.
Dorothy'ye ve garip bir şekilde çeşitli olan arkadaş grubuna meraklı gözlerle baktılar ve çocuklar Aslan'ı gördüklerinde
kaçıp annelerinin arkasına saklandılar; ama kimse onlarla konuşmadı. Sokakta birçok dükkan vardı ve Dorothy bunların içindeki her şeyin yeşil olduğunu gördü. Yeşil
şekerler ve yeşil patlamış mısırlar, ayrıca yeşil ayakkabılar, yeşil şapkalar ve her çeşit yeşil kıyafet satılıyordu. Bir yerde bir adam yeşil limonata satıyordu ve çocuklar limonata aldığında Dorothy bunun için yeşil peniler kullandıklarını görebiliyordu.

At veya herhangi bir hayvan yok gibiydi; adamlar önlerinde ittikleri küçük yeşil arabalarla bir şeyler taşıyorlardı.
Herkes mutlu, memnun ve refah içinde görünüyordu.

Kapı Muhafızı onları sokaklarda gezdirdi ve ta ki şehrin tam ortasındaki büyük bir binaya gelene kadar. Bu bina Büyük Büyücü Oz'un Sarayı'ydı. Kapının önünde yeşil üniforma giymiş ve uzun yeşil sakallı bir asker vardı.

"Burada yabancılar var," dedi Kapı Muhafızı ona, "ve
Büyük Oz'u görmek istiyorlar."

"İçeri girin," diye cevapladı asker, "ve mesajınızı ona ileteceğim."

Böylece Saray kapılarından geçtiler ve yeşil bir halı ve zümrütlerle döşenmiş güzel yeşil mobilyalarla döşenmiş büyük bir odaya götürüldüler.
Asker, bu odaya girmeden önce hepsinin ayaklarını yeşil bir paspasa silmesini sağladı ve oturduklarında, nazikçe,

"Lütfen rahatınıza bakın, ben Taht Odası'nın kapısına gidip Oz'a burada olduğunuzu söyleyeyim." dedi.

Asker geri dönene kadar uzun süre beklemek zorunda kaldılar. Sonunda geri döndüğünde, Dorothy,

"Oz'u gördün mü?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

"Ah, hayır;" diye karşılık verdi asker; "Onu hiç görmedim. Ama
paravanının arkasında otururken onunla konuştum ve ona mesajınızı ilettim. Eğer isterseniz sizi kabul edeceğini söylüyor; ama her biriniz onun huzuruna tek başınıza girmelisiniz ve o her gün sadece bir kişiyi kabul edecek. Bu nedenle, Saray'da birkaç gün kalmanız gerektiği için, yolculuğunuzdan sonra rahatça dinlenebileceğiniz odalara sizi
göstereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız; "Oz çok nazik."

Asker şimdi yeşil bir düdük çaldı ve hemen
güzel yeşil ipek bir elbise giymiş genç bir kız odaya girdi. Güzel yeşil saçları ve yeşil gözleri vardı ve Dorothy'nin önünde eğilerek, "Beni takip et, sana odanı göstereyim." dedi. Dorothy, Toto hariç tüm arkadaşlarına veda etti ve köpeği kucağına alarak, yeşil kızı yedi koridordan geçerek üç kat yukarı çıktı ve Sarayın önündeki bir odaya geldi. Dünyanın en tatlı odasıydı, yumuşak, rahat bir yatağı, yeşil ipek çarşafları ve yeşil kadife bir örtü vardı. Odanın ortasında, havaya yeşil parfüm sıkan ve sonra güzelce oyulmuş yeşil mermer bir leğene düşen minik bir çeşme vardı. Pencerelerde güzel yeşil çiçekler ve bir sıra küçük yeşil kitapların olduğu bir raf vardı. Dorothy bu kitapları açmaya vakit bulduğunda, onları onu güldüren tuhaf yeşil resimlerle dolu buldu, çok komiktiler. Bir gardıropta ipek, saten ve kadifeden yapılmış birçok yeşil elbise vardı; ve hepsi de Dorothy'ye tam uyuyordu.

"Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi yeşil kız, "ve eğer bir şey
isterseniz zili çalın. Oz yarın sabah sizi
alacak."

Dorothy'yi yalnız bırakıp diğerlerinin yanına geri döndü. Bunları da odalara götürdü ve her biri kendini Saray'ın çok
hoş bir bölümünde buldu. Elbette bu nezaket
Korkuluk için boşa gitti; çünkü kendini odasında yalnız bulduğunda, sabaha kadar beklemek için
aptalca bir noktada, kapının hemen içinde durdu.
Yatmak onu rahatlatmazdı ve gözlerini kapatamazdı;
bu yüzden bütün gece odanın bir köşesinde ağını
ören küçük bir örümceğe bakarak kaldı, sanki dünyanın en
harika odalarından biri değilmiş gibi. Teneke Adam alışkanlıktan yatağına uzandı, çünkü etten yapıldığı zamanları hatırlıyordu;
ama uyuyamadığı için geceyi eklemlerini yukarı aşağı oynatarak geçirdi, böylece iyi çalışır durumda olduklarından emin oldu. Aslan ormanda kuru yapraklardan oluşan bir yatağı tercih ederdi ve bir odada kapalı kalmaktan hoşlanmazdı; ama bunun kendisini endişelendirmesine izin
vermeyecek kadar aklı başındaydı, bu yüzden yatağa atladı ve bir kedi gibi kıvrılıp bir dakika içinde
mırıldanarak uykuya daldı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, yeşil kız Dorothy'yi almaya geldi ve ona en güzel elbiselerden birini giydirdi - yeşil brokar satenden yapılmış. Dorothy yeşil ipek bir önlük giydi ve Toto'nun boynuna yeşil bir kurdele bağladı ve Büyük Oz'un Taht Odası'na doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon]

Önce sarayın birçok hanımefendi ve beyefendisinin bulunduğu büyük bir salona geldiler, hepsi zengin kostümler giymişti. Bu insanların
birbirleriyle konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu, ama her sabah Taht Odası'nın dışında beklemeye gelirlerdi, Oz'u görmelerine asla izin verilmese de. Dorothy içeri girdiğinde ona merakla baktılar,
ve içlerinden biri fısıldadı,

"Gerçekten Oz the Terrible'ın yüzüne bakacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı kız, "eğer beni görürse."

"Ah, seni görecek," dedi Büyücü'ye mesajını ileten asker, "her ne kadar insanların onu görmek istemesinden hoşlanmasa da. Aslında, ilk başta öfkelendi ve seni
geldiğin yere geri göndermemi söyledi. Sonra bana neye benzediğini sordu ve
gümüş ayakkabılarından bahsettiğimde çok ilgilendi. Sonunda ona alnındaki izden bahsettim ve seni
karşılığına almaya karar verdi."

Tam o sırada bir zil çaldı ve yeşil kız Dorothy'ye,

"İşaret bu. Taht Odasına tek başına girmelisin." dedi.

Küçük bir kapıyı açtı ve Dorothy cesurca içeri girdi ve kendini
harika bir yerde buldu. Yüksek kemerli bir çatısı olan büyük, yuvarlak bir odaydı ve duvarlar, tavan ve zemin birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş büyük zümrütlerle kaplıydı. Çatının ortasında, zümrütlerin harikulade bir şekilde
parıldamasını sağlayan güneş kadar parlak büyük bir ışık vardı. Ancak Dorothy'nin en çok ilgisini çeken şey, odanın ortasında duran büyük yeşil mermer tahttı. Bir sandalye şeklindeydi ve diğer her şey gibi mücevherlerle parlıyordu. Sandalyenin ortasında, onu destekleyecek bir gövdesi veya kolları veya bacakları olmayan devasa bir Baş vardı. Bu başın üzerinde hiç saç yoktu ama gözleri, burnu ve ağzı vardı ve en büyük devin başından daha büyüktü.

Dorothy buna hayret ve korkuyla bakarken gözler yavaşça döndü ve ona sertçe ve istikrarlı bir şekilde baktı. Sonra ağız hareket etti ve
Dorothy bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ben Oz, Büyük ve Korkunç. Sen kimsin ve beni neden arıyorsun?"

Büyük Baş'tan beklediği kadar korkunç bir ses değildi; bu yüzden cesaretini topladı ve şöyle cevap verdi:

"Ben Dorothy, Küçük ve Uysal. Yardım için sana geldim."

Gözler ona bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı. Sonra ses şöyle dedi:

"Gümüş ayakkabıları nereden aldın?"

"Evim üzerine düşüp onu öldürdüğünde, Doğu'nun kötü Cadısı'ndan aldım," diye cevapladı.

"Alnındaki izi nereden aldın?" diye devam etti ses.

"İyi Kuzey Cadısı bana veda edip beni sana gönderdiğinde beni öptüğü yer orası," dedi kız.

Gözler yine ona sertçe baktı ve gerçeği
söylediğini gördüler. Sonra Oz sordu,

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Beni Kansas'a geri gönder, Teyzem Em ve Eniştem Henry'nin olduğu yere," diye cevapladı içtenlikle. "Ülkeni sevmiyorum, çok güzel olmasına rağmen. Ve eminim ki Teyzem Em bu kadar uzun süre uzakta olmam
üzere çok endişelenecektir."

Gözler üç kez kırpıştı ve sonra tavana doğru döndüler ve
aşağıya yere indiler ve o kadar garip bir şekilde yuvarlandılar ki
odanın her yerini
görmüş gibi görünüyorlardı. Ve sonunda tekrar Dorothy'ye baktılar.

"Bunu senin için neden yapayım?" diye sordu Oz.

"Çünkü sen güçlüsün ve ben zayıfım; çünkü sen Büyük Bir Büyücüsün
ve ben sadece çaresiz küçük bir kızım," diye cevapladı.

"Ama sen Doğu'nun kötü Cadısı'nı öldürecek kadar güçlüydün," dedi Oz.

"Bu sadece oldu," diye karşılık verdi Dorothy, basitçe; "Kendimi tutamadım."

"Pekala," dedi Baş, "sana cevabımı vereceğim. Karşılığında
benim için bir şey yapmadığın sürece seni Kansas'a geri göndermemi beklemeye hakkın yok. Bu ülkede herkes aldığı her şeyin bedelini ödemek zorundadır. Eğer seni tekrar eve göndermek için sihirli gücümü kullanmamı istiyorsan
önce sen benim için bir şey yapmalısın. Bana yardım et, ben de sana yardım edeyim."

"Ne yapmalıyım?" kız sordu.

"Batı'nın Kötü Cadısı'nı öldür," diye cevapladı Oz.

"Ama ben yapamam!" diye haykırdı Dorothy, çok şaşırarak.

"Doğu'nun Cadısı'nı öldürdün ve güçlü bir tılsım taşıyan gümüş ayakkabıları giyiyorsun. Artık tüm bu topraklarda sadece bir Kötü Cadı kaldı ve bana onun öldüğünü söyleyebildiğinde seni Kansas'a geri göndereceğim--ama daha önce değil."

Küçük kız ağlamaya başladı, çok hayal kırıklığına uğramıştı; ve gözler tekrar kırpıştı ve ona endişeyle baktı, sanki Büyük Oz ona yardım edebileceğini hissediyormuş gibi.

"Hiçbir şeyi isteyerek öldürmedim," diye hıçkırdı; "ve istesem bile Kötü Cadı'yı nasıl öldürebilirim? Büyük ve Korkunç olan sen, onu kendin öldüremiyorsan, bunu nasıl yapmamı bekliyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorum," dedi Baş; "ama cevabım bu ve Kötü Cadı ölene kadar Amcanı ve Teyzeni bir daha göremeyeceksin. Unutma ki
Cadı Kötüdür--çok Kötüdür--ve öldürülmelidir.
Şimdi git ve görevini tamamlayana kadar beni tekrar görmeyi isteme."

Dorothy üzüntüyle Taht Odası'ndan ayrıldı ve
Aslan, Korkuluk ve Teneke Adam'ın Oz'un ona ne söylediğini duymak için
beklediği yere geri döndü.

"Benim için hiçbir umut yok," dedi üzgün bir şekilde, "çünkü Oz Batı'nın Kötü Cadısı'nı öldürene kadar beni
eve göndermeyecek; ve bunu asla
yapamam."

Arkadaşları üzgündü, ama ona yardım etmek için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu; bu yüzden kendi
odasına gitti, yatağa uzandı ve ağlayarak uyudu. Ertesi sabah yeşil bıyıklı asker Korkuluk'a geldi ve şöyle dedi,

"Benimle gel, çünkü Oz seni çağırdı."

Böylece Korkuluk onu takip etti ve büyük Taht Odası'na kabul edildi, orada zümrüt tahtta oturan çok hoş bir
hanım gördü. Yeşil ipek tül giymişti ve dalgalanan
yeşil buklelerinde mücevherlerden bir taç takıyordu. Omuzlarından çıkan kanatlar,
renkleri muhteşem ve o kadar hafifti ki en ufak bir hava
nefesi onlara ulaştığında çırpınıyorlardı.

Korkuluk, saman dolgusunun izin verdiği kadar güzel bir şekilde, bu güzel yaratığın önünde eğildiğinde, ona tatlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi,

"Ben Oz'um, Büyük ve Korkunç. Sen kimsin ve beni neden arıyorsun?"

Şimdi, Dorothy'nin kendisine bahsettiği büyük Baş'ı görmeyi bekleyen Korkuluk çok şaşırmıştı; ama ona cesurca cevap verdi.

"Ben sadece samanla doldurulmuş bir Korkuluğum. Bu yüzden beynim yok ve size gelip sizden saman yerine kafamın içine beyin koymanızı, böylece sizin topraklarınızdaki herkes kadar bir insan olmamı
sağlamanızı rica ediyorum."

"Bunu sizin için neden yapayım?" diye sordu kadın.

"Çünkü siz akıllı ve güçlüsünüz ve bana kimse yardım edemez," diye cevapladı Korkuluk.

"Ben hiçbir zaman karşılığında bir iyilik yapmam," dedi Oz; "ama şu kadarını
söz veriyorum. Eğer benim için Batı'nın Kötü Cadısı'nı öldürürseniz, size bol miktarda beyin ve o kadar iyi beyinler
bahşedeceğim ki, Oz Diyarı'nın en akıllı adamı olacaksınız."

"Dorothy'den Cadı'yı öldürmesini istediğinizi sanıyordum," dedi Korkuluk,
şaşkınlıkla.

[İllüstrasyon]

"Öyle yaptım. Onu kimin öldürdüğünü umursamıyorum. Ama o ölene kadar
isteğinizi yerine getirmeyeceğim. Şimdi gidin ve çok istediğiniz beyinleri
kazanana kadar beni tekrar aramayın."

Korkuluk üzgün bir şekilde arkadaşlarının yanına geri döndü ve onlara Oz'un söylediklerini anlattı; ve Dorothy, büyük Büyücünün
onu gördüğü gibi bir Baş değil, hoş bir kadın olduğunu görünce şaşırdı.

"Yine de," dedi Korkuluk, "onun da Teneke Adam kadar bir kalbe ihtiyacı var."

Ertesi sabah yeşil bıyıklı asker Teneke Adam'ın yanına geldi ve
"Oz sizi çağırdı. Beni takip edin,"

dedi. Böylece Teneke Adam onu ​​takip etti ve büyük Taht Odası'na geldi.
Oz'u hoş bir kadın mı yoksa bir Baş mı bulacağını bilmiyordu ama
umardı ki o hoş kadın olurdu. "Çünkü," dedi kendi kendine, "eğer
Baş ise, eminim ki bana bir kalp verilmeyecektir, çünkü bir başın
kendisine ait bir kalbi yoktur ve bu nedenle benim için bir şey hissedemez. Ama eğer
güzel hanımsa, bir kalp için çok yalvaracağım, çünkü tüm hanımların
kendilerinin de iyi kalpli olduğu söylenir."

Ama Oduncu büyük Taht Odasına girdiğinde ne Baş'ı ne de Hanım'ı gördü, çünkü Oz çok
korkunç bir Canavar şeklini almıştı. Neredeyse bir fil kadar büyüktü ve yeşil taht
onun ağırlığını taşıyacak kadar güçlü görünmüyordu. Canavarın
bir gergedanınkine benzeyen bir başı vardı, sadece yüzünde beş göz vardı.
Vücudundan çıkan beş uzun kol ve ayrıca beş uzun, ince bacağı vardı. Her yerini kalın, yünlü saçlar kaplamıştı
ve bundan daha korkunç görünümlü bir canavar hayal edilemezdi. O anda Teneke Oduncu'nun
kalbi olmaması şanslıydı, çünkü korkudan
yüksek sesle ve hızlı atardı. Ama sadece teneke olduğu için, Oduncu
çok hayal kırıklığına uğramasına rağmen hiç korkmadı.

"Ben Büyük ve Korkunç Oz'um," dedi Canavar, kocaman bir kükreme gibi bir sesle. "Sen kimsin ve beni neden arıyorsun?"

[İllüstrasyon: "_Gözler ona düşünceli bir şekilde baktı._"]

"Ben bir Oduncu'yum ve tenekeden yapılmışım. Bu yüzden kalbim yok ve sevemiyorum. Bana diğer insanlar gibi olabilmem için bir kalp vermeni rica ediyorum."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Canavar.

"Çünkü ben istiyorum ve isteğimi yalnızca sen karşılayabilirsin," diye cevapladı Oduncu.

Oz bunun üzerine alçak bir homurtu çıkardı, ama sert bir şekilde,

"Gerçekten bir kalp istiyorsan, onu kazanmalısın." dedi.

"Nasıl?" diye sordu Oduncu.

"Dorothy'nin Batı'nın Kötü Cadısı'nı öldürmesine yardım et," diye cevapladı Canavar. "Cadı öldüğünde yanıma gel, sana
Oz Diyarı'ndaki en büyük, en nazik ve en sevgi dolu kalbi vereceğim."

Böylece Teneke Adam üzgün bir şekilde arkadaşlarının yanına dönmek zorunda kaldı
ve onlara gördüğü korkunç Canavar'dan bahsetti. Hepsi büyük Büyücünün
kendisine bürünebildiği birçok biçime
çok şaşırdılar ve Aslan şöyle dedi,

[İllüstrasyon]

"Onu görmeye gittiğimde bir canavarsa, en yüksek sesle kükrerim ve
onu öyle korkuturum ki, istediğim her şeyi yerine getirir. Ve eğer o güzel
hanımsa, ona atlıyormuş gibi yaparım ve böylece onu emrimi yerine getirmeye
zorlarım. Ve eğer o büyük Baş ise, benim merhametime kalmış olur; çünkü
bu başı odanın her yerine
sürüp, bize istediğimizi
vereceğine söz verene kadar
sürüp dururum. Bu yüzden iyi bir ruh hali içinde olun dostlarım, çünkü her şey daha iyi olacak."

Ertesi sabah yeşil bıyıklı asker Aslan'ı büyük Taht Odası'na götürdü ve Oz'un huzuruna girmesini söyledi.

Aslan hemen kapıdan geçti ve etrafına bakınca,
şaşkınlıkla, tahtın önünde bir Ateş Topu olduğunu gördü, o kadar şiddetli ve parlıyordu ki ona bakmaya bile dayanamıyordu.
İlk düşüncesi Oz'un kazara alev almış ve yanıyor olmasıydı; ancak,
yaklaşmaya çalıştığında, sıcaklık o kadar yoğundu ki bıyıklarını yaktı ve titreyerek kapıya daha yakın bir noktaya geri döndü.

Sonra Ateş Topu'ndan alçak, sakin bir ses geldi ve söylediği şuydu:

[İllüstrasyon]

"Ben Oz, Büyük ve Korkunç. Sen kimsin ve beni neden arıyorsun?" Ve Aslan cevap verdi,

"Ben her şeyden korkan Korkak bir Aslanım. Sana yalvarmaya geldim
bana cesaret vermen için, böylece gerçekte
Hayvanların Kralı olabilirim, insanların bana dediği gibi."

"Sana neden cesaret vereyim?" diye sordu Oz.

"Çünkü tüm Büyücüler arasında en büyüğün ve tek başına isteğimi yerine getirme
gücüne sahipsin," diye cevapladı Aslan.

Ateş Topu bir süre şiddetle yandı ve ses dedi ki,

"Bana Kötü Cadı'nın öldüğüne dair kanıt getir, o an sana
cesaret vereceğim. Ama Cadı yaşadığı sürece sen bir
korkak olarak kalacaksın."

Aslan bu konuşmaya öfkelendi, ama cevap olarak hiçbir şey söyleyemedi,
ve sessizce Ateş Topu'na bakarken hava o kadar
kızgın bir şekilde sıcak oldu ki kuyruğunu kıstırıp odadan dışarı fırladı. Arkadaşlarının onu beklediğini görünce mutlu oldu ve onlara Büyücü ile yaptığı korkunç görüşmeyi anlattı.

"Şimdi ne yapacağız?" Dorothy üzgün bir şekilde sordu.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," diye karşılık verdi Aslan, "ve o da
Winkies diyarına gitmek, Kötü Cadı'yı aramak ve
onu yok etmek."

"Ama ya yapamazsak?" dedi kız.

"O zaman asla cesaretim olmayacak," diye ilan etti Aslan.

"Ve asla beynim olmayacak," diye ekledi Korkuluk.

"Ve asla kalbim olmayacak," dedi Teneke Adam.

"Ve asla Em Teyze ve Henry Amca'yı göremeyeceğim," dedi Dorothy, ağlamaya başlayarak.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı yeşil kız, "gözyaşları yeşil ipek elbisene
düşecek ve onu lekeleyecek."

Dorothy gözlerini kuruladı ve şöyle dedi,

"Sanırım denemeliyiz; ama eminim ki kimseyi öldürmek istemiyorum, hatta Em Teyze'yi tekrar görmek için bile."

"Ben de seninle gelirim; ama Cadı'yı öldüremeyecek kadar korkağım," dedi Aslan.

"Ben de gelirim," diye ilan etti Korkuluk; "ama sana pek yardımcı
olamam, çok aptalım."

"Bir Cadı'ya bile zarar verecek yüreğim yok," diye belirtti Teneke Adam;
"ama sen gidersen ben de kesinlikle seninle gelirim."

Bu nedenle ertesi sabah yolculuklarına başlamaya karar verildi ve Oduncu baltasını yeşil bir biley taşında biledi ve
tüm eklemlerini uygun şekilde yağlattı. Korkuluk kendini
taze samanla doldurdu ve Dorothy daha iyi görebilmesi için gözlerine yeni boya sürdü. Onlara karşı çok nazik olan yeşil kız, Dorothy'nin
sepetini yiyecek güzel şeylerle doldurdu ve Toto'nun boynuna yeşil bir kurdeleyle küçük bir
zil taktı. Oldukça erken yattılar ve gün doğana kadar derin bir uyku çektiler, sonra sarayın arka bahçesinde yaşayan yeşil bir horozun ötüşü ve yeşil bir yumurta
yumurtlayan bir tavuğun
gıcırtısıyla uyandılar.

[Resim: "_Yeşil bıyıklı asker onları sokaklarda
yönlendirdi._"]

Bölüm XII.

Kötü Cadı'nın
Arayışı.

[Resim]

[Resim]

Yeşil bıyıklı asker onları Zümrüt Şehir'in sokaklarında, Kapı Muhafızı'nın yaşadığı odaya ulaşana kadar yönlendirdi. Bu görevli gözlüklerini büyük kutusuna geri koymak için açtı ve sonra arkadaşlarımız için kapıyı nazikçe açtı.

"Batı'nın Kötü Cadısı'na hangi yol gider?" diye sordu Dorothy.

"Yol yok," diye cevapladı Kapı Muhafızı; "hiç kimse o yoldan gitmek istemez."

"O zaman onu nasıl bulacağız?" diye sordu kız.

[Resim]

"Bu kolay olacak," diye cevapladı adam; "çünkü o senin Kırpıklar Ülkesi'nde olduğunu öğrendiğinde seni bulacak ve hepinizi kölesi yapacak."

"Belki de hayır," dedi Korkuluk, "çünkü onu yok etmek istiyoruz."

[Resim]

"Ah, bu farklı," dedi Kapı Muhafızı. "Daha önce hiç kimse onu yok etmemişti, bu yüzden doğal olarak seni de diğerlerinin kölesi yapacağını düşündüm. Ama dikkat et; çünkü o kötü ve vahşidir ve senin onu yok etmene izin vermeyebilir. Batı'ya, güneşin battığı yere doğru git, onu bulmaman imkansız."

Ona teşekkür ettiler ve veda ettiler ve Batı'ya doğru döndüler,
burada ve orada papatyalar ve düğün çiçekleriyle noktalanmış yumuşak çimenli tarlalarda yürüdüler. Dorothy sarayda giydiği güzel ipek elbiseyi hâlâ giyiyordu, ama şimdi, şaşkınlıkla, artık yeşil olmadığını, saf beyaz olduğunu gördü. Toto'nun boynundaki kurdele de yeşil rengini kaybetmişti ve Dorothy'nin elbisesi kadar beyazdı.

Zümrüt Şehir kısa sürede çok geride kalmıştı. İlerledikçe,
zemin daha engebeli ve engebeli hale geldi, çünkü Batı'nın bu ülkesinde çiftlik veya ev yoktu ve toprak sürülmemişti.

Öğleden sonra güneş yüzlerine sıcak bir şekilde vuruyordu, çünkü onlara gölge sağlayacak
ağaçlar yoktu; böylece gece olmadan önce Dorothy, Toto ve Aslan yoruldular ve çimenlere uzanıp uykuya daldılar,
Oduncu ve Korkuluk nöbet tutuyordu.

Şimdi Batı'nın Kötü Cadısı'nın sadece bir gözü vardı, ama o bir teleskop kadar güçlüydü ve her yeri görebiliyordu. Böylece, kalesinin kapısında otururken, etrafına baktı ve Dorothy'nin
arkadaşlarıyla birlikte uyuduğunu gördü. Çok uzaktaydılar, ancak Kötü Cadı onları ülkesinde bulduğu için öfkelendi; bu yüzden boynunda asılı duran gümüş bir düdüğe üfledi.

Birdenbire her yönden ona doğru koşan bir sürü büyük kurt geldi. Uzun bacakları, vahşi gözleri ve keskin dişleri vardı.

"Şu insanlara git," dedi Cadı, "ve onları parçalara ayır."

"Onları köle yapmayacak mısın?" diye sordu kurtların lideri.

"Hayır," diye cevapladı, "biri tenekeden, biri saman; biri kız, diğeri Aslan. Hiçbiri çalışmaya uygun değil, bu yüzden onları
küçük parçalara ayırabilirsin."

"Pekala," dedi kurt ve hızla uzaklaştı,
diğerleri de onu takip etti.

Korkuluk ve Oduncu'nun uyanık olmaları ve kurtların geldiğini duymaları şanslıydı.

"Bu benim savaşım," dedi Oduncu; "bu yüzden arkama geç ve
onlarla geldiklerinde karşılaşacağım."

Çok keskinleştirdiği baltasını aldı ve kurtların lideri geldiğinde Teneke Oduncu kolunu savurdu ve
kurdun kafasını gövdesinden ayırdı, böylece kurt hemen öldü. Baltasını kaldırabildiği anda başka bir kurt geldi ve o da Teneke Oduncu'nun silahının
keskin kenarının altına düştü. Kırk kurt vardı ve
kırk kez bir kurt öldürüldü; böylece sonunda hepsi Oduncu'nun önünde bir yığın halinde ölü yatıyordu. Sonra baltasını bıraktı ve Korkuluk'un yanına oturdu, Korkuluk da şöyle dedi,

"İyi bir dövüştü, dostum."

Ertesi sabah Dorothy uyanana kadar beklediler. Küçük kız, büyük tüylü kurt yığınını gördüğünde oldukça korkmuştu, ancak Teneke Adam ona her şeyi anlattı. Onları kurtardığı için ona teşekkür etti ve kahvaltıya oturdu, ardından yolculuklarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]

Aynı sabah Kötü Cadı kalesinin kapısına geldi
ve uzağı görebilen tek gözüyle dışarı baktı. Tüm
kurtlarının ölü yattığını ve yabancıların hala ülkesinden geçtiğini gördü. Bu onu eskisinden daha da öfkelendirdi ve gümüş düdüğünü iki kez
üfledi.

Hemen büyük bir vahşi karga sürüsü ona doğru uçarak geldi,
gökyüzünü karartmaya yetecek kadar. Ve Kötü Cadı Kral Karga'ya dedi ki,

"Hemen yabancılara uç; gözlerini oy ve onları
parçala."

Vahşi kargalar Dorothy ve arkadaşlarına doğru büyük bir sürü halinde uçtular. Küçük kız onları gelirken görünce korktu. Fakat
Korkuluk dedi ki,

"Bu benim savaşım; bu yüzden yanıma yat ve sana zarar gelmeyecek."

Böylece hepsi yere yattı, Korkuluk hariç ve o ayağa kalkıp kollarını uzattı. Ve kargalar onu görünce, bu kuşların her zaman korkuluklardan korktuğu gibi, korktular ve daha fazla yaklaşmaya
cesaret edemediler. Fakat Kral Karga dedi ki,

"Bu sadece doldurulmuş bir adam. Gözlerini oyacağım."

Kral Karga, Korkuluk'a doğru uçtu, Korkuluk onu başından yakaladı ve
boynunu büktü ta ki ölene kadar. Sonra başka bir karga ona doğru uçtu,
ve Korkuluk da boynunu büktü. Kırk karga vardı ve
Korkuluk kırk kez boynunu büktü, ta ki sonunda hepsi yanında ölü yatana kadar. Sonra yoldaşlarına ayağa kalkmaları için seslendi ve
tekrar yolculuklarına devam ettiler.

Kötü Cadı tekrar dışarı baktığında ve tüm kargalarının bir yığın halinde yattığını
gördüğünde, korkunç bir öfkeye kapıldı ve gümüş düdüğünü üç kez
üfledi.

[İllüstrasyon]

Hemen havada büyük bir vızıltı duyuldu ve bir sürü kara arı ona doğru uçtu. "Yabancılara git ve
onları ölümüne
sok!" diye emretti Cadı ve arılar dönüp
Dorothy ve arkadaşlarının yürüdüğü yere gelene kadar hızla uçtular. Ancak Oduncu onları görmüştü ve Korkuluk
ne yapacağına karar vermişti.

"Samanımı çıkar ve küçük kıza, köpeğe ve aslana saç," dedi Oduncu'ya, "ve arılar onları
sokamaz." Oduncu bunu yaptı ve Dorothy Aslan'ın yanında yatıp Toto'yu kollarında tutarken saman onları tamamen kapladı.

Arılar geldi ve sokacak Oduncu'dan başka kimseyi bulamadılar, bu yüzden ona doğru uçtular ve tüm iğnelerini tenekeye
kırdılar, Oduncu'ya hiç zarar vermeden. Ve arılar iğneleri kırıldığında yaşayamadıkları için, bu siyah arıların sonuydu ve Oduncu'nun etrafında
küçük ince kömür yığınları gibi dağılmışlardı.

Sonra Dorothy ve Aslan ayağa kalktı ve kız Teneke Oduncu'ya samanı tekrar Korkuluk'a
yerleştirmesinde yardım etti, ta ki her zamanki gibi
olana kadar. Böylece yolculuklarına bir kez daha başladılar.

Kötü Cadı, siyah arılarını ince kömür gibi küçük yığınlar halinde gördüğünde o kadar öfkelendi ki ayağını yere vurdu, saçlarını yoldu ve dişlerini gıcırdattı. Sonra kölelerinden bir düzinesini çağırdı, bunlar Winkies'ti ve onlara keskin mızraklar verip, yabancılara gidip onları yok etmelerini söyledi.

Winkies cesur bir halk değildi, ancak kendilerine söyleneni yapmak zorundaydılar; bu yüzden Dorothy'ye yaklaşana kadar yürüdüler. Sonra Aslan büyük bir kükremeyle onlara doğru atıldı ve zavallı Winkies'ler o kadar korktular ki olabildiğince hızlı geri koştular.

Şatoya döndüklerinde Kötü Cadı onları bir kayışla iyice dövdü ve işlerine geri gönderdi, ardından ne yapacağını düşünmek için oturdu. Tüm bu yabancıları yok etme planlarının nasıl başarısız olduğunu anlayamıyordu; ama o hem güçlü hem de kötü bir Cadıydı ve kısa sürede nasıl hareket edeceğine karar verdi.

[İllüstrasyon]

Dolabında, etrafında elmas ve yakutlardan oluşan bir çember olan Altın Bir Şapka vardı. Bu Altın Şapkanın bir büyüsü vardı. Şapkaya sahip olan kişi, Kanatlı Maymunlar'ı üç kez çağırabilirdi ve onlar da kendilerine verilen herhangi bir emri yerine getirirlerdi. Ama hiç kimse bu garip yaratıklara üç kereden fazla emir veremezdi. Kötü Cadı Şapka'nın büyüsünü iki kez kullanmıştı. Bir keresinde Winkie'leri köleleştirmiş ve ülkelerini yönetmeye karar vermişti. Kanatlı Maymunlar bunu yapmasına yardım etmişti. İkinci sefer ise Büyük Oz'a karşı savaşmış ve onu Batı diyarından kovmuştu. Kanatlı Maymunlar da bunu yapmasına yardım etmişti. Sadece bir kez daha bu Altın Şapka'yı kullanabilirdi, bu nedenle diğer tüm güçleri tükenene kadar bunu yapmak istemiyordu. Ama şimdi vahşi
kurtları, vahşi kargaları ve sokan arıları gitmişti ve köleleri Korkak Aslan tarafından korkutulmuştu, Dorothy ve arkadaşlarını yok etmenin tek bir yolu olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

Böylece Kötü Cadı Altın Şapka'yı dolabından alıp
başına koydu.

Sonra sol ayağının üzerine kalktı ve yavaşça, "Ep-pe, pep-pe,
kak-ke!" dedi.

Sonra sağ ayağının üzerine kalktı ve "Hil-lo, hol-lo, hello-lo!" dedi.

Bunun ardından iki ayağının üzerine kalktı ve yüksek sesle,
"Ziz-zy, zuz-zy, zik!" diye bağırdı.

Şimdi büyü işe yaramaya başladı. Gökyüzü karardı ve havada alçak bir
gürültü duyuldu. Birçok
kanadın
hızlıca koşması; büyük bir gevezelik ve kahkaha; ve güneş karanlık gökyüzünden çıkıp Kötü Cadı'yı bir maymun kalabalığıyla çevrili olarak gösterdi,
her birinin omuzlarında kocaman ve güçlü bir çift kanat vardı.

Diğerlerinden çok daha büyük olan biri liderleri gibi görünüyordu. Cadı'ya
yakın uçtu ve şöyle dedi,

"Bizi üçüncü ve son kez çağırdın. Ne emrediyorsun?"

"Ülkemdeki yabancılara git ve Aslan hariç hepsini yok et," dedi Kötü Cadı. "O canavarı bana getir, çünkü
onu bir at gibi koşumlayıp çalıştırmayı düşünüyorum."

"Emirlerine uyulacak," dedi lider; ve sonra, çok fazla gevezelik ve gürültüyle Kanatlı Maymunlar Dorothy ve arkadaşlarının yürüdüğü yere
uçup gittiler.

[Resim]

Maymunlardan bazıları Teneke Adam'ı yakaladı ve
havada taşıdılar, ta ki
keskin kayalarla kaplı bir ülkenin üzerine gelene kadar. Burada zavallı Oduncu'yu bıraktılar, o da çok uzağa
düştü, kayalara öyle hırpalanmış ve ezilmiş bir şekilde
kaldı ki ne hareket edebiliyor ne de inliyordu.

Maymunlardan bazıları Korkuluk'u yakaladı ve uzun
parmaklarıyla
tüm samanları giysilerinden ve kafasından çekip çıkardılar.
Şapkasını, çizmelerini ve giysilerini küçük bir bohça haline getirip
uzun bir ağacın en üst dallarına fırlattılar.

Geri kalan Maymunlar Aslan'ın etrafına sağlam ip parçaları
attılar ve
vücuduna, kafasına ve bacaklarına birçok bobin doladılar, ta ki
ısıramaya, tırmalamaya veya mücadele etmeye gücü kalmayana kadar. Sonra onu kaldırıp
Cadı'nın kalesine uçtular, orada
çevresinde yüksek demir çit olan küçük bir avluya yerleştirildi, böylece
kaçamadı.

Ama Dorothy'ye hiç zarar vermediler. Toto'yu kollarında tutarak yoldaşlarının üzücü kaderini izliyor ve sıranın kendisine geleceğini düşünüyordu. Kanatlı Maymunlar'ın lideri ona doğru uçtu, uzun, tüylü kolları uzanmış ve çirkin yüzü korkunç bir şekilde sırıtıyordu; ama İyi Cadı'nın öpücüğünün izini alnında gördü ve aniden durup diğerlerine ona dokunmamalarını işaret etti.

[Resim: "_Maymunlar vücudunun etrafına birçok kıvrım sardılar._"]

"Bu küçük kıza zarar vermeye cesaret edemeyiz," dedi onlara, "çünkü o İyiliğin Gücü tarafından korunuyor ve bu Kötülüğün Gücünden daha büyüktür. Yapabileceğimiz tek şey onu Kötü Cadı'nın kalesine götürmek ve orada bırakmak."

Böylece, dikkatli ve nazik bir şekilde Dorothy'yi kollarında kaldırdılar ve
kaleye gelene kadar onu hızla havada taşıdılar,
ve onu ön kapının basamağına bıraktılar. Sonra lider
Cadı'ya şöyle dedi,

"Elimizden geldiğince sana itaat ettik. Teneke Adam ve
Korkuluk yok edildi ve Aslan senin bahçene bağlandı.
Küçük kıza ve kollarında taşıdığı köpeğe zarar vermeye cesaret edemeyiz. Senin
grubumuz üzerindeki gücün artık sona erdi ve bizi bir daha asla göremeyeceksin."

Sonra tüm Kanatlı Maymunlar, çokça kahkaha, gevezelik ve gürültüyle havaya uçtular ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

[İllüstrasyon]

Kötü Cadı, Dorothy'nin alnındaki işareti gördüğünde hem şaşırdı hem de endişelendi, çünkü ne Kanatlı
Maymunların ne de kendisinin kıza hiçbir şekilde zarar vermeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Dorothy'nin ayaklarına baktı ve Gümüş Ayakkabıları görünce korkudan titremeye başladı, çünkü onlara ait olan güçlü bir tılsımı biliyordu. Cadı, ilk başta Dorothy'den kaçmaya meyilliydi; ama çocuğun gözlerinin içine baktı ve arkalarındaki ruhun ne kadar basit olduğunu ve küçük kızın Gümüş Ayakkabıların ona verdiği
harika gücü bilmediğini gördü. Bu yüzden Kötü Cadı kendi kendine güldü ve şöyle düşündü, "Onu hala kölem yapabilirim, çünkü o bilmiyor gücünü
nasıl kullanacağını." Sonra Dorothy'ye sert ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Benimle gel; ve sana söylediğim her şeye dikkat et, çünkü eğer
etmezsen seni de bitiririm, tıpkı Teneke Adam ve
Korkuluk'a yaptığım gibi."

Dorothy, kalesindeki güzel odaların çoğundan geçerek onu takip etti
ta ki mutfağa gelene kadar, Cadı ona tencereleri ve kazanları temizlemesini,
yerleri süpürmesini ve ateşi odunla beslemesini emretti.

Dorothy uysalca çalışmaya gitti, aklı elinden geldiğince
çalışmaya hazırdı; çünkü Kötü Cadı'nın onu öldürmemeye karar vermesinden memnundu.

Dorothy çok çalışırken Cadı, avluya girip
Korkak Aslan'ı bir at gibi koşmayı düşündü; istediği zaman arabasını
çektirmesinin onu eğlendireceğinden emindi.
Ama kapıyı açtığında Aslan yüksek sesle kükredi
ve ona öyle şiddetle atladı ki Cadı korktu ve dışarı
çıkıp
kapıyı tekrar kapattı.

"Seni koşamazsam," dedi Cadı, Aslan'a,
kapının parmaklıkları arasından, "Seni aç bırakabilirim.
İstediğimi yapana kadar yiyecek hiçbir şeyin olmayacak."

Bu yüzden bundan sonra, hapsedilmiş Aslan'a yiyecek götürmedi; ama her gün
öğlen vakti kapıya gelip,

"Bir at gibi koşulmaya hazır mısın?" diye sordu.

Ve Aslan,

"Hayır. Eğer bu avluya girersen seni ısırırım."

Aslan'ın Cadı'nın istediği gibi davranmamasının sebebi,
her gece, kadın uyurken Dorothy'nin ona dolaptan yiyecek taşımasıydı. Yemek yedikten sonra saman yatağına yatardı,
Dorothy de onun yanına uzanır ve başını yumuşak, tüylü yelesine koyardı,
sıkıntılarından bahseder ve kaçmanın bir yolunu planlamaya çalışırlardı.
Ama kaleden çıkmanın bir yolunu bulamadılar, çünkü kale, Kötü Cadı'nın köleleri olan ve ona söylediklerini yapmamak için ondan çok korkan sarı Winkie'ler tarafından sürekli olarak korunuyordu.

Kız gün boyunca çok çalışmak zorundaydı ve Cadı sık sık onu elinde her zaman taşıdığı eski şemsiyeyle dövmekle tehdit ediyordu.
Ama gerçekte, alnındaki iz yüzünden Dorothy'ye vurmaya cesaret edemiyordu.
Çocuk bunu bilmiyordu ve kendisi ve Toto için korkuyla doluydu. Bir keresinde Cadı, Toto'ya şemsiyesiyle bir darbe
vurdu ve cesur küçük köpek ona doğru uçtu ve bacağını ısırdı,
karşılığında. Cadı, ısırıldığı yerden kanamadı, çünkü o kadar
kötüydü ki içindeki kan yıllar önce kurumuştu.

Dorothy'nin hayatı, Kansas'a ve Em Teyze'ye geri dönmenin her zamankinden daha
zor olacağını anladığında çok üzücü bir hal aldı. Bazen saatlerce acı acı ağlardı, Toto ayaklarının dibinde oturup yüzüne bakar, küçük hanımı için ne kadar üzgün olduğunu göstermek için kederli bir şekilde sızlanırdı. Toto, Dorothy yanında olduğu sürece Kansas'ta mı yoksa Oz Diyarı'nda mı olduğunu pek umursamazdı; ama küçük kızın mutsuz olduğunu biliyordu ve bu onu da mutsuz ediyordu.

Şimdi Kötü Cadı, kızın her zaman giydiği Gümüş Ayakkabılara sahip olmak için büyük bir özlem duyuyordu. Arıları, Kargaları ve Kurtları yığınlar halinde yatıyor ve kuruyorlardı ve Altın Şapka'nın tüm gücünü
tüketmişti; ama eğer Gümüş Ayakkabıları ele geçirebilseydi, kaybettiği diğer tüm şeylerden daha fazla güç kazanacaktı. Dorothy'yi dikkatlice izliyordu, ayakkabılarını çıkarıp çıkarmadığını görmek için, onları çalabileceğini düşünüyordu. Ama çocuk güzel ayakkabılarıyla o kadar gurur duyuyordu ki, geceleri ve banyo yaparken hariç
asla çıkarmıyordu. Cadı, geceleri Dorothy'nin odasına girip ayakkabıları almaya cesaret edemeyecek kadar karanlıktan korkuyordu
ve su korkusu karanlık korkusundan daha büyüktü, bu yüzden
Dorothy banyo yaparken asla yaklaşmıyordu. Gerçekten de, yaşlı Cadı asla
suya dokunmazdı ve suyun ona hiçbir şekilde dokunmasına izin vermezdi.

Ama kötü yaratık çok kurnazdı ve sonunda istediğini ona verecek bir
hile düşündü. Mutfağın ortasına bir demir çubuk
yerleştirdi ve sonra sihirli sanatlarıyla demiri insan gözüne görünmez hale getirdi. Böylece Dorothy
zeminde yürürken çubuğa takılıp tökezledi, onu göremedi ve
tam boy düştü. Çok fazla yaralanmadı, ama düşüşü sırasında
Gümüş Ayakkabılardan biri çıktı ve Cadı ona ulaşamadan
onu kaptı ve kendi zayıf ayağına geçirdi.

Kötü kadın numarasının başarısından çok memnundu,
çünkü ayakkabılarından birine sahip olduğu sürece cazibelerinin yarısına sahip oluyordu ve Dorothy bunu ona karşı kullanamazdı, bunu nasıl yapacağını bilse bile.

[İllüstrasyon]

Güzel ayakkabılarından birini kaybettiğini gören küçük kız öfkelendi ve Cadı'ya şöyle dedi,

"Ayakkabımı geri ver!"

"Vermeyeceğim," diye karşılık verdi Cadı, "çünkü artık benim ayakkabım, senin değil."

"Sen kötü bir yaratıksın!" diye bağırdı Dorothy. "Ayakkabımı benden almaya hakkın yok."

"Yine de saklayacağım," dedi Cadı ona gülerek,
"ve bir gün diğerini de senden alacağım."

Bu Dorothy'yi o kadar öfkelendirdi ki, yanında duran su kovasını alıp Cadı'nın üzerine döktü ve Cadı'yı baştan ayağa ıslattı.

Kötü kadın anında korkudan yüksek sesle bağırdı; ve sonra, Dorothy ona hayretle bakarken, Cadı küçülmeye ve düşmeye
başladı.

"Ne yaptığını gördün!" diye bağırdı. "Bir dakika içinde eriyip gideceğim."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Dorothy, Cadı'nın gözlerinin önünde esmer şeker gibi
eridiğini görmekten gerçekten korkmuştu.

"Suyun benim sonum olacağını bilmiyor muydun?" diye sordu Cadı, ağlayan, umutsuz bir sesle.

"Elbette hayır," diye cevapladı Dorothy; "nasıl yapabilirim?"

"Birkaç dakika içinde tamamen eriyeceğim ve kale sana kalacak. Zamanımda kötüydüm, ama senin gibi küçük bir kızın beni eritip kötü işlerimi bitirebileceğini hiç düşünmemiştim. Dikkat et - işte gidiyorum!"

Cadı bu sözlerle kahverengi, erimiş, şekilsiz bir
kütle halinde yere düştü ve mutfak zemininin temiz tahtalarına yayılmaya başladı. Gerçekten yok olduğunu gören Dorothy, bir kova daha su çekip pisliğin üzerine döktü. Sonra hepsini kapıdan dışarı süpürdü. Yaşlı kadından geriye kalan tek şey olan gümüş ayakkabıyı çıkardıktan sonra, onu bir bezle temizleyip kuruladı ve tekrar ayağına geçirdi. Sonra, sonunda istediğini yapmakta özgür olduğunda, Aslan'a Batı'nın Kötü Cadısı'nın sona erdiğini ve artık yabancı bir diyarda esir olmadıklarını söylemek için avluya koştu. [Resim]

Bölüm XIII.

Kurtarma

[Resim]

[Resim]

Korkak Aslan, Kötü Cadı'nın bir kova suyla
eridiğini duyduğunda çok memnun oldu ve Dorothy hemen
hapishanesinin kapısını açtı ve onu serbest bıraktı. Birlikte
şatonun içine girdiler ve Dorothy'nin ilk işi tüm
Winkie'leri bir araya toplayıp
artık köle olmadıklarını söylemek oldu.

Sarı Winkie'ler arasında büyük bir sevinç vardı, çünkü
Kötü Cadı için uzun yıllar boyunca çok çalışmak zorunda kalmışlardı ve Cadı onlara her zaman büyük bir
zulüm uygulamıştı. O günden sonra da bu günü bir
tatil günü olarak kutladılar ve zamanlarını ziyafet çekerek ve
dans ederek geçirdiler.

"Eğer dostlarımız Korkuluk ve Teneke Adam sadece bizimle olsaydı," dedi Aslan, "çok mutlu olurdum."

"Onları kurtaramaz mıydık sence?" kız endişeyle sordu.

"Deneyebiliriz," diye cevapladı Aslan.

Böylece sarı Winkie'leri çağırdılar ve onlara arkadaşlarını kurtarmaya yardım edip
edemeyeceklerini sordular ve Winkie'ler Dorothy için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler, çünkü Dorothy onları esaretten kurtarmıştı. Böylece Winkie'ler arasında en çok şey biliyormuş gibi görünen birkaçını seçti ve hepsi yola koyuldu. O gün ve ertesi günün bir kısmını, Teneke Adam'ın hırpalanmış ve bükülmüş bir şekilde yattığı kayalık ovaya varana kadar yolculuk ettiler. Baltası yanındaydı, ancak
bıçağı paslanmış ve sapı kısa kesilmişti.

Winkie'ler onu şefkatle kollarında kaldırdılar ve tekrar sarı kaleye taşıdılar, Dorothy bu arada eski dostunun üzücü durumu için birkaç damla gözyaşı döktü ve Aslan ayık ve üzgün görünüyordu. Kaleye vardıklarında Dorothy Winkie'lere,

"İnsanlarınızdan herhangi biri teneke ustası mı?" diye sordu.

"Ah, evet; bazılarımız çok iyi teneke ustasıdır," dediler.

"O zaman onları bana getirin," dedi. Ve teneke ustaları, tüm aletlerini sepetlerde yanlarında getirerek geldiklerinde, sordu,

[İllüstrasyon: "_Teneke Ustaları üç gün dört gece çalıştı._"]

"Teneke Adam'daki o ezikleri düzeltebilir, onu tekrar şekillendirebilir ve kırıldığı yerden lehimleyebilir misin?"

Teneke ustaları, Oduncu'yu dikkatlice incelediler ve sonra onu her zamanki gibi
onarabileceklerini düşündüklerini söylediler. Böylece kalenin büyük sarı odalarından birinde çalışmaya koyuldular ve üç gün dört gece boyunca çekiçle vurarak, bükerek, bükerek, lehimleyerek, cilalayarak ve Teneke Adam'ın bacaklarına, gövdesine ve kafasına
vurarak çalıştılar, ta ki sonunda eski formuna kavuşana ve eklemleri her zamanki gibi çalışana kadar. Elbette, üzerinde birkaç yama vardı, ancak teneke ustaları iyi iş çıkarmışlardı ve Oduncu kendini beğenmiş bir adam olmadığı için yamaları hiç umursamadı.

Sonunda Dorothy'nin odasına girdiğinde ve onu kurtardığı için ona teşekkür ettiğinde, o kadar memnun oldu ki sevinç gözyaşları döktü ve
Dorothy, eklemleri paslanmasın diye önlüğüyle yüzündeki her gözyaşını dikkatlice silmek zorunda kaldı. Aynı zamanda kendi gözyaşları da eski dostuyla tekrar buluşmanın sevinciyle kalın ve hızlı bir şekilde aktı ve bu gözyaşlarının silinmesine gerek yoktu. Aslan'a gelince,
kuyruğunun ucuyla gözlerini o kadar sık ​​sildi ki,
çok ıslandı ve avluya çıkıp
kuruyana kadar onu güneşte tutmak zorunda kaldı.

"Keşke Korkuluk yine yanımızda olsaydı," dedi Teneke Adam,
Dorothy olan biten her şeyi anlatmayı bitirdiğinde,
"Çok mutlu olurdum."

"Onu bulmaya çalışmalıyız," dedi kız.

Bu yüzden Winkie'leri yardıma çağırdı ve o gün boyunca yürüdüler
ve ertesi günün bir kısmını da, Kanatlı Maymunlar'ın Korkuluk'un giysilerini fırlattığı
dallarındaki uzun ağaca kadar yürüdüler.

Çok uzun bir ağaçtı ve gövdesi o kadar pürüzsüzdü ki kimse
tırmanamıyordu; ama Oduncu hemen,
"Onu keseceğim ve sonra Korkuluk'un giysilerini alabiliriz," dedi. "

Tenekeciler Oduncu'yu kendisi tamir ederken,
kuyumcu olan bir diğer Winkie, katı altından bir balta sapı yapmış ve eski kırık sap yerine
Oduncu'nun baltasına takmıştı. Diğerleri, tüm pas temizlenene ve cilalanmış gümüş gibi parıldayana kadar bıçağı cilaladılar.

Konuştuktan hemen sonra, Teneke Oduncu kesmeye başladı ve kısa bir süre sonra ağaç, Korkuluk'un giysileri dallardan düşüp yere yuvarlanınca bir gürültüyle devrildi.

Dorothy onları aldı ve Winkie'lere onları kaleye geri götürmelerini söyledi, orada güzel, temiz samanla dolduruldular; ve işte!
Korkuluk her zamanki gibi iyi bir şekilde oradaydı, kendisini kurtardıkları için tekrar tekrar onlara teşekkür ediyordu.

Artık yeniden bir araya geldiklerinde, Dorothy ve arkadaşları Sarı Kale'de birkaç mutlu gün geçirdiler ve orada Her şey onları rahat ettirmek için
ihtiyaç duydukları her şeydi. Fakat bir gün kız Em Teyze'yi düşündü ve şöyle dedi,

"Oz'a geri dönmeli ve sözünü talep etmeliyiz."

"Evet," dedi Oduncu, "sonunda kalbimi alacağım."

"Ve beynimi alacağım," diye ekledi Korkuluk neşeyle.

"Ve cesaretimi alacağım," dedi Aslan düşünceli bir şekilde.

"Ve Kansas'a geri döneceğim," diye bağırdı Dorothy, ellerini çırparak.
"Ah, yarın Zümrüt Şehir'e doğru yola çıkalım!"

[İllüstrasyon]

Bunu yapmaya karar verdiler. Ertesi gün Winkie'leri bir araya topladılar
ve onlara veda ettiler. Winkie'ler onların gitmesine üzüldüler ve
Teneke Oduncu'ya o kadar düşkün olmuşlardı ki, kalması ve
kendileri ve Batı'nın Sarı Ülkesi'ni yönetmesi için yalvardılar. Gitmeye kararlı olduklarını anlayan Winkie'ler, Toto ve Aslan'a birer altın tasma verdiler; Dorothy'ye elmaslarla süslü güzel bir bilezik hediye ettiler; Korkuluk'a tökezlemesini önlemek için altın başlı bir baston verdiler; Teneke Adam'a ise altın kakmalı ve değerli mücevherlerle süslü gümüş bir yağdanlık teklif ettiler.

Yolcuların her biri Winkie'lere güzel bir konuşma yaptı ve hepsi kolları ağrıyana kadar onlarla el sıkıştı.

Dorothy, yolculuk için sepetini yiyecekle doldurmak üzere Cadı'nın dolabına gitti ve orada Altın Şapka'yı gördü. Başına
denedi ve tam oturduğunu gördü. Altın Şapka'nın cazibesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama güzel olduğunu gördü, bu yüzden onu takmaya ve güneş başlığını sepette taşımaya karar verdi.

Sonra, yolculuğa hazır olduklarında, hepsi Zümrüt Şehir'e doğru yola çıktılar; ve Winkie'ler onlara üç tezahürat ve yanlarında götürmeleri için birçok iyi dilek verdi.

Bölüm XIV.

Kanatlı
Maymunlar

[Resim]

[Resim]

Kötü Cadı'nın kalesi ile Zümrüt Şehir arasında bir yol, hatta bir patika bile olmadığını hatırlayacaksınız.
Dört gezgin Cadı'yı aramaya gittiğinde, Cadı onları gelirken görmüştü ve
bu yüzden Kanatlı Maymunlar'ı onları kendisine getirmeleri için gönderdi. Büyük düğün çiçeği ve sarı papatya tarlalarından geri dönüş yollarını bulmak, taşındığından çok daha zordu. Elbette, doğrudan doğuya, yükselen güneşe doğru gitmeleri gerektiğini biliyorlardı; ve doğru yoldan yola çıktılar. Ancak öğlen vakti, güneş başlarının üzerindeyken,
hangisinin doğu, hangisinin batı olduğunu bilmiyorlardı ve bu yüzden büyük tarlalarda kaybolmuşlardı. Ancak yürümeye devam ettiler ve gece ay çıktı ve parlak bir şekilde parladı. Böylece
güzel kokulu sarı çiçeklerin arasına uzandılar ve
sabah kadar derin bir uyku çektiler - Korkuluk ve Teneke Adam hariç.

Ertesi sabah güneş bir bulutun arkasındaydı, ama onlar
hangi yöne gittiklerinden oldukça eminmiş gibi yola koyuldular.

"Yeterince uzağa yürürsek," dedi Dorothy, "bir gün bir yere varacağız, eminim."

Ama gün be gün geçti ve önlerinde hâlâ sarı tarlalardan başka hiçbir şey göremiyorlardı. Korkuluk biraz homurdanmaya başladı. "Kesinlikle yolumuzu kaybettik," dedi, "ve Zümrüt Şehir'e varmak için
zamanında tekrar bulamazsak beynimi asla alamayacağım."

"Yüreğimi de," diye ilan etti Teneke Adam. "Bana öyle geliyor ki Oz'a varana kadar
bekleyemem ve bunun çok
uzun bir yolculuk olduğunu kabul etmelisin."

"Görüyorsun," dedi Korkak Aslan, bir sızlanmayla, "hiçbir yere varmadan sonsuza kadar yürümeye
cesaretim yok."

[İllüstrasyon]

Sonra Dorothy cesaretini kaybetti. Çimlere oturdu ve arkadaşlarına baktı, onlar da oturup ona baktılar ve Toto hayatında
ilk kez başının üzerinden uçan bir kelebeği
kovalamak için çok yorgun olduğunu fark etti; bu yüzden dilini çıkardı ve soluk soluğa kaldı ve Dorothy'ye
ne yapmaları gerektiğini sorar gibi baktı.

"Fareleri çağırsak," diye önerdi. "Muhtemelen bize Zümrüt Şehir'e giden yolu söyleyebilirler."

"Elbette yapabilirler," diye haykırdı Korkuluk; "bunu daha önce neden
düşünmedik?"

Dorothy, Fareler Kraliçesi ona verdiğinden beri boynunda taşıdığı küçük düdüğü
üfledi. Birkaç dakika içinde
küçük ayakların tıkırtılarını duydular ve küçük gri farelerin çoğu koşarak ona doğru geldi. Aralarında Kraliçe de vardı ve
gıcırtılı sesiyle,
"Arkadaşlarım için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Dorothy. "Bize Zümrüt Şehir'in
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

[İllüstrasyon]

"Elbette," diye cevapladı Kraliçe; "ama çok uzakta, çünkü
bunca zamandır onu arkanızda tutuyordunuz." Sonra Dorothy'nin Altın Şapkasını fark etti ve "Neden Şapkanın büyüsünü kullanıp
Kanatlı Maymunları çağırmıyorsun? Seni bir saatten kısa bir sürede
Oz Şehri'ne götürürler." dedi.

"Bir büyü olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Dorothy şaşkınlıkla.
"Nedir bu?"

"Altın Şapkanın içinde yazıyor," diye cevapladı Farelerin Kraliçesi;
"ama Kanatlı Maymunları çağıracaksan kaçmalıyız,
çünkü onlar yaramazlık dolu ve bizi rahatsız etmeyi çok eğlenceli buluyorlar."

"Bana zarar vermezler mi?" diye sordu kız endişeyle.

"Ah, hayır; Şapkayı takan kişiye itaat etmek zorundalar. Hoşça kalın!" Ve
tüm fareler peşinden koşarken gözden kayboldu.

Dorothy Altın Şapkanın içine baktı ve astarında yazılmış bazı kelimeler gördü. Bunlar, diye düşündü, tılsım olmalı, bu yüzden talimatları dikkatlice okudu ve Şapkayı başına taktı.

"Ep-pe, pep-pe, kak-ke!" dedi sol ayağının üzerinde durarak.

"Ne dedin?" diye sordu Korkuluk, ne yaptığını bilmiyordu.

"Hil-lo, hol-lo, hello-lo!" diye devam etti Dorothy, bu sefer sağ ayağının üzerinde durarak.

"Merhaba!" diye cevapladı Teneke Adam sakin bir şekilde.

[İllüstrasyon: "_Maymunlar Dorothy'yi kollarında yakaladılar ve onunla birlikte uçup gittiler._"]

"Ziz-zy, zuz-zy, zik!" dedi şimdi iki ayağının üzerinde duran Dorothy. Bu tılsımın söylenmesini bitirdi ve Kanatlı Maymunlar sürüsü onlara doğru uçarken büyük bir gevezelik ve kanat çırpışı duydular. Kral, Dorothy'nin önünde eğildi ve sordu,

"Emriniz nedir?"

"Zümrüt Şehir'e gitmek istiyoruz," dedi çocuk, "ve yolumuzu kaybettik."

"Seni taşıyacağız," diye cevapladı Kral ve daha konuşmadan iki Maymun Dorothy'yi kollarına alıp uçup gittiler. Diğerleri Korkuluk'u, Oduncu'yu ve Aslan'ı aldılar ve küçük bir Maymun Toto'yu yakalayıp onların peşinden uçtu, köpek onu ısırmaya
çalışsa da.

Korkuluk ve Teneke Oduncu ilk başta biraz korktular,
çünkü Kanatlı Maymunlar'ın daha önce kendilerine ne kadar kötü davrandıklarını hatırladılar; ancak herhangi bir zarar verme niyetinde olmadıklarını gördüler, bu yüzden havada oldukça neşeli bir şekilde at sürdüler ve aşağıdaki güzel bahçelere ve ormanlara bakarak güzel vakit geçirdiler.

Dorothy kendini en büyük iki Maymun'un arasında, biri Kral'ın kendisi olmak üzere, rahatça at sürerken buldu. Ellerinden bir sandalye yapmışlardı ve ona zarar vermemeye dikkat ediyorlardı.

"Altın Şapka'nın cazibesine neden uymak zorundasın?" diye sordu. "Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Kral gülerek; "ama önümüzde uzun bir yolculuk varken, isterseniz size anlatarak zaman geçirebilirim."

"Bunu duymaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı.

"Bir zamanlar," diye başladı lider, "özgür insanlardık, büyük ormanda mutlu bir şekilde yaşıyorduk, ağaçtan ağaca uçuyor, fındık ve meyve yiyorduk,
ve kimseyi efendi olarak adlandırmadan istediğimizi yapıyorduk. Belki de
bazılarımız zaman zaman çok yaramazlık yapıyordu,
kanadı olmayan hayvanların kuyruklarını çekmek için aşağı uçuyor, kuşları kovalıyor ve
ormanda yürüyen insanlara fındık atıyorduk. Ama biz
dikkatsiz, mutlu ve eğlenceliydik ve günün her dakikasının tadını çıkarıyorduk. Bu, Oz bulutlardan çıkıp bu topraklara hükmetmeden çok önce, yıllar önceydi.

"O zamanlar burada, Kuzey'de, aynı zamanda güçlü bir büyücü olan güzel bir prenses yaşıyordu. Tüm büyüsü insanlara yardım etmek için kullanılırdı ve iyi olan hiç kimseye zarar verdiği görülmemiştir. Adı
Gayelette'ti ve büyük yakut bloklarından yapılmış güzel bir sarayda yaşardı. Herkes onu severdi ama onun en büyük üzüntüsü, karşılığında seveceği kimseyi bulamamasıydı çünkü tüm erkekler bu kadar güzel ve bilge biriyle çiftleşmek için
çok aptal ve çirkindi. Ancak sonunda,
yaşının ötesinde yakışıklı, erkeksi ve bilge bir çocuk buldu. Gayelette, çocuk büyüyüp erkek olduğunda onu kocası yapmaya karar verdi, bu yüzden onu yakut sarayına götürdü
ve tüm büyü güçlerini kullanarak onu herhangi bir kadının isteyebileceği kadar güçlü, iyi ve sevimli yaptı. Çocuk büyüyüp yetişkin olduğunda,
Quelala, yani adıyla,
ülkenin en iyi ve en bilge adamı olduğu söylenirdi, erkeksi güzelliği ise o kadar büyüktü ki Gayelette onu çok sevdi ve düğün için her şeyi hazırlamak için acele etti.

"Büyükbabam o zamanlar Gayalette'in sarayının yakınındaki ormanda yaşayan Kanatlı Maymunlar'ın Kralıydı ve yaşlı adam iyi bir akşam yemeğinden
daha çok şakayı severdi. Bir gün, düğünden hemen önce,
büyükbabam çetesiyle birlikte uçarken Quelala'yı nehrin
kenarında yürürken gördü. Pembe ipek ve mor kadifeden yapılmış zengin bir kostüm giymişti ve büyükbabam ne yapabileceğini görmek
için bir şeyler yapabileceğini düşündü. Onun sözü üzerine çete aşağı uçtu ve Quelala'yı yakaladı,
nehrin ortasına gelene kadar onu kollarında taşıdılar ve sonra onu suya bıraktılar.

"'Yüzerek çık, güzel dostum,'' diye bağırdı büyükbabam, "'ve suyun
giysilerini lekeleyip lekelemediğine bak.'" Quelala yüzmemek için fazlasıyla akıllıydı ve tüm bu iyi şansı onu hiç de şımartmamıştı. Suyun
üstüne çıktığında güldü ve kıyıya doğru yüzdü.
Ama Gayelette koşarak yanına geldiğinde İpekleri ve kadifeleri nehir tarafından mahvolmuştu.

[İllüstrasyon]

"Prenses çok öfkeliydi ve tabii ki bunu kimin yaptığını biliyordu.
Tüm Kanatlı Maymunları önüne getirtti ve ilk başta kanatlarının bağlanması ve Quelala'ya davrandıkları gibi muamele görmeleri gerektiğini söyledi ve nehre atıldılar. Fakat büyükbabam çok yalvardı, çünkü Maymunların kanatları bağlıyken nehirde boğulacaklarını biliyordu ve Quelala da onlar için güzel bir söz söyledi; böylece Gayelette sonunda onları bağışladı, Kanatlı Maymunlar bundan sonra Altın Şapka'nın sahibinin emrinin üç katını yerine getireceklerdi.
Bu Şapka Quelala'ya bir düğün hediyesi olarak yapılmıştı ve prensese krallığının yarısına mal olduğu söyleniyordu. Elbette büyükbabam ve
diğer tüm Maymunlar hemen bu koşulu kabul ettiler ve böylece
Altın Şapka'nın sahibi kim olursa olsun, onun üç katı kölesi olduk."

"Peki onlara ne oldu?" diye sordu Dorothy, hikayeyle çok ilgilenmişti.

"Altın Şapka'nın ilk sahibi Quelala olduğu için," diye cevapladı Maymun, "bize isteklerini ilk ileten oydu. Gelini
bizi görmeye dayanamadığı için, onunla evlendikten sonra hepimizi ormana çağırdı ve bir daha asla Kanatlı Maymun göremeyeceği bir yerde kalmamızı emretti, bunu yapmaktan memnunduk, çünkü hepimiz ondan korkuyorduk.

"Altın Şapka Batı'nın Kötü Cadısı'nın eline geçene kadar yapmamız gereken tek şey buydu, o da bizi
Winkie'leri köleleştirdi ve ardından Oz'u Batı Ülkesi'nden kovdu.
Şimdi Altın Şapka senin ve üç kez dileklerini bize
yapma hakkın var."

Maymun Kral hikayesini bitirdiğinde Dorothy aşağı baktı ve önlerinde Zümrüt Şehir'in yeşil, parlayan duvarlarını gördü.
Maymunların
hızlı uçuşuna şaşırdı, ancak yolculuğun
bittiğine sevindi. Garip yaratıklar yolcuları dikkatlice Şehrin kapısının önüne bıraktılar, Kral Dorothy'ye eğildi ve sonra
hızla uçup gitti, tüm çetesi de onu takip etti.

"İyi bir yolculuktu," dedi küçük kız.

"Evet, ve sorunlarımızdan hızlı bir çıkış yolu." diye cevapladı Aslan. "Ne kadar şanslısın ki o harika Şapka'yı
getirdin!"

[İllüstrasyon]

Bölüm XV.

OZ'un Keşfi, Korkunç.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dört yolcu Zümrüt Şehrin büyük kapısına doğru yürüdü
ve zili çaldı. Birkaç kez çaldıktan sonra daha önce karşılaştıkları Kapı Muhafızı tarafından açıldı.

"Ne! Yine mi döndün?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bizi görmüyor musun?" diye cevapladı Korkuluk.

"Ama Batı'nın Kötü Cadısı'nı ziyarete gittiğini sanıyordum."

"Onu ziyaret ettik," dedi Korkuluk.

"Ve seni tekrar bıraktı mı?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Kendini tutamadı, çünkü eridi," diye açıkladı Korkuluk.

"Eridi! Eh, bu gerçekten iyi bir haber," dedi adam. "Onu kim eritti?"

"Dorothy'ydi," dedi Aslan ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam ve gerçekten çok alçak bir şekilde
onun önünde eğildi.

Sonra onları küçük odasına götürdü ve büyük kutudaki gözlükleri
daha önce yaptığı gibi hepsinin gözlerine kilitledi.

Daha sonra kapıdan Zümrüt Şehir'e geçtiler ve
insanlar Kapı Muhafızı'ndan Batı'nın Kötü Cadısı'nı erittiklerini duyduklarında
hepsi yolcuların etrafında toplandılar ve onları büyük bir kalabalık halinde Oz Sarayı'na kadar takip ettiler.

Yeşil favorili asker hala kapının önünde nöbet tutuyordu, ama onları hemen içeri aldı ve yine güzel yeşil kızla karşılaştılar, o da her birini hemen eski odalarına götürdü, böylece Büyük Oz onları almaya hazır olana kadar dinlenebileceklerdi.

Asker, Dorothy ve diğer gezginlerin Kötü Cadı'yı yok ettikten sonra geri döndükleri haberini doğrudan Oz'a iletti; ama Oz hiçbir cevap vermedi. Büyük Büyücü'nün onları hemen çağıracağını
düşündüler, ama öyle yapmadı. Ertesi gün, ertesi gün ve sonraki gün ondan hiçbir haber alamadılar. Beklemek yorucu ve yıpratıcıydı ve sonunda Oz'un onları zorluklara ve köleliğe gönderdikten sonra onlara bu kadar kötü davranmasından rahatsız oldular. Böylece
Korkuluk sonunda yeşil kızdan Oz'a başka bir mesaj iletmesini istedi,
eğer onları hemen içeri almazsa
Kanatlı Maymunlar'ı arayıp onlara yardım edeceklerini ve sözlerini tutup tutmadığını
öğreneceklerini söyledi. Büyücü bu mesajı aldığında o kadar korktu ki
onlara ertesi sabah saat dokuzdan dört dakika sonra Taht Odası'na gelmeleri için haber gönderdi. Kanatlı Maymunlar'la bir kez Batı Diyarı'nda karşılaşmıştı ve onlarla bir daha karşılaşmak istemiyordu.

Dört gezgin uykusuz bir gece geçirdi, her biri Oz'un kendisine
vermeyi vaat ettiği hediyeyi düşündü. Dorothy sadece
bir kez uykuya daldı ve sonra rüyasında Kansas'ta olduğunu gördü, orada Em Teyze ona küçük kızını tekrar evde görmekten ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu. Ertesi sabah saat tam dokuzda yeşil bıyıklı asker yanlarına geldi ve dört dakika sonra hepsi Büyük Oz'un Taht Odasına girdiler.

Elbette her biri Büyücüyü daha önce aldığı şekilde görmeyi bekliyordu ve etrafa baktıklarında odada hiç kimseyi göremeyince hepsi çok şaşırdı. Kapıya yakın durdular ve birbirlerine daha yakın durdular çünkü boş odanın sessizliği Oz'un aldığı şekillerden
daha korkunçtu.

[İllüstrasyon]

Şu anda büyük kubbenin tepesine yakın bir yerden geliyormuş gibi görünen bir Ses duydular ve ciddi bir şekilde şöyle dedi.

"Ben Büyük ve Korkunç Oz'um. Beni neden arıyorsunuz?"

Tekrar odanın her yerine baktılar ve sonra kimseyi göremeyince Dorothy sordu,

"Neredesiniz?"

"Her yerdeyim," diye cevapladı Ses, "ama sıradan ölümlülerin gözünde görünmezim. Şimdi tahtıma oturacağım, böylece benimle konuşabilirsin." Gerçekten de, Ses tam o sırada tahttan
doğruca gelmiş gibi görünüyordu; bu yüzden ona doğru yürüdüler ve Dorothy şöyle derken bir sıra halinde durdular:

"Sözümüzü almaya geldik, Oz."

"Ne sözü?" diye sordu Oz.

"Kötü Cadı yok edildiğinde beni Kansas'a geri göndereceğine söz verdin," dedi kız.

"Ve bana beyin vereceğine söz verdin," dedi Korkuluk.

"Ve bana bir kalp vereceğine söz verdin," dedi Teneke Adam.

"Ve bana cesaret vereceğine söz verdin," dedi Korkak Aslan.

"Kötü Cadı gerçekten yok edildi mi?" diye sordu Ses ve Dorothy onun biraz titrediğini düşündü.

"Evet," diye cevapladı, "Onu bir kova suyla erittim."

"Aman Tanrım," dedi Ses; "ne kadar da ani! Peki, yarın bana gel,
çünkü bunu düşünmek için zamanım olmalı."

"Zaten yeterince zamanın oldu," dedi Teneke Adam öfkeyle.

"Bir gün daha bekleyemeyiz," dedi Korkuluk.

"Bize verdiğin sözleri tutmalısın!" diye haykırdı Dorothy.

Aslan, Büyücüyü korkutmanın iyi olabileceğini düşündü, bu yüzden
o kadar şiddetli ve korkunç olan büyük, yüksek bir kükreme çıkardı ki
Toto telaşla ondan sıçradı ve köşede duran perdeyi devirdi. Perde bir gürültüyle düştüğünde o tarafa baktılar
ve bir sonraki an hepsi hayretle doldu. Çünkü
perdenin gizlediği noktada duran, kel kafalı ve kırışık yüzlü küçük, yaşlı bir adam gördüler ve o da en az onlar kadar
şaşırmış görünüyordu. Teneke Adam baltasını kaldırarak
küçük adama doğru koştu ve bağırdı,

[İllüstrasyon]

"Sen kimsin?"

"Ben Oz'um, Büyük ve Korkunç," dedi küçük adam titreyen bir sesle, "ama bana vurma - lütfen vurma! - ve
istediğin her şeyi yapacağım."

Dostlarımız ona şaşkınlık ve dehşetle baktılar.

"Oz'un büyük bir Baş olduğunu düşünmüştüm," dedi Dorothy.

"Ve Oz'un güzel bir Leydi olduğunu düşünmüştüm," dedi Korkuluk.

"Ve Oz'un korkunç bir Canavar olduğunu düşünmüştüm," dedi Teneke Adam.

"Ve Oz'un bir Ateş Topu olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı Aslan.

"Hayır; hepiniz yanılıyorsunuz," dedi küçük adam uysalca. "İnandırıyordum."

"İnandırıyordum!" diye bağırdı Dorothy. "Sen büyük bir Büyücü değil misin?"

"Sus canım," dedi; "bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa
duyulacaksın ve ben mahvolacağım. Benim Büyük Büyücü olmam gerekiyor."

"Sen öyle değil misin?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde, canım; ben sadece sıradan bir adamım."

"Sen bundan daha fazlasısın," dedi Korkuluk, kederli bir tonda;
"sen bir sahtekârsın."

"Kesinlikle öyle!" diye ilan etti küçük adam, sanki bundan hoşlanmış gibi ellerini birbirine sürterek;
"Ben bir sahtekârım."

"Ama bu korkunç," dedi Teneke Adam; "kalbimi nasıl geri alacağım?"

"Ya da cesaretimi?" diye sordu Aslan.

"Ya da beynimi?" diye feryat etti Korkuluk, ceketinin koluyla gözlerinden akan yaşları silerek.

[Resim: "_Tam olarak öyle! Ben bir sahtekârım._"]

"Sevgili dostlarım," dedi Oz, "bu küçük şeylerden bahsetmemenizi rica ediyorum. Beni ve yakalanmanın bana verdiği
korkunç sıkıntıyı düşünün."

"Başka kimse senin bir sahtekâr olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Dorothy.

"Bunu sizden başka kimse bilmiyor - ve ben," diye yanıtladı Oz. "Herkesi o kadar uzun
süre kandırdım ki, asla bulunamayacağımı düşündüm.
Seni Taht Odasına almam büyük bir hataydı.
Genellikle tebaamı bile görmem ve bu yüzden
korkunç bir şey olduğuma inanırlar."

"Ama anlamıyorum," dedi Dorothy şaşkınlıkla. "Nasıl oldu da
bana büyük bir Baş gibi göründün?"

"Bu benim numaralarımdan biriydi," diye cevapladı Oz. "Lütfen bu tarafa gel,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Taht Odasının arkasındaki küçük bir odaya doğru yol gösterdi,
ve hepsi onu takip etti. Bir köşeyi işaret etti, orada
birçok kalınlıkta kağıttan yapılmış ve yüzü dikkatlice boyanmış
Büyük Baş vardı.

"Bunu bir tel ile tavandan astım," dedi Oz; "Parmaklığın arkasında durdum ve
gözlerin hareket etmesini ve ağzın açılmasını sağlamak için bir ip çektim."

"Peki ya ses?" diye sordu.

"Ah, ben bir karın konuşmacısıyım," dedi küçük adam, "ve sesimi
dilediğim yere
atabilirim; böylece
Baş'tan çıktığını
düşündün. Seni aldatmak için kullandığım diğer şeyler şunlar." Korkuluğa, güzel Leydi gibi göründüğünde giydiği elbiseyi ve maskeyi gösterdi; ve Teneke Adam,
Korkunç Canavarının, yanlarını dışarıda tutmak için
çıtalarla birlikte dikilmiş bir sürü deriden başka bir şey olmadığını gördü. Ateş Topu'na gelince, sahte
Büyücü onu da tavandan asmıştı. Aslında bir pamuk topuydu, ama üzerine yağ döküldüğünde top şiddetle yanıyordu.

"Gerçekten," dedi Korkuluk, "böyle bir sahtekâr olduğun için kendinden
utanmalısın."

"Öyleyim - kesinlikle öyleyim," diye cevapladı küçük adam, kederle; "ama
yapabildiğim tek şey buydu. Lütfen oturun, bolca
sandalye var; ve size hikayemi anlatacağım."

Böylece oturdular ve onun şu hikayeyi anlatmasını dinlediler:

"Omaha'da doğdum--"

"Neden, orası Kansas'tan çok da uzak değil!" diye haykırdı Dorothy.

"Hayır; ama buradan daha uzak," dedi, başını ona doğru üzgün bir şekilde sallayarak. "Büyüdüğümde bir karın konuşmacısı oldum ve bu konuda büyük bir
usta tarafından çok iyi eğitildim. Herhangi bir
kuş veya hayvanı taklit edebilirim." Burada bir kedi yavrusu gibi öyle miyavladı ki Toto kulaklarını dikti ve onun nerede olduğunu görmek için her yere baktı. "Bir süre sonra," diye devam etti Oz, "bundan sıkıldım ve baloncu oldum."

"Bu ne?" diye sordu Dorothy.

"Sirk günü bir balonla yukarı çıkan ve bir kalabalığı
bir araya toplayıp sirki izlemek için para ödemelerini sağlayan bir adam," diye açıkladı.

[İllüstrasyon]

"Ah," dedi; "Biliyorum."

"Bir gün bir balonla yukarı çıktım ve ipler büküldü, böylece
bir daha aşağı inemedim. Bulutların çok üstüne çıktı, o kadar
uzaklaştı ki bir hava akımı ona çarptı ve onu çok, çok
uzaklara
taşıdı. Bir gün ve bir gece boyunca havada seyahat ettim ve ikinci günün
sabahı uyandığımda balonu garip ve güzel bir ülkenin
üzerinde uçarken buldum.

"Yavaş yavaş aşağı indi ve hiç incinmedim. Ama kendimi
bulutlardan geldiğimi gören garip bir halkın
ortasında buldum, beni büyük bir Büyücü sandılar. Elbette öyle düşünmelerine izin verdim, çünkü
benden korkuyorlardı ve istediğim her şeyi yapacaklarına söz verdiler.

"Sadece kendimi eğlendirmek ve iyi insanları meşgul etmek için, onlara bu Şehri ve sarayımı inşa etmelerini emrettim; ve onlar da hepsini isteyerek ve iyi bir şekilde yaptılar.
Sonra düşündüm ki, ülke çok yeşil ve güzel olduğu için, ona Zümrüt Şehir adını
vereceğim ve ismi daha uygun hale getirmek için
tüm insanlara yeşil gözlükler taktım, böylece gördükleri her şey yeşil oldu."

"Ama buradaki her şey yeşil değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Diğer şehirlerden daha fazla değil," diye cevapladı Oz; "ama yeşil gözlük taktığında, gördüğün her şey sana
yeşil görünüyor. Zümrüt Şehir çok uzun yıllar önce inşa edildi, çünkü balon beni buraya getirdiğinde ben genç bir adamdım ve şimdi çok yaşlı bir adamım. Ama halkım gözlerinde o kadar uzun zamandır yeşil gözlük takıyor ki
çoğu gerçekten Zümrüt Şehir olduğunu düşünüyor ve kesinlikle
mücevherler ve değerli metallerle dolu, ve birini mutlu etmek için gereken her
iyi şeyin bulunduğu güzel bir yer. Ben insanlara iyi davrandım ve beni seviyorlar; ama bu Saray inşa edildiğinden beri
kendimi kapattım ve hiçbirini görmek istemedim.

"En büyük korkularımdan biri Cadılardı, çünkü hiç büyülü
güçlerim olmasa da Cadıların gerçekten
harika şeyler yapabildiğini kısa sürede öğrendim. Bu ülkede dört tane vardı ve
Kuzey ve Güney ile Doğu ve Batı'da yaşayan insanları yönetiyorlardı. Neyse ki, Kuzey ve Güney Cadıları iyiydi ve
bana zarar vermeyeceklerini biliyordum; ancak Doğu ve Batı Cadıları
çok kötüydü ve kendilerinden daha güçlü olduğumu düşünmeselerdi, kesinlikle beni yok ederlerdi. Durum böyle olunca,
yıllarca onlardan ölümcül bir korkuyla yaşadım; bu yüzden evinizin Doğu'nun Kötü Cadısı'nın üzerine düştüğünü duyduğumda ne kadar
mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz. Bana geldiğinizde, eğer sadece diğer Cadı'yı ortadan kaldırırsanız her şeyi vaat etmeye
istekliydim; ancak şimdi onu
erittikten sonra, sözlerimi tutamayacağımı söylemekten utanıyorum."

"Bence sen çok kötü bir adamsın," dedi Dorothy.

"Ah, hayır canım; ben gerçekten çok iyi bir adamım; ama itiraf etmeliyim ki çok kötü bir
Büyücüyüm."

"Bana beyin veremez misin?" diye sordu Korkuluk.

"Onlara ihtiyacın yok. Her gün bir şeyler öğreniyorsun. Bir bebeğin
beyni vardır, ama pek bir şey bilmez. Deneyim, bilgiyi getiren
tek şeydir ve dünyada ne kadar uzun kalırsan o kadar çok
deneyim edineceğinden emin olabilirsin."

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Korkuluk, "ama bana beyin vermezsen çok
mutsuz olacağım."

Sahte büyücü ona dikkatle baktı.

"Pekala," dedi iç çekerek, "Ben pek sihirbaz değilim, dediğim gibi;
ama yarın sabah yanıma gelirsen, kafanı beyinlerle doldururum. Ancak, onları nasıl kullanacağını sana söyleyemem; bunu
kendin bulmalısın."

[İllüstrasyon]

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim!" diye bağırdı Korkuluk. "Onları
kullanmanın bir yolunu bulacağım, korkma!"

"Peki ya benim cesaretim?" diye sordu Aslan, endişeyle.

"Bolca cesaretin var, eminim," diye cevapladı Oz. "İhtiyacın olan tek şey
kendine güvenmek. Tehlikeyle karşılaştığında korkmayan hiçbir canlı yoktur. Gerçek cesaret, korktuğun zaman tehlikeye karşı koymaktır ve bu tür bir cesaret sende bolca bulunur."

"Belki de korkuyorum, ama yine de korkuyorum," dedi Aslan. "Bana korktuğunu unutturacak
bir cesaret vermezsen gerçekten çok mutsuz olurum."

"Peki; yarın sana o cesareti vereceğim," diye cevapladı Oz.

"Ya kalbim?" diye sordu Teneke Adam.

"Neden, buna gelince," diye cevapladı Oz, "Bence bir
kalp istemek yanlış. Çoğu insanı mutsuz ediyor. Eğer bir bilsen, kalbin
olmadığı için şanslısın."

"Bu bir görüş meselesi olmalı," dedi Teneke Adam. "Benim açımdan, bana kalbi verirsen, tüm mutsuzluğa hiç homurdanmadan katlanacağım."

[İllüstrasyon]

"Peki," diye cevapladı Oz, uysalca. "Yarın bana gel ve bir
kalbin olacak. O kadar uzun yıllardır Büyücü rolü oynadım ki, rolü biraz daha
sürdürebilirim."

"Ve şimdi," dedi Dorothy, "Kansas'a nasıl geri döneceğim?"

"Bunu düşünmemiz gerekecek," diye cevapladı küçük adam, "Bana konuyu düşünmek için iki veya üç gün ver ve seni çölün üzerinden taşımanın bir yolunu bulmaya çalışacağım. Bu arada hepiniz
benim misafirim olarak kabul edileceksiniz ve Saray'da yaşadığınız sürece halkım
sizi bekleyecek ve en ufak isteğinize itaat edecek. Yardımım karşılığında tek bir şey istiyorum -olduğu gibi. Sırrımı saklamalı ve kimseye bir sahtekâr olduğumu söylememelisin."

Öğrendikleri hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiler ve odalarına
yüksek bir ruh hali içinde geri döndüler. Dorothy bile, ona "Büyük ve Korkunç Sahtekar" dediği adamın, onu Kansas'a geri göndermenin bir yolunu bulacağı umudunu taşıyordu ve eğer bunu yaparsa, onu her şey için affetmeye hazırdı.

[İllüstrasyon]

Bölüm XVI.

Büyük Sahtekar'ın
Büyüleyici Sanatı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah Korkuluk arkadaşlarına şöyle dedi:

"Beni tebrik edin. En sonunda beynimi almak için Oz'a gidiyorum.
Döndüğümde diğer insanlar gibi olacağım."

"Seni her zaman olduğun gibi sevdim," dedi Dorothy, basitçe.

"Bir Korkuluk'u sevmen çok nazik," diye cevapladı. "Ama eminim
yeni beynimin ortaya çıkaracağı muhteşem düşünceleri duyduğunda beni daha çok düşüneceksin." Sonra hepsine neşeli bir sesle veda etti ve Taht Odası'na gidip kapıyı tıklattı.

"Girin," dedi Oz.

Korkuluk içeri girdi ve küçük adamı pencerenin yanında oturmuş, derin düşüncelere dalmış halde buldu.

"Beynim için geldim," dedi Korkuluk, biraz huzursuz bir şekilde.

"Ah, evet; lütfen şu sandalyeye oturun," diye cevapladı Oz. "Başınızı
aldığım için beni mazur görün, ama beyninizi
doğru yerine koymak için bunu yapmak zorundayım."

"Önemli değil," dedi Korkuluk. "Başımı
almanızda hiçbir sakınca yok, yeter ki tekrar taktığınızda daha iyi olsun."

Böylece Büyücü başını çözdü ve samanı boşalttı. Sonra arka odaya girdi ve bir miktar kepek aldı, bunu
bir sürü iğne ve iğneyle karıştırdı. Onları iyice çalkaladıktan sonra, Korkuluk'un başının üstünü karışımla doldurdu
ve kalan boşluğu yerinde tutmak için samanla doldurdu. Korkuluk'un başını tekrar vücuduna bağladığında ona şöyle dedi,

"Bundan sonra büyük bir adam olacaksın, çünkü sana bir sürü
yepyeni beyin verdim."

Korkuluk en büyük dileğinin gerçekleşmesinden hem memnun hem de gururluydu ve Oz'a içtenlikle teşekkür ettikten sonra arkadaşlarının yanına geri döndü.

Dorothy ona merakla baktı. Başının üst kısmı beyinlerle
oldukça şişkindi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "_'Kendimi gerçekten bilge hissediyorum,' dedi Korkuluk._"]

"Kendimi gerçekten bilge hissediyorum," diye cevapladı içtenlikle. "Beynime alıştığımda her şeyi
öğreneceğim."

"Bu iğneler ve iğneler neden kafandan dışarı çıkıyor?" diye sordu
Teneke Adam.

"Bu onun keskin zekalı olduğunun kanıtı," dedi Aslan.

"Pekala, Oz'a gidip kalbimi almalıyım," dedi Oduncu. Bu yüzden
Taht Odası'na yürüdü ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir," diye seslendi Oz ve Oduncu içeri girip,

"Kalbim için geldim," dedi.

"Pekala," diye cevapladı küçük adam. "Ama göğsünde bir delik açmam gerekecek, böylece kalbini doğru yere koyabilirim. Umarım sana
zarar vermez."

"Ah, hayır;" diye cevapladı Oduncu. "Hiç hissetmem."

[İllüstrasyon]

Böylece Oz bir teneke makası getirdi ve Teneke Adam'ın göğsünün sol tarafına küçük, kare bir delik açtı. Sonra, çekmeceli bir dolaba giderek, tamamen ipekten yapılmış ve talaşla
doldurulmuş güzel bir kalp çıkardı.

"Güzel değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Oduncu, çok memnundu. "Ama
bu nazik bir kalp mi?"

"Ah, çok!" diye cevapladı Oz. Kalbi Oduncu'nun göğsüne koydu ve
sonra teneke kareyi yerine koydu, kesildiği yerden düzgünce lehimledi.

"İşte," dedi; "şimdi her erkeğin gurur duyabileceği bir kalbin var. Göğsüne yama yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama gerçekten
elinden gelen bir şey yoktu."

"Yamayı boş ver," diye haykırdı mutlu Oduncu. "Sana çok
minnettarım ve nezaketini asla unutmayacağım."

[İllüstrasyon]

"Bunun hakkında konuşma," diye cevapladı Oz.

Sonra Teneke Oduncu, iyi talihi nedeniyle ona her türlü mutluluğu dileyen arkadaşlarının yanına geri döndü.

Aslan şimdi Taht Odası'na yürüdü ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi Oz.

"Cesaretimi almaya geldim," diye duyurdu Aslan odaya girerken. "Pekala," diye cevapladı küçük adam; "Senin için alacağım."

Bir dolaba gitti ve yüksek bir rafa uzanarak
kare yeşil bir şişe aldı, içindekileri güzelce oyulmuş yeşil-altın bir tabağa
boşalttı. Bunu Korkak Aslan'ın önüne koydu, Aslan sanki bundan hoşlanmamış gibi kokladı,

"İç." dedi.

"Nedir o?" diye sordu Aslan.

"Peki," diye cevapladı Oz, "eğer senin içinde olsaydı, cesaret olurdu.
Elbette, cesaretin her zaman insanın içinde olduğunu biliyorsun; bu yüzden
yutana kadar buna cesaret denilemez.
Bu yüzden sana mümkün olan en kısa sürede içmeni tavsiye ediyorum."

Aslan daha fazla tereddüt etmedi, tabak boşalana kadar içti.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Oz.

"Cesaret dolu," diye cevapladı Aslan, neşeyle arkadaşlarının yanına gidip onlara iyi şansını anlattı.

Kendi haline bırakılan Oz, Korkuluk, Teneke Adam ve Aslan'a tam olarak istediklerini
verme başarısını düşünerek gülümsedi. "Bütün bu insanlar
herkesin yapılamayacağını bildiği şeyleri bana yaptırırken, nasıl bir sahtekâr olmaktan kaçınabilirim ki?" dedi, "Korkuluk, Aslan ve Oduncu'yu mutlu etmek kolaydı,
çünkü onlar benim her şeyi
yapabileceğimi hayal ediyorlardı. Ama Dorothy'yi Kansas'a geri götürmek için hayal gücünden daha fazlası gerekecek ve eminim ki bunun
nasıl yapılabileceğini bilmiyorum."

Bölüm XVII.

Balon Nasıl
Fırlatıldı.

[İllüstrasyon]

Dorothy üç gün boyunca Oz'dan hiçbir şey duymadı. Küçük kız için bunlar üzücü günlerdi,
ancak arkadaşları oldukça mutlu ve
memnundu. Korkuluk onlara kafasında harika düşünceler olduğunu söyledi; ama bunların ne olduğunu söylemedi çünkü bunları kendisinden başka kimsenin
anlayamayacağını biliyordu. Teneke Adam etrafta dolaşırken
kalbinin göğsünde çarptığını hissetti; ve Dorothy'ye
etkenken sahip olduğundan daha nazik ve daha şefkatli bir kalp keşfettiğini söyledi. Aslan
dünyada hiçbir şeyden korkmadığını ve bir ordu dolusu adamla veya bir düzine vahşi Kalidah'la
memnuniyetle yüzleşeceğini ilan etti.

Böylece küçük gruptaki herkes, Kansas'a geri dönmeyi her zamankinden daha çok özleyen Dorothy hariç, memnundu.

Dördüncü gün, onun büyük sevincine, Oz onu çağırdı ve Taht Odasına girdiğinde, Oz hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Otur canım; sanırım seni bu ülkeden çıkarmanın yolunu buldum."

"Ve Kansas'a geri mi?" diye sordu, hevesle.

"Kansas konusunda emin değilim," dedi Oz; "Çünkü
hangi yöne doğru uzandığına dair en ufak bir fikrim yok. Ama yapılacak ilk şey
çölden geçmek, sonra eve giden yolu bulmak kolay olmalı."

"Çölden nasıl geçebilirim?" diye sordu.

"Peki, sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi küçük adam. "Görüyorsun ya,
ben bu ülkeye
geldiğimde bir balondaydım. Sen de
havadan geldin, bir kasırga tarafından taşınıyordun. Bu yüzden çölü
geçmenin en iyi yolunun havadan olacağına inanıyorum. Şimdi,
bir kasırga yaratmak benim
güçlerimin çok ötesinde; ama bu konuyu düşündüm ve bir
balon yapabileceğime inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu Dorothy.

"Bir balon," dedi Oz, "gazı içinde tutmak için tutkalla kaplanmış ipekten yapılır. Sarayda bol miktarda ipek var, bu yüzden balonu yapmamız
bizim için sorun olmayacak. Ama tüm bu ülkede
balonu dolduracak, onu yüzdürecek gaz yok."

"Yüzmezse," diye belirtti Dorothy, "bizim için hiçbir işe yaramayacak."

"Doğru," diye yanıtladı Oz. "Ama onu yüzdürmenin başka bir yolu daha var,
o da onu sıcak havayla doldurmak. Sıcak hava gaz kadar iyi değil, çünkü
hava soğuduğunda balon çöle iner ve
biz kayboluruz."

"Biz!" diye haykırdı kız; "Benimle mi geliyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Oz. "Böyle bir sahtekâr olmaktan bıktım. Eğer
bu Saray'dan dışarı çıkarsam halkım yakında bir
Büyücü olmadığımı keşfedecek ve sonra onları kandırdığım için bana kızacaklar. Bu yüzden bütün gün bu odalarda kapalı kalmak zorundayım ve bu da yorucu oluyor. Seninle Kansas'a geri dönüp tekrar bir sirkte olmayı tercih ederim."

[İllüstrasyon]

"Senin arkadaşlığından memnun olurum," dedi Dorothy.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Şimdi, ipeği birlikte dikmeme yardım edersen,
balonumuz üzerinde çalışmaya başlarız."

Böylece Dorothy bir iğne ve iplik aldı ve Oz ipek şeritlerini uygun şekilde kestiği anda kız onları düzgünce birbirine dikti. Önce
açık yeşil ipekten bir şerit, sonra koyu yeşil bir şerit ve
sonra zümrüt yeşili bir şerit vardı; çünkü Oz balonu etrafındaki renklerin farklı tonlarında yapmak istiyordu.
Tüm şeritleri birlikte dikmek üç gün sürdü, ancak bittiğinde yirmi fitten uzun büyük bir
yeşil ipek torbaları vardı.

Sonra Oz hava geçirmez hale getirmek için içini ince bir tutkal tabakasıyla boyadı, ardından balonun hazır.

"Ama binmek için bir sepetimiz olmalı," dedi. Bu yüzden yeşil bıyıklı askeri büyük bir elbise sepeti almaya gönderdi ve sepeti birçok iple balonun dibine bağladı.

Her şey hazır olduğunda Oz halkına bulutlarda yaşayan büyük bir kardeş Büyücü'yü ziyaret edeceğini bildirdi.

Haber hızla şehre yayıldı ve herkes bu harika manzarayı görmeye geldi.

Oz balonun Saray'ın önüne taşınmasını emretti ve halk ona büyük bir merakla baktı. Teneke Adam büyük bir odun yığını
kıymıştı ve şimdi ondan bir ateş yaktı ve Oz balonun altını ateşin üzerine tuttu böylece ondan çıkan sıcak hava ipek torbaya
dokunacaktı. Balon yavaş yavaş şişti ve havaya yükseldi, sonunda sepet yere değdi.

Sonra Oz sepete girdi ve tüm insanlara yüksek sesle şöyle dedi:

"Şimdi bir ziyarete gidiyorum. Ben yokken Korkuluk
sizi yönetecek. Bana itaat ettiğiniz gibi ona itaat etmenizi emrediyorum."

Bu sırada balon onu yere bağlayan ipi sertçe çekiyordu, çünkü içindeki hava sıcaktı ve bu onu dışarıdaki havadan çok daha hafif hale getiriyordu, bu yüzden gökyüzüne
yükselmek için sertçe çekiyordu.

"Gel, Dorothy!" diye bağırdı Büyücü; "acele et, yoksa balon uçup gidecek."

"Toto'yu hiçbir yerde bulamıyorum," diye cevapladı Dorothy, küçük köpeğini geride bırakmak istemiyordu. Toto bir kedi yavrusuna havlamak için kalabalığın içine
girmişti ve Dorothy sonunda onu buldu. Onu kucakladı ve
balona doğru koştu.

[İllüstrasyon]

Birkaç adım kala balona yaklaştı ve Oz ellerini uzatarak ona sepete girmesine yardım etti, o sırada, çat! İpler gitti ve
balon onsuz havaya yükseldi.

[İllüstrasyon]

"Geri dön!" diye bağırdı; "Ben de gitmek istiyorum!"

"Geri dönemem canım," diye seslendi Oz sepetten. "Elveda!"

"Elveda!" diye bağırdı herkes ve tüm gözler
Büyücünün sepette bindiği yere, her an göğe
daha da yükseğe
yükseldiği yere çevrildi.

Ve bu, Oz'u, Harika Büyücüyü son görüşüydü,
her ne kadar Omaha'ya güvenli bir şekilde ulaşmış ve bildiğimiz kadarıyla
şimdi orada olsa da. Ama insanlar onu sevgiyle anıyorlardı ve birbirlerine şöyle diyorlardı,

"Oz her zaman dostumuzdu. Buradayken bizim için bu güzel Zümrüt Şehri'ni inşa etti ve şimdi gitti ve Bilge
Korkuluk'u bize hükmetmesi için bıraktı."

Yine de, Harika Büyücü'nün kaybı için günlerce yas tuttular ve teselli edilmediler.

Bölüm XVIII.

Güney'e doğru.

[Resim]

[Resim]

Dorothy, Kansas'a tekrar dönme umudunun
geçmesiyle acı bir şekilde ağladı; ancak her şeyi düşündüğünde
bir balona binmediği için mutlu oldu. Ayrıca Oz'u kaybettiği için de üzüldü ve
arkadaşları da üzüldü.

Teneke Adam yanına geldi ve şöyle dedi,

"Bana güzel kalbimi veren adam için yas tutmazsam gerçekten nankörlük etmiş olurum. Oz gittiği için biraz ağlamak istiyorum,
eğer gözyaşlarımı silerseniz, böylece paslanmam."

[İllüstrasyon]

"Memnuniyetle," diye cevapladı ve hemen bir havlu getirdi. Sonra
Teneke Adam birkaç dakika ağladı ve gözyaşlarını dikkatlice izledi ve
havluyla sildi. Bitirdiğinde
ona nazikçe teşekkür etti ve talihsizliklerden korunmak için mücevherli yağdanlığıyla kendini iyice yağladı.

Korkuluk artık Zümrüt Şehir'in hükümdarıydı ve
bir Büyücü olmasa da insanlar onunla gurur duyuyordu. "Çünkü," dediler,
"dünyada doldurulmuş bir adam tarafından yönetilen başka bir şehir yok." Ve bildikleri kadarıyla, oldukça haklıydılar.

Balonun Oz ile birlikte havalanmasından sonraki sabah, dört yolcu
Taht Odası'nda buluştu ve meseleleri konuştular. Korkuluk büyük tahtta oturdu ve diğerleri saygıyla ona.

"Biz o kadar şanssız değiliz," dedi yeni yönetici; "çünkü bu Saray ve
Zümrüt Şehir bize ait ve istediğimizi yapabiliriz.
Kısa bir süre önce bir çiftçinin mısır tarlasındaki bir direğin üzerinde olduğumu ve şimdi bu güzel Şehrin yöneticisi olduğumu hatırladığımda,
kaderimden oldukça memnunum."

"Ben de," dedi Teneke Adam, "yeni kalbimden oldukça memnunum;
ve gerçekten de, dünyadaki tek dileğim buydu."

"Benim açımdan, yaşamış herhangi bir hayvan kadar cesur olduğumu bilmekten memnunum,
hatta daha cesur," dedi Aslan, mütevazı bir şekilde,

[İllüstrasyon: "_Korkuluk büyük tahtta oturuyordu._"]

"Dorothy sadece Zümrüt Şehir'de yaşamaktan memnun olsaydı,"
devam etti Korkuluk, "hepimiz birlikte mutlu olabilirdik."

"Ama ben burada yaşamak istemiyorum," diye haykırdı Dorothy. "Kansas'a gitmek ve
Em Teyze ve Henry Amca ile yaşamak istiyorum."

"Peki, o zaman ne yapılabilir?" diye sordu Oduncu.

Korkuluk düşünmeye karar verdi ve o kadar çok düşündü ki
iğneler ve iğneler beyninden dışarı çıkmaya başladı. Sonunda şöyle dedi:

"Neden Kanatlı Maymunları çağırıp seni çölün üzerinden taşımalarını istemiyorsun?"

"Ben asla "Bunu düşündüm!" dedi Dorothy neşeyle. "Tam da
o şey. Hemen Altın Şapka'yı almaya gideceğim."

Taht Odası'na getirdiğinde sihirli sözcükleri söyledi
ve kısa süre sonra Kanatlı Maymunlar sürüsü açık bir pencereden içeri uçtu
ve yanında durdu.

"Bizi ikinci kez çağırıyorsun," dedi Maymun Kral,
küçük kızın önünde eğilerek. "Ne istiyorsun?"

"Benimle Kansas'a uçmanı istiyorum," dedi Dorothy.

Ama Maymun Kral başını iki yana salladı.

"Bu yapılamaz," dedi. "Biz sadece bu ülkeye aitiz ve
onu terk edemeyiz. Kansas'ta henüz hiç Kanatlı Maymun olmadı
ve sanırım olmayacak da, çünkü oraya ait değiller.
Gücümüz dahilinde size her şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarız, ama
çölden geçemeyiz. Elveda."

Ve bir başka eğilmeyle Maymun Kral kanatlarını açtı ve
pencereden uçup gitti, tüm çetesi de onu takip etti.

Dorothy hayal kırıklığından neredeyse ağlamaya hazırdı.

"Altın Şapka'nın cazibesini boşa harcadım," dedi,
"çünkü Kanatlı Maymunlar bana yardım edemez."

"Kesinlikle çok kötü!" dedi yumuşak kalpli Oduncu.

Korkuluk tekrar düşünmeye başladı ve başı o kadar korkunç bir şekilde dışarı çıktı ki
Dorothy patlayacağından korktu.

"Yeşil bıyıklı askeri çağıralım," dedi, "ve
ondan tavsiye isteyelim."

[Resim]

Böylece asker çağrıldı ve Taht Odası'na çekinerek girdi, çünkü
Oz hayattayken kapıdan daha ileriye gitmesine asla izin verilmedi.

"Bu küçük kız," dedi Korkuluk askere, "çölden geçmek istiyor. Bunu nasıl yapabilir?"

"Söyleyemem," diye cevapladı asker; "çünkü Oz'un kendisi hariç
çölden geçen hiç kimse olmadı."

"Bana yardım edebilecek kimse yok mu?" diye sordu Dorothy, içtenlikle.

"Glinda olabilir," diye önerdi.

"Glinda kim?" diye sordu Korkuluk.

"Güney Cadısı. Cadıların en güçlüsüdür ve
Quadling'leri yönetir. Ayrıca, kalesi çölün kenarında duruyor, bu yüzden onu geçmenin bir yolunu biliyor olabilir."

"Glinda iyi bir Cadı, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Quadlingler onun iyi olduğunu düşünüyor," dedi asker, "ve herkese karşı nazik. Glinda'nın güzel bir kadın olduğunu duydum, yaşadığı uzun yıllara rağmen genç kalmayı biliyor."

"Kalesine nasıl gidebilirim?" diye sordu Dorothy.

"Yol doğrudan Güney'e gidiyor," diye cevapladı, "ama gezginler için tehlikelerle dolu olduğu söyleniyor. Ormanda vahşi hayvanlar ve
ülkelerinden yabancıların geçmesini istemeyen bir tuhaf erkek ırkı var. Bu nedenle Quadling'lerden hiçbiri Zümrüt Şehir'e gelmez."

Asker daha sonra onları terk etti ve Korkuluk şöyle dedi,

"Görünüşe göre, tehlikelere rağmen, Dorothy'nin yapabileceği en iyi şey
Güney Ülkesi'ne gitmek ve Glinda'dan yardım istemek. Çünkü,
elbette, Dorothy burada kalırsa Kansas'a asla geri dönemeyecek."

"Yine düşünmüş olmalısın," diye belirtti Teneke Adam.

"Düşündüm," dedi Korkuluk.

"Dorothy ile gideceğim," diye bildirdi Aslan, "çünkü senin şehrinden bıktım ve tekrar ormanları ve kırsalı özlüyorum. Gerçekten vahşi bir
hayvanım, biliyorsun. Ayrıca, Dorothy'nin onu koruyacak birine ihtiyacı olacak."

"Bu doğru," diye kabul etti Oduncu. "Baltam ona hizmet edebilir; bu yüzden ben de onunla Güney Ülkesine gideceğim."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Korkuluk.

"Gidiyor musun?" diye sordular, şaşkınlıkla.

"Elbette. Dorothy olmasaydı asla beynim olmazdı.

Beni mısır tarlasındaki direkten alıp Zümrüt Şehir'e
getirdi. Bu yüzden tüm şansım ona bağlı ve Kansas'a geri dönene kadar onu asla bırakmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy minnettarlıkla. "Hepiniz bana karşı çok naziksiniz. Ama mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak istiyorum."

"Yarın sabah gideceğiz," diye karşılık verdi Korkuluk. "Şimdi hepimiz hazırlanalım, çünkü uzun bir yolculuk olacak."

[Resim]

Bölüm XIX.

Kavgacı Ağaçlar Tarafından Saldırıya Uğradı.

[Resim]

[Resim]

Ertesi sabah Dorothy güzel yeşil kıza veda öpücüğü verdi ve
hepsi yanlarında kapıya kadar yürüyen yeşil bıyıklı askerle el sıkıştı. Kapı Muhafızı onları tekrar gördüğünde,
güzel Şehri terk edip yeni bir belaya bulaşabileceklerine çok şaşırdı. Ama hemen gözlüklerini açtı, onları yeşil kutuya geri koydu ve yanlarında götürmeleri için onlara birçok iyi dilek diledi.

"Artık sen bizim hükümdarımızsın," dedi Korkuluğa; "bu yüzden en kısa sürede bize geri dönmelisin."

"Eğer "Mümkün," diye cevapladı Korkuluk; "ama önce
Dorothy'nin eve gitmesine yardım etmeliyim."

Dorothy iyi huylu Koruyucuya son bir veda ederken şöyle dedi,

"Sizin güzel Şehrinizde bana çok nazik davranıldı ve herkes
bana iyi davrandı. Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Deneme canım," diye cevapladı. "Seni yanımızda tutmak isteriz, ancak Kansas'a geri dönmek istiyorsan bir yol bulmanı umuyorum." Sonra dış duvarın kapısını açtı ve dışarıya doğru yürüdüler
ve yolculuklarına başladılar.

Güneş, dostlarımız yüzlerini Güney Ülkesine doğru çevirdiğinde parlak bir şekilde parlıyordu. Hepsi çok neşeliydi ve gülüyorlardı
ve sohbet ediyorlardı. Dorothy bir kez daha eve dönme umuduyla
dolmuştu ve Korkuluk ile Teneke Adam ona
yararlı olmaktan memnundular. Aslan'a gelince, temiz havayı keyifle kokladı
ve tekrar kırsalda olmanın saf sevinciyle
kuyruğunu bir yandan diğer yana savurdu, Toto ise etraflarında koşup güveleri ve kelebekleri kovaladı ve sürekli neşeyle havladı.

"Şehir hayatı bana hiç uymuyor," diye belirtti Aslan, birlikte
yürürken hızlı bir tempo. "Orada yaşadığımdan beri çok fazla et kaybettim ve şimdi diğer hayvanlara ne kadar
cesaretli olduğumu gösterme şansı için sabırsızlanıyorum. "

[İllüstrasyon: "_Dallar eğilip etrafına dolandı._"]

Şimdi dönüp Zümrüt Şehir'e son bir kez baktılar.
Görebildikleri tek şey
yeşil duvarların ardındaki kuleler ve çan kuleleriydi ve
her şeyin üstünde Oz Sarayı'nın sivri uçları ve kubbesi vardı.

"Sonuçta Oz o kadar da kötü bir Büyücü değildi," dedi Teneke Adam,
kalbinin göğsünde
güçlendiğini hissederken.

"Bana beyin vermeyi biliyordu, hem de çok iyi beyinler," dedi Korkuluk.

"Oz bana verdiği cesaretin bir dozunu alsaydı," diye ekledi Aslan, "cesur bir adam olurdu."

Dorothy hiçbir şey söylemedi. Oz ona verdiği sözü tutmamıştı, ama
elinden gelenin en iyisini yapmıştı, bu yüzden onu affetti. Dediğine göre,
kötü bir Büyücü olsa bile, iyi bir adamdı.

İlk günkü yolculuk Yeşil tarlalar ve Zümrüt Şehir'in her tarafına uzanan parlak
çiçekler. O gece üzerlerinde yıldızlardan başka hiçbir şey olmadan çimenlerin üzerinde uyudular;
ve gerçekten çok iyi dinlendiler.

Sabahleyin, sık bir ormana gelene kadar yolculuklarına devam ettiler.
Çevresinden dolaşmanın bir yolu yoktu, çünkü görebildikleri kadar sağa ve sola uzanıyordu; ayrıca, kaybolma korkusuyla yolculuklarının yönünü değiştirmeye cesaret edemediler. Bu yüzden
ormana girmenin en kolay olacağı yeri aradılar.

En öndeki Korkuluk, sonunda o kadar geniş yayılan dalları olan büyük bir ağaç keşfetti ki, grubun altından geçmesi için yer vardı. Bu yüzden ağaca doğru yürüdü, ancak tam
ilk dalların altına girdiğinde eğilip etrafını sardılar,
ve bir sonraki dakika yerden kaldırılıp baş aşağı
yol arkadaşlarının arasına fırlatıldı.

Bu Korkuluk'a zarar vermedi ama onu şaşırttı ve Dorothy onu kaldırdığında
biraz başı dönmüş gibi göründü.

"Ağaçların arasında bir boşluk daha var," diye seslendi Aslan.

[İllüstrasyon]

"Önce ben deneyeyim," dedi Korkuluk, "çünkü savrulmak
bana zarar vermez." Konuşurken başka bir ağaca doğru yürüdü ama ağacın dalları onu hemen yakaladı ve tekrar geri fırlattı.

"Bu garip," diye haykırdı Dorothy; "Ne yapacağız?"

"Ağaçlar bizimle savaşmaya ve yolculuğumuzu durdurmaya karar vermiş gibi görünüyor," diye belirtti Aslan.

"Sanırım ben de deneyeceğim," dedi Oduncu ve baltasını omzuna alarak Korkuluk'u bu kadar sert bir şekilde
tutan ilk ağaca doğru yürüdü. Büyük bir dal eğilip onu yakaladığında, Oduncu onu o kadar sert bir şekilde
kesti ki ikiye böldü. Hemen
ağaç sanki acı çekiyormuş gibi tüm dallarını sallamaya başladı ve Teneke
Oduncu güvenle altından geçti.

"Hadi!" diye bağırdı diğerlerine; "Çabuk olun!"

Hepsi ileri koştu ve yaralanmadan ağacın altından geçtiler, ancak
Toto küçük bir dal tarafından yakalanıp uluyana kadar sarsıldı. Ancak
Oduncu hemen dalı kesti ve küçük köpeği serbest bıraktı.

Ormanın diğer ağaçları onları geri tutmak için hiçbir şey yapmadı, bu yüzden
sadece ilk ağaç sırasının dallarını eğebileceğine ve muhtemelen bunların ormanın polisleri olduğuna ve yabancıları ormandan uzak tutmak için bu harika
güce sahip olduklarına karar verdiler.

Dört gezgin ağaçların arasında rahatça yürüdü ta ki ormanın diğer ucuna gelene kadar. Sonra, şaşkınlıkla, önlerinde beyaz çiniden yapılmış gibi görünen yüksek bir duvar buldular. Bir tabağın yüzeyi gibi pürüzsüzdü ve başlarından daha yüksekti.

"Şimdi ne yapacağız?" Dorothy sordu.

"Bir merdiven yapacağım," dedi Teneke Adam, "çünkü kesinlikle
duvarın üzerinden tırmanmalıyız."

Bölüm XX.

Zarif
Çin Ülkesi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Oduncu ormanda bulduğu tahtadan bir merdiven yaparken
Dorothy uzanıp uyudu, çünkü uzun yürüyüşten yorulmuştu.
Aslan da uyumak için kıvrıldı ve Toto da onun yanına uzandı. Korkuluk, Oduncu çalışırken onu izledi ve ona şöyle dedi:

"Bu duvarın neden burada olduğunu veya neyden yapıldığını anlayamıyorum."

"Beyninizi dinlendirin ve duvar hakkında endişelenmeyin," diye cevapladı Oduncu; "Üzerinden tırmandığımızda diğer tarafta ne olduğunu öğreneceğiz."

Bir süre sonra merdiven bitmişti. Beceriksiz görünüyordu, ancak Teneke
Oduncu sağlam olduğundan ve amaçlarına hizmet edeceğinden emindi. Korkuluk, Dorothy, Aslan ve Toto'yu uyandırdı ve onlara merdivenin
hazır olduğunu söyledi. Korkuluk önce merdivene tırmandı, ancak o kadar beceriksizdi ki Dorothy onu yakından takip etmek ve düşmesini
engellemek zorunda kaldı. Korkuluk başını duvarın tepesine çıkardığında,
"Aman Tanrım!"

"Devam et," diye haykırdı Dorothy.

Böylece Korkuluk daha da yukarı tırmandı ve duvarın tepesine oturdu ve Dorothy başını uzatıp bağırdı,

"Aman Tanrım!" tıpkı Korkuluğun yaptığı gibi.

Sonra Toto geldi ve hemen havlamaya başladı, ama Dorothy onu
hareketsiz kıldı.

Aslan merdivene tırmandı ve Teneke Adam en son geldi; ama
ikisi de duvarın üzerinden bakar bakmaz, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Hepsi duvarın tepesinde bir sıra halinde oturduklarında
aşağı baktılar ve garip bir manzara gördüler.

[İllüstrasyon: "_Bu insanların hepsi çiniden yapılmıştı._"]

Önlerinde, büyük bir tabağın tabanı kadar pürüzsüz, parlak ve beyaz bir zemine sahip geniş bir kırsal alan vardı. Etrafa dağılmış
birçok ev tamamen çiniden yapılmış ve en parlak renklerle
boyalıydı. Bu evler oldukça küçüktü, en büyüğü sadece Dorothy'nin beline kadar geliyordu. Ayrıca, etraflarında Çin çitleri olan oldukça küçük ahırlar ve Çin'den yapılmış birçok inek, koyun, at, domuz ve tavuk gruplar halinde duruyordu.

Ama hepsinden daha tuhaf olanı bu tuhaf ülkede yaşayan insanlardı. Parlak renkli korseleri ve elbiselerinin her yerinde altın lekeleri olan sütçü kızlar ve çobanlar; ve gümüş, altın ve mordan yapılmış en muhteşem elbiseleri olan prensesler; ve diz üstü pantolonlar, pembe, sarı ve mavi çizgiler ve ayakkabılarında altın tokalar olan çobanlar; ve başlarında mücevherli taçlar olan, ermin cübbeler ve saten yelekler giyen prensler; ve fırfırlı elbiseler içinde, yanaklarında yuvarlak kırmızı lekeler ve uzun, sivri şapkalar olan komik palyaçolar vardı. Ve en tuhafı, bu insanların hepsi, hatta giysileri bile, porselenden yapılmıştı ve o kadar küçüktüler ki, en uzunları Dorothy'nin dizinden daha uzun değildi.

İlk başta, ekstra büyük kafalı küçük mor porselen bir köpek hariç, hiç kimse yolculara bakmadı. O, duvara gelip onlara minik bir sesle havladı ve sonra tekrar kaçtı.

"Aşağı nasıl ineceğiz?" diye sordu Dorothy.

Merdiveni o kadar ağır buldular ki yukarı çekemediler, bu yüzden Korkuluk duvardan düştü ve diğerleri sert zeminin ayaklarını acıtmaması için
onun üzerine atladılar. Elbette kafasına düşmemek ve iğneleri ayaklarına geçirmemek için çaba sarf ettiler.
Hepsi güvenli bir şekilde aşağı indiğinde, vücudu tamamen düzleşmiş olan Korkuluğu aldılar ve samanını tekrar şekil vermeye çalıştılar.

"Diğer tarafa geçmek için bu garip yerden geçmeliyiz," dedi Dorothy; "Çünkü Güney'den başka bir yere gitmemiz akıllıca olmazdı."

Çin halkının ülkesinde yürümeye başladılar ve
ilk karşılaştıkları şey, bir Çin ineğini sağan Çin sütçü kızıydı.
Yaklaştıklarında inek aniden tekmeledi ve tabureyi, kovayı ve hatta sütçü kızın kendisini devirdi, hepsi büyük bir gürültüyle Çin zeminine düştü.

Dorothy, ineğin bacağını kırdığını ve kovanın birkaç küçük parçaya ayrıldığını, zavallı sütçü kızın ise sol dirseğinde bir çentik olduğunu görünce şok oldu.

"İşte!" diye bağırdı sütçü kız öfkeyle; "Ne yaptığını gördün!
İneğim bacağını kırdı ve onu tamirciye götürmeliyim
ve tekrar yapıştırttırmalıyım. Buraya gelip
ineğimi korkutmakla ne demek istiyorsun?"

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi Dorothy; "lütfen bizi affet."

Ama güzel sütçü kız herhangi bir cevap veremeyecek kadar sinirliydi.
Bacağı asık suratla alıp
ineğini götürdü, zavallı hayvan üç ayak üzerinde topallıyordu. Sütçü kız yanlarından ayrılırken,
omzunun üzerinden beceriksiz yabancılara birçok
suçlayıcı bakış attı,
çatlak dirseğini yanına yakın tuttu.

[İllüstrasyon]

Dorothy bu talihsiz olaydan oldukça üzüldü.

"Burada çok dikkatli olmalıyız," dedi iyi kalpli Oduncu, "yoksa
bu güzel küçük insanlara zarar verebiliriz, böylece asla atlatamazlar."

Dorothy biraz daha ileride çok güzel giyinmiş genç bir prensesle karşılaştı, yabancıları görünce durdu ve kaçmaya başladı.

Dorothy Prensesi daha fazla görmek istedi, bu yüzden onun peşinden koştu; ama
Çin kızı bağırdı,

"Beni kovalama! Beni kovalama!"

Öyle korkmuş bir sesi vardı ki Dorothy durdu ve şöyle dedi,

"Neden olmasın?"

"Çünkü," diye cevapladı prenses, o da güvenli bir mesafede durarak,
"eğer koşarsam düşüp kendimi kırabilirim."

"Ama sen onarılamaz mısın?" diye sordu kız.

"Ah, evet; ama onarıldıktan sonra asla bu kadar güzel olunmaz, biliyorsun,"
diye cevapladı prenses.

"Sanırım hayır," dedi Dorothy.

"Şimdi de palyaçolarımızdan biri olan Bay Joker var," diye devam etti çin
kadını, "her zaman başının üstünde durmaya çalışıyor. Kendini o kadar çok
kırdı ki yüzlerce yerinden onarıldı ve hiç de güzel görünmüyor. İşte şimdi geliyor, böylece kendiniz görebilirsiniz."

Gerçekten de, neşeli küçük bir Palyaço şimdi onlara doğru yürüyordu ve
Dorothy, kırmızı, sarı ve yeşil güzel kıyafetlerine rağmen, her yöne doğru uzanan ve birçok yerde onarıldığını açıkça gösteren çatlaklarla tamamen kaplı olduğunu görebiliyordu.

Palyaço ellerini ceplerine koydu ve yanaklarını şişirdikten ve başını onlara küstahça salladıktan sonra şöyle dedi,

"Leydi güzelim,
Neden zavallı yaşlı Bay Joker'e
bakıyorsunuz? Sen oldukça katısın
Ve sanki
bir maşa yemişsin gibi ciddisin!"

"Sessiz ol, efendim!" dedi prenses; "Bunların yabancı olduğunu ve saygıyla karşılanması gerektiğini görmüyor musun?"

"Sanırım bu saygıdır," diye ilan etti Palyaço ve hemen
başının üstüne çıktı.

"Bay Joker'e aldırma," dedi prenses Dorothy'ye; "kafası epeyce
çatlamış ve bu onu aptal yapıyor."

[İllüstrasyon]

"Ah, ona hiç aldırmıyorum," dedi Dorothy. "Ama sen o kadar
güzelsin ki," diye devam etti, "seni çok sevebileceğimden eminim.
Seni Kansas'a geri götürmeme ve Em Teyze'nin
şömine rafına koymama izin vermez misin? Seni sepetimde taşıyabilirim."

"Bu beni çok mutsuz ederdi," diye cevapladı çin prensesi. "Görüyorsun ya,
biz kendi ülkemizde mutlu bir şekilde yaşıyoruz ve
istediğimiz gibi konuşup
hareket edebiliyoruz. Ama ne zaman birimiz alınsa
eklemlerimiz hemen sertleşiyor ve sadece dik durup
güzel görünebiliyoruz. Elbette şömine raflarında, dolaplarda ve oturma odası masalarında olduğumuzda bizden beklenen tek şey bu, ancak hayatlarımız
kendi ülkemizde çok daha keyifli."

"Sizi tüm dünya için mutsuz etmek istemem!" diye haykırdı Dorothy;
"bu yüzden sadece veda edeceğim."

"Veda," diye yanıtladı prenses.

Çin ülkesinde dikkatlice yürüdüler. Küçük hayvanlar
ve tüm insanlar, yabancıların onları kıracağından korkarak yollarından kaçtılar ve bir saat kadar sonra gezginler ülkenin diğer tarafına ulaştılar ve başka bir Çin duvarına geldiler.

Ancak ilki kadar yüksek değildi ve Aslan'ın sırtına çıkarak
hepsi tepeye tırmanmayı başardılar. Sonra Aslan
bacaklarını altına topladı ve duvara atladı; ancak atladığı anda kuyruğuyla bir Çin kilisesini devirdi ve hepsini
parçaladı.

"Bu çok "Kötü," dedi Dorothy, "ama aslında şanslı olduğumuzu düşünüyorum
bu küçük insanlara bir ineğin bacağını ve bir kiliseyi kırmaktan daha fazla zarar vermediğimiz için. Hepsi çok kırılgan!"

"Gerçekten öyleler," dedi Korkuluk, "ve samandan yapılmış olduğum ve kolayca zarar göremeyeceğim için minnettarım. Dünyada Korkuluk olmaktan daha kötü şeyler var."

Bölüm XXI.

Aslan
Hayvanların Kralı Oluyor.

[Resim]

[Resim]

Çin duvarından aşağı indikten sonra gezginler kendilerini bataklıklar ve bataklıklarla dolu ve uzun, sert otlarla kaplı
hoş olmayan bir ülkede buldular. Çamurlu çukurlara düşmeden çok uzağa yürümek zordu, çünkü otlar o kadar kalındı ​​ki onları
görünmezden gizliyordu. Ancak, yollarını dikkatlice seçerek, sağlam zemine ulaşana kadar güvenli bir şekilde ilerlediler. Ancak burada ülke her zamankinden daha vahşi görünüyordu ve çalılıkların arasında uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra
başka bir ormana girdiler, ağaçlar daha önce gördükleri her şeyden daha büyük ve yaşlıydı.

"Bu orman mükemmel derecede hoş," dedi Aslan etrafına neşeyle bakarak; "daha güzel bir yer hiç görmedim."

"Kasvetli görünüyor," dedi Korkuluk.

"Hiçbiri," diye cevapladı Aslan; "Hayatım boyunca burada yaşamak isterdim. Ayaklarının altındaki kuru yaprakların ne kadar yumuşak olduğunu ve bu yaşlı ağaçlara yapışan yosunun ne kadar zengin ve yeşil olduğunu gör. Kesinlikle hiçbir vahşi hayvan bundan daha hoş bir yuva isteyemez."

"Belki de ormanda şimdi vahşi hayvanlar vardır," dedi Dorothy.

"Sanırım vardır," diye cevapladı Aslan; "ama etrafta hiçbirini göremiyorum."

Ormanda daha fazla ilerlemek için hava çok karanlık olana kadar yürüdüler. Dorothy, Toto ve Aslan uyumak için uzandılar,
Odun Adam ve Korkuluk ise her zamanki gibi onları gözetledi.

Sabah olduğunda tekrar yola koyuldular. Çok uzağa gitmeden önce, birçok vahşi hayvanın homurtusuna benzeyen alçak bir uğultu duydular. Toto
biraz sızlandı ama diğerlerinden hiçbiri korkmadı ve ormanda her türden yüzlerce hayvanın toplandığı
bir açıklığa gelene kadar
iyice işlenmiş patikada yürümeye devam ettiler.
Kaplanlar, filler, ayılar, kurtlar, tilkiler ve doğa tarihindeki diğer tüm hayvanlar vardı ve Dorothy bir an korktu. Fakat
Aslan hayvanların bir toplantı yaptığını açıkladı ve
hırlamalarından ve homurdanmalarından büyük bir sıkıntı içinde olduklarına karar verdi.

Konuşurken hayvanlardan birkaçı onu gördü ve hemen
büyük topluluk sanki sihirle susturuldu. Kaplanların en büyüğü
Aslan'a yaklaştı ve eğilerek şöyle dedi,

[İllüstrasyon]

"Hoş geldin, Hayvanların Kralı! Düşmanımızla savaşmak ve ormandaki tüm hayvanlara bir kez daha barış getirmek için tam zamanında geldin."

"Sorununuz ne?" diye sordu Aslan sessizce.

"Hepimiz," diye cevapladı kaplan, "son zamanlarda bu ormana gelen
vahşi bir düşman tarafından tehdit ediliyoruz. Bu,
bir fil kadar büyük bir gövdeye ve bir ağaç gövdesi kadar uzun bacaklara sahip,
büyük bir örümcek gibi, çok muazzam bir canavar. Sekiz tane uzun bacağı var ve canavar ormanda
sürünürken bacaklı bir hayvanı yakalayıp
ağızına götürüyor, orada bir örümceğin sineği yediği gibi yiyor. Bu vahşi yaratık hayattayken hiçbirimiz
güvende değiliz ve aramıza
geldiğinizde kendimize nasıl bakacağımıza karar vermek için bir toplantı yapmıştık."

Aslan bir an düşündü.

"Bu ormanda başka aslan var mı?" diye sordu.

"Hayır; birkaç tane vardı ama canavar hepsini yedi. Ve,
ayrıca, hiçbiri senin kadar büyük ve cesur değildi."

"Düşmanını yok edersem bana boyun eğip
Ormanın Kralı olarak bana itaat edecek misin?" diye sordu Aslan.

"Bunu memnuniyetle yapacağız," diye karşılık verdi kaplan; ve diğer tüm
hayvanlar güçlü bir kükremeyle kükredi: "Yapacağız!"

"Şu büyük örümceğiniz şimdi nerede?" diye sordu Aslan.

"Şurada, meşe ağaçlarının arasında," dedi kaplan, ön ayağıyla işaret ederek.

"Bu dostlarıma iyi bak," dedi Aslan, "ve ben hemen
canavarla savaşmaya gideceğim. "

Yoldaşlarına veda etti ve düşmanla savaşmak için
gururla yürüdü.

Aslan onu bulduğunda büyük örümcek uyuyordu ve
o kadar çirkin görünüyordu ki düşmanı iğrenerek burnunu kıvırdı.
Bacakları
kaplanın söylediği kadar uzundu ve vücudu
kaba siyah tüylerle kaplıydı. Bir ayak uzunluğunda bir sıra keskin dişe sahip büyük bir ağzı vardı; ancak başı, bir eşek arısının beli kadar
ince bir boyunla tombul gövdeye bağlıydı. Bu, Aslan'a yaratığa saldırmanın
en iyi yolunun bir ipucunu verdi ve uyanıkken savaşmaktan daha kolay olduğunu bildiği için
büyük bir sıçrayış yaptı ve doğrudan canavarın
sırtına kondu. Sonra, keskin pençelerle donanmış ağır pençesiyle bir darbe indirerek örümceğin kafasını gövdesinden düşürdü.
Aşağı atlayarak, uzun bacakları kıpırdamayı bırakana kadar onu izledi,
o zaman oldukça ölü.

Aslan, ormanın canavarlarının onu beklediği açıklığa geri döndü ve gururla, "Artık düşmanından korkmana gerek yok," dedi.

Sonra canavarlar Aslan'ın önünde Kralları olarak eğildiler ve o da Dorothy Kansas'a doğru güvenli bir şekilde yola çıkar çıkmaz geri dönüp onları yöneteceğine söz verdi.

Bölüm XXII.

Quadlings'in Ülkesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_Baş öne fırladı ve Korkuluğa çarptı._"]

[İllüstrasyon]

Dört yolcu ormanın geri kalanından güvenle geçtiler
ve karanlığın içinden çıktıklarında önlerinde dik bir tepe gördüler, tepeden tırnağa büyük kaya parçalarıyla kaplıydı.

"Bu zor bir tırmanış olacak," dedi Korkuluk, "ama yine de
tepeyi aşmalıyız."

Böylece yolu gösterdi ve diğerleri de onu takip etti. İlk kayaya neredeyse ulaşmışlardı ki, kaba bir sesin,

"Geri çekilin!" diye bağırdığını duydular.

"Sen kimsin?" diye sordu Korkuluk. Sonra kayanın üzerinde bir baş belirdi ve aynı ses,

"Bu tepe bize ait ve kimsenin geçmesine izin vermiyoruz." dedi.

"Ama geçmeliyiz," dedi Korkuluk. "Dörtlülerin ülkesine gidiyoruz."

"Ama geçemeyeceksin!" diye cevapladı ses ve kayanın arkasından, gezginlerin gördüğü en tuhaf adam çıktı.

Oldukça kısa boylu ve tıknazdı ve tepesi düz olan büyük bir kafası vardı ve kırışıklarla dolu kalın bir boynu vardı.

Ama hiç kolu yoktu ve bunu gören Korkuluk, bu kadar çaresiz bir yaratığın tepeye tırmanmalarını engelleyebileceğinden korkmadı. Bu yüzden şöyle dedi,

"İstediğinizi yapamadığım için üzgünüm, ama tepenizin üzerinden geçmeliyiz
ister beğenin ister beğenmeyin," ve cesurca öne doğru yürüdü.

Adamın başı şimşek gibi öne fırladı ve boynu
kafanın düz olan tepesi Korkuluk'un ortasına çarpıp onu tekrar tekrar tepeden aşağı yuvarlayana kadar uzadı. Neredeyse geldiği kadar hızlı bir şekilde baş gövdeye geri döndü ve adam sertçe gülerek şöyle dedi,

"Düşündüğünüz kadar kolay değil!"

Diğer kayalardan coşkulu kahkahalar yükseldi ve
Dorothy yamaçta yüzlerce kolsuz Çekiç Kafalı gördü,
her kayanın arkasında bir tane.

Aslan, Korkuluk'un talihsizliğinin neden olduğu kahkahaya oldukça öfkelendi ve gök gürültüsü gibi yankılanan yüksek bir kükremeyle tepeye doğru
koştu.

Tekrar hızla bir kafa vuruşu oldu ve büyük Aslan
bir gülleyle vurulmuş gibi tepeden aşağı yuvarlandı.

Dorothy aşağı koştu ve Korkuluk'un ayağa kalkmasına yardım etti ve Aslan
kendini oldukça yaralı ve yaralı hissederek yanına geldi ve şöyle dedi,

"Atış yapan kafalarla insanlarla dövüşmenin faydası yok; kimse onlara karşı koyamaz."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu.

"Kanatlı Maymunları çağırın," diye önerdi Teneke Adam; "Onlara bir kez daha komuta etme hakkınız hala var."

"Peki," diye cevapladı ve Altın Şapka'yı takarak
sihirli sözcükleri söyledi. Maymunlar her zamanki gibi hızlıydı ve birkaç dakika içinde tüm grup onun önünde durdu.

"Emirleriniz nelerdir?" diye sordu Maymunların Kralı, alçak bir şekilde eğilerek. "Bizi tepenin üzerinden Quadling'lerin ülkesine götür," diye cevapladı kız.

"Tamamlanacak," dedi Kral ve Kanatlı Maymunlar hemen dört yolcuyu ve Toto'yu kollarına alıp uçup gittiler. Tepeyi geçerken Çekiç Kafalılar öfkeyle bağırdılar ve başlarını havaya kaldırdılar; ancak Kanatlı Maymunlara ulaşamadılar, onlar da Dorothy ve yoldaşlarını tepenin üzerinden güvenli bir şekilde taşıyıp onları Quadling'lerin güzel ülkesine bıraktılar.

"Bizi son kez çağırabilirsin," dedi lider Dorothy'ye; "bu yüzden elveda ve sana iyi şanslar."

"Elveda ve çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi kız; ve
Maymunlar havaya yükseldi ve bir anda gözden kayboldular.

Quadling'lerin ülkesi zengin ve mutlu görünüyordu. Olgunlaşan tahıl tarlaları, aralarında iyi döşenmiş yollar ve
üzerlerinde güçlü köprüler olan güzel dalgalı dereler vardı. Çitler, evler ve köprüler, tıpkı Winkies ülkesinde sarıya ve Munchkins ülkesinde maviye boyanmış oldukları gibi, parlak kırmızıya boyanmıştı. Kısa boylu, şişman, tombul ve iyi huylu görünen Quadling'lerin kendileri, yeşil çimenlere ve sararan tahıllara karşı parlak görünen kırmızıya bürünmüşlerdi.

Maymunlar onları bir çiftlik evinin yakınına bırakmışlardı ve dört gezgin eve doğru yürüyüp kapıyı çaldılar. Kapıyı çiftçinin karısı açtı ve Dorothy yiyecek bir şeyler istediğinde kadın onlara üç çeşit kek, dört çeşit kurabiye ve Toto için bir kase süt içeren güzel bir akşam yemeği verdi.

"Glinda Şatosu'na ne kadar var?" diye sordu çocuk.

"Bu harika bir yol değil," diye cevapladı çiftçinin karısı. "Güney'e giden yolu
tut ve yakında oraya ulaşacaksın."

İyi kadına teşekkür ederek yeniden yola koyuldular ve tarlaların yanından
ve güzel köprülerden geçerek önlerinde çok
güzel bir Kale görene kadar yürüdüler. Kapıların önünde, altın örgülerle süslenmiş
güzel kırmızı üniformalar giymiş üç genç kız vardı; ve Dorothy yaklaşırken onlardan biri ona

"Güney Ülkesine neden geldin?"

"Burada hüküm süren İyi Cadı'yı görmeye," diye cevapladı. "Beni
ona götürür müsün?"

"Adını söyle de Glinda'ya seni kabul edip etmeyeceğini sorayım." Kim olduklarını söylediler ve kız asker Kale'ye girdi. Birkaç dakika sonra geri gelip Dorothy ve diğerlerinin hemen kabul edileceğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Bölüm XXIII.

İyi Cadı
Dorothy'nin
Dileğini
Yerine
Getiriyor.

[Resim]

[Resim: "_Altın Şapkayı bana vermelisin._"]

[Resim]

Ancak Glinda'yı görmeye gitmeden önce, Dorothy'nin yüzünü yıkadığı ve saçlarını taradığı, Aslan'ın yelesindeki tozu silkelediği, Korkuluk'un en iyi şekline
uyduğu ve Oduncu'nun tenekeyi cilalayıp eklemlerini yağladığı
Kalenin bir odasına götürüldüler.

Hepsi oldukça düzgün olduklarında, asker kızı takip ettiler.

Cadı Glinda'nın yakutlardan bir tahtta oturduğu büyük bir odaya girdiler.

Gözlerine hem güzel hem de genç görünüyordu.
Saçları koyu kırmızıydı ve omuzlarına akan bukleler halinde düşüyordu.
Elbisesi bembeyazdı; ama gözleri maviydi ve küçük kıza şefkatle
bakıyorlardı.

"Senin için ne yapabilirim, çocuğum?" diye sordu.

Dorothy Cadı'ya tüm hikayesini anlattı; kasırganın onu
Oz Diyarı'na nasıl getirdiğini, arkadaşlarını nasıl bulduğunu ve
karşılaştıkları harika maceraları anlattı.

"Şimdiki en büyük dileğim," diye ekledi, "Kansas'a geri dönmek, çünkü
Em Teyze kesinlikle başıma korkunç bir şey geldiğini düşünecek ve
bu da onu yas tutmaya zorlayacak; ve eğer bu yılki ürünler geçen yıldan daha iyi olmazsa
Em Amca'nın bunu karşılayamayacağından eminim."

Glinda öne eğildi ve sevgi dolu küçük kızın tatlı, yukarı dönük yüzünü öptü. "Sevgili yüreğin sağ olsun," dedi, "Sana Kansas'a geri dönmenin bir yolunu
söyleyebileceğimden eminim." Sonra ekledi:

"Ama eğer verirsem, bana Altın Şapka'yı vermelisin."

"İsteyerek!" diye haykırdı Dorothy; "aslında, şu anda bana hiçbir faydası yok,
ve ona sahip olduğunda Kanatlı Maymunlar'a üç kez komuta edebilirsin."

"Ve sanırım onların hizmetine tam da o üç kez ihtiyacım olacak,"
diye cevapladı Glinda gülümseyerek.

Dorothy daha sonra ona Altın Şapka'yı verdi ve Cadı
Korkuluk'a,

"Dorothy bizi terk ettiğinde ne yapacaksın?" diye sordu.

"Zümrüt Şehir'e döneceğim," diye cevapladı, "çünkü Oz beni hükümdarı yaptı ve insanlar da beni seviyor. Beni endişelendiren tek şey
Çekiç Kafalar tepesini nasıl geçeceğim."

"Altın Şapka aracılığıyla Kanatlı Maymunlara seni Zümrüt Şehir'in kapılarına götürmelerini emredeceğim," dedi Glinda, "çünkü
halkı böylesine harika bir hükümdardan mahrum etmek utanç verici olurdu."

"Gerçekten harika mıyım?" diye sordu Korkuluk.

"Sen sıra dışısın," diye yanıtladı Glinda.

Teneke Adam'a dönerek sordu:

"Dorothy bu ülkeyi terk ettiğinde sana ne olacak?"

Baltasına yaslandı ve bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Winkie'ler bana karşı çok naziktiler ve Kötü Cadı öldükten sonra onları yönetmemi istediler. Winkie'leri severim ve eğer Batı ülkesine geri dönebilirsem
sonsuza kadar onları yönetmekten daha çok istediğim hiçbir şey olmazdı."

"Kanatlı Maymunlara ikinci emrim," dedi Glinda, "sizi güvenli bir şekilde
Winkie'lerin ülkesine götürmeleri olacak.
Beyinleriniz Korkuluk'unkiler kadar büyük olmayabilir, ama siz gerçekten ondan daha zekisiniz - iyi cilalandığınızda - ve eminim
Winkie'leri bilgece ve iyi yöneteceksiniz."

Sonra Cadı büyük, tüylü Aslan'a baktı ve sordu,

"Dorothy kendi evine döndüğünde, sana ne olacak?"

"Çekiç Kafalıların tepesinin üzerinde," diye cevapladı, "büyük ve eski bir
orman var ve orada yaşayan tüm hayvanlar beni Kralları yaptılar.
Bu ormana geri dönebilseydim hayatımı orada çok
mutlu geçirirdim."

"Kanatlı Maymunlara üçüncü emrim," dedi Glinda, "sizi
ormanınıza götürmek olacak. Sonra, Altın Şapka'nın güçlerini kullandıktan sonra, onu Maymunlar Kralı'na vereceğim, böylece o ve çetesi bundan sonra sonsuza dek özgür olacak."

Korkuluk, Teneke Adam ve Aslan şimdi İyi Cadı'ya nezaketi için içtenlikle teşekkür ettiler ve Dorothy haykırdı,

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle güzel olduğunuz kadar iyisiniz de! Ama henüz bana Kansas'a nasıl döneceğimi söylemediniz."

"Gümüş Ayakkabılarınız sizi çölün üzerinden taşıyacak," diye cevapladı Glinda.
"Güçlerini bilseydiniz, bu ülkeye geldiğiniz ilk gün
teyzenize geri dönebilirdiniz."

"Ama o zaman harika beynim olmazdı!" diye haykırdı Korkuluk. "Bütün hayatımı çiftçinin mısır tarlasında geçirebilirdim."

"Ve benim güzel kalbim olmazdı," dedi Teneke Adam. "Dünyanın sonuna kadar ormanda dikilip paslanabilirdim."

"Ve sonsuza dek korkak olarak yaşardım," diye ilan etti Aslan, "ve
tüm ormandaki hiçbir hayvan bana güzel bir söz söyleyemezdi."

"Bunların hepsi doğru," dedi Dorothy, "ve bu iyi arkadaşlara
yararlı olduğum için mutluyum. Ama şimdi her biri en çok arzuladığı şeye sahip oldu ve her biri yanında yöneteceği bir krallığa sahip olmaktan mutlu, sanırım Kansas'a geri dönmek istiyorum."

"Gümüş Ayakkabılar," dedi İyi Cadı, "harika güçlere sahip. Ve
onlar hakkında en ilginç şeylerden biri de sizi üç adımda
dünyanın herhangi bir yerine taşıyabilmeleri ve her adımın göz açıp kapayıncaya kadar atılması. Tek yapmanız gereken topukları üç kez birbirine vurmak ve ayakkabılara sizi gitmek istediğiniz yere götürmesini emretmek."

"Eğer öyleyse," dedi çocuk neşeyle, "onlardan beni hemen
Kansas'a geri götürmelerini isteyeceğim."

Kollarını Aslan'ın boynuna doladı ve onu öptü, büyük
başını şefkatle okşadı. Sonra eklemleri için çok tehlikeli bir şekilde ağlayan Teneke Adam'ı öptü. Ama Korkuluk'un boyalı yüzünü öpmek yerine yumuşak, tıka basa dolu bedenini kollarında kucakladı ve kendisinin de bu hüzünlü ayrılıkta ağladığını fark etti.

İyi Glinda küçük kıza bir veda öpücüğü vermek için yakut tahtından indi ve Dorothy ona arkadaşlarına ve kendisine gösterdiği tüm nezaket için
teşekkür etti.

Dorothy şimdi Toto'yu ciddiyetle kollarına aldı ve son bir veda ettikten sonra ayakkabılarının topuklarını üç kez birbirine vurarak,
"Beni eve, Em Teyze'ye götür!" dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Birdenbire havada dönmeye başladı, o kadar hızlıydı ki
görebildiği veya hissedebildiği tek şey kulaklarının yanından geçen rüzgardı.

Gümüş Ayakkabılar sadece üç adım attı ve sonra o kadar
aniden durdu ki nerede olduğunu anlamadan önce çimenlerin üzerinde birkaç kez yuvarlandı.

Ancak sonunda doğruldu ve etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Çünkü geniş Kansas çayırında oturuyordu ve tam önünde, kasırga eskisini
silip süpürdükten sonra Amca Henry'nin inşa ettiği yeni çiftlik evi vardı. Amca Henry ahırda inekleri sağıyordu ve Toto onun kollarından atlayıp
ahıra doğru koşuyordu, neşeyle havlıyordu.

Dorothy ayağa kalktı ve çoraplarıyla olduğunu gördü. Çünkü
Gümüş Ayakkabılar havada uçuşu sırasında düşmüştü ve çölde sonsuza dek kaybolmuşlardı.

[İllüstrasyon]

Bölüm XXIV.

Tekrar Evde.

Em Teyze lahanaları sulamak için evden yeni çıkmıştı ki, başını kaldırıp Dorothy'nin ona doğru koştuğunu gördü.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, küçük kızı kollarına alıp
yüzünü öpücüklerle örterek; "dünyanın neresinden geldin sen?"

"Oz Diyarı'ndan," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde. "Ve işte Toto da.
Ve ah, Em Teyze! Tekrar evde olduğum için çok mutluyum!"

[İllüstrasyon]

Yazarın Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Project Gutenberg'in L. Frank Baum'un yazdığı The Wonderful Wizard of Oz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL WIZARD OF OZ ***

***** This file should be named 43936.txt or 43936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/3/43936/

Produced by Douglas L. Alley, III, Chris Curnow, Joseph
Cooper and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
