*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cat
Yazar: Philip M. Rule
Yayın Tarihi: October 11, 2013 [EBook #43930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cat, by Philip M. Rule

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cat
       Its Natural History; Domestic Varieties; Management and Treatment

Author: Philip M. Rule

Release Date: October 11, 2013 [EBook #43930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KEDİ

[İllüstrasyon: WHITE CAT AND KITTENS.]

KEDİ:

_DOĞAL TARİHİ; EVCİ
ÇEŞİTLERİ; YÖNETİM VE
TEDAVİ._

(_İLÜSTRASYONLARLA._)

PHILIP M. RULE TARAFINDAN.

_KEDİ GÜDÜSÜ ÜZERİNE BİR DENEME İLE,
BERNARD PEREZ TARAFINDAN._

Londra:
SWAN SONNENSCHEIN, LOWREY & CO.,
PATERNOSTER SQUARE.
1887.

Butler & Tanner,
Selwood Printing Works,
Frome ve Londra.

JOHN COLAM, ESQ.'A,

HAYVANLARA ZULMÜN ÖNLENMESİ İÇİN KRALİYET
DERNEĞİ SEKRETERİ,

BU KİTAP, İNSANLIĞIN AMACINI SAVUNURKEN GÖSTERDİĞİ ASİL VE YANILMAZ BAĞLILIĞIN TANINMASI VE YAZARIN AŞAĞIDAKİ SAYFALARIN KONUSUNA OLAN SAYGI VE İLGİSİNİ
TAKDİR ETTİĞİ İÇİN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

GENEL ÖZELLİKLER 1

BÖLÜM II.

GENEL ÖZELLİKLER (_devamı_) 10

BÖLÜM III.

YEMEK 31

BÖLÜM IV.

KEDİLERİN YÖNETİMİ VE TEDAVİSİ HAKKINDA 45

BÖLÜM V.

EVCİ ÇEŞİTLER 58

BÖLÜM VI.

KEDİLERİN HASTALIKLARI HAKKINDA 80

BÖLÜM VII.

KEDİLERİN HASTALIKLARI HAKKINDA (_devamı_) 102

KEDİ SEZGİSİ ÜZERİNE DENEME 133

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitabı göndermeden önce, sabırlı okuyucunun dikkatini birkaç giriş ve açıklayıcı
söze çekmeyi görevim sayıyorum. Geçtiğimiz yılın bir bölümünde, o çok takdire şayan aylık _The Animal
World_ dergisine kedilerle ilgili bir dizi kısa makale yazdım. Editörün makaleleri ay ay yayınlamasındaki nazik ve içten tavrı ve ayrıca birçok
arkadaşımın dile getirdiği istek sayesinde, makaleleri mevcut
formunda yeniden üretmeye teşvik edildim. Elbette bazı ufak revizyonlar gerekli görüldü; ancak çok az ekleme yapıldı, küçük ve çekici bir cilt üretme isteğim var, umarım içerdiği ipuçları belki de pratik bir hizmete yarayabilir. Yine de, bazılarının zihninde ve kalbinde, çok sık olarak sadece ufak bir ilgiye değer görülen bir hayvana karşı daha derin bir ilgi veya saygı uyandıracak kadar ilginç veya öğretici bir konu bulunmasını umuyorum.

Bay Harrison Weir'e, 1871'de Crystal Palace'da düzenlenen ilk Kedi Gösterisi'nin organizasyonuyla ilgili birkaç ayrıntıyı bana sağladığı için minnettarım.

Son bölümde okuyucu, biraz uzun birkaç alıntı yaptığımı görecektir: Bunu yazarın, M.R.C.V.S.'nin çok nazik ve hazır izniyle yaptım.

P. M. RULE.

MAIDSTONE.

KEDİ.

BÖLÜM I.

_GENEL ÖZELLİKLER._

Ev kedisinin (_Felis domestica_) kökeni, hakkında çok fazla varsayım ve bilimsel tartışma yapılmış, ancak
olumlu bir sonuç
olmayan bir konudur. Kedi bu ülkede evcilleştirilmiş bir hayvan olarak tutulmadan çok uzun süre önce, eski Mısırlılar tarafından evcilleştirilmiş bir durumda
tutuluyordu ve ayrıca, tanrıça Pasht'a kutsal kabul edilen bu dikkat çekici ve batıl inançlı insanlar tarafından saygıyla karşılanıyordu.
Öldüğünde, bedeni dindar bir özenle mumyalanıyordu ve kedi mumyalarının örnekleri
British Museum'da görülebilir. Ancak, Mısır kedisi (_Felis maniculata_)
muhtemelen bildiğimiz kedinin orijinal kaynağı olarak kabul edilebilir. Bu vahşi kedi kumlu gri veya açık kahverengi renktedir ve az çok tekir karakterinin belirsiz işaretlerine sahiptir. Yaklaşık olarak normal boyuttadır; kuyruğu, kedilerimizin çoğunun kuyruğuna benzer şekildedir ve kulakları biraz vaşak benzeri şekilde iri ve sivridir. Evcilleştirilmiş hayvanların medeniyetin batıya doğru ilerlemesiyle Mısır'dan yayıldığı varsayılmaktadır. Burada, köpeğin aksine, kedinin vahşi insan ırkları tarafından asla evcilleştirilmediğini fark edebilirim. Ancak, dünyanın medeni veya yarı medeni halkları tarafından kedi, günümüzde az çok faydalı bir fare avcısı veya sevilen bir ev hayvanı olarak değer görmektedir. Vahşi kedinin (_Felis
catus_) İngiltere'de çok bol olduğu bir zamanda, ev kedisinin bilinmemesi dikkat çekicidir. Açıkça yabancı bir ithalat hayvanıydı ve bir fare avcısı olarak o kadar değerliydi ki, kraliyet yasasıyla korunuyordu. Bu ülkede evcil kediye dair en eski kayıt M.S. 948 kadar eskidir. Prens Howel Dda,
veya İyi Howel, çok adil ama ilkel bir süt koyunu, postu ve kuzusu veya Kraliyet ambarındaki bir kedinin yok edicisi veya hırsızından kuyruğunun ucuna kadar örtecek kadar buğday cezasını, hayvanın o üyeden asılı kalması ve başının sadece yere değmesi şartıyla uyguladı.

Dünyanın farklı yerlerindeki evcil kediler, zaman zaman yerel vahşi ırklarla çiftleşecekleri ve kediler ülkeden ülkeye taşınacağı için, kedilerimizin bir şekilde bileşik bir soyağacına sahip olması muhtemeldir. İyi İngiliz tekirlerimizin damarlarında İngiliz vahşi kedi kanının bir izinin olması muhtemeldir, ancak bu belirsiz olabilir. Evcil kedi, zoolojide _Felidae_ veya kedi ailesi olarak bilinen güzel grubu temsil eden tipik bir form olarak görülmez, doğal olarak varsayılabileceği gibi; ve haklı olarak da öyle olabilirdi.
Ancak, genel örnek olarak seçilen hayvan sıradan vahşi kedidir ve bu nedenle bilimde _Felis catus_ olarak bilinir, _felis_ genel başlık ve _catus_ ise her okuyucunun kediyi ifade ettiğini anlayacağı özel isimdir. Bu bölümün kapsamı ve amacı, bilinen tüm farklı vahşi kedi türlerini tanımlamak olmayacaktır. Gerçek kedileri, örneğin Pampas kedisini veya Amerika'nın Colocolo'sunu, Chaus'u veya Afrika'nın Serval'ini, Viverrine'i veya Hindistan'ın Leopar kedisini tarif ederken, konumuz bizi bu ve diğer "kaplan kedilerinden", Ocelot'tan ve Riman-Dahan'dan, net bir ayrım çizgisi tanımlama gücü olmadan,
leoparlara ve son olarak da "Hayvanların Kralı"nın kendisine götürecektir. Tüm bu _Felidae_'lerin bilinen yarım yüz kadar farklı türü vardır,
evcil hayvanlarla ilgili olarak "ırklar" olarak adlandırılan kalıcı çeşitlerden ve sıradan "sporlardan" ve renk çeşitlerinden vs. bahsetmeye bile gerek yok. Ancak gerçek vahşi kedi (_Felis catus_) dikkate değerdir,
bu ülkeye özgü tek formdur ve
bizim tarafımızdan sıklıkla İngiliz vahşi kedisi olarak adlandırılır, ancak
adamızda artık neredeyse tamamen
soyu tükenmiştir. Buradaki son meskeni İskoçya'nın ücra köşeleridir; ve o kadar nadir hale gelmiştir ki, orada bile varlığı artık biraz şüphelidir. Ancak, Avrupa kıtasında ve Kuzey Asya'da, yalnızca küçük yerel farklılıklarla, hala bulunmaktadır ve bu nedenle, Avrupa vahşi kedisi olarak da bilinir. Çok kuzeyde bulunmaz ve ne Norveç'te ne de İsveç'te; orada vaşak hüküm sürer. Vahşi kedi, bizim bildiğimiz kediden daha büyük, daha uzun boylu ve dik duran güzel bir hayvandır. Güçlü, kaslı, iyi yapılı bir kedidir; mükemmel bir tekirdir ve o kadar vahşi bir hayvandır ki, haklı olarak "İngiliz Kaplanı" olarak adlandırılmıştır. Yetişkin bir erkek kedinin uzunluğu burundan kuyruk köküne kadar yaklaşık yirmi sekiz inçtir ve kuyruk yaklaşık on üç inçtir, orantılı olarak kısadır ve evcil kedilerimizde olduğu gibi uçta sivrilmez, ancak her yerde yaklaşık aynı kalınlıktadır ve bir şekilde Serval'inkine benzer. Hayvan heyecanlandığında ve kuyruk tüm kedilerde olduğu gibi genişlediğinde muhteşem bir fırça görüntüsü verir.

[İllüstrasyon: YABAN KEDİ.]

Tavşanların bol olduğu kırsal bölgelerde -ve daha küçük ama daha az yıkıcı olmayan kemirgenler ve çeşitli tüylü av hayvanları da ekleyebiliriz- ahır kapısı kedisi bazen kaçıp ormanda romantik ve yarı vahşi bir hayata başlamaya teşvik edilir. Bu tür ebeveynlerden doğan yavru kediler evcil ocağa karşı hiçbir arzu duymazlar ve bir dereceye kadar vahşi ve şüphecidirler. Avlak bekçilerinin ve diğerlerinin uyanıklığı ve amansız zulmü olmasaydı, topraklarımızı diğer birçok nadir ve ilginç yaratıkla birlikte asil _Felis
catus_'tan mahrum bırakan, muhtemelen çok az sayıda ardışık nesil gerçekten vahşi bir ırk üretmeye yeterli olurdu.

BÖLÜM II.

_GENEL ÖZELLİKLER._

(_Devam Ediyor._)

Kısa bir süre önce, Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'nde doğmuş ve evcil kaplumbağa kabuğu ile İngiliz vahşi kedisi arasında çiftleşmiş, birkaç yıldır kış kuş kafesindeki bir kafesi birlikte işgal etmiş iki yavru kedim oldu. Bu hilal şeklindeki kafes sırası, başlangıçta bir kuş kafesi olmasına rağmen, birkaç yıldır kesinlikle kuş meraklısı bir karaktere sahip hayvanlar tarafından işgal edilmiştir. Söz konusu hayvanlar orada
görülmüştür ve bitişikteki kafeste Viverrine kedisinin bir örneği - bu isim, ağzının biraz misk kedisine benzeyen biçiminden gelmektedir. Ancak o gerçek bir
kedidir, her santimiyle ve balık sevgisiyle her kedinin yüzüne bakmaktadır.
Sığ sudan balık yakalamada alışılmadık derecede becerikli olduğundan,
genellikle Balıkçı Kedisi olarak adlandırılır. Bahsettiğim örnek, Galler Prensi tarafından Hindistan'dan getirildi ve Zooloji Derneği'ne nezaketle sunuldu. Bu kafeslerde ayrıca, Misk Kedisi, Poradoxure vb. gibi ilgi çekici başka hayvanlar da var.[1] Ancak yavru kedilere geri dönelim. Yavruları incelerken yalnızca sürünebildikleri zaman, küçük şeyler en şiddetli şekilde tükürdüler, çünkü muhtemelen daha önce kafeste bakıcıları dışında kimseyi görmemişlerdi. Seçtiğim ikisi kırmızı bir tekir ve bir kaplumbağaydı. Kırmızı tekir, kırmızı tekir kedilerin genel olarak olduğu gibi bir erkekti ve babasına, renk olarak olmasa da, mizaç ve huy olarak kesinlikle benziyordu. Onları yavru kedilerden yaklaşık yedi haftalıkken aldım. Davranışları ile evcil yavru kedilerin davranışları arasındaki tezat çok dikkat çekiciydi. En ufak bir şaşkınlık veya hoşnutsuzlukta, ağızları kocaman açık bir şekilde ve fildişi dişlerini göstererek, çok tehditkar bir şekilde tükürürlerdi. Onlara süt verdiğimde, çok kaba bir şekilde birlikte homurdanıyorlardı. Asla birbirlerine yakın bir yerde yemek yemiyorlardı, ancak etlerine
atlayıp onu uzak bir köşeye taşıyarak, çok
uyaran bir tonda homurdanıyor ve son lokma tüketilene kadar tekrar tekrar cevap veriyorlardı. Bir keresinde aynı et parçası için oldukça umutsuz bir çekişme yaşadılar ve çok fazla güç kullanıp genç dişlerini incitmekten korktuğum için onları ayırmakta biraz zorluk çektim. Ancak
beslenmediğinde, kaplumbağa kabuğu sadece uysal olmakla kalmıyor, aynı zamanda küçük yollarıyla çok
şefkatli ve hoş oluyordu. Kalbimin sevgisini
kazanan bir şekilde okşuyor ve mırıldanıyordu. Öte yandan, tekir kedi en iyi ihtimalle pasif bir şekilde sakindi, ancak her zaman tetikteydi ve asla ruh halinden emin değildi. İkisinden hangisini daha çok sevdiğimi söyleyemem. Birinde doğuştan gelen doğasının tezahürlerine hayran kaldım ve
bu tür yüksek kan belirtilerini hiçbir şekilde kontrol etmez veya engellemezdim. Diğerine karşı,
tarif etmektense
daha iyi kavrayabildiğim karşılıklı ve ruhsal bir sevgi bağı olduğunu hissettim. Dryden'ın evcil bir leopar hakkındaki dizeleri, bu iki küçük hayvana ilişkin hislerimi neredeyse ifade ediyor (bkz. sayfa 21).
Ne yazık ki, yavru kediler çok ani ve aynı saatte, üç aylık kısa bir kariyerden sonra öldüler. Zehirin zamansız sonlarının sebebi olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Şimdi geriye sadece doldurulmuş deriler kaldı, hayranlık uyandırıcı bir tarzda cam bir vitrinin altında.

Muhtemelen Mısırlıların kedilere olan hürmeti, fareler ve sıçanlar gibi oldukça üretken ve hızlı büyüyen kemirgenlerin artışına karşı koymada saygı duyulan favorilerinin olası faydasıyla hiçbir şekilde azalmadı; ve bu küçük hayvanların antik tarihte kaydedilen geniş tahıl depolarında zararlı olması gerektiğini varsaymak mantıklıdır. Kedinin fare avcısı olarak değerli nitelikleri, günümüzde fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Geçen gün bir arkadaşım bana, bir keresinde başka bir eve taşındığında ve en sevdiği kediyi, pençelerini tereyağıyla yağlama ve daha sağlam bir teselliyle birlikte, her zamanki önlemle birlikte, mutfağa giren hizmetçinin, çoğu başı kesilmiş on dört fareyi şömine halısının üzerinde ölü bulduğunu söyledi. Kedilerin avlarının başlarını tercih etmeleri olağan bir durumdur ve hem evcil hem de vahşi hayvanlarda fark edilmiştir. Kedi türünün en belirgin özelliklerinden biri sessiz yürüyüşleridir. Hatta Hayvanat Bahçeleri'ndeki geniş kafeslerinde veya açık hava muhafazalarında ileri geri yürüyen devasa kaplanların ayak sesleri bile neredeyse duyulmaz. Çünkü kedi sadece parmak uçlarında yürüyen bir hayvan değildir, en mükemmel şekilde kesinlikle "ayak parmaklarının ucunda" yürür, ayrıca ayak parmakları en elastik zarla donatılmıştır ve yaygın olarak kedinin "pedleri" olarak adlandırılır. Böylece istediği avı gizlice arayabilir ve her durumda ırkının kendine özgü özelliği olan o göze batmayan zarafet ve sessiz rahatlıkla hareket edebilir. Keskin pençelerin geri çekilebilir yapısı da yaratılışın bu Nimrodlarının gereksinimlerine güzel bir adaptasyondur. Genellikle bu yararlı silahlar geri tutulur, güzelce kılıflanır ve zarardan korunur. Ancak, saldırgan veya savunma amaçlı, talihsiz bir kurbanı güvende tutmak veya ağaçlara tırmanmaya yardımcı olmak için kanca olarak gerektiğinde istenildiği zaman kolayca dışarı çıkarılabilirler. Kedinin tüm duyuları oldukça gelişmiştir. İşitme duyusu en keskin olanıdır. Koku alma duyusu köpek ve diğer bazı hayvanlardaki kadar keskin değildir - en azından öyle varsayılır; ancak kedinin kulak ve gözü en iyi şekilde kullandığı oldukça açıktır. Ancak kir ve kötü kokular pek sevilmezken, diğer yandan bazı kokulara karşı dikkate değer bir
tarafgirlik vardır. Kediler birçok çiçeğin kokusundan hoşlanıyor gibi görünür ve kedi nanesi veya kediotu kokusuna düşkünlükleri dikkate değerdir. Bir kedinin neredeyse tamamen karanlıkta bir fareye veya hareket eden herhangi bir küçük nesneye doğru atıldığı ani ve yanılmaz tavırdan da anlaşılabileceği gibi, bizim ve çoğu hayvanın ihtiyaç duyduğu ışık olmadan yakındaki nesneleri görme gücüne sahiptir. Kesinlikle tamamen karanlık, kedinin görüşü için açıkça avantajlı değildir ve kedinin karanlıkta daha iyi görebildiği iddiası soyut olarak değil, karşılaştırmalı olarak ele alınmalıdır. Göz bebeği, tıpkı bizim gibi, yalnızca karanlıkta, mevcut her ışık ışınını alabilecek şekilde genişlediğinde yuvarlak bir şekle sahiptir. Öte yandan, gündüzleri, gözün ihtiyaç duyduğundan daha fazla ışık olduğunda, göz bebeği bir elips veya en güçlü ışıkta sadece bir çizgiye daralır. Bu özellik aslan, kaplan ve birkaç başkasında yoktur. Kedi ve diğer bazı hayvanlarda bir tuhaflık, yaygın olarak "bıyık" olarak adlandırılan, ancak daha uygun bir şekilde "duyucular" olarak adlandırılan, oldukça gelişmiş kıllarda fark edilebilir. Bunlar, bazılarının varsaydığı gibi, yalnızca daha büyük büyümeye sahip sıradan kıllar değildir, ancak derine yerleşmiştir, genç soğanlar şeklinde büyük şişkin köklere sahiptir ve beyinle iletişim kuran oldukça hassas sinirlerle bağlantılıdır. Bu kıllar sayesinde kedi, ilerlemesini engelleyebilecek çevredeki nesnelerin beceriksizce rahatsız etmesinden kaçınarak yolunu daha gizlice hissedebilir.

Önceki kısa fiziksel özelliklerinin açıklamasından görüleceği gibi, kedi, tüm hayvanlar arasında, doğasının içgüdülerini ve gereksinimlerini yerine getirmek için en mükemmel ve en güzel şekilde oluşturulmuş olandır. Kadife pençenin sessiz, yumuşak adımları, ince sivri ve dikkatlice korunmuş pençeler, korkunç dişler, keskin göz ve tüm vücudun hafif, kolay, yumuşak, ancak güçlü ve yanılmaz hareketi - tüm bunlar kedileri, büyük Bengal kaplanından aşağıya doğru, canlandırılmış doğadaki en büyüleyici ve zarif yaratıklar haline getirir.

Kesinlikle dişinin yanında en asil olan panter,
Ve benekli türün en güzel yaratığı;
Ah, doğuştan gelen lekeleri yıkanabilseydi,
Bir yırtıcı hayvan olmak için fazla iyiydi!
Nasıl övebilir veya suçlayabilirim ve gücendirmem,
Ya da zaafı arkadaştan nasıl ayırabilirim?
Kusurları ve erdemleri o kadar karışıktır ki
Ne tamamen kınanmış ne de tamamen özgürdür.

Ancak, dikkat çekmeye değer başka bir fiziksel özellik daha vardır;
yani, dikkat çekici derecede gevşek deri. Bu, çok gevşek liflerden oluşan bir
katmanla ete bağlıdır. Kedinin gevşek derisi, birçok durumda, özellikle komşularıyla
kavga ederken bir koruma kalkanı olarak ona iyi hizmet eder --bazen gerçekleşecek bir olay.
Bu özellik, ara sıra Hayvanat Bahçeleri'ndeki jaguarlarda ve diğer büyük kedilerde, özellikle de genç ve sporcu olduklarında, iyi bir şekilde sergilenebilir. Bu hayvanların büyük kancalı pençeleriyle birbirlerine nasıl güçlü bir şekilde sarıldığını görmek, ciddi sonuçların ortaya çıkacağına dair bir miktar endişeye neden olabilir. Eğer deri, at, domuz, öküz ve diğer otçul hayvanlarda olduğu gibi vücuda sıkıca oturtulmuş olsaydı, bu tür şiddetli itişmelerin sonucu çok ciddi olurdu. Ancak görülebileceği gibi, hayvanlar birbirlerini iyi kavrayamazlar, çünkü deri pençelerle sürüklenir ve tutunma kaybolur.

Yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleşen genç siyah-beyaz bir kedinin
zekasına dair aşağıdaki hikaye, bence, birçok kedinin sahip olduğu
tutucu hafıza ve olağanüstü önseziyi örneklediği için anlatılmaya değer.

Evin oluklu demirle kaplı olması ve çatının duvarlarla birleştiği yerdeki olukların oluşturduğu boşlukların kapatılmaması, ancak çatıya hava girmesine
izin vermek için açık bırakılması nedeniyle, çatının kullanılmayan iç kısmının tamamı sayısız serçe ve sığırcık yavrusu için favori bir üreme alanıydı. Çatı, merdivenin tepesindeki lobinin üstündeki küçük bir kapaktan insanlara ve diğer davetsiz misafirlere açıktı. Kare bir evdi, iyi boyutlardaydı ama sadece iki katlıydı. Bu ayrıntıları, koşulları anlatırken daha iyi anlaşılması için anlattım.

Öyle oldu ki, çatıda saklanmış birkaç küçük tahta istedik ve hafif bir merdiven yardımıyla içeri girdik; ayrıca, fark edilmeden, uşağın ve benim örneğimizi
takip eden bir kedi oldu ama tamamen farklı bir sebepten, şüphesiz kuşların cıvıltısından, yaz başı olmasından dolayı. Ancak, Tom'u aşağı indirebildiğimiz anda, kapağı kapattık ve merdiveni uygun
yerine geri koyduk. Yaklaşık bir ay sonra, tekrar çatıya başvurmak zorunda kaldım ve buna göre, binanın başka bir yerindeki çite dayalı duran merdivene yöneldim. Merdiveni arka bahçeye getirdiğim ve doğrudan salona açılan
bir kapıyı açmak için yere koyduğum anda, Tom aniden çok heyecanlandı.
Çatıya girdiğinden beri merdiveni sık sık görmüş olmalı, çünkü
dış mekan lambalarını yakmak,
pencere temizlemek vb. gibi çeşitli amaçlar için kullanılıyordu. Ama şimdi o, çok akıllıca bir çıkarımla, hemen niyetimi anladı. Bahçede, merdivene yakın bir şekilde,
kuyruğu dik ve yalnızca ciddi ve mutlu bir kedinin konuşabileceği gibi konuşarak dolaştı.
Hemen merdiveni içeri aldım ve merdiven boşluğundan
çektim, bir sincap gibi
tırmandı ve yukarı
çıkmamı bekliyordu. O sırada merdiveni yukarı çekip, tuzağı ucuyla
kaldırdığımda ve elimdeyken, yukarı
tırmanıp gözden
kayboldu. Kendim yukarı çıkmadan önce Tom'un dönüşünü beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve
ağızında bir serçeyle, çit çit aşağı inmeden önce çok az zaman kaybedildi. Sonra hemen istediğimi aşağı indirdim,
tuzağı kapattım, merdiveni yerine geri koydum ve kuşlar daha sonra
rahatsız edilmeyen güvenliğin ve huzurun tadını çıkardılar.

Aynı zamanlarda, bir akrabamın evinde bana çok bağlanan bir kaplumbağa kabuğu kedisi vardı. Sevgisi o kadar güçlüydü ki,
benim ön kapımı çalmamı bile başkasınınkinden ayırt edebiliyordu.
Kapıyı çaldığımı duyduğunda, sevgi dolu ve etkileyici bir tonla konuşurdu ve
beni koridorda karşılardı. Yetişkin bir kediydi, birçok yavru kedinin annesiydi
ve yine de, hayatın kaygılarına rağmen,
kendisine ait çok dikkat çekici küçük bir eksantriklikten zevk alırdı. Kulağımın sarkık memesini ağzına alıp
büyüleyici bir iştahla emmek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.
Ameliyat sırasında hissedilen tuhaf his, benim için
rahatsız edici olmasa da, diğer kişiler tarafından beğenilmiyordu veya hoş karşılanmıyordu ve
bazen yabancılar üzerinde pratik yapmaya çalışırken oldukça kaba bir şekilde
iğreniyordu.

Kedilerin alışkanlıklarını hayranlıkla izleyen ve gözlemleyenler,
iki kedi kürklerini 
birlikte sımsıkı giyerken, genellikle birbirlerinin yüzlerine ve kulaklarına özel bir ilgi göstermekten karşılıklı olarak hoşnut olduklarını fark etmiş olabilirler. Kısa bir süre önce dizimin üzerinde duran iki sevimli
yavru kediyle hoşnut ve eğlenmiştim. Her biri diğerinin yüzünü ve
kulaklarını yalamaya eşit derecede kararlıydı ve üstün gelmek için çok çabaladılar. Sonunda, biri kararlı oldu ve sol kolunu kardeşinin omzuna, sağ pençesini de onun yanağına koyarak, onun kısa, yuvarlak kadifemsi kulağını yaladı ve kemirdi (çünkü o zamanlar iki aylıktan biraz büyüktüler), bu onun en büyük memnuniyeti ve onun da açıkça zevk almasına sebep oldu.

Bilindiği gibi, kediler genellikle, eğer buna içgüdüsel bir güç denilebilirse,
kendisinden uzaklaştırıldığı bir eve geri dönme yolunu bulma konusunda dikkate değer bir dereceye kadar içgüdüsel bir güç gösterirler. Birkaç yıl önce, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden bir subay terfi aldıktan sonra Plymouth'daki Stonehouse'daki özel evinden Portsmouth'a taşındı. Yaklaşık on iki aylık siyah bir erkek olan çok sevdiği bir kedisi vardı ve onu trenle Portsmouth'a bir sepet içinde göndermeye karar verdi. Kedi varış noktasına yeterince güvenli bir şekilde ulaştı, ancak ertesi günün öğleden sonra, yani Pazar günü, kayboldu, ancak ertesi hafta Çarşamba akşamı Stonehouse'daki sevgili evinin bahçesinde bulundu. Kediyi hemen tanıdı ve kediyi iyi tanıyan nazik bir komşu tarafından sahiplenildi. Kedinin bir sepet içinde trenle taşındığı düşünüldüğünde, kuş uçuşu yaklaşık yüz otuz mil uzaklıktaki evine on veya on bir gün içinde nasıl yönlendirildiğini tahmin etmek bile zor. Bu garip olay gerçekleştiğinde Stonehouse'da yaşıyordum, yaklaşık on dokuz yıl önce, ve ayrıntıları hafızamdan anlatıyorum.

BÖLÜM III.

_YİYECEK._

Kedi birçok bakımdan dokuz cana sahip olma gibi popüler bir üne sahip olacak kadar dayanıklı bir hayvan olsa da,
puss'un tüm bakımlardan tamamen bağımsız olacak kadar demir bir yapıya sahip olmadığını aklımızda tutmalıyız. Hiçbir hayvan, sahibine kendisine gösterilen haklı ilginin karşılığını kediden daha iyi ödeyemez. Kedinin ihtiyaçları çok değildir ve aslında
çok basittir. Her evcil hayvan sahibinin görevi, öncelikle sorumluluğunu üstlendiği hayvanın doğasını ve gereksinimlerini saptamak ve sonra bu bilgiyi düşünce ve doğru hisle kullanmaktır. Daha sonraki deneyimler de iyi bir öğretmen olduğunu kanıtlar ve özellikle de önceki bilgilerle desteklendiğinde.

Normalde tamamen etobur bir yaratık olan kedi, temel olarak hayvansal yiyeceklerle geçinmek zorundadır. Ancak yine de, insanlıkla uzun süredir devam eden ilişkisi nedeniyle, evcil kedi, biraz çeşitli yiyeceklerle geçinmek için anayasal bir kapasite kazanmıştır. Sonuç olarak, evcil kedinin bağırsaklarının vahşi ırklara göre biraz daha uzun ve biraz daha geniş olduğu söylenir - vahşi ırklar, içgüdülerinin seçmeyi öğrettiği basit ve oldukça besleyici diyeti sindirmek için daha az uzun bir süreç gerektirir. Ancak yine de kedimiz, Tanrı'nın onu yarattığı haliyle, mükemmel bir yırtıcı hayvandır. Öküz, antilop, koyun ve diğer geviş getiren hayvanlarda olduğu gibi karmaşık bir mide yoktur; at, fil, domuz vb.'nin ağzındaki gibi değirmen taşları gibi mükemmel öğütücüler yoktur. Kedinin diş yapısı, aslan, leopar, ocelot, vaşak ve diğer _Felidae_'nin diş yapısı, her şeyi bilen Yaratıcı tarafından canlı avlarını tutmak, parçalamak veya yutmak için güzel bir şekilde uyarlanmıştır. Bir kedinin dişlerini incelediğinizde, dört büyük, güçlü ve keskin uçlu köpek dişi veya dişleri doğal olarak dikkat çekecektir. Bunlarla av yakalanır ve genellikle taşınır veya delici ve ölümcül ısırık gerçekleştirilir. Bu arada, bir kedinin mümkünse her zaman bir fareyi veya bir kuşu, yakalanmış olabileceği yerden oldukça uzakta taşıdığı fark edilecektir. Ancak saldırı önce pençelerle yapılır ve kedi, köpek gibi sadece dişleriyle saldırmaz. Önde, dişlerin arasında altı küçük kesici diş, arkada, dişlerin arkasında, dişlerin üzerinde azı dişleri ve küçük azı dişleri veya ezici dişler bulunur.
Kedinin diş yapısı şu şekildedir (_i_, _c_, _p_, _m_ harfleri kesici diş, köpek dişi, küçük azı diş ve azı dişini belirtir):--

_i_{3--3 _c_{1--1 _p_{3--3 _m_{1--1} 30.
{3--3 {1--1 {2--2 {1--1}

Yavru kedideki süt diş yapısı, sadece kalıcı dişler olarak görünen ve olmayan azı dişleri hariç, sayı olarak aynıdır. Kesici dişler doğumdan iki ila üç hafta sonra çıkar ve bunları, yavru kedi altı haftalık yaşına geldiğinde kesilen köpek dişleri ve azı dişleri takip eder. Yedinci aydan sonra dökülürler ve yerlerine kalıcı dişler gelir. Bu nedenle bir yavru kedideki diş sayısı yirmi altıdır. Alt çenedeki dişlerin üst çenedeki dişlerin içinde ısırdığı kolayca fark edilebilir. Çeneler, yalnızca yukarı ve aşağı harekete izin verecek şekilde eklemlenmiştir ve buna bağlı olarak kediler ve diğer etoburlar, bizim kendimiz yaptığımız gibi ve bir atta beslenirken en belirgin şekilde olduğu gibi, yiyeceklerini yanlamasına bir hareketle öğütemezler, ancak başın sarsıcı bir hareketiyle beslendikleri eti ve kemikleri ezer ve doğrarlar. Hepimiz dilin sert yapısına aşinayız - bu, kedide ve tüm türlerinde bulunan bir özelliktir. Dil, son derece güzel ve pürüzsüz kürkü giydirmede tarak, fırça ve sünger olarak önemli bir hizmete sahiptir.

Ev kedisi, en azından söylemek gerekirse, tamamen etobur bir hayvan olduğundan, doğasının içgüdülerine uygun karakterde bir yiyeceğe ihtiyaç duyar. Bir kedinin günlük ihtiyacı olan miktarı ölçülü bir şekilde belirtmek zordur. Miktar, gözlem, doğru yargı ve deneyimle düzenlenebilir. Kırsalda yaşayan kedilerde, özellikle de farklı türde farelerin ve diğer küçük av hayvanlarının bol olduğu ve bol miktarda süt bulunan bir çiftlikte, onları büyük ölçüde etle beslemek o kadar gerekli değildir; ancak daha az elverişli koşullar altında sıradan ev kedisi genellikle çok fazla yoksunluk çeker. Kalabalık bir aile ve
sadece bir veya birkaç kedi varsa, genellikle biraz düşünülerek, kedinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar çeşitli türde tuhaf parçalar bir araya getirilebilir. Ancak sınırlı ve katı ekonominin doğru bir şekilde gözlemlendiği küçük bir evde, zavallı kedinin durumu pek de iyi olmayabilir. Bu gibi
koşullar altında, güçlü, mutlu ve saygın bir kediyi korumak için, bir tür kedi eti satın almak gerekecektir. Bu amaçla
genellikle haşlanmış at eti tedarik edilir, kedi eti adamının tuhaf çağrısı büyük kasabalarımızda iyi bilinen bir sestir. Ancak, bu etle beslenen hayvanların sağlıksız atların etini yiyerek hastalanma riski çok düşüktür. At eti, kullanışlı ve ucuz olduğu için tavsiye edilir ve kediler de buna çok düşkündür. Çürüme halindeyken çok sağlıksızdır ve at eti satın alanlar seçiminde biraz dikkatliyse, at kasap veya "kesici" tedarik ettiği etin durumuna göre buna göre dikkatli olacaktır.

Boğa veya koyun eti mükemmeldir, özellikle de ikincisi. Bunlar
genellikle kaynatılır, çünkü daha uzun süre dayanır ve bol miktarda verildiğinde
daha iyi hazırlanır. Ancak çiğ olarak da iyidirler, ara sıra. Çok fazla çiğ et veya daha katı bir tür çiğ etle, özellikle de taze ve sağlıklı değilse, aşırı beslenmek bazen kediyi
yıkabilir. Zavallı hayvan, alışkanlıkları ne kadar temiz ve düzenli olursa olsun,
evde saldırganlaşabilir. Kaynatılmış et çok
önemsizdir ve bolca verilebilir. Ancak çiğ et, ölçülü olarak, özellikle fare veya başka av hayvanı olmadığında genellikle bir kedi için iyidir ve hayvanın ruhunu iyileştirme eğilimindedir.

Kediler genellikle koyun etini sığır etine tercih ederler, ancak açlıktan ölmek üzere olmadıkları sürece yağlı ete dokunmazlar ve bu çok uygunsuzdur ve asla
sunulmamalıdır. Balık değişiklik için fazlasıyla iyidir ve kedinin bu tür hafif ve serinletici diyete olan sevgisi iyi bilinir; tavşan veya yabani tavşana gelince, bundan daha büyük bir
ödül olamaz. Aynı şeyi tüylü av hayvanları için de söyleyebiliriz.

Yetişkin bir kedi, sabah biraz kaliteli, saf süte ek olarak günde bir kez beslenmeyle iyi bir şekilde gelişecektir. Buna biraz tatlı, bayat beyaz ekmek eklenebilir. Gerisi şansa bırakılabilir.

Ancak burada evcil kedi sahibini aşırı beslenmeye karşı uyarabilirim. Bu nedenle beslenme saatini düzenli olarak belirlemek iyidir: Günün her saatinde beslenen bir hayvan her zaman bekleyecek, her zaman çok anlamlı bir şekilde soracak ve bakacaktır ve elbette şefkatli koruyucularının dikkatini çekecektir; oysa, düzenli olarak beslenen bir hayvan
yemeğini aç bir zevkle yiyecek ve
diğer zamanlarda aşırı sorun çıkarmayacaktır. Genel olarak hayvanların ve özellikle kedilerin beslenmesinde iki hataya karşı dikkatli olunmalıdır: bir yandan dikkatsiz ihmal veya kin dolu ilgi, diğer yandan düşüncesizce kurcalama ve zayıf fikirli hoşgörü.

Kedinin ulaşabileceği bir yerde saf su bulundurulmalıdır.
Hiçbir şekilde susuz bir yapıya sahip olmasa da, çok kuru ve sıcak havalarda veya susuzluk yaratan yiyeceklerden sonra olduğu gibi, suyun aranacağı zamanlar vardır; ve bir kedinin ne alabileceğini asla bilemeyiz.

Kedilerin çoğunun çok kötü bakılmasına rağmen, burada büyük, güçlü, yüksek kondisyonlu hayvanların ara sıra oruç tutmaktan çok
yararlandığını söyleyebilirim. Ancak bu yorumu dikkatli bir şekilde yapıyorum ve okuyucunun sağduyusuna güveniyorum.

Bayat bir tabakta asla beslememeye dikkat edin ve sütü her zaman iyi yıkanmış bir tabakta veya başka bir kapta verin. Kedinin bıraktığı şeyleri asla ortalıkta bırakmayın, aksi takdirde atın. Soğanın tadı tüm kediler için çok
iğrençtir ve genellikle soğanla
çok fazla baharatlanmış iyi etten nefret ederler.

Burada kedinin bazen biraz böcekçil bir eğilime sahip olduğu bile gözlemlenebilir. Genç, sporcu kediler, özellikle, hamamböcekleriyle oynamaktan çok
eğlenirler ve bazen onları yerler. Fakat
onları arzudan ziyade kazara veya tembellikten yiyor gibi görünürler; tıpkı bir okul çocuğunun meşe palamudu yemesi gibi. Bazen, kedi
bir cırcır böceği gibi nadir bir avı yakalamada şanslı olur. Sinekler, bir pencere dışında
kolayca yakalanmaz; ve kedileri zayıflattıkları söylenir. Böceklerin,
sanırım, bir kediye zararı olmaz. Aslanlar ve diğer yırtıcı hayvanların, büyük Afrika kıtasında
bu kadar büyük sürüler halinde bulunan çekirgelerle büyük ölçüde beslendikleri bilinir.

Süt konusunda, genel olarak hayvanlar için olduğu gibi
kendimiz için de, sütün kaynatılarak kesinlikle iyileştirildiği gözlemlenmelidir. Kedi, bu nedenle,
aile kahvaltısı veya akşam yemeği için hazırlanan ekmek ve sütü kolayca yiyecektir. Ve genellikle biraz sade pişmiş pirinç pudingini veya
ana malzeme olarak süt içeren diğer basit yemekleri reddetmeyecektir.

BÖLÜM IV.

_KEDİLERİN YÖNETİMİ VE TEDAVİSİ HAKKINDA._

Şömine başındaki favorimizin genel beslenmesini kısaca ele aldıktan sonra,
hayatının farklı aşamaları, koşulları ve şartları sırasında uygun bakımı ve tedavisinin ele alınmasını tartışmaya devam edebiliriz; bu yaşam,
sahipleri ve koruyucuları olmayı üstlenen veya üstlenmiş gibi davrananların insafına kalmış mutlu veya sefil hale getirilebilir.

Başlangıca doğru başlamak için, yaklaşık on veya on iki haftalık sevimli küçük bir kedi yavrusunun yeni evine bırakıldığını varsayabiliriz.
Masum, basit, mutlu huylu küçük bir yaratık olduğu için, evdeki her iyi kalpli kişinin onayını, hatta sevgisini kazanacak kadar hoş bir şekilde kendini evinde hissedecektir. İyi huylu, iyi bir ebeveyne sahip ve rahat bir evden gelen küçük bir hayvan olduğunu varsayarsak, doğru bir şekilde özen ve sessiz bir dikkatle yönetilirse, muhtemelen temiz ve iyi huylu küçük bir masum olduğunu kanıtlayacaktır. Hiçbir hayvan, her bakımdan, içgüdüsel olarak kediden daha temiz değildir. Kediyi genellikle evin gözde bir üyesi yapan bu doğal erdemdir. Bilindiği gibi, kediler dışkılarını gizlemek amacıyla toprağı eşelemek gibi tuhaf bir içgüdüyle yönlendirilir. Bahçeye erişim olmadığında, cüruf veya kömür tozuna başvururlar ve belki de arzu edilmese de, halıdan daha çok beğenilirler. Bir yavru kedinin iç mekanda barındırılması için, uygun bir köşede tutulan büyük bir saksı tabağına sahip olmak iyi bir fikirdir - ne kadar büyükse o kadar iyidir, ancak çapı on beş inçten az olmamalıdır - içine biraz temiz bahçe toprağı veya kum koyun. Çok fazla toprak içermesi gerekmez ve isteğe göre değiştirilebilir; ancak kediyi rahatsız edecek kadar
kömürleşmesine izin verilmemelidir. Bu plan bir kez denendiğinde, iyi sonuç verecektir.

Yavru kedi her hafta güç ve canlılık kazanır. Genç kediyi sportifliğinde cesaretini kırmayın veya kontrol etmeyin, ancak canlı evrimlerinde biraz fazla
sert olabilir. En ürkek yavru kediler
genellikle en iyi kedileri yaparlar. Genellikle küçük çocukların zevkidirler ve nazikçe davranıldığında ve sadece oyuncak olarak kullanılmadığında büyüleyici oyun arkadaşları olurlar. Kediler mizaç olarak çok farklı olsalar da, gürültü ve karışıklığa karşı ortak bir hoşnutsuzluk konusunda benzerdirler ve küçük insanlar bazen çoğu evcil hayvana karşı davranışlarında rehberlik ve talimata ihtiyaç duyacaktır. Kedi, doğal olarak çok
güçlü bir iradeye sahip bir hayvandır, kontrolden
en sabırsızdır ve tuhaf küçük yollarında ve tuhaflıklarında rahatsız edilmeden amaç özgürlüğünün tadını çıkarmasına izin verilen yavru kedi, iyi muameleyle asil ruhlu ve iyi huylu bir kediye dönüşecektir.

Yavru kedi, elbette, geceleri içeride tutulacak ve büyüdükçe,
iyi uygulamaya devam edilecektir. Kediyi geceleri evden dışarı çıkarmak yaygın bir gelenektir; ancak birçok nedenden dolayı çok kötü ve zalimce bir gelenektir. Kedinizin güzel, parlak, kirlenmemiş bir kürke sahip olmasını istiyorsanız, --iyi bir evcil hayvan olmasını, gün boyu donuk veya uykuda olmamasını istiyorsanız-- ve özellikle de evin farelerden uzak olmasını istiyorsanız, onu geceleri evde tutun ve mümkün olduğunca evin etrafında dolaşmasına izin verin.
Komşularının evlerinin arka bahçelerinde kedilerin neden olduğu gece rahatsızlıklarından şikayet etmeye oldukça hazır olan kişiler, kendi nazik evcil hayvanlarının gece konserinde muhtemelen önde gelen bir sanatçı olabileceğini unutmaya eğilimlidir. Bir kedi ara sıra evden kaçabilir, ancak bu, çoğu zaman insan topluluğunu ve iyi bir evin konforunu tercih eden iyi bakılmış bir hayvanda sık sık olmaz. Ancak, kediyi sabahın ilk saatlerinde dışarı çıkarmak iyidir.

Kedilerin üremesine nadiren düşünce veya dikkat verilir.
Bu doğaya bırakılır ve çok doğal bir sonuç verir. Ancak, buna rağmen, seçkin bir tür kediye sahip olanlar ve
sürümü sürdürmek veya geliştirmek veya bir melezleme yapmak isteyenler,
gerektiğinden daha az sorunla bunu yapabilirler. Eğer dişiyse kediyi iyi izleyin ve bilinen işaretin ilk belirtisinde, en ufak bir şekilde
kaybolmasını önlemek için çok dikkatli olun. Sonra, onaylanan "tom"u tanıtın ve birlikte kalmalarına izin verin - diyelim ki bir geceliğine - bir müştemilat veya yedek odada. Daha sonra teşekkürle geri verilebilir;
ancak "kediyi" bir haftadan fazla veya
gerektiği kadar uzun süre güvende tutmaya dikkat edin. O zaman her şey yoluna girecek ve konu hakkında daha fazla düşünce veya endişeye gerek kalmayacaktır. Elli altı günlük bir sürenin tamamlanmasıyla, yavruların doğması beklenebilir. Bilindiği gibi,
yavru kediler kör doğar ve yaklaşık dokuzuncu güne kadar öyle kalırlar. Evcil kediler vahşi türlerden daha üretkendir ve yılda genellikle üç yavru doğururlar. Bir süre önce kedilerimden biri on iki ay içinde yirmi iki yavru doğurdu. Kısırlık yaşı yaklaşık dokuzuncu yılda başlar. Vahşi kediler yılda yaklaşık iki kez ürer ve gebelik süresinin altmış sekiz gün kadar sürdüğü söylenir, bu doğru olabilir ve eğer öyleyse, dikkate değerdir.

Genellikle yeni doğan yavru kedilerin bir kısmını yok etmek uygundur - tabii ki yavruların en az yakışıklı ve gelecek vaat edenlerini. Ancak şefkatli anneyi tüm yavrularından mahrum etmek aşırı derecede zalimcedir. Böyle mahrum bırakıldığında, bir kedi genellikle aşırı derecede acı çeker, bunu ortaya çıkan semptomlardan da anlayabilirsiniz; ve ağıtları duyulması acı vericidir - yanlış anlaşılamayacak kadar anlamlıdır. Her zaman seçimlerinizden birini, hatta ikisini veya daha fazlasını saklayın - gerçekten istiyorsanız tüm yavruları. Çok sayıda yavru varsa - diyelim ki beş - hepsini bir kerede çıkarmak yerine, ilk gün ikisini ve ertesi gün ikisini çıkarmak daha iyidir; veya daha iyisi, ikinci gün üçüncü bir yavru kedi ve ardından dördüncü gün. Onları mümkün olduğunca anne tarafından fark edilmeden çıkarın. Boğulma, küçük yaratıkların kısa varoluşunu sona erdirmenin olağan ve muhtemelen en basit ve en iyi yöntemidir; ancak uygun şekilde ve eksiksiz bir şekilde yapılmalıdır. Bir kovada veya başka bir kapta yeterli derinlikte su bulundurun ve üşümeyi gidermek için yeterli miktarda sıcak su ekleyin - daha fazla değil. Tamamen suyun altına sokulmalı ve hiçbir şekilde bir saniye bile kalkmalarına izin verilmemelidir. Cesaretiniz ve sabrınız varsa, hareket etmeyi bırakana kadar onları elinizle aşağıda tutun veya etkili bir şekilde işe yarayacak şekilde üzerlerine bir şey koyun. Yaşamın
yok olmuş gibi görünmesine rağmen, bir süre
su altında kalmaları gerekir. Yıllar önce, bu görevi
fazla aceleci bir şekilde yerine getirmenin tehlikesini üzücü bir deneyimle öğrendim. Büyük, güçlü bir
hayvanı boğarken, özellikle özen ve incelik gerekir. Sessiz, soğukkanlı, hızlı ve
sert olun.

Yavrularına olan sevgi dolu ve özverili bağlılık kedide dikkat çekicidir. Onları savunurken her türlü tehlikeyle yüzleşecektir ve diğer tüm hayvanlardan daha fazla, kendisine ait olmayan yavru kedileri beslemekten zevk alacaktır ve yavru köpekler, sincap, sıçan, kirpi vb. gibi oldukça farklı türdeki hayvanların yavrularını besleyip büyüttüğü bilinmektedir. Aşağıdaki dokunaklı olay, 20 Ocak 1884'te Londra'daki Lusby's Music Hall'u yakan yıkıcı yangında meydana geldi. Hikayeyi Mart 1884 tarihli _The Animal World_'de aktardığım gibi veriyorum:--

"Salonun sahiplerinden biri olan Bay Crowder, salonun müdavimleri tarafından iyi bilinen, en sevdiği tekir ve kaplumbağa kabuğu desenli bir kediye sahipti. Kedinin dört yavru kedisi vardı ve bunları sahnenin arkasındaki bir sepette tutmasına izin verildi. Yangın keşfedildikten kısa bir süre sonra, kedinin çılgınca koşturduğu görüldü. Birkaç zaman
koridordan sahneye doğru ilerlemeye çalıştı,
ama her seferinde duman tarafından geri püskürtüldü. Kısa süre sonra ağzında
yavru kedilerden biriyle yeniden belirdi. Bunu dikkatlice
ateşin dokunmadığı küçük salonda efendisinin ayaklarının dibine bıraktı. Tekrar
dumanın içinden hızla geçti ve tekrar bir yavru kediyle belirdi ve bu
manevrayı üçüncü kez tekrarladı. Artık görünüşe göre yarı kör olmuştu
ve içinden geçtiği duman yüzünden boğulmuştu ve memnun olacağı düşünülüyordu; ama yavru kedilerinden birinin hala tehlikede olduğunu bildiği sürece dinlenemiyor gibiydi; ve yerdeki küçük mücadele eden gruba bir bakış atan kedi, onu durdurmaya çalışan birinden kaçarak, bir kez daha koridordan aşağı, bu zamana kadar sahneyi ve salonun alt ucunu
sarmış olan kaynayan alev kütlesine doğru koştu. Geri dönmesi endişeyle bekleniyordu, ama geri dönmedi. Daha sonra, kalıntıları incelerken, itfaiyecilerden bazıları, yangının onları ele geçirdiği yerde yan yana yatan anne ve yavru kedinin kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarıyla karşılaştılar."

BÖLÜM V.

_EVCİL ÇEŞİTLER._

Hayvan yaşamındaki güzelliği takdir etmeyen kişilerin tahminine göre, bir kedi bir kedidir ve sadece bir kedidir. Büyük bir kedi gösterisinde, bu kadar farklı kedi türünün bir araya gelmesini gören ziyaretçilerin şaşkınlıklarını sık sık gözlemledim. Aynı kişiler, daha önce her sınıftan örnek görmüştü - arkadaşlarının evlerinde, dükkanlarda, bahçelerde, vb., vb.; ancak güzellikler fark edilmeden geçilmişti.
İyi seçilmiş ev kedisi örneklerinin sıraya dizildiği ve renk, cinsiyet, vb.'ye göre sınıflandırıldığı iyi bir gösteride, bir acemi, bu kadar ilginç bir kedi güzelliği dizisinin beklenmedik görüntüsü karşısında şaşırmaktan kendini alamaz. Önde gelen gösteriler hayvanları iki ana bölüme ayırır; yani, uzun tüylü ve kısa tüylü kediler. Bu iki bölüm yine erkek kediler, dişi kediler, yavru kediler ve
hadım edilmiş kediler olarak alt bölümlere ayrılır. Erkek ve dişi kediler yine renklerine göre sınıflara ayrılır, kaplumbağa kabuğu ve kaplumbağa kabuğu ve beyaz, kahverengi, mavi veya
gümüş ve kırmızı çizgili, çizgili ve beyaz ve benekli çizgili; ayrıca
alışılmadık renkte kediler ve Manx veya kuyruksuz kediler. Bu bölümde, Kristal Saray'daki gibi farklı sınıfların karakteristik noktalarının kısa bir açıklaması verilecektir.

13 Temmuz 1871, kedi dünyasında unutulmaz bir gündü ve Kristal Saray'da olaylı bir gündü, çünkü o zaman ve orada ilk kedi gösterisi gerçekleşti. Bay Harrison Weir, F.R.H.S., tanınmış hayvan ressamı, bu ilginç
sergilerin yaratıcısı olma onuruna sahiptir; ve birincil düzenlemelerle ilgili birkaç ayrıntıyı nazikçe bana sundu. Bu fikri o zamanki yönetici Bay Isaac Wilkinson'a önerdi, ödül programını,
sınıfların nasıl değerlendirileceğini, ödül parasının miktarını vb. hazırladı; ve ayrıca jüri olarak görev yaptı. Sergi Bay'ın yönetimine verildi. Doğal Tarih Bölümü'nden Wilson, bunu çok yetenekli bir şekilde yönetti; ve tüm olay memnuniyet verici bir başarıya ulaştı - öyle ki, Bay Weir Yöneticilerin teşekkürlerini ve uygun bir yazıyla çok güzel, büyük bir gümüş kupa aldı. Sergi o kadar büyük bir başarıya ulaştı ki, hemen yılın ilerleyen zamanlarında tekrarlanmasına karar verildi.[2] Sergi, takip eden yıl (1872) iki kez daha düzenlendi ve o zamandan beri her yıl devam etti. Bay Weir, "Bir sergi düzenleme fikrim," diyor, "kedilerin gerçekten yararlı bir evcil hayvan olduğuydu, ancak çok ihmal edilmiş bir hayvandı ve eğer kalabalığı kedileriyle gurur duymaya ve onları güzellikleri ve pazardaki nihai değerleri için daha fazla seçmeye ikna edebilirsem, bazıları tarafından çok ihmal edilen bir hayvana karşı nazik davranma yolunda iyi bir sonuç elde edebilirdim." Crystal Palace gösterisinin büyük başarısı ve iyi örneği çok doğal olarak kısa süre sonra Edinburgh, Birmingham, Glasgow ve birçok büyük nüfus merkezinde takip edildi ve artık daha küçük taşra kasabaları bile kedigillerin favorilerinin yıllık sergisine ev sahipliği yapabiliyor.

Kısa tüylü kedimizin çeşitleri artık ilgimizi hak ediyor.

_Tortoiseshell._--Bu cins kedilere bazen İspanyol kedileri de denir ve tekir türlerine göre çok belirgin bir kontrast gösterirler.
Genel renk, az çok koyu kırmızımsı kahverengi veya kumludur ve siyah lekeler veya noktalarla kaplıdır. Bu kedilerdeki işaretler o kadar düzensizdir ki, bazı bireyler çok yakışıklı yaratıklardır ve
diğer yandan bazıları görünüş olarak çekici olmaktan uzaktır.
Tortoiseshell kediler biraz daha küçük yapılıdır. Ancak, boyuta ilişkin karşılaştırmalı tahminimizde, karşılaştığımız tüm kaplumbağa kabuğu kedilerinin dişi kediler olması ve sıklıkla karşılaştırıldıkları tom tekir kedilerin büyük boyutuna asla ulaşamamaları gerçeğinden dolayı biraz yanılgıya düşmeye meyilliyiz.
Kaplumbağa kabuğu erkek kedi, sıklıkla aranan ancak çok, çok
nadir bulunan bir hazinedir. Az önce değinilen gösterilerin başlangıcından bu yana,
sadece tek bir saf kaplumbağa kabuğu erkek kedi örneği sergilendi. Bu renge ulaşmak için her şekilde deneyler denendi ancak istenen sonuç alınamadı. Ancak kaplumbağa kabuğu ve beyaz erkek kediler ara sıra görülebilir. Son Crystal Palace gösterisinde bu tanıma uyan iki çok güzel tom vardı.

Genel favorilerimiz olan tekir kediler, genel olarak en yakışıklı ve en iyileridir. Her tonda olabilirler ancak üç farklı çeşidi
kahverengi, mavi veya gümüş ve kırmızı olarak bilinir.

[Resim: TEKİR KEDİ.]

_Kahverengi Tekir._--Bu kedilerde önemli bireysel farklılıklar olmasına rağmen, genel özellikler şu şekildedir:--Zemin rengi, siyah çizgili, koyu, zengin kahverengi gri olmalıdır. Bu işaretler, omurganın çizgisini takip eden, az çok kesik, merkezi bir siyah şeritten birleşir ve bir dereceye kadar tüm kedi ırkının karakteristik bir işaretidir. Kuyruk siyahla kaplıdır ve alından dar çizgiler uzanır, kulakların arasından geçer ve
boyundan aşağı inerek kaybolur. Yüz, yüzün genel ifadesine, kediye özgü o memnuniyet havasını verecek şekilde düzenlenmiş küçük girdaplar ve çizgilerle süslenmiştir. Vücudun alt kısımları daha soluk bir renkte olabilir, ancak gerçek bir tekir erkek kedide saf beyaz görülmez. Burun ucu, dudaklar ve pençelerin pedleri
koyu renkte olmalıdır. Göğüste bir, hatta iki tane kalın siyah kıvrım
bu kedilerde aranmalıdır. Bunlara
uygun bir şekilde "Lord Mayor's Chain" adı verilmiştir. Bu tekir kediler
genellikle büyük, şişman hayvanlardır, eğer uygun şekilde yetiştirilirlerse, çok zeki ve
çoğu zaman çok şefkatlidirler. Dişiler en nazik ve en iyi annelerdir.

_Mavi veya Gümüş Tekir._--Bu bazen güzel olan soluk bir tekir çeşididir. Zemin rengi gümüş grisidir,
daha koyu bir tonda çizgiler vardır.

_Kırmızı Tekir. _--Maviyle çarpıcı bir tezat oluşturan bu güzel kediler, daha koyu bir tonun olağan işaretleriyle
parlak kumlu sarıdır. Bu kedilerden bazıları çok iyi bir renge sahiptir, o kadar ki
gururlu sahipleri tarafından "Turuncu Tekir" gibi çok iddialı bir unvanla ayırt edilebilirler. Bu kediler, ana noktalarda, kahverengi tekir gibidir. Kürkleri kısa, ancak dolgun ve kalın, kulakları oldukça kısa ve yuvarlak olmalıdır. Tekir
türlerinde dişi nadiren beyazsız olur, bu genellikle ağız, boğaz, pençeler vb. üzerinde görülür. Bu, en dikkat çekici şekilde, kırmızı tekir kedilerde bir özelliktir, beyazı olmayan bu renkteki bir dişi neredeyse harika kaplumbağa kabuğu kedisi kadar nadir bir zoolojik meraktır.

_Benekli Tekir_ kediler, normal çizgiler veya bulutlar yerine, oldukça belirgin bir türde bir desene sahip olmaları nedeniyle diğerlerinden ayrılırlar. İşaretler, yanlarda az çok uzamış, sırttaki çizgilere enine doğru küçük, iyi tanımlanmış noktalara bölünmüştür.

Crystal Palace'daki benekli çizgili erkek kediler sınıfında, "Coppa" adlı bir örnek görülmüş olabilir ve bu örnek haklı olarak birincilik ödülüne layık görülmüştür. Bu kedinin sahibi Bay J. Scott, zoolojik olarak değerlendirildiğinde ilgi çekici olan Coppa'nın tarihini bana nazikçe bahşetti. Coppa'nın babası bir leopar kedisiydi (_Felis Bengalensis_),
Doğu Hindistan'daki bir kahve plantasyonundan alınıp bir beyefendi tarafından İngiltere'ye getirilmiş ve Bay Scott'a teslim edilmiştir. İki yıl boyunca kediyi beslemiş ve iki anneden on yavru doğurmuştur. Coppa da bu yavrulardan biridir. Annesi bir İngiliz tekir kedisi olduğu ve babasının soyağacının kesinlikle saf ve benekli olduğu için, onun benekli bir tekir kedinin modeli olması şaşırtıcı değildir.

Burada, "Cassell's Natural History"de tasvir edildiği gibi, leopar kedinin kısa bir tanımını yapmak yersiz olmayacaktır.

"Bu, çok sayıdaki Hint kedisinden bir diğeridir ve çok güzel bir türdür. Derisi sarımsı gri veya parlak açık kahverengi renktedir, alt kısmı oldukça beyazdır ve baş, omuzlar ve sırtta uzunlamasına çizgilerle ve yanlarda göbeğe doğru yuvarlanan büyük düzensiz noktalarla işaretlenmiştir. Kuyruk, uca doğru belirsiz bir şekilde halka şeklinde olan benekli bir renktir. Gövde, burnun ucundan kuyruğun ucuna kadar otuz beş ila otuz dokuz inç uzunluğa ulaşır, bunun on bir veya on iki inçini kuyruk oluşturur.

"Leopar kedisi, Hindistan'ın engebeli bölgelerinde, Himalayalardan en güneye ve Seylan'a kadar ve bazen düşük rakımlı bölgelerde veya orman ve çalılıklarla karışık yoğun orman otlarının bol olduğu zamanlarda bulunur. Himalayalar'a önemli bir
yüksekliğe kadar tırmanır ve Hodgson'a göre Tibet'te bile meydana gelir ve
Bengal Sunderbunds'ta deniz seviyesinde bulunur.
Assam, Burma, Malaya yarımadası boyunca Java ve Sumatra adalarına kadar uzanır, en azından. Vahşi akrabaları kadar vahşidir."

Bay Scott leopar kedisini Zooloji Derneği'ne sattı ve ayrıca
Coppa'nın annesini ve bir yavru kediyi de beraberinde getirdi. Ancak
maalesef distemper hastalığına yakalandılar ve hepsi öldü, yanlarındaki diğer kediler de. Bay Scott'ın belirttiğine göre Coppa muhtemelen geriye kalan tek kedi.

Bay Scott ayrıca Coppa'yı kaybetme korkusuyla kapalı tuttuğunu da belirtiyor. Soyağacı nedeniyle gösteride tehlikeli olarak işaretlenmişti,
ama aslında "tamamen evcil ve çok sevecen." Ben de görünüşünden ve tavırlarından öyle olduğunu düşündüm. Kesinlikle, yüzüne üfleyen bir kadına tükürdü; ama kendine saygısı olan her iyi kedi bunu yapardı.

_Siyah._--Bu güzel kediler, kahverengi tekir kediler kadar yaygın olarak görülmez,
ama kırmızı veya mavi. Bu renk muhtemelen vahşi kedilerin hiçbirinde görülmez ve aydınlanmış çağımızda bile yaygın bir batıl inanç olmasa, evcil ırklarda nadir görülürdü diye düşünüyorum; siyah bir kedinin yaşadığı çiftliğe bir şekilde iyi şans veya talih eşlik eder. Dahası, siyah bir kediyi veya hatta siyah bir kedi yavrusunu en saf sebepten yok etmenin, muhtemelen bir talihsizlikle sonuçlanacak bir eylem olduğu. Cadılığın eski cazibelerine olan inancın izlerini besleyen herhangi bir okuyucunun zihninden, siyah kedinin sadece bir tekir olduğunu cesurca öne sürerek bu düşünceyi uzaklaştırmaya çalışmama izin verin. Bazı siyah kedilerde ve genellikle siyah kedi yavrularında, kürkün tekir karakteri açıkça görülebilir. Siyah leoparlar ve jaguarlar ara sıra, ancak nadiren görülür; ve bu doğal melanizm
kandaki daha büyük orandaki demire atfedilmiştir. Zencilerin kanında, Avrupalılarınkinden daha fazla demir olduğu söylenir. Şimdi, bu siyah leoparlarda türün ayırt edici pardine üniforması
her zaman mevcuttur ve ayrıntılı bir incelemede görülebilir. "Etiyopyalı
derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi?" (Jer. xiii. 23). Aynı şekilde, siyah kedilerimizde, görünür olmasa da, türün karakteristik üniformasını
koruyup yeniden üretme eğilimi kanda doğaldır.

Siyah kedi, siyah leopar gibi, iyi yetiştirilir ve uygun şekilde yetiştirilirse, türünün en mükemmel örneğidir, doğasının tüm güçlerine ve içgüdülerine
en güçlü şekilde gelişmiştir. Sağlıklı ve uygun şekilde yönetildiğinde ve geceleri dışarı çıkarılmadığında, siyah kedi
genellikle parlak saten benzeri bir kürke sahip muhteşem bir yaratıktır.

_Beyaz._--Siyah kediye karşıt olarak beyaz kedi vardır. Albinolar veya anormal derecede renksiz hayvanlar genellikle yapısal olarak zayıftır. Beyaz kedilerin genellikle az veya çok sağır olmasının nedeni budur. Bir yavru kedi seçerken asla beyaz bir kedi seçmezdim. Kar beyazı bir yavru kedide çok çekici bir şey vardır, ancak bir kedi olduğunda, özellikle Londra'da veya yakınında veya saflığının sis veya dumanla kirletileceği büyük bir kasabadaysa hayal kırıklığına uğramayı bekleyin. Ayrıca, muhtemelen donuk ve isteksiz hale gelecek ve daha güçlü akrabalarına göre soğuk algınlığına ve diğer rahatsızlıklara daha yatkın olacaktır.

_Manx_ kedileri, iyi bilindiği gibi, kuyruklarının olmaması veya daha doğrusu çok ilkel bir kuyruklarının olmasıyla dikkat çekicidir. Cins meraklıdır ve şüphesiz sadece bu nedenle korunmuştur. Diğer açılardan bu kediler sıradan hayvanlar gibidir.

_Siyam._--Siyam'ın yakışıklı kraliyet kedisi şu anda bu ülkede nadirdir ve bir tür olarak dikkatli bir şekilde korunmaya değerdir. Tek bir renge sahip, açık kahverengi veya açık kahverengi, siyah olan ağız, yüz, kulaklar ve ayaklar hariç, meraklı bir kedidir; ve kürkü kısa, ancak kalın ve parlaktır. Ortalama büyüklükte ve kompakt yapılı bir kedidir. İlk bakışta neredeyse bir pug köpeğinin figürünü akla getirir.

Kediler, gösterilerde alışılmadık çeşitlilik sınıfında, bazen çok sıra dışı renklerle karşılaşırlar, arduvaz rengi, tekdüze gri veya fare rengi, kahverengi, kahverengi vb. Bunlar gibi, basitçe tamamlanmamış tekir kediler olarak kabul edilebilirler - eğer uygun bir ifade kullanmama izin verilirse. Ve,
bazen, altı pençeli kediler görülebilir.

[Resim: UZUN TÜYLÜ KEDİ.]

Angola (veya Angora) ve Farsça gibi _Uzun tüylü kediler_.--Bu kediler, özellikle Angola, bazen çok zarif hayvanlardır. Tüyleri çok
uzun ve ipeksidir, boyunda ve yanaklarda kalın bir yele oluşturur ve
yanlardan misk öküzünü andıran bir şekilde sarkar. Uzun kuyruk da uzun, ipeksi tüylerle sarkıktır ve
iyi durumda olduğunda çok yakışıklı görünür. Bu türdeki iyi bir kedi
kendi güzelliğinin neredeyse farkında gibi görünür; ve kedigillerin evrensel olarak
gururlu olma ününe sahip olduğunu biliyoruz. Ancak bu kediler bakıma ve iyi bir yuvaya ihtiyaç duyar. İhmal edilir, açığa çıkarılır veya kötü muamele edilirse, hiçbir hayvan daha erken yozlaşmaz. Ayrıca, tembel ve isteksiz olmaya eğilimlidirler ve bir oturma odasında moda olmalarına rağmen, daha aşina olduğumuz zarif, çevik, zarif ve zeki hayvanlar kadar hoş arkadaşlar veya fare avcıları kadar faydalı değillerdir. _İğdiş edilmiş kediler_ genellikle çok büyür ve uygun şekilde bakılırsa bazen çok uzun süre yaşarlar. İyi, sosyal evcil hayvanlar olurlar, okuldan kaçmaya meyilli değillerdir ve kokmazlar. İşlem uygun şekilde yapılırsa acı verici değildir ve bu şekilde tedavi edilen bir hayvan, başıboş dolaşma veya diğerleriyle kavga etme cazibesinden kurtulacaktır. Altı aylıkken veya hatta biraz daha erken, bir yavru kedinin veterinere gönderilmesi gereken zamandır. Ancak hiçbir şekilde daha gelişmiş bir hayvanda operasyon denenmemelidir. Az önce ima ettiğim gibi, elde edilen bir avantaj, keskin kokusu iyi bilinen ve bazı kişiler için çok rahatsız edici olan karakteristik sıvıyı salgılayıp dışarı atmamasıdır.

BÖLÜM VI.

_KEDİ HASTALIKLARI HAKKINDA._

Şimdi kedilerin maruz kaldığı birkaç rahatsızlığı tarif etmeye çalışmalıyım ve mümkün olduğunda nedenini belirterek, iyi okuyucunun kötü etkiden kaçınmasına yardımcı olmayı umabilirim, çünkü iyi bilinen atasözünü aklınızda bulundurun: Önlem tedaviden iyidir.

Kedinin sıklıkla maruz kaldığı dikkatsiz beslenmeyi göz önünde bulundurarak, sindirim
organları bir nebze dayanıklı olmalı; ancak bu nedenle aşırı yüklenmemeli veya göz ardı edilmemelidir. Kedilerin ara sıra içgüdüsel olarak başvuracağı çok basit bir ilaç vardır, o da ottur. Plinius'un eski bir çevirisinde, hasta bir aslanın tedavisi için şu ilginç reçete bulunabilir:--

"Aslan, midesinin huysuzluğundan başka hiçbir zaman hasta olmaz, tüm etten
tiksinir: ve sonra onu iyileştirmenin yolu, ona, küstahça alay edip ona
biçmeleriyle sabrını
kaybedebilecek ve onu, kötü huylu
küstahlıklarının onur kırıcılığından, bir delilik krizine sürükleyebilecek bazı koyun maymunlarını bağlamaktır; sonra, kanlarını
tadar tatmaz, tamamen iyileşir: ve bu, tek yardımdır."

Şimdi, yukarıda belirtilen gibi şiddetli bir çarenin yardımı olmadan,
Bayan Kedi sessizce dışarı çıkıp kendine az miktarda seçilmiş ot alabilir. Bu, tıbbi olarak ya kusturucu ya da müshil olarak etki eder. Kedileri kapalı alanda tuttuğumda, en güneşli noktada büyük bir saksıda biraz taze, sağlıklı ot bulundurmayı ve bazen de açık bahçeye koyarak tüm ışık, hava ve güneş ışığından faydalanmalarını sağlamayı 
uyguladım.

_İshal_ kedinin bazen hafif bir şekilde maruz kaldığı bir şikayettir ve pek dikkat çekmez; ya da o kadar şiddetli veya uzun süreli olabilir ki büyük sıkıntıya neden olabilir ve hatta ölümcül olabilir.
Bizde olduğu gibi, şiddetli sıcaklık değişiklikleri,
sağlıksız yiyecek veya içecek, düzensiz beslenme, çok fazla yağlı et, çürümüş madde, çok fazla karaciğer, ekşi süt vb. ile birlikte ortaya çıkabilir. Ancak kedide dışkılar bazen hayvan hiç de hasta görünmeden hafifçe gevşek görünebilir. Bu pek endişe yaratmaz, ancak hayvanın genel diyetine ve gereksinimlerine biraz dikkat etmek akıllıca olacaktır. Bu açıdan kediler, yapısal olarak oldukça kabız bir alışkanlık olan köpeklerden biraz farklıdır. Kedi gerçekten hasta olduğunda,
öyle görünecektir. Puss, konfor seven bir yaratıktır ve emzirmede,
konfor ana düşünce olmalıdır.
Temiz alışkanlıkların yerleştirilmesine dikkat edin ve IV. Bölümde değinildiği gibi,
taze toprak veya kum tedarikine izin verin. Çok basit bir çare var ve bunun yeterli olduğunu kanıtladım, Sayın Leydi Cust'un kediyle ilgili küçük kitabında
önerdiği
ve burada kendi sözlerini alıntılayabilirim:--

"Başlangıçta içine koyun yağı eritilmiş yeni süt verin; bir çay bardağı süte, büyük bir ceviz büyüklüğünde, derisiz, güzel, taze bir
parça yağ oranı. Kediyi rahat bir yuvada sıcak ve sakin tutun ve yalayamayacak kadar hastaysa, her iki saatte bir, sadece yağı eritmeye yetecek kadar ılık olan karışımdan bir çay kaşığı verin. Küçük bir
kaşıkla yavaşça ağzına koyun. Kediyi sarmanıza gerek yok, çünkü
ilk kaşık yutulduktan sonra faydasını hissedecek ve bir tane daha yutacaktır; ancak çok fazla vermeyin; geri dönecek büyük bir miktardan çok, kalacak ve iyi gelecek çok az şey vermek daha iyidir.
Şikayeti, insan öznesi.
Safra olup olmadığını gözlemleyin; ve eğer yoksa, yetişkin bir kediye benzer vakalarda kullanılan gri tozdan (_Album. cum creta_) bir buçuk tane verin.
Daha önce belirttiğim gibi, ilacınızın etkisini izlemelisiniz, çünkü şikayet
bir anda değişebilir; değişmezse ve hala safra yoksa,
yaklaşık iki saat sonra başka bir doz verin.

"İshal devam ederse, insanlarda aynı şikayet için kullanılan bir çay kaşığı tebeşir karışımını, yedi veya sekiz damla ravent tentürü ve dört veya beş afyonla birlikte birkaç saatte bir verin, ta ki iyileşene kadar. Kediler birkaç gün boyunca mümkün olduğunca hasta kalırlar, gözleri bile sabittir; ancak yine de, dikkat ve özenle tedavi edilebilirler. Arada sırada bir çay kaşığı saf et sosu verilmelidir (ancak ilacın alınmasından yaklaşık iki saat sonrasına kadar değil), böylece iştah geri gelene kadar güç korunur; sonra ne tür yiyecek verdiğinize dikkat edin ve bir seferde az miktarda verin, çünkü sindirim zayıflayacaktır."

Ancak, adil bir tedaviyle, zavallı kedi hemen iyileşmezse veya dizanteri ortaya çıkarsa, iyileşmesi için hiçbir umut beslenemez; ve
en akıllıca ve en merhametli hareket, şüphesiz yok olması gereken hayatı hızla sonlandırmak olacaktır.

Bir kediye ilaç verirken, gereksiz telaş ve telaşla onu korkutmamaya veya heyecanlandırmamaya, ayrıca geciktirerek sabrını zorlamamaya dikkat edin. İhtiyacınız olanı elinizin altında bulundurun ve bir kişinin yardımını alın. Yuvarlak bir mutfak havlusu veya kaba bir önlük gibi büyük, kaba bir bez alın ve yüzünüz veya sol tarafınız pencereye bakacak şekilde oturun. Sonra, bezi dizlerinizin üzerine koyarak kediyi yardımcınızdan alın ve bezi hafifçe toplayarak kedinin etrafına sarın. Bunun iki nedeni vardır: kediyi nazikçe güvenli bir şekilde tutmaya yardımcı olmak ve ayrıca tüylerinin damlayabilecek herhangi bir ilaçla kirlenmesini önlemek ve ayrıca giysilerinizi de korumak. Kedi sol elinize doğru bakarken, ağzını dikkatlice açın. Bu sol elle yapılmalıdır. Ağız, elin ayası kedinin boğazının altında olacak şekilde parmak ve başparmakla kolayca açılacaktır. Dudakların gevşek derisinin arasına parmağınız ve baş parmağınızla hafifçe dokunun ve sonra, azı dişlerinin hemen arkasına çok hafif bir baskı uygulayarak, ağız sihir gibi genişçe açılacaktır. Tutuşu nazikçe ama istikrarlı bir şekilde sürdürdüğünüz sürece ağız açık kalacaktır. Ancak kedinin sabırsızlanmasına
zaman tanımayın ve parmaklarınıza dikkat edin. Ağız açıldığında, yardımcınız ilacı derhal ve dikkatlice vermelidir. Sıvı ise, küçük bir kaşıktan çok az miktarda dökülmelidir. Bu, ağza değmemelidir, aksi takdirde kedi içgüdüsel olarak ısırır. İlaç verildiği anda, ağzınızdaki tutuşunuzu kaldırın ve kedinin rahatça yutabilmesi için başı serbest bırakın. Bir hap, doğru şekilde gitmesi için iyice geriye yerleştirilmelidir. Dilin üzerine kuru olarak tereyağıyla karıştırılmış basit bir toz konulabilir veya hoş değilse, her zamanki gibi içilmek üzere biraz süte konulabilir.

_Sarılar. _--Kedi, insandaki sarılığa benzeyen, kedi hastalığı veya sarılık olarak bilinen bir distemper türüne yatkındır. Genellikle büyük, yüksek kondisyonlu hayvanlarda görülür ve
ben bunun diğer cinsiyetten kedilere göre erkek kedilerde daha yaygın olduğunu düşünüyorum ve
genellikle erken yaşta görülür, ancak tam büyümeye ulaşmadan önce nadiren görülür. Hastalığın yaklaşmasıyla, kedi alışılmadık şekilde
donuk ve uykulu görünür ve herhangi bir yiyeceğe dokunmaya isteksizdir, ancak pek dikkat çekmez. Ancak, kısa süre sonra, şikayet tuhaf sarı, köpüklü bir sıvının kusmasıyla kendiliğinden belirginleşir. Bu hastalık aralıklarla tekrarlar ve zavallı hayvan tüm yiyeceklerden
tiksinir ve sadece su içer. Bazen hastalık seyrini
tamamlar ve beklenmedik bir iyileşme olabilir; ancak birçok durumda talihsiz kedi giderek zayıflar ve sonunda ölür.

İki veya üç ay önce, şu anda yazdığım zamandan itibaren, Colocolo adında muhteşem bir genç kediyi neredeyse kaybediyordum; ve beklenmedik iyileşmesini, yapısının büyük gücünden kaynaklandığını düşünüyorum. Tamamen siyah ve saldırı sırasında, sekiz aylıktan biraz büyüktü. Ve bu bireysel vakayla bağlantılı koşullar, benzer şekilde etkilenen bir kedisi olan herkes için ilginç olabilir, bu nedenle semptomları ve tedaviyi, ilkinden sonuna kadar anlatmak
yersiz olmayacaktır.

Colocolo, Crystal Palace Show'a gitmişti, çok beğenilmişti ve sınıfının en iyi davranışlı kedisiydi, genellikle dikkatli bir ziyaretçiyle biraz ürkek bir spor yapmaya hazırdı. Hastalandığında eve geleli henüz bir hafta olmuştu. Saraydan döndükten sonra biraz fazla abartılmış olup olmadığını kesin olarak söyleyemem; ancak burada, şovun onunla aynı fikirde olduğunu
hiç düşünmediğimi söyleyebilirim. Albert Sarayı'nda dört günlük bir gösteriye katıldı, orada çok takdir edildi ve
yüksek bir ruhla geri döndü. Bu sergilerde, birçoğu önemli değere sahip hayvanlar olan kediler, yönetim tarafından en iyi ve en dikkatli ilgiyi görüyor. Ancak bazen sevgili sahipleri tarafından şımartılıyorlar ve
burada, iki gece ve iki gün süren bir kısıtlama ve kısıtlamadan sonra, kedi iyi durumdaysa, gösteri kedilerinin sıklıkla olduğu gibi, bir veya iki gün boyunca aşırı beslenmekten kaçınmak için biraz dikkatli olmanın akıllıca olacağını öne sürebilirim. [Bu hata, merhum Albert Smith'in açıklayıcı bir şekilde anlattığı, sevgili oğluna Mont Blanc'a tırmanırken onu sıcak tutması için battaniye sağlamanın aptallığına eşittir!--ED.][3]

Ancak şimdi ele aldığımız konuya geri dönelim. Colocolo, bazen şaşırtıcı bir canlılıkla ve büyük bir bedensel güçle etrafta dolaşan bir tarla kuşu kadar zekiydi. Salı akşamı, 27 Ekim'de daha az hareketli değildi, ancak ertesi gün, halsiz olduğu ve
sadece uyumaya meyilli olduğu görüldü. Gün boyunca yemek yemeyi reddetti ve
akşam karanlığında ilk hastalığı geldi. Sonraki iki gün boyunca, daha az miktarda da olsa, ara sıra kusmaya devam etti ve bağırsakları da
düzensizdi. Çok rahatsız edici bir şekilde zayıfladı ve
tüm cildi sarardı. Doğa kendi tedavisini
yapmaya bırakıldı. Zavallı yaratık beş gün ve gece boyunca kesinlikle
hiçbir şey yemedi, ancak sık sık su içme isteği gösterdi. Sürekli olarak erişebileceği bir yerde bir su kaynağı tutuldu ve genellikle tamamen yenilendi, çünkü ağzı çok pis kokuyordu. Ertesi pazartesi günü öğleden önce, hava alışılmadık şekilde ılıman olduğundan, bahçeye gizlice girdi ve birkaç saat güneşte güneşlendi. İyi, asil, mutlu ruhlu bir hayvanın böyle
değiştiğini görmek üzücüydü. Sendelemeden hareket edemiyordu ve arka bacakları
sanki felçli gibi görünüyordu. Zorlukla bir basamağa çıktı ve
inerken sendeledi ve yuvarlandı, daha doğrusu yan tarafına çöktü. Tekrar içeri girdiğinde yatağına döndü ve alışılmadık derecede ağır bir uykuya daldı - aslında, bir kedinin bu kadar ağır uyuduğunu hiç görmemiştim. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve gözleri bile sabit görünüyordu. Sonunda ölüm uykusuna yattığını düşündük ve pişmanlık duyduk, ama zavallı kedinin bu şekilde sıkıntıdan kurtulduğunu düşünerek rahatlama hissi de yaşadık. Ama gariptir ki, kısa bir süre sonra uyandığını ve sol tarafındaki pozisyonunu değiştirdiğini, sağ tarafta top gibi kıvrıldığını gördük. Bir süre sonra, minderinden çıktı ve aslında biraz süt içti, ama sadece dört veya beş tur. Muhtemelen bahçedeki güçlü hava zayıf vücudunu alt etmişti ve görünüşe göre hastalığının dönüm noktası olan o olağanüstü uykuya neden olmuştu. Ama Perşembe gününe (5 Kasım) kadar neredeyse hiçbir şeye dokunmadı, ta ki ona taze çiğ koyun lokmaları, kanla dolu olan
verene kadar. Hoş bir sürprizle, verdiğim şeyi yedi ve daha fazlasını aradı. Ona, ilk başta çok zayıf durumunu göz önünde bulundurarak, güvenli olduğunu düşündüğüm kadar büyük bir parça verdim.
Bunun gücüyle
sihirle toparlandı ve hemen
harika bir hızla güç toplamaya başladı ve birkaç gün içinde her zamanki kadar iyi oldu.
Eski enerjisinin tamamı geri dönmüştü; donuk, kirli, kuru ve bakımsız hale gelen
tüyleri şimdi her zamanki gibi yumuşak, pürüzsüz ve saftı.
Neyse ki hastalığı sırasında akut bir ağrı çekmiyor gibiydi,
ancak kesinlikle çok perişan ve bitkin görünüyordu. Ancak kedilerde bu hastalığın daha üzücü vakalarını gördüm ve genellikle zavallı hayvanı hızlı bir şekilde yok ederek acısından kurtarmak en insancıl olanıdır. Neyse ki sarılık sadece bir kez ortaya çıkan bir rahatsızlıktır.

Güçlü ilaçlarla oynamanın hem akıllıca olmadığını hem de zalimce olduğunu düşünüyorum ve
kesinlikle hastalıktan muzdarip bir kedinin boğazından aşağı süt veya başka bir yiyecek zorla sokmak yanlış bir nezakettir. Zavallı hayvanın
olabildiğince sessiz, rahat bir yuvada olmasına izin verin, ancak ateşe çok yakın olmasın ki sıcak olsun.
Hasta hayvanların havaya ihtiyacı vardır, ancak soğuğa veya en ufak bir cereyana karşı çok hassastırlar. Kedi oldukça temiz bir hayvan olduğundan,
hasta veya sağlıklı olsun, en ufak bir şekilde
pis veya kirli hale gelirse, genellikle en sevdiği dinlenme yerinden hoşlanmaz.

Ancak hastalığın başlangıcında, bir kusmuk mideyi temizlemede işe yarayabilir. Ancak başlangıçta verilmeli veya hiç verilmemelidir. İyi sonuçlarla denedim ve basit tuz ve suyun en kullanışlı olduğunu gördüm: her durumda zararsızdır. Tuzun yaklaşık beşte biri oranında karıştırılabilir. Sodyum sülfat (Glauber tuzu) bazen tuza tercih edilir. Ancak, çok daha büyük bir oranda suyla seyreltilmelidir ve karışımdan bir çay kaşığından daha azı verilmesi gereken miktar olacaktır. Tahrişten kaynaklanan hastalığın gereksiz yere devam etmesini önlemek için yaklaşık yarım çay kaşığı eritilmiş sığır iliği rahatlama sağlayabilir. _Nöbetler._--Kedi, sıkıntı verici nitelikte nöbetlere eğilimlidir ve bunlar genç hayvanlarda görülür - genellikle tam büyümelerine ulaştıklarında - ve erkek kedilerde dişi kedilere göre daha yaygındır. Çılgınca bir
nöbet geçirdiğinde, zavallı hayvan aniden çılgına dönmüş gibi görünür,
çılgınca bir şekilde, dik dik bakarak oradan oraya koşar, sık sık bir pencereden içeri fırlar,
açar veya kapatır ve sonra bir köşeye saklanır. Kasılma nöbetinin belirtileri
biraz farklıdır. Böyle bir durumda dik dik bakarak bir çığlık
çıkarır ve yan tarafına düşer. Tüm vücudu kaskatı kesilmiş gibi görünür, uzuvları
kasılarak mücadele eder ve ağzı köpürür. Ancak, nöbet sırasında kedi oldukça zararsızdır ve onu tutmakta korkuya gerek yoktur. Ancak
zavallı hayvana karşı nazik ve sessiz olun. Rahatlatmanın en iyi yolu,
kulağın ince kısmında keskin bir makasla çok küçük bir yarık açmak veya bir neşterle hafif kesikler yapmaktır; kulağı incitecek veya
şekillendirecek kadar değil, sadece birkaç damla kan almaya yetecek kadar. Kanamayı, ılık suyla dikkatlice
teşvik ederek teşvik etmek iyidir, ancak kulağa su girmemesine çok dikkat edin. Ancak,
kanama serbestse, ılık su uygulamalarına gerek kalmaz. Sadece birkaç damla kan kaybı rahatlama sağlar.
Nöbetten sonra kedi genellikle çekingen ve gergin olacaktır ve bu nedenle dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Aşırı beslemekten kaçınmaya dikkat edin; aslında, eğer yüksek durumdaysa, kısa bir süre için beslenmesini biraz azaltın.
Kedi bu nöbetleri hızla atlatacaktır. Birçok genç erkek kedi bir kez nöbet geçirir ve bir dişi kedi bir kez
çöplendikten sonra asla nöbet geçirmez.

BÖLÜM VII.

_KEDİ HASTALIKLARI HAKKINDA._

(_Devam ediyor._)

_Zatürre veya Akciğer İltihabı_ kedilerde nadir görülen bir rahatsızlık değildir ve akciğer zayıflığına eğilim nesilden nesile aktarılıyor gibi görünmektedir ve kesinlikle daha çok yabancı kökenli kedilerde, örneğin İran kedilerinde, bizim yerli türümüzden daha yaygındır. Aslında, tüm kedigiller, köpeklere göre akciğer hastalığına çok daha yatkındır. Daha büyük formlar da muaf değildir, çünkü en iyi yönetilen zoolojik koleksiyonlarımızdaki birçok görkemli aslan veya güzel bir leopar bu ölümcül distemper hastalığına yenik düşmüştür. Soğuğa ve neme maruz kalma, kötü beslenme vb. genellikle insanlarda olduğu gibi kedilerde de akciğer hastalığının doğrudan nedenleridir. Zatürredeki semptomlar donuk, huzursuz bir huzursuzluktur; zavallı kedi, şüphesiz hissettiği gibi, perişan görünüyor
ve çok üzgün bir şekilde etrafta dolaşıyor. Yalan söylemeye çömelmekten daha az meyilli. Zatürreye genellikle zatürre eşlik eder ve eğer bu şikayet
benim deneyimlediğim kadar rahatsız edici derecede acı vericiyse,
kedi zaman zaman en şiddetli acıyı çekiyordur. Akciğerlerin iltihaplanması
genel olarak ölümcül olsa da, yine de uygun koşullar altında iyi bakımla
yenilebilir. Daha genel olarak kış ve ilkbaharda meydana gelir--İngiliz iklimimizde hem insan hem de hayvan için en zor zamanlardır. Kediyi içeride ve rahat sıcaklıkta, ancak çok sıcak olmayan, diyelim ki 55 derecenin çok üzerinde olmayan bir odada tutun. Sık sık rahatsız edici bir öksürük zavallı kediyi rahatsız eder ve zahmetli nefes alma, yanların inip kalkmasıyla kendini gösterir. Hastalığın tedavisinde, ilk olarak, İngiliz Farmakopesi'nin bileşik kafur linimenti ve sabun linimentinin eşit parçalarından oluşan uyarıcı bir liniment uygulayın. Göğsün yanlarına sürün ve gereğinden fazla yaymayın, çünkü kediler kürklerinin kirlenmesi veya lekelenmesi nedeniyle perişan olurlar. Liniment hassasiyet yaratmadıysa, işlem ertesi gün tekrarlanabilir. Aşağıdaki karışımı her dört saatte bir, on damlalık bir dozda, içten uygulayın:--Klor şurubu, kırk damla; soğan şurubu, kırk damla; ipeka şurubu, on damla.

Muhtemelen kedi yemek yemeyeceğinden, ara sıra sığır eti çayı veya kaliteli süt vererek gücünü korumak iyi olacaktır.

_Bronşit_ veya bronşiyal tüpün astar zarının iltihabı, akciğer ve plevranın iltihaplanmasına neden olan aynı nedenlerden kaynaklanır ve sıklıkla bu rahatsızlıklara eşlik eder. Bronşit, zavallı kedi öksürdüğünde çıkan tuhaf hırıltı ve hırıltı sesiyle kolayca ayırt edilebilir. Akciğer iltihabıyla aynı şekilde tedavi edilebilir, ancak verilecek karışımda on damla ipeka şarabı yerine yirmi damla ve ayrıca on damla antimon şarabı bulunabilir; ve her dört saatte bir on beş damla verilebilir.

_Uyuz_, deriye giren ve orada çoğalan minik bir böcek tarafından oluşur. Sarkoptik uyuz, kediye saldıran en yaygın formdur ve genellikle ilk önce baş ve boyunda görülür ve zamanla, yok edilmezse, talihsiz hayvanın diğer bölgelerine yayılır. Bu nedenle, onu en baştan kontrol etmek hem insani hem de ihtiyatlıdır. Ayrıca, hastalık bulaşıcıdır ve uyuz bir kedinin serbestçe dolaşmasına izin verilirse, sorununu, arkadaşlarının en büyük sıkıntısına ve sahiplerinin can sıkıntısına
gösterecektir. Sarkoptik uyuz, ilk başta rahatsız edici bir kaşıntıyla tespit edilebilir, ancak kısa süre sonra zavallı kedinin kendini ovuşturarak ve kaşıyarak rahatlatmak için tekrarlanan çabalarıyla daha da kötüleşen ağrılı yaralara dönüşür. Neyse ki, bu hastalığın kedide tedavisi zor değildir ve çok az sorunla. Hem harici hem de dahili olarak kullanılan başlıca etken kükürt olmalıdır. Hiçbir durumda farklı yapıdaki hayvanların cilt hastalıkları için hazırlanmış güçlü pansumanları kullanmayın. Kükürt çiçeklerinden ve taze domuz yağından oluşan bir merhem, parmakla lekeye sürülerek
çok basit bir çözümdür ve bunun çok etkili olduğunu kanıtladım.
Ancak, bu basit bileşiği uygulamadan önce, lekeyi ılık suyla ıslatmak ve yumuşak, temiz bir bezle
kurulamak iyi olur. Etkisini gösterene kadar kükürt ve domuz yağı çiçeklerini günde bir veya iki kez uygulayın.
Tadı en ufak bir şekilde rahatsız edici olmadığından, kedinin kürkü pansuman ederken daha fazla veya daha az yutması kesindir ve dilin doğrudan ulaşabileceği bir yerdeyse daha da kolay yutar. Yutulan kükürt, sisteme içeriden etki eder ve zamanla suçlu davetsiz misafirleri en etkili şekilde zehirler. Bay Harold Leeney, M.R.C.V.S., "kükürtün bu eksantrik davranışının bir kanıtının, ilacı kullanan kişilerin ceplerinde taşınan kararmış saatlerde ve gümüş paralarda bulunabileceğini" belirtiyor. Ekim 1882 tarihli _Animal World_ sayısında Bay Leeney kükürtün uygulanmasına şu şekilde değinir:--"Neredeyse her formdaki kükürt parazitleri yok eder, ancak bir merhem olarak kullanıldığında tekrar yıkamakta çok zorluk yaşanır ve saf ve basit kükürt çözünmez ve daha etkili ilaçlar tehlikeli olduğundan, bir litre suda eritilmiş yarım ons oranında ılık uygulanması gereken kükürtlü potasyum çözeltisinden daha iyi bir şey yoktur. Uyuz veya pire veya başka bir parazit için herhangi bir cilt pansumanı kullanırken, her zaman baştan başlamak tavsiye edilir, çünkü tersi yol kulaklara ve gözlere doğru bir geri çekilme bırakır, burada uygulamanın düşmana ulaşma olasılığı daha düşüktür. Pirelerin suda olduklarında hayvanın kulaklarının etrafına sığındıkları şüphesiz erken gözlemlendi ve spor çevrelerinde tilkilerin pirelerden kurtulmak için ağızlarında bir parça yünle yüzerler, böcekler güvenlik için buna sığınırlar ve çok geç olduğunda hatalarını anlarlar.

"Kükürtlü potasyum losyonu kedinin üzerinde sadece bir veya iki saat kalmalıdır, daha sonra içine her bir litre suya yaklaşık bir ons oranında gliserin eklenmiş ılık suyla yıkanmalıdır. Hayvan dikkatlice kurutulmalı, yüze ve kulaklara özel dikkat gösterilmelidir."

_Foliküler Uyuz_, _Demodex folliculorum_ olarak adlandırılan bir parazitin varlığından kaynaklandığı için bu şekilde adlandırılır, sarkoptik uyuzdan farklı bir yapıya sahiptir ve daha zor atılır.

"Sarkoptik uyuzun aksine, vücudun kılsız kısımlarını en sık etkileyen
foliküler uyuz, boyundan başlayıp omurga boyunca kuyruğa kadar sırtta bulunur. Demodex'in bu seçimi yapmasının sebebinin, kıl köklerinin veya kılların büyüdüğü ve parazitin yaşadığı küçük keselerin çok daha büyük olması ve daha iyi uyum sağlaması olduğunu düşünüyorum. Bir köpek veya kedide öfkenin ilk belirtisi genellikle bu tüylerin yükselmesidir, bu da onların daha güçlü olduğunu ve dolayısıyla vücudun diğer bölgelerine göre daha büyük bir tabana sahip olduğunu gösterir.

"Bu hastalığa yakalanan talihsiz kedi kısa sürede sırtını kamburlaştırmaya ve sandalyelerin çıtalarına veya alçak bir kanepenin veya diğer kullanışlı mobilyaların alt kısmına sürtmeye başlar; sonra tüylerin kırıldığı ve durumlarının bu sürtünme alışkanlığına atfedildiği görülür, böylece gerçek neden genellikle büyük bir zarar verilinceye ve parazitler iyice yerleşinceye, sırt tamamen ağrıyana ve hayvan hızla durumunu kaybedene kadar şüphelenilmez.

"_Tedavi._--Neden parazitik olduğundan, suçluların yok edilmesi amaçlanır ve en iyi yöntem, herhangi bir çare uygulamadan önce yumuşak sabunla kepekleri vb. temizleyerek kalelerini açığa çıkarmaktır. Yumuşak sabun kullanmanın nedeni, içerdiği potasyumun dış kütikülün şişmesine ve ayrılmasına neden olması ve böylece ilaçların böceklerle yakın temasa geçmesine izin vermesidir. Böcekler, çoğu düşük hayvan yaşamı gibi, hayata karşı dirençlidir. Yaralı cildi iyice yıkadıktan sonra, nazikçe ama çok ısrarla, bir kısım katran yağı ile dört kısım zeytinyağından oluşan bir losyon uygulayın, enfekte bölgeyi örtmeye dikkat edin, ancak gerekenden fazlasını kullanmayın, çünkü kedide mide bulantısı uyandırmak en kolayıdır ancak yatıştırmak kolay değildir. Bu, cilt kuru ve pullu görünmeye başlayana ve kızarıklığını kaybedene kadar, ara sıra sade lor sabunuyla yıkanarak, dönüşümlü olarak her gün tekrarlanmalıdır. Günlük küçük dozlarda kükürt (kükürt sütü, iki ila üç tane) verilmesi tedaviyi kolaylaştıracaktır, çünkü
deriden içeri doğru yol alarak
kediyi daha az arzu edilen bir konakçı haline getirir."

_Egzama_ (Yunanca, _ekzeo_, kaynatırım) kedinin bazen maruz kaldığı başka bir cilt hastalığıdır ve kanın sağlıksız bir durumunun etkisidir. Uyuzdan farklı olarak egzama, bir böcek parazitinin girmesiyle oluşmaz. Hastalık, oldukça farklı bir yapıya sahip olduğundan, tamamen farklı bir karakterin tedavisini gerektirir.
Yine Bay Leeney'nin sözlerini kullanıyorum:--

"Üzerinde en az kıl bulunan cilt kısımları, örneğin karın, uyluklar ve dirseklerin altı, en sık saldırıya uğrayan yerlerdir.
Cildin basit bir kızarmasıyla başlar ve birkaç gün sonra küçük sulu mesaneler veya veziküller görülür. Bu kırılmalar ve içerikleri ciltte kuruyarak, kir ve kırılmış saçların _artıkları_ ile karışan ve zaten iltihaplanmış ciltte reaksiyona giren, rahatsız edici, yağlı bir madde oluşturur. Bu, kanın 
kuru bir durumu veya belki de 
yeterince alkali olmayan bir durumu demek daha doğru olur, çünkü sağlıklıyken bu sıvının 
alkali bir reaksiyona sahip olması gerekir. Hastalığın kökeni konusunda bu teoriye ne kadar şüphe düşülürse düşülsün, alkali bikarbonatların hızlı bir iyileşme sağladığı ve iyileşmenin aşınmış bölgelere yatıştırıcı uygulamalarla çok daha kolaylaştığı konusunda şüphe yoktur.

"Karışım olarak, iki tane potasyum bikarbonat; su,
otuz damla; bir yudumda karıştırın; günde iki kez alınmasını öneririm. Eğer hemşire ilacı sıvı olarak veremiyorsa, aynı miktarda potasyum biraz tereyağı veya balla karıştırılabilir ve kedinin ayak parmaklarına veya omuzlarına sürülebilir, çünkü kedi kısa sürede oradan yalayacaktır. Birçok kedi, sadece hafif tuzlu bir tada sahip olduğu için, bir fincan sütte çözülmüş halde olduğunu fark etmeyecektir. Bu yöntemlerden hiçbiri başarılı olmazsa, iki tane kurutulmuş
karbonat tanesi küçük bir hap haline getirilebilir ve bir balık parçasıyla verilebilir.

"Deri ılık su ve bir süngerle iyice ıslatılmalı, suya biraz lor sabunu ve gliserin eklenmelidir. Dikkatlice kuruttuktan sonra
bir parça tiftik veya eski, yumuşak basma ile, çinko merhemi (İngiliz Farmakopesi'nin benzoatlı çinko merhemi) birkaç dakika boyunca dikkatlice uygulanmalıdır, dikkatli manipülasyon büyük miktarda merhemden daha faydalıdır. Egzamaya yol açan kanın durumundan ve onu iyileştirme olasılığı olan ilaçlardan bahsettik; ancak
önleme elbette daha iyidir.

"Bazı kedilerde hastalığın komşu balıkçının çöplüğüne ulaştığını, sakatatların atılıp çürümeye bırakıldığını
izleyebildim; diğerlerinde ise süte kadar izlenebilir. Evde iyi yemeği
reddettikten sonra sokaklarda pislik yiyen köpekleri engellemek yeterince zordur; ancak kediyi kim engelleyecek? Kediye herhangi bir ek kısıtlama getirmektense, rahatsız edici
malzemenin çıkarılması, izin verilebilirse, en iyi çözüm olacaktır.

"Kedi etçilerinin sattığı bol miktarda at eti dışında başka bir çare olmadan tamamen iyileşen birçok kedi gördüm.

"Yiyecek konusu ele alınırken, at etine karşı çok temelsiz bir önyargının var olduğunu söyleyebilirim; Fransız komşularımız bunu insan gıdası haline getirirken, biz o kadar dar görüşlü önyargılarımızı koruyoruz ki birçok insan köpeklerinin ve kedilerinin bile onu yemesini istemiyor. Genel bir kural olarak, atlar topal veya aciz oldukları için kesilir ve etleri sağlıklı bir durumdadır ve iyi, sağlam kas lifi sağlar; ölenler ise genellikle kolik, akciğer iltihabı, fıtık vb. gibi akut hastalıklardan ölür, et veya kas kısımları hiçbir şekilde yaralanmaz veya zararlı hale gelmez. Etle beslenen kedilerin dikkat çekici bir örneği, Kraliyet Veterinerlik Koleji'ndeki birçok büyük ve yakışıklı kedide görülebilir; bu kediler diseksiyon odasındaki eşekler ve atlarla beslenirler."

Bu bölümü bitirmeden önce, makul bir dikkatle, iyi bir kedinin makul bir süre, belki de özel bir rahatsızlık olmadan yaşamasının beklenebileceğini öne sürebilirim. Elbette hastalık ve ölüm nedenleri az değildir, bazen belirsizdir veya karmaşık bir karaktere sahiptir; ancak kedi, acı ve ölüme olan yatkınlığı bakımından tek değildir, çünkü bu, tüm yaratıklara düşen paydır, insan hariç. Ancak, kedinin oldukça hızlı üreyen bir hayvan olduğunu ve diğer birçok yaratıktan -örneğin kemirgenlerden- daha az doğal düşmanı olduğunu düşündüğümüzde, kedi ırkının, hem vahşi hem de evcilleştirilmiş durumunda, yaratılışta doğru dengeyi korumak için haklı olarak gerekli olan aşırı artışına karşı sürekli bir denetime tabi olması gerektiği açıktır. Çok az kedi, on dört yıl olarak tahmin edilebilecek yaşlılığa kadar yaşar. Ancak, en azından iki vakada, yirmi iki yıllık olağanüstü yaşa ulaşıldığını duydum. Fakat ne kadar büyük bir oranın bu kadar saat yaşamasına izin verilmiyor! Vaiz Kitabı'ndaki, insan yaşamının sınırlı süresine atıfta bulunarak, "doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman" olduğu şeklindeki çürütülemez iddia, tüm hayvan yaratılışı açısından eşit derecede doğruluk ve uygunlukla düşünülebilir. Ölüm, doğadaki temel yasalardan biridir. Hastalık ve şiddet, Yüce Tanrı'nın elindeki yıkım araçları olarak görülebilir. Ancak, doğanın düşünceli hiçbir öğrencisi, her şeyi yaratan büyük Tanrı'nın yalnızca güç ve bilgelikte sınırsız değil, aynı zamanda sevgi dolu bir Tanrı olduğuna dair kanıtlardan derinden etkilenmekten geri kalamaz. Isaac Walton'ın sözlerini kullanmak gerekirse: "Doğanın eserlerinin incelenmesi, bilgeliği ve iyiliği en aşağılık sürüngenin yapısında bile görülebilen o Varlığa karşı saygı ve minnettarlık duygularını açmanın ve uyandırmanın en etkili yoludur." _Solucanlar._--Ancak, belki de her memeli, kuş veya balık türüne özgü olan farklı solucanlar gibi iğrenç yaşam formlarını anlamak veya iğrenmeden bakmak zor olabilir.

Bay Leeney şunları gözlemliyor:--"Kediler, dokuları delen ve 'yeni tarlalar ve otlaklar' ararken çok fazla acı ve hastalığa neden olan dolaşan parazitlere maruz kalırlar. Kedi, okuyucularımın muhtemelen bildiği gibi, insanda, domuzlarda ve diğer hayvanlarda trişinozis olarak bilinen korkunç hastalığın nedeni olan _Trichina
spiralis_'ten muaf değildir.

"Bu minik solucanların dolaşmaları sırasında, ister insan ister başka bir hayvan olsun, denekte ateş ve ağrı oluşur.

"Kedilerin bu parazite insanlardan daha yatkın olması, çiğ ete olan düşkünlüklerini hesaba kattığımızda kolayca anlaşılır,
oysa pişirme genellikle insandan gelen tehlikeyi ortadan kaldırır. Almanya'da trişin ve bunun ürettiği hastalığın yaygınlığı,
pişirilmemiş jambon ve diğer şeyleri yeme alışkanlığıyla açıklanabilir. Ben Almanya'da bu 'schinken'i yedim. Bir kedide trişinozis
tespit edilebilseydi, hiçbir tedavi önerilemezdi; ancak solucanlardan bahsederken,
bunun dikkate alınması gerekir ve belki de evcil hayvanımızdaki belirsiz ölüm nedenlerinden bazılarını açıklayabilir.

"Yine, yaşam alanı kan damarları olan ve yuva için seçtikleri bir atardamarın birleşme noktası veya dalı olan solucanlar vardır - en sevileni büyük gövdeden (_posterior
aort_) karaciğere (_hepatik_) giden damardır. Böyle bir yuvanın varlığı
damarları tıkar ve kabuğunun yapısında değişikliklere neden olur, bu da
damarın azalan kalibresiyle birlikte karaciğeri ciddi şekilde etkiler, onu büyük ölçüde besininden, maddesinden mahrum bırakır, vücudun diğer tüm parçaları gibi, bakımı ve onarımı için günlük atıkları tedarik etmek için malzemeyle yüklü taze kanın sürekli dolaşımına bağlıdır.

"Safra kesesinin geçmesi gereken karaciğer kanalları veya geçitleri
başka bir tür parazitin en sevdiği yerdir - kuyruk sokumu; burada 'en çok
üreyip
musallat olurlar', koyunlarda iyi bilinen ve 'çürüme' olarak adlandırılan bir durum olan su toplamasına neden olurlar.

"Bunlar, böbreklerde ara sıra bulunan strongylus gibi, taşıyıcıları için en ölümcül olanlardır ve ne yazık ki çarelerin ulaşamayacağı bir yerdedirler.

"Bu parazitlerden muzdarip koyunlar için birçok çare önerilmiştir, ancak asıl zorluk, paraziti etkilemek için herhangi bir çarenin önce taşıyıcının dolaşımına girmesi gerektiği ve paraziti öldürecek olan terebentin önce kediyi öldüreceği gerçeğidir; ve yine, geviş getirenlerin zevk aldığı tuz, kusma çok kolay uyarıldığı ve çok fazla tuz gerekeceği için kediye verilemez.

"Neyse ki kediler ve köpekler için, en çok maruz kaldıkları kurtçuk türleri genellikle mide ve bağırsaklarda bulunur ve fazla zorluk çekmeden yerinden çıkarılabilir. Genel bir kural olarak, yuvarlak kurtçukların santoninle, yassı kurtçukların ise areka ceviziyle atılabileceği kabul edilebilir; ancak bu ilaçların uygulanmasında biraz dikkatli olunmalıdır.

"Eğer bir kedi çok zayıfsa ve tüyleri sert ve sertse,
yuvarlak kurtların kusmasıyla birlikteyse veya dışkıda
görülürse, yarım tane santonin, on tane gentian özütü ve iki veya üç tane şekerlenmiş demir karbonatından oluşan bir hap yapılmalı ve iki veya üç günlük aralıklarla aç karnına verilmelidir.
Bir kediye hap vermenin en iyi yolu, onu bir kalemliğin ucuna
yapıştırmak ve ağzını açtıktan sonra, yanlış yöne gitme korkusu olmadan, onu dilinin üzerine geri itmek ve kalemliği aniden
çekmektir. Hap neredeyse kesinlikle yutulacaktır, çünkü kedinin dilindeki pürüzlü papillalar hapın tutucuyla birlikte çekilmesini engellemiş olacaktır ve hastanın hapı yutmaktan başka bir şey yapamayacağı kadar geriye yerleştirilmiş olmalıdır. "Eğer tenya gözlemlendiyse, bir ila üç tane areka cevizi
(taze rendelenmiş) beş tane gentian özütü ve iki tane hyoscyamus özütüyle karıştırılarak hap şeklinde verilmelidir.
Areka cevizi tek başına verildiğinde muhtemelen istenen etkiyi üretecektir, ancak
sıklıkla akut kolik ve hatta bazı sakinleştiricilerle
karıştırılmazsa nöbetlere neden olur."

Yalnızca kedi ırkına özgü bir solucan vardır ve _Ascaris
mystax_ veya bıyıklı solucan olarak bilinir, bu ismin baş kısmındaki dört çıkıntıdan kaynaklandığı söylenir.
Bu solucan genellikle bağırsakları istila eder, ancak
sık sık
midede kalır ve hatırı sayılır bir uzunluğa kadar büyür ve daha sonra
genellikle zavallı kedinin rahatlaması için kusar.

"Midede bu veya diğer misafirlerin varlığı sıklıkla mide rahatsızlığına neden olur ve kedi bazen obur, bazen de 'çok zarif' olur, şüphesiz solucanların rahatsız edici varlığından dolayı baygınlık ve mide bulantısı hisseder ve bazen de besinlerinden mahrum bırakıldığı için çaresizce aç kalır; çünkü solucanların sadece zaman zaman mideye ulaşan yiyecekleri yemediği, aynı zamanda dolaşıma girmeye hazır olan ve hayvan yapılarını oluşturmaya ve her zaman gerçekleşen atıkları değiştirmeye uygun bir durumda olan, neredeyse tamamen sindirilmiş yiyecek veya kil ile yaşadığı unutulmamalıdır. Sadece bu gerçeği göz önünde bulundurarak, birkaç küçük solucanın taşıyıcının nasıl bu kadar hızlı bir şekilde tükenmesine neden olabildiğini anlayabiliriz."

Ve şimdi, bitirirken, "öldürmek için bir zaman ve iyileştirmek için bir zaman" olduğunu ve sevilen bir kedi gerçekten hasta olduğunda, acı çektiğinde veya ciddi bir kaza geçirdiğinde, zavallı hayvanı etkili bir şekilde ve gecikmeden boğmanın veya vurmanın genellikle hem akıllıca hem de merhametli olduğunu söyleyebilirim. Daha önce de belirttiğim gibi, boğma, belki de sıradan imha yöntemlerinin en basit ve en az acı verenidir. Ateş etmeye, dikkatli ve önceden düşünülerek başvurulmalı ve kedinin kaçma olasılığına izin verilmemeli, sadece yaralı olmalıdır. Zehir her zaman kaçınılmalıdır.

KEDİ İÇGÜDÜSÜ.

I.

Mitis ve Riquet, beş yavru kediden kurtarılan iki erkek kedidir; anneleri, boynu, göğsü ve pençelerinin uçları beyaz olan, arduvaz renkli bir Angora'dır. Mitis'in büyük bir başı ve uzuvları, annesininkiyle aynı renkte, Angora'ya benzediği söylenen bir kürkü, beyaz bir burnu, gözlerinin altı beyaz, dudakları ve burnunun ucu ise parlak pembe. Riquet'in vücudu ve kuyruğu siyah, gri lekeler; kardeşininkinden daha küçük olan başı gri, zebra benzeri siyah bantlar uzunlamasına ve yanlara doğru çaprazlanıyor; burnunun üst ucundan iki beyaz çizgi çıkıyor ve alnında gözlerinin köşelerinden başlayan iki kavisli çizgi siyah ve gri bir diski çevreliyor.

Anneleri onları yaladıktan hemen sonra sızlanmaya ve memelerini aramaya başladılar. Birinci ve ikinci günlerdeki hareketlerini gözlemledim; ancak bunları hafızamdan yeterli doğrulukla kaydedemeyeceğimden korktuğum için gözlemlerimi yazmaya başladığım üçüncü günden başlayacağım.

_12 Mayıs._--Emme ve uyku sırasında bile sürekli hareket halindedirler. Emme eylemi sırasında uyku onları ele geçirir ve sonra, o anda hangi pozisyonda olduklarına bağlı olarak, ya annelerinin ipeksi
göğsüne gömülü kalırlar ya da açık ağızlarıyla zarif bir tavırla yere düşerler. Özellikle hassas bir şekilde organize olmuş görünen küçük oburlar, genellikle hıçkırıklarla uğraşırlar ve bu da çok fazla emen küçük çocukları hatırlatır. Onları izlemek ilginçtir
bir meme ararken, başlarını aniden sağdan sola ve soldan sağa çevirerek, şimdi alınlarıyla, şimdi ağızlarıyla iterek; yuvarlanarak ve birbirlerinin üzerinden atlayarak, annelerinin bacaklarının arasından kayarak, vücudunun hangi kısmını olursa olsun emmeye çalışarak; ve
son olarak, yemeklerine yerleştiklerinde, sülüklere benzeyerek,
tüm aktiviteleri emme işine yoğunlaşmış ve
kendilerini iyice tıka basa yedikten sonra, tutuşlarını bırakıp
tekrar _eylemsizliğe_ düşenler.

Duyarlılıkları tatsız bir şekilde uyarıldığında, örneğin,
anneleri onlara çok fazla yaslandığında veya onları yalnız bıraktığında veya tuvaletlerini çok sert yaptığında, tekdüze -neredeyse tek heceli demiştim- yakınmalara, _mias_ denebilecek seslere, hele ki _miaow_'a hiç denilemeyecek seslere, en iyi titrek _mi-i-is_ olarak tanımlanabilirler. Ayrıca uzun süre meme arayıp bulamadıklarında veya zahmetli arama sırasında birbirlerini rahatsız ettiklerinde bu acıklı sesleri çıkarırlar; veya onları çok hızlı kaldırırsam veya incelemek için avucumun içinde çevirirsem. Onları ayakta durur
vaziyette elime koyarsam, sanki elimin sıcaklığından zevk alıyormuş gibi birkaç saniye hareketsiz kalırlar; ancak çok geçmeden tekrar yüksek sesle sızlanarak annelerinin sıcak, yumuşak karnındaki yuvalarını aramaya başlarlar; bu aynı zamanda onların barınağı ve yemek odasıdır, yeni başlayan faaliyetlerinin tanıdık ve belki de sevilen tiyatrosudur.

_13 Mayıs._--Bu sabah Mitis hasta görünüyordu. Halsizdi, onu kaldırdığımda sızlanmadı ve emmeye çalışmadı; hıçkırık krizi geçirdi, buna vücudunun her yerinde titremeler eşlik etti, bu da beni endişelendirdi. Ancak sadece bir saat sürdü: geçici bir rahatsızlık
nedeni olabilir; ya da belki aşırı emme veya çok
fazla uyku ihtiyacı onu yarı hareketsiz bir kütleye indirmişti.

Riquet'in başı dün olduğundan daha güzel; beyaz nokta
büyüdü, gri lekeler yayıldı ve daha açık hale geldi ve
baş ve boyun biraz daha büyük; ancak Mitis hala açık ara en iyi
taşıma sahip.

_Saat on iki._--İki sülük yirmi dakikadır durmadan çalışıyor. Şimdi sütle dolup taşıyorlar ve
nerede olurlarsa olsunlar yerleşiyorlar--biri annesinin karnında, diğeri patilerinde;
kendilerini yerleştirir yerleştirmez uykuya dalıyor.

_Saat iki._--Emmek için sabit bir pozisyonları yoktur; hangisi önce gelirse o gelir.

Anne onları bir an yalnız bıraktığında, birbirlerinin üstünde ve altında hızla dönerek dönerler, vücutlarının karşılıklı temasından ve bunun yarattığı sıcaklıktan zevk alırlar. Anne birkaç dakika
yok kalırsa, sonunda birbirlerinin üstünde bir haç şeklinde uykuya dalarlar. En üsttekini kaldırırsam, diğeri hemen sızlanmaya başlar: yalnızlığa alışkın değillerdir ve bu da
acı verici bir soğuk izlenimi yaratır. Çok genç hayvanlar kolayca üşürler ve bazen çok düşük olmayan bir sıcaklıkta soğuktan ölürler.
Bu, vücutlarının küçüklüğünden ve solunum organlarının zayıflığından kaynaklanır.

Saat dört ile beş arasında Riquet bana çok canlı göründü. Bulamadığı bir meme arıyordu ve on dakika boyunca kardeşinin vücudunun üzerinden ileri geri geçti, ona sık sık patileriyle şaplaklar attı.

Riquet'in burnu pembe-kahverengiydi ama kızıl-kahverengiye doğru gidiyordu.

Bu akşam (saat on) anneye süt dolu bir tabak gösterdim;
yavrularını bırakıp gidip içti ve sonra bir tabak yulaf lapası yedi; yokluğu ancak beş dakika sürdü.
Yavrular, bu süre zarfında, her zamanki manevralarını yaptılar: Riquet, kardeşinin etrafında koşarak üç kez döndü; daha tembel olan veya
belki de daha fazla uykuya ihtiyacı olan kardeşi, yan tarafına doğru uzandı. Ancak Riquet, aradığı şeyi -yani annesinin cesedini- bulana kadar rahatlayamaz. Kedi geri döndüğünde hala tedirgin bir haldedir, ön pençelerini kutunun kenarına koyup
kendisini kaldırır ve yavrularına dokunmadan sessizce yanlarına
iner. Anında ayağa kalkarlar, sallanan küçük başlarını kaldırırlar; annelerinin orada olduğunu bilirler - kutuya girerken çıkardığı hafif ses ve ona verdiği hareket, hafızalarında onun varlığı fikriyle ilişkilendirilir.

Annenin ilk işi tuvaletlerini yapmaktır ve onları iki veya üç kez diliyle
çevirir ve sonra aynı doğal aletle ameliyat eder. Her ikisinin de sırası gelir; ve onları endişelendiren
ameliyatın sonunda, hiç yüksek sesle olmasa da, epeyce sızlanırlar. Birkaç dakika sonra, annenin melodik horlaması bana tüm ailenin dinlendiğini bildiriyor. Onlara bir göz atıyorum:
anne sol tarafına yatırılmış, büyük ve zarif bir eğriyi tasvir ediyor;
Mitis, arka ayaklarının yarısı, karnının yarısı üzerinde, Riquet'in üzerine uzanmış ve ikisi de uyuyor veya emiyor - belki de ikisini de aynı anda yapıyor.

_14 Mayıs._--Yavrularım onları izlerken büyüyor gibi görünüyor, özellikle Mitis'in
başı, boynu ve sırtı; kocaman, ağır bir yavru kedi ama alnı
geniş ve yüksek: muhtemelen zeki bir kedi olacak; aslan gibi çenesi,
büyük ve iyi gelişmiş, enerji ve iyiliği gösteriyor. Daha önceki günlere göre daha fazla canlılık göstermeye başlıyor; Kardeşiyle meme ararken karşılaştığında veya erkek kardeşi onunla ele geçirdiği meme konusunda tartıştığında, ona pençesiyle hızlı vuruşlar yapar, bu da bir köpeğin yüzmesini andırır. Annesi az önce tuvaletini yukarıda belirtilen şekilde yapmıştır ve şüphesiz onu istediğinden daha uzun süre orada tutmuştur; hoşnutsuzluğunu arka pençelerini savurarak gösterir, bunlardan biri kulağına çarpar ve iki veya üç sabırsız _mis_ sesi çıkarır.

Bu çok nadir ve hafifçe vurgulanmış çığlıklar, Riquet'in -hatta canlı ve hareketli Riquet'in- çıkardığı tek çığlıklardır, hatta onu elime aldığımda bile. Daha mutsuz olan diğer kedilerin daha fazla şikayet ettiğini gördüm: örneğin, yavruluktan çıkardığım tek kediydi ve gözlerini açmaya başladığı sırada on günlükken öldü; Diğer tüm yavrularını kaybetmenin verdiği üzüntüyle, anne
bu yavruyu bir yerden bir yere taşırdı ve hatta saatlerce yalnız bırakırdı; kötü muamele ve yetersiz beslenmeden öldüğüne inanıyorum; zavallıcık sık sık yüksek sesle inliyordu. Anneyi bu sefer onu bıraktığım iki yavruyla o kadar mutlu görünce ölümünün nedenlerine dair en ufak bir şüphe duyamıyorum;
boğduğum diğer üç yavruyu bir kez bile aramadı veya aramadı. Bu
bir aritmetik yeteneği eksikliğinden mi kaynaklanıyor? _İki_, onun için, _beş_ kadar _çok_tur. Her ne olursa olsun, çok mutlu, çok _memnun_,
çok dikkatli ve yavruları rahatlığa, rahatlığa, tatmin edilmiş arzulara, sakin uykuya ve sindirime alışmış durumda. Şikayet etmeyi
bilmiyorlarsa bunun nedeninin bunu öğrenmek için hiçbir nedenleri olmaması olduğunu düşünüyorum.

Riquet'in saçlarının rengi mantıklı bir şekilde değişiyor: gri-beyaz artık yüzünde baskın. Boynunun, sırtının ve yanlarının kadifemsi siyahı, sabahtan beri yayılan beyazımsı tonlarla gümüşlenmiş.

Genellikle yalnız olduklarında veya anneleri yanlarında olsa bile, vücutlarının hangi kısmını meme sanıp emmeye başlarlar, tıpkı altı aylık bir çocuğun parmağını veya hatta ayağının ucunu emmesi gibi.

_15 Mayıs._--Bugün Riquet'i üç dakika elimde tuttum. Bir puro içiyordum; küçük yaratık boynunu uzattı, burnunu havaya kaldırdı ve ısrarcı bir sesle kokladı. Üzerimize asılmış bir
kafesli serçe, benim sigara başlığımdan korkarak, kafesin etrafında uçmaya
ve kanatlarıyla ona vurmaya başladı. Bu gürültüyü duyunca
Riquet aniden titredi ve bu onu
elimde aniden çömelmeye zorladı. Bu tür hareketler refleks hareketlerdir ve bunların üretimi organizmada belirli işitsel izlenimlerle ilişkilidir; ancak hayvan zorunlu olarak bunların az çok farkındadır,
ya da yakında öyle olacaktır. Beş dakikalık gözlemden şunu öğrendim ki
Riquet güçlü kokulara karşı duyarlıdır ve zaten art arda gelen duygu ve korku hareketlerinden geçer.

Riquet'in başı gözle görülür şekilde gümüş grisine dönüşüyor; sırtındaki izler de
bu tonu alıyor.

Mitis'i ellerime aldım, uzattım ve tekrar yukarı çektim.
Bununla ne yapacağını pek bilmiyor gibi görünüyor; Birkaç adım atmaya çalışıyor,
başıyla belirsizce etrafı yokluyor ve puro kokan ceketimle temas ediyor; ceketimi kokluyor gibi görünüyor, ama Riquet kadar
gürültü ve canlılıkla değil. Başını sallıyor,
patileriyle etrafı yokluyor ve ceketimi ve ellerimi emmeye çalışıyor; belli ki
kendi elementinin dışında ve mutsuz. Annesi kutunun altından ona sesleniyor; bu onun başını hızla sesin geldiği yöne çevirmesine neden oluyor (dört günlük küçük bir hayvanın zekasında ve organizmasında ne kadar çok hareket veya fikir
bir arada bulunabilir!); tekrar başlıyor, bir adım öne çıkıyor, sonra geri çekiliyor,
sağa ve sola dönerek, sallanarak yürüyor. Onu
annesine geri veriyorum.

Bu akşam bir kez daha fark ettiğimi düşünüyorum ki,
yavru kedilerin kutusunun yakınında tutulduğunda lambamın ışığı,
kapalı olmasına rağmen göz kapaklarında oldukça canlı bir uyarılmaya neden oluyor. Işık bu ince örtülerden geçmeli ve retinaları ürkütmelidir. Yavru kediler birkaç saniye boyunca
tedirgin oldular; başlarını kaldırıp salladılar, sonra indirdiler ve
annelerinin koynuna sakladılar.

Arabaların gürültüsü, sesimin sesi, serçenin cıvıltısı, kutuya elimle verdiğim hareketler--hepsi onları aynı tür
tedirginliğe sürükler. Bu hareketler, şüphesiz bilinçsiz ama dışsal nedenlerle belirlenen hareketlerle birleştirilebilir, ki bunlar yavrularda
gözlemlenir.

_16 Mayıs._--Mitis'in kuyruğu kökten kalınlaşıyor; başının ve boynunun tüyleri sık ve ipeksi; şüphesiz bir Angora'nın önemli bir
kısmını üretecek.

Yavru kedileri avucuma koyduğumda güçlü bir şekilde ve belli bir
süreklilikle nefes alıyorlar; Bunun nedeni, koku alma duyularının türler göz önüne alındığında ve görsel algının yokluğunda ve dokunma duyularının
kusursuz işleyişi nedeniyle
şüphesiz katlanılabilir bir bütünlükle çalışmasıdır.

Bu akşam, annesinin onu tuvaletini yapması için tuttuğu kısıtlamadan kaçan Mitis, yarı _plantigrade_ yarı _gasteropode_,
kendisini yavaşça, ama olabildiğince hızlı bir şekilde annesinin
pençeleri boyunca sürükledi ve sonunda onun yumuşak karnının kürküne yerleşti.
Bu pozisyondayken, sarhoş bir adamınki gibi yuvarlanan başı, emme
hareketinde olan Riquet'in başına çarptı. Mitis hemen
bir pençesini kaldırıp kardeşinin başına indirdi. Kardeşi, kutunun dibinde çok rahat bir şekilde yayılmış olduğu ve
aşağıya yerleştirilmiş bir meme emdiği için tutundu. Mitis'in ikinci denemesi de aynı şekilde başarısız oldu. Daha sonra başıyla hızlı hareketler yapar,
kupasını şiddetle arar, ancak bulamaz. Daha sonra anne pençesini sırtına koyar ve
ağırlık merkezi böylece daha iyi yerleştiğinden, sonunda
amacına ulaşır. Burada şüphesiz bir dereceye kadar bilinçli olan ancak esas olarak otomatizm başlığı altında gelen birkaç eylemimiz var: memenin aranmasında yardımcı olan koku, emdiği keşfedilen biriyle
yerde tartışma içgüdüsü, kasıtlı
itme, mücadele, savaşçılık hareketleri. Duygu, duygu, irade, etkinlik ve bilinç için ne kadar da hayranlık verici bir makine, henüz doğmuş genç bir hayvan!

_17 Mayıs._--İki kardeşten daha tembel olan Mitis'te, oyunculuğun ilk belirtilerini gözlemledim -ya da gözlemlediğimi düşünüyorum-: sırtüstü yatarken ağzı yarı açık, dört patisini memnuniyetle çeviriyor ve sanki birine veya bir şeye dokunmaya çalışıyormuş gibi. Akşamın sekizi, pencere açık, serçe kafesinde tüm gücüyle şarkı söylüyor, kedinin kutusunun yakınında konuşuyor ve gülüyoruz. Tüm bu sesler bir şekilde iki _repus_ yavru kedinin duyularını harekete geçiriyor mu? Gerçek şu ki, çeyrek saatten fazla bir süredir tedirginlik halindeler, birbirlerinin üzerinden geçerek annelerinin karnı, patileri ve başının üzerinden geçiyorlar. İkisi arasında daha ağır olan ve en çabuk yorulan Mitis, memeye geri dönen ilk kişi oldu. Riquet'in anne göğsüne dönüşü kutunun bir köşesinden diğerine ve annesinin etrafında dönüp durarak uzun ve dolambaçlı bir yolculuk oldu.

Saat dokuzda onlara ışıkla bakmaya gittim. Bu onları korkunç bir şaşkınlığa sürükledi. İkisinde de ısırma niyetine benzer bir şey gözlemliyorum, birbirlerini yuvarlarken ağızlarını açık tutuyorlar ve birbirlerinin vücutlarının herhangi bir yerine temas ettiklerinde emmek yerine
çarpıyorlar; ama hepsi mekanik. Burada, güçlerin eklenmesi ve geçici aşırı heyecanla üretilen bir aktivite artışı görüyoruz.

_18 Mayıs._--Yanında yatıyorlar, birbirlerine bakıyorlar,
ön pençeleri arka pençelerine yarı uzanmış. Riquet'in uykusu
çok bozulmuş; ağzı kardeşinin pençelerinden birine değiyor ve
anında emmeye başlıyor. Bu mekanik mi yoksa bilinçsiz bir hareket mi? Muhtemelen rüya
görmüyor mu? Dört veya beş emme girişiminden sonra pençeyi bırakıyor ve dört dakika boyunca sakin bir şekilde uyuyor; ancak sokaktan geçen bir arabanın sesi ve belki de bunun sonucunda zeminin ve kutunun altının titreşimi, dudaklarında, pençelerinde ve kuyruğunda şiddetli bir titremeye neden oluyor.

Anne kutuya geri dönüyor; ve yavru kediler, anında uyanıp dikleşerek, neşeli dönüşü karşılamak için üç veya dört _mis_ söylüyorlar.

Anne, kendini yerleştirirken Riquet'ye oldukça fazla yaslanır; daha önce mekanik olarak kendini kurtarmaya alışmış olan ve böyle bir pozisyonun sakıncasını deneyimle bilen Riquet, aniden
çekilir, eskiden olduğundan daha uzağa gider ve
bir meme arayan Mitis, kardeşinin emme sesini yakınlarda duyar. Arka ayaklarıyla başını yumruklar, ona doğru
yuvarlanır, ön ayaklarıyla vurur ve vücudunun ağırlığıyla onu
düşürür; şimdi kardeşinin ilk denediği memeyi ele geçirmiştir ve daha önce emdiği kadar iyi olduğunu
görerek ona yapışır.

_18 Mayıs._--Mitis, emmekle meşgul olan Riquet'i endişelendirmeye çalışıyordu.
İkisinin arasına bir bariyer
oluşturmak için elimi uzattım; Mitis pençesiyle geri iter, ancak kısa süre sonra ittiği iki vücut arasındaki farkı algılar, heyecanını bırakır ve başka bir meme arar. Bu durumda şüphesiz ki farklılığın karşılaştırmalı bir algısı yoktu, ancak farklı kas hareketleri üreten farklı hisler vardı; sanırım hepsi bu, ancak bu yine de gerçek bir karşılaştırmanın tohumudur.

_19 Mayıs._--Her iki yavru kedinin de gözleri açılmak üzere; göz kapakları
hafifçe yarık gibi görünüyor ve sızdıran bir tabaka ile kaplı. Mitis'in sağ gözünün dış köşesinde, bir iğne başı büyüklüğünde soluk mavi bir gözbebeği lekesi gösteren küçük yuvarlak bir açıklık vardır. Sol gözün iç köşesinde de yuvarlak bir açıklık vardır, ancak çok daha küçüktür ve içinden gözbebeği gözükmez. Riquet'in sağ gözü de hafifçe açılır; sol göz kapaklarının kenarları sarımsı bir akıntıyla tıkanmıştır.

Mitis'in kutuda oynadığını hayal ettim; onu sırtüstü devirdim, karnını gıdıkladım ve başını okşadım; kendini kaldırmaya çalışmadan
patilerini dışarı vurdu; bu açıkça az çok bilinçli bir oyun girişimiydi. Annesi bu tavırla onu yalamaya geldi ve o da daha önce olduğu gibi ön pençeleriyle oynadı. Riquet de oyun oynama eğilimi gösteriyor, ancak bu kadar belirgin bir
doğada değil.

_21 Mayıs._--Riquet'in sol gözü iç köşede açılmaya başlıyor.

İkisini de elime aldım ve parmaklarımı kısmen açılmış gözlerinin önünde salladım; ancak nesneleri ayırt etme gücünü çıkarabileceğim hiçbir hareket görmedim.

Annesinin başına yakın bir yere yerleştirilen Mitis, onu kemiriyor ve
pençelerini annesinin burnuna koyup oynuyor; anne bu eğlenceyi onaylamıyor;
pençesini oğlunun boynuna koyuyor ve ona saygı öğretiyor; kısa süre sonra çocuk onun kavrayışından
kaçıyor ve bir meme aramaya başlıyor.

Riquet'in boynundaki zebra benzeri siyah ve griyle
birkaç açık kahverengi çizgi karışmış: artık dört renkli.

Mitis elime oturmuş. Başını üç kez öpüyorum, dudaklarımla hafif bir ses çıkarıyorum; başını iki kez sallıyor. Bu, anne kedinin onu öptüğünde veya başını okşadığında ve bundan hoşlanmadığında veya başka bir şeyle meşgul olduğunda yaptığı alışılmış bir harekettir.

Elimi başlarının önünden yaklaşık dört _santimetre_
uzakta geçirdiğimde, başlarıyla bir hareket yapıp gözlerini kırpıyorlar; bunun gördükleri anlamına gelip gelmediğinden emin değilim, ancak gözleri dün akşamdan beri az çok açık.

Henüz mırıldanmaya başlamadılar.

_22 Mayıs._--Saat on ikiye doğru kutuya gittim. Riquet'in sol gözü, açık mavi rengini görebiliyorum, beni algılıyor gibi görünüyor, ancak çok belirsiz olmalı. Elimi gözlerinden on _santimetre_ uzakta sallıyorum ve onun herhangi bir hareket yapmasına neden olan tek şey benim çıkardığım ses ve havanın rahatsızlığı.

Mitis'in her iki gözü de neredeyse tamamen açık; Parmağımı burnuna yakın tutuyorum
dokunmadan, sağdan sola ve soldan sağa sallıyorum ve gözlerinde -baştan çok gözlerinde- hareketlerimin yönünde hareket etme yönünde hafif bir eğilim algıladığımı hayal ediyorum.

_23 Mayıs_, 19:00--Hareketleri daha az titrek, daha hızlı ve
sadece artan güç ve egzersizden dolayı değil, aynı zamanda
görme yeteneği tarafından yönlendirilen niyetin işlemeye başlamasından dolayı da şiddetli.

Genç hayvanları ne kadar çok gözlemlersem, bana gelişimlerinin dış koşullarının--beslenme, egzersiz (az veya çok uyarılmış ve kontrol edilmiş), havalandırma, ışık, sağlıklarına ve _duygusal_ duyarlılıklarına dikkat, üreme ve eğitimde özen--belki de gelişimlerinde sadece ikincil faktörler olduğu daha çok görünüyor.
Gerçek duyumlar, bana öyle geliyor ki, sadece bir sanallık kümesini hizmete sokmaya yarıyor, diğerini değil; duyarlı, zeki, aktif bir
varlık, sayısız ipliğin birbirine dolanmış bir yumağıdır, bunlardan bazıları, bazıları değil, hayatın olayları tarafından çekilir. Kesin işi belirleyen, gücü sınırlayan, ama aynı zamanda eğitimcilerin tüm iddialarını teşvik eden şey budur. Jacolot'nun iddia ettiği gibi, her şey herkeste mevcut değilse, genç bir hayvanda veya küçük bir çocukta neyin mevcut olup neyin olmadığını kim söyleyebilir?

Mitis'i bir ayak ısıtıcısına koydum, temas ettiğinde hafif ürpertilere benzeyen iki veya üç sinirsel titreme meydana geldi; ancak memnun görünüyordu ve sanki uyuyacakmış gibi gözleri yarı kapalı bir şekilde sıcak yüzeye uzandı. Daha sonra Riquet'yi oraya yerleştirdim;
aynı titrek hareketleri yaptı, ama sonra ağzıyla bir incelemeye başladı - koklayarak mı yoksa hissederek mi, hangisi olduğunu bilmiyorum,
üzerine bırakıldığı eşyayı. Sonra yavaşça bir pençesini uzattı
ve kendini düz bir şekilde yatırdı, sıcak yüzeyle temas
uykuya daldı, çünkü annesinin göğsünde deneyimlediği benzer sıcaklık hissi ile içgüdüsel uyku ihtiyacı arasındaki tanıdık çağrışımlar
nedeniyle.

Kutularında dörtnala koştuklarında, hareketlerinin bir kısmı
görmeyle yönlendiriliyor gibi görünüyor.

Son iki gündür kulakları ve kuyrukları da belirgin şekilde uzadı.

Herhangi biri odada dolaştığında, uyumuyorsa veya emmiyorsa, hemen
ortalıkta zıplamaya başlıyorlar.

Avluda biraz egzersiz yapması için gönderdiğim anne yarım saattir ortalıkta yok. Mitis uyuyor; Başını kardeşinin boynuna dayamış olan Riquet, ayak seslerimle uyandı, şüphesiz ki aç olduğu ve annesi uzun süredir ortalıkta olmadığı için daha da kolay uyandı. Başını parmağımla okşadım ve o da
gülümseyen bir ifade takındı. Serçeyi uyandırmak için dudaklarımla küçük bir ses çıkardım ve bu ses aynı
gülümseyen yüz ifadesiyle dinleyen Riquet'i memnun etti.

Artık daha yükseğe tırmanmaya çalışıyorlar; burunlarını kutunun bölmelerine o kadar sık ​​vurmuyorlar, kesinlikle pençelerini görüşleriyle belirlenen belirli noktalara yöneltiyorlar; gözler, burunlar ve pençeler artık meme uçlarına veya yollarına çıkan diğer nesnelere uyum içinde hareket ediyor; çünkü henüz nesneleri aramak için pek gitmiyorlar. Görüş alanları çok uzağa uzanmıyor; gördükleri şey gerçek niyetten ziyade şans ve kaza meselesi. Elimi sallayarak dikkatlerini çekmek istiyorsam, gözlerinden on beş santimetreden daha uzakta tutmamalıyım. Kişiliğimi ayırt edebilmeleri için onlara çok yaklaşmalıyım. Tümünü gördüklerinden emin değilim; daha ziyade sadece belirli kısımların onlar için
göründüğünü düşünüyorum, --diğerlerinin arasında burnum, çünkü belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve gözlerim, çünkü ışığı canlı bir şekilde yansıtıyorlar.

_24 Mayıs_, 21:00--Gözlerinin yörüngeleri bana bu sabah olduğundan daha
genişlemiş gibi geliyor, muhtemelen ışık göz bebeklerini
büzüştürdüğü için. Kutularının yanındaki bir sandalyeye bir mum koydum; ışık onları
açıkça rahatsız etti, ancak uzuvlarını çalıştırmaları için onları uyardı. Mitis, kutunun bir köşesinde dolaşıp mücadele ettikten ve retinasındaki canlı hislere alıştıktan sonra, adımlarını kutunun en parlak
aydınlık noktasına doğru yöneltiyor. Bir ışık şeridi,
bana bakan taraftaki bölmenin üst kısmına tam olarak düşüyor.
Mitis ve ondan sonra gelen Riquet, --kişisel heyecandan ziyade taklitten dolayı-- bu aydınlık tahtaya tırmanmaya çalışıyor; başaramıyor,
ama çekim azalmadan devam ediyor. İstemsizce, ışığa ulaşmak için duvarlara tırmanan bitkileri düşündüm.

Mitis, ilk baştakinden çok daha az olsa da, doğrudan ışığa baktığında hala biraz şaşkın, bir köşeye çekiliyor ve şüphesiz, az önce yaptığı egzersizden dolayı yorgun, annesinin kuyruğuna oturuyor, daha doğrusu geri düşüyor. Onu nazikçe alıp
annesinin karnının önüne ve Riquet'nin yanına koydum, o da
gambol'larını yeni bitirmişti ve emmeye başlamıştı. Sonra bir boğuşma başladı, ön pençeler bir çamaşırcı kadının _meyveleri_ gibi fark edilir şekilde hareket ediyordu.
Elimi aralarına koyarak onları kurtarmaya geldim ve bu onları
sakinleştirdi; ancak onlar birkaç saçma küçük dokunuşla bana yanaştılar. Bu arada Mitis,
tartışılan memeyi ele geçirdi ve bildiğim kadarıyla çıkardığı ilk _mırıldanma_ ile zaferini kutluyor.

Riquet şimdi büyük bir ajitasyon halinde; karanlıkta yatıyor,
annesinin sırtının arkasında ve kutunun bana bakan tarafına yakın. Parmağımı ona doğru tutuyorum; kendini kaldırıyor ve başını yavaşça öne doğru eğiyor
parmağıma dokunmak veya koklamak için. Artık insanları ayırt edebiliyor, ama
görme duyusundan çok dokunma, koku alma veya duyma yoluyla ayırt edebiliyor, ikinci duyu çok
eksik gelişmiş ve az kullanılmış. Dudaklarımla hafif bir ses çıkardığımda küçük yaratık irkiliyor ve zıplıyor, ama
gözlerini yüzüme kaldırmıyor, ona yakın gördüğü, dikkatle baktığı ama
çok eksik tanıdığı ve
elim ve vücudumla ilgili olarak doğru bir şekilde
yerleştiremediği.

Riquet annesinin başına yakın. Bir pençesini boynuna uzatmış ve başının bir yerine bakıyor, hangisi olduğunu bilmiyorum, küçük pençesiyle nazikçe oynuyor. Burada
zeki bir sevgi gelişimi görüyoruz; artık annesini daha
bilinçli bir şekilde seviyor; görsel ve dokunsal algıları koordine oluyor, bilgisini artırıyor ve duygularına güç ve kesinlik kazandırıyor.

Parmağımı ilk bulduğum yerde yatan Mitis'e uzatıyorum. Karşılığında, ya meraktan ya da içgüdüsel bir dürtü ve hareketle, parmağımın kavramasından hoşlanan küçük pençesini uzatıyor ve ona yapışıyor.

_25 Mayıs._--Yavrularımı birbiri ardına avucumun içine koyuyorum. Mitis onu kutudan çıkardığımda ciyakladı ve onları elimde tuttuğum üç dakika boyunca ikisi de neredeyse kayıtsız görünüyordu. Ancak onları kutuya geri koyduğum anda geri dönmekten oldukça memnun görünüyorlardı ya da onlara verdiğim çeşitli duyumlarla -kassal, görsel, dokunsal ve termal- oynamaya teşvik ediliyorlardı. Ayakta durup elimin üstünde dolaşmak Mitis'i olağanüstü bir güç gösterisine teşvik etmişti. Uzun süreli egzersiz yapma arzusuyla ve şüphesiz az önce deneyimlediği canlı ışık hislerini yenilemek isteyerek, evinin dik duvarına tırmanmaya başladı ve sürekli büyük bir
tırmalama sesi çıkardı. Her hareket hisler üretir; ve her hisler hareketler üretir.

_26 Mayıs._--İkisi de pençeleriyle ve ağızlarıyla oynuyorlar, ama
sık sık, sanki şans eseriymiş gibi, sadece çok belirgin bir niyet olmadan ve
çok belirsiz hareketlerle.

Onlarda iki farklı karakter ayırt edebiliyorum.
Görünüşe bakılırsa, Mitis nazik, sabırlı, biraz tembel ve uyuşuk, ihtiyatlı ve iyi huylu olacaktır; Riquet ise tam tersine canlı, huysuz, sinirli, şakacı ve cüretkar. Gürültü ve temas onu kardeşinden daha fazla heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Ama ikisi de
annelerine karşı çok şefkatli, ya da belki de onunla birlikte olmanın, onu görmenin, duymanın ve dokunmanın ve sadece ondan emmenin değil,
çok takdir edici olduğunu söylemeliyim.

Mitis'i kutunun kenarına tutuyorum; annesine geri dönme isteği gösteriyor, ama bunu nasıl başaracağını bilmiyor. Kasları henüz bu özel psiko-motivasyonel
uyarana tepki verme alışkanlığını edinmedi; elimin bittiği yere kadar sürünüyor, önce bir pençesini, sonra bir diğerini uzatıyor ve sadece boş bir alan buluyor; sonra boynunu uzatıyor ve
iki veya üç kez koşarak pençeleriyle zıplama eyleminin öncüleri olan hareketleri denemeye çalışıyor. Aşağı atlamak istiyor, ama yapamıyor; içgüdüsel niyet, bunu gerçekleştirmek için uygun kas aparatının uyarlanabilirliğinden veya gücünden önce geliyor. Korkmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde geri çekiliyor ve yardım için sızlanıyor.

Aynı pozisyona yerleştirilen Riquet neredeyse aynı hareketleri yapıyor, ancak daha fazlasını yapabiliyor; ceza sahasının kenarını tutmayı başarmış (belki de ona yardım ediyor), ona yapışıyor, eğiliyor
bırakmadan ve eğer bıraksaydım ceza sahasına düşecekti, daha doğrusu yuvarlanacaktı.

_27 Mayıs._ Her gün beni daha iyi tanıyorlar. Şimdi, onları
ellerime aldığımda veya başlarını, boyunlarını veya dudaklarını okşadığımda, oldukça heyecanlı bir şekilde
kutularına geri dönüyorlar; eskisinden daha hızlı yürüyorlar,
birbirlerine
atarlar ve pençelerini çok daha fazla coşkuyla savuruyorlar. Oyun artık onlar için bir deneyim meselesi haline geldi ve her geçen gün biraz daha
karmaşıklaşıyor; güç ve becerilerindeki büyümenin farkındalar ve bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar. Bugün, ilk kez, Riquet
kutunun dibindeki parçayı
tırmaladı ve bunu şakacı hareketlerle ve bir zevk ifadesiyle yaptı; önce bir pençesini, sonra diğerini, pençelerini dışarı doğru çevirerek uzattı ve pençelerini geri çekmenin çıkardığı sesten memnun olarak, işlemi
iki kez tekrarladı, ama daha fazla değil. Bu oyun fikrini onun küçük
kafasına yerleştirmek için aynı deneyimi iki veya üç kez daha yaşaması gerekecek.

Birkaç kez koşarak (ister kazara, ister tırmanma fikriyle) kutunun kenarlarına tutunmak veya tırmanmak için denediler; kaygan olmasalardı veya bir bezle örtülü olsalardı, sanırım kendilerini
kendilerini kenara kadar kaldıracak kadar güçleri olurdu.

Daha iyi görebilmek için başlarını ve pençelerini olabildiğince yukarı kaldırırlar.
Kutunun içini yeterince iyi biliyor gibi görünüyorlar, ancak
yine de sürekli olarak dokunarak, görerek, duyarak, koklayarak ve hatta tadarak deneyler yapıyorlar; çünkü sık sık tahtayı yalarlar ve altındaki bezi emmeye çalışırlar.
Hiç şüphesiz deneyimlerinin alanını memnuniyetle genişletirler, ancak ben onları alışkanlıkla kutunun içinde bırakacağım, ta ki kendi başlarına çıkabilene kadar; kutuda yeterince egzersiz yapabilirler ve yeterli hava ve ışık alırlar ve bence bu sakin, mutlu, inzivaya çekilmiş varoluşun uzaması onları
daha nazik hale getiriyor. Anneleri kutunun içinde olmalarını tercih ediyor ve ben de aynı fikirdeyim, ancak belki de aynı sebeplerden değil. Kaprislerini takip etmelerine izin verilirse ve maceranın tehlikelerine maruz kalırlarsa, sevdikleri ve onları _insanlaştıran_[4] elin kısıtlamasına alışmak yerine, aşırı bağımsız hale gelirler. Onların elime o kadar alışmalarını istiyorum ki, özgürlüklerini aldıklarında, onu hala uzaktan tanıyacaklar ve benim isteğimle ona gelecekler. Elim onlar için çok değerli bir koruma ve eğitim aracıdır.

_28 Mayıs._ Kutunun yakınında durup Mitis'i ellerime aldığımda, kutuya bakıyor, başını eğiyor, pençelerini uzatıyor ve aşağı inmek için önemli bir istek gösteriyor, ancak bu amaca yönelik hiçbir çaba göstermiyor. Onu biraz daha aşağıda, annesinden birkaç santimetre uzakta tutuyorum ve artık tereddüt etmiyor, kendini aşağı doğru kayarak anneye bırakıyor,
ancak hareketleri ancak benim yardımım sayesinde başarılı oluyor. Acaba (Tiedemann'ın on dört aylık çocuğunun bile sahip olmasına izin vermediği) kişisel deneyimden önce belirsiz bir mesafe, boş ve yaşanılan alan algısı mı vardı?
"Henüz bedenlerin bir yükseklikten düşmesi veya boş ve yaşanılan alan arasındaki fark hakkında hiçbir fikri yoktu. 14 Ekim'de hala
kendini yüksekten atmak istiyordu ve birkaç kez
bisküvisini bardağına daldırmak istediğinde yere düşürdü."

Yavru kediler kutunun kenarlarına tırmanmaya çalışıyorlar, ancak
yükseklik fikirleri (belki de içgüdüsel bir fikir) yeterince belirlenmemiştir;
ilk vuruşta hedefe ulaşamadıkları için oldukça şaşkın görünüyorlar. Aynı zamanda gözlemlerimde yanılıyor olabilirim; belki de bu dört veya beş santimetreyi mekanik olarak tırmandılar, çünkü yatay olarak yürürken pençelerinin altında yollarının doğal bir devamı gibi görünen bölmenin yüzeyini buldular. Belki de kutunun kenarına kadar çıkmak istemiyorlardır.

_28 Mayıs. _--Riquet'in sırtındaki gri lekeler artık neredeyse siyah olanlar kadar büyük.

İki yavru kedinin gözleri giderek daha az mavi oluyor; kirli gri ile açık kahverengi arasında belirsiz bir renk alıyorlar.
İfadeleri samimi ve sempatik; bakışlarını bilinçli ve gönüllü olarak yönlendiriyorlar gibi görünüyor.

Riquet dik oturmuş, pençelerini yavaşça kaldırmış bir şekilde bana bir zevk ifadesiyle bakıyor. Parmağımı ona yakın tutuyorum ve sol pençesini uzatıyor. Başının sol tarafını okşuyorum ve o da tıpkı yetişkin bir kedinin yapacağı gibi parmağıma okşadığım kısmı yaslıyor ve parmağıma doğru koşarak iki veya üç kez kendini ovuşturuyor. Bunlar _icat edilmiş_ hareketler -- yani kalıtsal sanallıkların uyarımıyla aniden ortaya çıkan ve genç hayvanı hem şaşırtan hem de memnun eden hareketler; böylece otomatik hareketlerin bir anda bilincin kontrolü altına girdiğini ve bir sonraki anda ondan
kaçtığını, rafine edildiğini, basitleştirildiğini, uyarlandığını ve mükemmelleştirildiğini görüyoruz. Hayat çok az sayıda yeni hareket icat eder; ancak şüphesiz çevrenin etkileri izin verirse ortaya çıkmaya hazır birçok hareket vardır.

_29 Mayıs._--Kaslarını çalıştırmayı ve hareketlerini
mükemmelleştirmeyi giderek daha fazla öğreniyorlar; her gün yeni güçler ve
_uyarlamalar_ kazanıyorlar ve birbirleriyle ve anneleriyle oynadıkları oyunlarda niyet ve zevk gösteriyorlar; insanları
ayırt etmeyi giderek daha fazla öğreniyorlar; biri onlara bir parmak uzattığında, her zaman
burunlarını veya başka bir
pençeyi uzatıyorlar; bu onlarda bir refleks
eylem haline gelmiş gibi görünüyor. Ayrıca bir şekilde yapay olan bazı duyumları yerelleştiriyor gibi görünüyorlar. Mitis'in sol patisinin ucuna dokunuyorum (son on dakikadır emiyor); emmeyi bırakır ve anında
başını pençesine doğru çevirir; ancak bunun nedeni belki de
elimi görmüş olmasıdır ve bu görsel hisle ilişkili kas hissi hareketini tek başına ve neredeyse otomatik olarak belirlemiş olabilir.
Ancak deneyi değiştiririm ve parmağımı iki veya üç kez boynunun üzerinden geçiririm; başını kaldırır ve arkasına bakar, sanki
nerede dokunduğumu anlıyormuş gibi. Bu ne olursa olsun, onda haz veya acıyı lokalize etme yeteneğini, bir tür otomatik his lokalizasyonu dışında, onaylamak istemem, ki bu da belirli ön _uyarlamaların_ sonucu olur.

Anne, ne memnun ne de hoşnutsuz görünen Mitis'in tuvaletiyle meşguldür; ne bir acı çığlığı ne de
şikayet veya öfke sızlanması olan bir ses çıkarır; eğer kendisi için iyi tanımlanmış bir zihinsel
durumu ifade ediyorsa, bunu tahmin edemem. Bu, şu harflerle temsil edilebilecek titrek bir sestir: _mrrrimr_....

_2 Haziran._--Riquet'in kulakları Mitis'inkinden daha fazla uzar.
İkincisinin tüyleri uzamayı bırakmıştır ve kuyruğu kardeşininkinden biraz daha gürdür.
İlk günlerde boynunda, karnında ve uyluklarında bol miktarda çıkan uzun ipeksi tüylere rağmen, Riquet'ten daha fazla bir Angora olmayacaktır.

Riquet son birkaç günde daha sabırlı, Mitis ise daha hareketli hale gelmiştir.
İlk günlerde yapılan gözlemlere dayanarak geleceğe dair kesin çıkarımlar
kurmuş gibi davranmak çok küstahça olur; hipotezin kendisi, özellikle zeka ve karakterle ilgili tahminler söz konusu olduğunda, en titiz çekingenliği korumalıdır.
Bir veya iki aylıkken çok zeki görünen bir kedi, bir veya iki yaşındayken genellikle çok
vasat bir zeka gösterir ve _tam tersi_. Saçın rengi ve doğasına gelince, gerçek gölgesi ve esnekliği, bolluğu, parlaklığı ve dalgalılığı hakkında kesin bir fikir verebilmek için altı hafta geçmiş olmalı. Kulaklara gelince, tahminlerimde sık sık yanıldım... doğumda neredeyse fark edilemeyen ve ilk sekiz veya on gün içinde bazen orantısız bir uzunluğa ulaşanlar. Pençeler ve kuyruk açısından, doğum anında yarım _desimetre_ uzunluk şüphesiz daha sonra önemli bir
uzunluğa işaret eder. Ayrıca, ilk gün kasların ve kemiklerin gelecekteki sertliğini, elde tutulduğunda bu küçük kadifemsi yumruların göreceli direncinden de belirleyebilirsiniz. Özellikle erkek yavru kedilerin uzantısı olan güçlü bir ses, her halükarda iyi akciğerlere işaret eder.

Çok nazik olan Mitis'in kulakları Riquet'den daha basıktır; ikincisinin kulakları tilki ve kurtlarınkine daha çok benzer. Kulağın her iki kenarına hafifçe alt tarafa doğru bağlı olan ve insanda hafif bir ilkel çıkıntıyla belirtilen küçük tamamlayıcı _pavillion_ ... her iki yavru kedimde de görünmeye başlıyor.

Artık oyun sanatında oldukça ilerlemiş durumdalar; pençeleriyle iyi bir şekilde çit çekiyorlar, birbirlerini yalıyorlar ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp yuvarlanıyorlar. Ayakları üzerinde dik durmakta biraz zorluk çeken Riquet, bir sıçrama girişiminde bulundu.
Oyun oynarken birbirlerini ısırmaya çalışıyorlar, özellikle birbirlerinin pençelerini hedef alıyorlar. Sık sık yanlışlıkla kendi pençelerini dişleriyle yakalayıp kemiriyorlar; ancak hatalarını anlamaları uzun sürmüyor.

Onları yere koyuyorum. Titriyorlar, korkmuş veya daha doğrusu
şaşkın veya kararsız görünüyorlar ve birkaç belirsiz hareket yapıyorlar. İçlerinden biri,
bir sandalyenin altından kendilerine bakan, yaklaşık bir metre uzaklıktaki anneyi algılıyor. Ona doğru gidiyor, ancak çok yavaş ve çok fazla yürüyerek; aniden duruyor. Kardeşinin sesini duymuş, ikincisi, onu inatçı hareketsizliğinden uyandırmak için ona dokunmam üzerine sızlanıyor; başını bizim yönümüze doğru çevirir,
beni ayırt eder, hemen döner ve annesine giderken gösterdiğinden çok daha büyük bir hız ve güvenle yanıma gelir.
Bunun sebebi, bana giden yolun daha kısa ve daha güvenli olması ve vücudumun daha büyük oranları nedeniyle onu geçme isteğinin daha fazla olmasıdır.
Onları tekrar kutuya koyarım ve tekrar coşkuyla oynamaya başlarlar. Yerde sadece zayıfça hareket eden çocuk, bu sabah çok daha iyi bir şekilde yürür ve hatta
zıplar. Bu küçük gezi onu daha önce yapmadığı bir çabaya teşvik etmiş gibi görünüyor. Benzer şekilde
bazen küçük çocuklarda günden güne ilerleme olduğunu fark ederiz.

Artık kutunun ortasına tırmanabilirler.

Kutuya birkaç _santimetre_ genişliğinde bir tahta çivilenir ve yaklaşık dörtte birini kaplar. Mitis ona özlemle bakar; o
kararını verir, kendini olabildiğince dikleştirir,
pençelerini bölmeye ve üst tahtaya beş _santimetre_ kadar uzatır;
yukarı doğru bir sıçrama yapmak için can atar ve sonunda buna cesaret eder; ancak
ağır karnı ve zayıf bacakları onu aldatır ve
utanç verici bir şekilde yuvarlanır. Aynı şekilde, henüz bacakları üzerinde sağlam durmayan küçük bir çocuk,
sandalyenin desteğini bırakıp tek başına bir adım atmaya çalışırken, yumuşak bir
yığıntı halinde yere düşer.

_4 Haziran._--Parmağımla giderek daha fazla oynuyorlar, ısırıyorlar ve yalıyorlar. Tüm nesnelere daha dikkatli ve
annelerine ve bana daha sempatik bakıyorlar gibi görünüyorlar.

Annelerinin altında oynarken, sadece beyaz pençelerin, pembe burunların, parlayan gözlerin ve çırpınan kuyrukların bir karmaşasını görürsünüz. Onları
yatağıma koydum. Orada kutuda olduğundan çok daha iyi yürüyorlardı ve
yerde olduğundan çok daha iyi; bu yeni
yerdeki her şeyi inceliyorlardı, yürüyorlardı, yukarı aşağı tırmanıyorlardı, kayıyorlardı ve yuvarlanıyorlardı.
Yatağın kenarına ulaşan Riquet, onu geri tutmasaydım
düşecekti. Kendisini aynı
durumda bulan daha dikkatli kardeşi, bir an başını eğdi ve sonra, az çok farkına varılmış bir tehlikeye meydan okurcasına; dönüp
yatağın diğer tarafına
atıldı.

_11 Haziran._--Çarpışıyorlar, zıplıyorlar ve tırmanmaya çalışmak için
pençeleriyle ayrım gözetmeksizin tüm nesneleri yakalıyorlar. Birbirlerinin gözlerinin içine sanki duyguların ve fikirlerin ifadesini keşfetmeye çalışıyormuş gibi bakıyorlar. Bu, şaşkınlıktan ve meraktan ve gözlerin hareketinin onlarda üretmeyi başaramadığı sürekli yeni izlenimlerin verdiği hazdan kaynaklanıyor olabilir. Ama bu kısmen, onları ifade ettikleri anlamı gözlerde aramaya yönelten, organizasyonlarının kalıtsal bir yatkınlığının sonucu da olmamalı mıdır? Yetişkin hayvanların ve insanların, bireysel deneyimden ziyade içgüdüden kaynaklanan bu eğilime sahip olduğunu biliyoruz. Kısmen annelerinin ve kız kardeşlerinin taklidiyle, kısmen de içgüdülerinin öğretilmesiyle, bir gün, ücra bir yere gittiler. Orada kül dolu bir tava vardı ve bu tavadaki külün amacı açıklanmaya gerek yoktu. Bunu gözlemleyerek, onları zaman zaman bu tavaya götürdüm. Oradan gelen koku, ihtiyaçlarını karşılamak için onları heyecanlandırmaya yetiyordu. Üç veya dört böyle deneyim, bu kokunun fikrini tava, bulunduğu yer ve tatmin olma ihtiyacı fikriyle ilişkilendirmek için yeterliydi. Bu kadar çabuk edinilen temizlik alışkanlığının, ilkinin yerini alan yeni çağrışımlar aracılığıyla o kadar çabuk kaybedilmeyeceğini söylemiyorum. Ancak, insanlar ilk haftalarda kedilerde (ve muhtemelen diğer hayvanlarda ve çocuklarda da) alışkanlıkların oluşumunu izlemeyi bir kural haline getirirlerse, daha sonra doğanın çok az yardımla tek başına başarabileceği şeyi onlardan şiddet yoluyla elde etmek için barbarca ve çoğu zaman işe yaramaz önlemler sistemine başvurmak gerekmeyecektir. Aşırı sıcak nedeniyle panjurlar kapalıdır, böylece oda yarı karanlıktır ve içindeki tüm nesneler gizemli bir gölgeye batmıştır. Kutudan biraz uzakta dolaşan Riquet, yaklaşık bir _metre_ uzaklıkta bir ayak taburesi görür. Bu nesne, dört ayağı ve gölgeleriyle zihnimde kolayca gizemli bir hayvanın yanılsamasını yaratabilirdi. Ancak, bu, kedi yavrusu için geçerli olamaz,
eğer cansızın canlıyla zihinsel olarak karıştırıldığını varsayarsak, yani cansızın hayvanlaştırılması. Benim fikrime göre,
Riquet'in sergilediği ve onu olduğu yere çivileyen şaşkınlık ve hemen ardından gelen dehşet,
daha çok ani ve alışılmadık izlenimlerin varlığında korkuya yönelik belirsiz bir eğilimden kaynaklanmaktadır. Böyle bir hayalet birkaç gün önce onun üzerinde hiçbir etki yaratmazdı; ancak bugün bu, onun şu anki sayısız deneyimiyle o kadar uyumsuz ki, tüm tanıdık alışkanlıklarıyla çelişiyor ve onlara ters düşüyor. Benim fikrime göre, dehşetinin tek nedeni budur. Her ne olursa olsun, küçük pençeleri üzerinde doğrulur, kuyruğunu diken diken eder, sırtını kamburlaştırır ve geri çekilmeden veya ilerlemeden aynı tavırla sağa ve sola sallanır. Bir hareket yaparım; bu ses, korku nöbetini bir krize dönüştürür ve bunu huzursuz bir _fu_ ile ifade eder; sonra döner ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, ilk gelen yoldan, yani yatağın yanından
gitmeye başlar.

_12 Haziran._--Kağıdı buruştururken, duvarı tırmalarken veya bir mobilya parçasına vururken çıkardığım ses onları cezbeder; ancak
metalik sesler, yumuşaksa, onlar üzerinde aynı etkiyi yaratmaz; nesnelerin vurulması, donuk ağır sesler veya keskin seslerin sesi onları şaşırtır ve kulaklarını dikmelerine neden olur, ancak pençelerini kaldırmalarına neden olmaz. Ancak, çok yankılı olmamaları veya büyük bir cismin yerinden oynaması veya düşmesiyle oluşmamaları koşuluyla, kendi çıkardıkları tüm seslerden zevk alırlar. Çıkarabildiğim en yüksek ses bile, genellikle onlara hitap ettiğim küçük şakacı tonlar kadar onları memnun ediyor; ayrıca, onlara tekrarladığım eklemli ünsüzlerden oluşan dizilerden de hoşlanıyorlar; ancak ıslık çalmayı sevmiyorlar, ancak anneleri kadar rahatsız olmuyorlar. O, yanıma gelip başını çenemin altına ve ağzımın üstüne sürüyor ve ıslık çaldığımı duyduğu anda doğrudan pençesiyle dudaklarıma hafifçe vuruyor. Onları özellikle memnun eden şey, pençelerinin tahta, keten, kağıt, hasır sandalye koltukları ve yatağın örtüsü üzerinde çıkardığı kuru sesler.

Mitis bu sabah ilk kez biraz süt içti. Bu sıvıyla nemlendirdiğim parmağımın ucunu burnunun altına koydum ve o da koşarak birkaç kez yaladı. Kokunun cazibesine kapılarak, burnunu bir
bardağa süt daldırdı, ama içmeye nasıl başlayacağını bilmiyordu; anne geldi
ve sanki süt onun hakkıymış gibi onun yerini aldı. O
genelde, yavrularına ilk verildiğinde taze olan her şeyi onlardan almaya çalışır, belki de annelik tedbiri olarak, onların sütünden başka bir şeyi sindirebilecek kadar güçlü olduklarını düşünmediği için. Çok aceleyle
yavaşça yaladığı için, her zaman tabağın etrafına belli bir miktar süt döker. Mitis'i dökülen şeyin önüne koydum ve ister tesadüfen, ister kokudan
kaynaklandığı için, yalamaya başladı ve hepsini temizledi. Çeyrek saat sonra bardaktan içti, çok beceriksizce
ancak ve çok az, burnunu sütün içine öyle bir daldırdı ki
hapşırdı.

Aynı yaklaşımların yapıldığı Riquet parmağımın ucunu yaladı,
ama fincandaki süte dokunmadı. Mitis'ten daha az güçlü ve
muhtemelen bu konuda daha az erken gelişmiş.

Yarım saatlik bir aradan sonra odaya geri döndüğümde,
anne sanki bir yay tarafından hareket ettiriliyormuş gibi pençeleri üzerinde doğruluyor ve iki
uydusu da onunla birlikte, hepsi aynı anda ve aynı hareketle.

Hala bize çok düşkünler ve yabancılardan
korkmuyorlar.

Riquet'i içirmeye çalıştım: Burnunu süte daldırdım ve
sonra pençesini içine daldırıp yaladı, ama yalamadı.
Burnuyla fincana yaklaşacak ve dudaklarıyla dokunacak kadar ileri gitti,
ama sonra tekrar başladı.

Şimdi bacanın altında, külleri kokluyor ve sonra tırmalıyor, ki hareketlerinden de anlaşılacağı gibi, kül tablasını hatırlatıyor. Eğer bir veya iki kez kuralımın ihlaline göz yumsaydım, onda kolayca oluşan temizlik alışkanlığı belki de umutsuzca kaybolurdu; bu yüzden onu
tavasına götürmek için acele ediyorum.

Saat 3'te Riquet ile sabah başarısız olan deneyi tekrarladık; burnuna süt sürdük. Sonra sütü yaladı ve
sonra burnunu bardağa soktu ve bir tatlı kaşığı içti.

Bu sabah dün olduklarından daha güçlü ve çevikler ve
bir saatten fazla bir süredir yatağımda eğleniyorlar,
bu arada anneleri ve ablaları eğlence olsun diye birbirlerinin tüylerinden tutam tutam saç koparmakla,
birbirlerini tırmalamakla ve
boğmakla meşguldüler. Anne, bu sporun
sınırlarına ulaştığını belirtmek için bir çığlık
atıyor. Mitis korkuyla yataktan düştü,
acı bir çığlık attı.

Gülünç bir olay beni neredeyse iki küçük evcil hayvanımdan ayıracaktı. Görme yeteneği ve aklı çok zayıf olan yaşlı bir çamaşırcı,
onları sayarken
üzerinde oynadıkları
çamaşır destesine kapattı. Her yerde, hatta çizmelerimde bile aradıktan sonra onları kaybolmuş olarak kabul ettim.
Üç saat sonra sağ salim bana geri getirildiler. Olanlar şunlardı: desteyi açtığımda, çok şaşırmış görünen bir kedi yavrusu (Mitis) çıktı, yanında bir
fincan sütle bir sepete kondu; diğeri ancak bir saat sonra, çamaşırcının büyük şaşkınlığına rağmen, bir dolabın altında çömelmiş ve
sadece burnunun ucunu gösteriyordu. Her türlü teselliyi reddetti ve Mitis'in sıkıştırılmayı beklememesine rağmen süte dokunmadı.

Güvenli bir şekilde yanıma döndüklerinde ikisi de süte batırılmış biraz ekmek yediler.

Anne onların yokluğundan çok üzgündü. Onları en okşayıcı sesiyle boş yere çağırdıktan ve onları yanına gelmeye ikna etmek için oyun oynuyormuş gibi yaptıktan sonra yokluklarına ikna olduğunda,
odalarımı acı dolu çığlıklarla doldurdu. Sonra onları avluda aramak için dışarı çıkmak için yalvardı, ama kısa süre sonra tekrar içeri girdi ve daha önce olduğu gibi çığlık atmaya ve etrafı aramaya başladı. Yanıma geldi ve dizlerimin üzerine
çöktü, gözlerimin içine baktı ve sonra yavru kedilerin sıklıkla onunla birlikte uyuduğu
yatakta kıvrıldı. Gözleri derin bir
umutsuzluğun ifadesinin ötesine geçiyordu; göz kapakları titredi, gözbebeklerini hafif bir nem kapladı ve iç köşelerde gözyaşlarının görünümü vardı. Kedilerin ağladığına şüphe yok.

Birkaç kez fark ettim, ancak bugün özellikle belirgin bir şekilde,
onları rahat oldukları herhangi bir yerden kaldırdığımda, sabit kalmak için
gizli veya belki de kasıtlı olarak,
karın veya pençelerle eğilme eğilimi. Benzer bir hareket, küçük çocuklarda, onları sevdikleri birinin
kollarından almaya çalıştığınızda fark edilebilir. Bu gerçeği şüphesiz
çok uzun zaman önce kedilerimde fark etmiş olabilirim.

Mitis'i ellerimde tutuyordum ve onu annesine ve
Riquet'e doğru kaldırdım; onlara doğru inmek için aceleci bir hareket yaptı, içgüdüsü
onu sıçramaya
zorladı--ve şimdi daha da güçlü olduğu için bu daha da fazlaydı;--ama
deneyimi ve gücü, katetmesi gereken mesafeye çabalarını uyarlamasını sağlamaya yetmiyordu. Bu nedenle, yataktan düşmek
onun durumunda genellikle kötü bir
atlama girişimi anlamına gelir. Ayrıca,
annesinin ve ablasının örneği kadar, artan gücünün de bu biraz dürtüsel sıçramaları ima etmesi olasıdır,
ve ayrıca bu sıçramalar türün organik alışkanlıklarına aittir. Küçük
tüysüz kuş da erken bir uçuş denemesinde yuvasından düşer.

Riquet için yiyecek şeklinde hiçbir şey ters gitmez: çorba, et, patates,
bezelye, domuz yağı--karşısına çıkan her şeyi ve kendisine sunulan her şeyi
açığa vurur ve mideye indirir; ama küçük oburun keskin
pençelerine dikkat etmek gerekir. Mitis yemeğini daha nazikçe yer.

_18 Haziran._--Riquet kanepede benimle oynuyor. Masanın üzerine bir dil balığı konuyor. Balığın kokusu onu heyecanlandırıyor ve şaşırtıyor, çünkü nereden geldiğini bilmiyor; kokuyu takip etmeye çalışarak her yöne doğru üzerimden geçiyor ve kısa süre sonra masaya oldukça yakın olan sol omzuma tünedi; masaya doğru ilerliyor ve ben de onun üzerine kayması için omzumu eğiyorum. Önce burnunu bir kaşığa, sonra da bir bardağa sürtüyor; dil balığının bulunduğu tabak bardaktan sadece bir
_desimetre_ uzaklıkta, ancak bir tabağın yiyecek içerdiğini ve lezzetli kokunun oradan geldiğini bilmediği için adımlarını ona doğru yöneltmiyor. Ancak sonunda kendini tabağın önünde buluyor, dört patisini tabağın üzerine koyuyor ve anında tüm balığı yemeye hazır hale geliyor. Onu hemen götürüyorum. Bu yargıları ve hareketleri gerçek uygulamaya adapte edebilmek için ne kadar az sayıda deneyime ihtiyacı olacak (sadece iki veya üç tane belirledim)
ki bunlar içgüdüsel olarak belirli duyumlarla birleşiyor! Biz buna insanda _akıl yürütme_ diyoruz ve yine de bu, başlangıçta kör olan ve kendini nesnel temsillere o kadar hızlı adapte eden öznel bir mekanizmaya çok benziyor ki bilinç, operasyonlarını takip ediyor gibi görünüyor, öncesinde değil.

Kahvaltımdayken bacaklarıma tırmandılar ve ben de bir an için masada kalmalarına izin verme zaafına kapıldım. Tabağımı işgal ettiler, Mitis balığı ısıracak kadar ileri gitti ve Riquet tabağın kenarını yalayıp kemirdi; balığın kokusu o kadar keskin ki, onu tabakla karıştırıyor. Dahası, _içermek_ ve _içerilmek_ hakkında hiçbir fikri yok. Kısa süre sonra onun için hazırladığım bir
ağız dolusu balıkla karşılaşıyor: tabağın üzerine uzanıyor,
ve cesur ve kasıtlı bir aceleyle yiyor, başını
bazen sola, bazen sağa eğerek, bazen zevkten gözlerini kapatarak, ama çoğunlukla onları açık ve dikkatle tabağa dikerek, - değerli lokmasını kaybetmekten korktuğunu söyleyebilirdi; ve
burada atalarından aldığı
koruyucu içgüdünün bir sonucunu görüyoruz.

Mitis yuvarlak bir toprak tavaya girmiş ve izlenimlerin bir araya gelmesiyle, başka türlü
hissetmeyeceği bir ihtiyacı tatmin etmeye çalışıyor. Ancak kap küçük olduğundan ve hareketleri onu salladığından, dışarı atladı ve kendi tavasına doğru koştu.

_20 Haziran._--Mitis aniden masadan yere atladı, önce
pençesinin ucuyla annesini hissetti ve sonra ona dokunmadan üzerinden geçti: onu böyle davranmaya iten kişisel mi yoksa toplumsal bir sebep mi? Sert olmayan bir zeminde yürümekten mi kaçınmak istiyor yoksa
annesini incitmek mi istemiyor? Aynı şekilde, canlı bir bedeni çiğnemek üzere olan bir at da ayağını aceleyle geri çekecektir.

Uzun zamandır yatağımda oynuyorlar; uyumadan önce onları kendi yatak odalarına, onları biraz üzgün bir şekilde bekleyen annelerine
taşıyacağım. Ben de aynı şekilde odama geri döndüler.
Masamın önüne oturdum, bacaklarım boyunca tırmandılar ve onları tekrar yatağıma koymaya karar verdim. Yirmi dakika sonra onları ikinci kez evlerine geri alıyorum, ancak orada iki dakika kalmıyorlar. Daha yeni yatağa girmiştim ki geri geldiler, yatak örtüsüne, sandalyelere, duvara, onları zorlu tırmanışlarına devam etmeye teşvik eden bir tırmalama ve hışırtı sesiyle sıçradılar; iki dakikanın sonunda kuşatma tamamlandı ve ben yakalandım, çiğnendim, çizildim ve kemirildim. Kapıyı kapatmadan kendi odamda efendi olamam, ancak gelip tırmalıyorlar, ancak fazla ısrarcı olmadan.

İşte oradalar, şimdi hareketlerinde oldukça ustalar, yataktan sandalyeye, sandalyeden zemine inmek için ayaklarını sürüyorlar, perdeler ve goblen boyunca tırmanıyorlar ve hatta mobilyalara ve cilalı nesnelere tırmanmaya çalışıyorlar. Birkaç gün daha
ve iniş biçimleri daha az takla atmaya, çıkışları daha az tırmanmaya benzeyecek: sıçrayacaklar ve zıplayacaklar ve gerçek bireysel kediler olacaklar.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

DİPNOTLAR:

[1] Zooloji Derneği, eskiden Sürüngen Evi olan binayı yeni kafeslerle donattı ve yukarıda bahsedilen örnekler, Pampas Kedisi, Ocelot, Geoffroy Kedisi, Serval vb. gibi "Küçük Memeliler Evi"nde tutulan diğer formlarla birlikte bu "Kedi Evi"ne kaldırıldı.

[2] Bu bir günlük gösteri vesilesiyle kabul edilen ziyaretçi sayısı
toplamda 19.310'a ulaştı.

[3] Yukarıdaki editör notu, bölüm _Hayvan Dünyası_'nda yayınlandığında eklendi.

[4] Latinler bu fikri ifade etmek için _mansuetus_ mutlu ifadesini kullanmışlardı.

Philip M. Rule'un The Cat adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT ***

***** This file should be named 43930.txt or 43930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/3/43930/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
