*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sorceress of Rome (Roma'nın Büyücüsü)
Yazar: Nathan Gallizier
Yayın Tarihi: October 11, 2013 [EBook #43938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE SORCERESS OF ROME




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Sorceress of Rome
Author: Nathan Gallizier
Release Date: October 11, 2013 [EBook #43938]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORCERESS OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Stephania rolünü abartmıyor muydu? (311. sayfaya bakın)]

[Resim: Başlık sayfası]

ROMA'NIN
BÜYÜCÜSÜ

YAZAR

_NATHAN GALLIZIER_

YAZARI
CASTEL DEL MONTE

RESİMLER
THE KINNEYS

DEKORASYONLAR P. VERBURG

THE PAGE COMPANY
BOSTON
YAYINCILARI

Telif Hakkı, 1907
L. C. PAGE & COMPANY
(KATILIM)

Stationers' Hall, Londra'da yayınlanmıştır

Tüm hakları saklıdır

İlk Baskı, Ekim 1907
İkinci Baskı, Şubat 1920

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

Bir yerde, ıssız, rüzgarlı bir uzayda,
Alacakaranlık diyarında, kimsenin olmadığı bir yerde kara,
İki aceleci şekil yüz yüze geldi
Ve birbirlerine durmalarını söylediler.

"Ve sen kimsin?" diye haykırdı biri ağzı açık
Alacakaranlıkta titreyerek.
"Bilmiyorum," dedi ikinci şekil,
"Ben sadece dün gece öldüm."

THOMAS BAILEY ALDRICH.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

[İllüstrasyon: müzik parçası]

*GİRİŞ*

Onuncu yüzyılın karanlığı hiçbir çağdaş tarihçi tarafından dağıtılmadı.
Sadece rahip kronikleri İtalyan dünyasının uyumsuz kaosuna
hafif bir ışık tutuyor. Roma artık dünyanın başkenti değildi.
İmparatorluğun merkezi Tiber kıyılarından Boğaz kıyılarına kaymıştı ve
Konstantin'in yedi tepeli şehri Sezarların
eski başkentinin imparatorluk morunu almıştı.

Yabancı istilacı ordularıyla yüzyıllarca süren mücadeleler zamanla medeniyetin durumunu o kadar düşürmüştü ki, edebiyat ve sanat açısından onuncu yüzyılın Roma'sı, gelecek nesillere aktarılmaya değer tek bir isme bile sahip değildi. Hatta ihtişamlı günlerinde başarıları Roma dünyasının gururu ve övünç kaynağı olan adamların hatırası bile neredeyse yok olmuştu. Ülkenin küçük tiranları ve baskıcıları arasındaki bitmek bilmeyen çekişme ve kavgaların tepkisiyle oluşan büyük bir uyuşukluk İtalyan zihnini uyuşturmuştu. İtalya'nın diğer dağılmış devletleriyle birlikte, hiçbir ortak bağla birleşmemiş olan Roma, en korkunç karışıklıkların kurbanı olmuştu. Papalık her türlü yozlaşmaya düşmüştü. Eski halesi ve itibarı kaybolmuştu. St. Peter'in kürsüsü rüşvet ve kontrol edici etkiyle, sıklıkla şiddet ve suikastla aranıyordu ve şehir hizipler tarafından eziliyor ve tüm ulusların dışlanmışlarından toplanan çetelerin komutasındaki yabancı maceracılar tarafından itaate zorlanıyordu.

800 yılındaki Noel gününden itibaren, Papa III. Leo'nun elinden Şarlman Batı'nın imparatorluk tacını aldığında, Alman
Kralları Roma ve Roma dünyasının hükümdarları olarak haklarını, Doğu'nun imparatorları tarafından zayıf ve etkisiz bir şekilde itiraz edilen bir hakkı tarihe geçirdiler. Her Alman Kralının, seçiminden hemen sonra Alpleri geçip Papa'nın elinden, kendisine dayatılan bir üstünlüğü asla resmen tanımayan, direnen ve gücenen bir ülkenin tacını almak hayaliydi. Böylece zaman zaman Roma'yı Alman yönetimine karşı isyan ederken, cezalandırılırken, bastırılırken ve tekrar kendi prenslerinin kötü yönetimine karşı nefret edilen yabancıların yardımını isterken, papalık seçimlerinden kaynaklanan anlaşmazlıkları çözmek için veya yabancı işgalcilere ve çatışan grupların şiddetine karşı koruma sağlamak için buluyoruz. Kendini kurtarmak için başka bir yol göremediği bir uçuruma sürüklenen, Lombardiya'daki Macarlar ve Calabria'daki Sarazenler tarafından taciz edilen İtalya, 961 yılında Almanya Kralı Büyük Otto'dan yardım istemişti. Bu güçlü hükümdara karşı çok az muhalefet vardı. İtalya'nın hüküm süren hükümdarı II. Berengar boyun eğdi ve krallığını bir fief olarak tutmayı kabul etti. Otto bunun üzerine Almanya'ya döndü, ancak yeni karışıklıklar ortaya çıkınca Alpleri ikinci kez geçti, Berengar'ı tahttan indirdi ve Papa XII. John'un elinden kırk yıl boyunca neredeyse askıya alınmış imparatorluk onurunu aldı.

Her eski önyargı, Augustus veya Şarlman'a ait her anı, Romalıları egemenlik kavramını Roma imparatoru ismine eklemeye yöneltmişti ve Otto ve onun iki yakın soyundan gelenler de bu sözde ayrıcalıklardan vazgeçmeye meyilli değildiler, ki bunları uygulayabiliyorlardı. Ancak Almanya'ya döner dönmez, eski isyan alışkanlığı İtalyanları ve özellikle de yardımını diledikleri ve aldıkları hükümdara bile itaat etme alışkanlıklarını yeniden kazanmaya meyilli olmayan Romalıları ele geçirdi. İsyanın alevleri, Romalıların İslam'ın istilacı ordularına karşı yardımını istediği Otto II'nin yönetimi sırasında yedi tepeli şehri tekrar sardı ve aynı cumhuriyetçi ruh, oğlu üçüncü Otto'nun kısa ama fantastik saltanatı sırasında patlak verdi ve kendisini, özellikle, Kral'ın dostu olan genç papa, Karintiyalı Bruno'nun şahsına yöneltti; onun saflığı, son elli yıldır Havarinin tahtını kirleten on canavarın ahlaksızlığına karşı belirgin bir tezat oluşturuyordu. V. Gregory'nin, Otto'nun Roma'dan
uzaklığında suikasta uğradığı söyleniyor. Roma Senatörü Johannes Crescentius'un üçüncü isyanı, papanın ölümünden ve II. Sylvester'ın seçilmesinden sonra yürürlüğe girdi, ancak son perdesi üçüncü Otto'nun sonu olan büyük dramanın başlangıcını oluşturuyordu. Crescentius'un güzel karısı Stephania'ya olan aşkıyla ilgili eski keşiş kroniklerinde sayısız efsane anlatılır ve trajik ölümü Milenyum dünyasında ağıtlar yakılmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

*İÇERİK*

[İllüstrasyon: dekorasyon]

*İLK KİTAP*

Bölüm

I. Büyük Şerif
II. Navona'daki Gösteriş
III. Palatine Üzerine
IV. Theodora'nın Şehvetli Sarayı
V. Bahis
VI. Katakomplu John
VII. San Pancrazio'nun Vizyonu
VIII. Castel San Angelo
IX. Gettodaki Vaaz
X. Sicilyalı Dansçı
XI. Gaeta'lı Nilus
XII. Kızıl Falernian
XIII. Ölü Yapraklar
XIV. Tapınaktaki Hayalet
XV. Ölüm Nöbeti
XVI. Konklav

*İKİNCİ KİTAP*

I. Toplantı
II. Gecenin Kraliçesi
III. Aşk İksiri
IV. Mezarın Sırrı
V. Egeria Mağaraları
VI. Mezarın Ötesinde
VII. Ara Coeli
VIII. Gotik Kule
IX. Fowler'ın Tuzağı
X. Neptün Tapınağı
XI. Büyü
XII. Nilus'un İnziva Yeri
XIII. Bazalt Aslanı
XIV. Son Buluşma
XV. Castel San Angelo Fırtınası
XVI. Ceza
XVII. Nemesis
XVIII. Vale Roma

*ÜÇÜNCÜ KİTAP*

I. Paterno
II. Anılar
III. Son
IV. Acı Meleği
V. Geri dön

[İllüstrasyon: dekorasyon]

[İllüstrasyon: dekorasyon]

*İLÜSTRASYON LİSTESİ*

"Stephania rolünü abartmıyor muydu?" (_Sayfa_ 311'e bakın) _Ön sayfa_

"Meşgul olduğu işten başını kaldırarak"

"Maskesini çıkarmak için çabalamaya devam ederek"

"Stephania'nın rahatsız edici anıları"

[İllüstrasyon: dekorasyon]

*Birinci Kitap*

*Tanrı'nın
Ateşkesi*

"Çölden geçerken, böyleydi
Çölden geçerken: Her şey siyahtı,
Cennette tek bir yıldız yoktu, yeryüzünde hiçbir iz yoktu;
Hareketsiz veya notasız, derin bir sessizlik,
Boğazımda pıhtılaşan hava o kadar yoğundu ki.
Ve böylece saatlerce; sonra bazı muazzam şeyler
Vahşi çığlıklar ve şakırdayan kanatlarla hızla geçtiler;
Ama ben sert adımlarla yürüdüm;
Hiçbir umut, hiçbir korkuya sahip olamazdı."
--_James Thomson_.

*BİRİNCİ KİTAP*

*BÖLÜM I*

*BÜYÜK ŞAHİN*

Roma'da, bunaltıcı bir Ekim gününün, tam öğle vaktiydi, Rabbimiz'in dokuz yüz doksan dokuz yılında. Aventine Dağı'ndaki imparatorluk sarayının porfir dolabında, parşömenler ve tomarlarla kaplı bir masanın önünde, en parlak
toplantıda bile genel ve anında dikkat çekecek bir kişi oturuyordu.

Görünüşüne bakılırsa otuzuncu yaşını henüz yeni geçmişti.
Davranışı belirgin bir zarafet ve entelektüelliği bir araya getiriyordu. Muhteşem omuzların üzerinde duran incecik biçimli başı, güç ve zekayı ifade ediyordu.
Yüzün soluk, zeytin rengi tonları, nüfuz eden bakışları alaycılık ve alaycılığın tek bir bileşimini ortaya koyan siyah gözlerin parlaklığını yoğunlaştırıyor gibiydi. Küçük ama sert ağzı küçümsemeden ve hatta zalimlikten yoksun değildi ve ince, sıkıştırılmış dudakların gülümsemesi
adlandırılabilecek herhangi bir tutkudan daha incelikli bir şey içeriyordu.
Kulakları, elleri ve ayakları, doğuştan aristokrasiyi ifade ettiği düşünülen o incelik ve küçüklüğe sahipti. Ve tavrında, göze batmayan bir vakar ve yapmacık zarafetin tarif edilemez bir kombinasyonu vardı
ki, her çağda ve ülkede, tüm davranış ve gelenek değişiklikleriyle, seçilmiş birkaç sahibinin tavrını sosyal konumlarının anında yorumlayıcısı haline getirmiştir.
Sedef tokayla tutturulmuş kızıl bir tunik giymişti. Safran rengi ayakkabılarla sonlanan siyah ve kızıl sıkı oturan çorap bacaklarını örtüyordu ve tepesi sivri ve arkaya doğru kıvrılmış kırmızı bir şapka, başını kostümün geri kalanıyla uyumlu hale getiriyordu.

Arada sırada, Büyük Şerif Benilo, önündeki masanın üzerindeki kum saatine hızlıca baktı; sonunda sabırsızlık ve rahatsızlığın bir karışımıyla, incelediği parşömenleri geri itti, tekrar saate baktı, ayağa kalktı ve Aventine Dağı'nın batı yamaçlarına bakan bir pencereye doğru yürüdü. Güneş yavaş yavaş batıyordu ve açık yeşil ipek perdeler neredeyse düz olan
ışınlarda hareketsizce asılıydı. Şehrin taş evleri ve devasa kalıntıları neredeyse ezici bir parlaklıkla parlıyordu. Tiber'in yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu, altın kıvrımları Aventine'in tabanını çevreliyordu; ıssız balıkçı teknelerinin yelkenlerini tek bir rüzgar esintisi bile doldurmuyordu, tekneler bağ yerlerinde tembelce sallanıyordu. Uzaktaki Campagna'nın üzerinde sıcak, titrek bir sis asılıydı ve Janiculan Dağı'na tırmanan bağlarda ince gövdesinde tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Castel San Angelo surları, batıya doğru giden güneşin parıltısında ıssız bir şekilde hayal kuruyordu,
ve antik Portus'un ufkunun ötesinde, uyuşuk, dalgasız ve göz kamaştırıcı bir parlaklık selinde, Tiren Denizi, güneşin aydınlattığı manzarayı kapatan bulutsuz ufka doğru uzanıyordu. Büyük Şerif, akşamın dinginliğine doğru yavaş yavaş çöken yedi tepeli şehre bu şekilde dalgın bir şekilde ne kadar uzun süre bakmıştı ki, neredeyse bilincini kaybetmişti ki, duvardan geliyormuş gibi görünen hafif bir vuruş onu irkiltti. Kısa bir aradan sonra tekrarladı. Benilo perdeleri daha da yakınlaştırdı, kum saatine bir kez daha baktı, başını salladı, sonra Ovidius'un Dönüşümlerinden sahnelerle süslenmiş karşı duvara yaklaşırken gizli bir yaya dokundu. Sessizce bir panel geri çekildi ve böylece ortaya çıkan uçurumdan, bir gölge gibi bir şey hızla dolaba geçti, panel sessizce arkasından kapandı. Benilo masaya yeniden oturdu ve garip ziyaretçisini bir sandalyeye çağırdı, o da reddetti. Uzun boylu ve zayıftı ve Tövbekar rahiplerin gri kıyafetini giymişti, yüzünün üzerine çektiği başlık yüz hatlarını gizliyordu. Birkaç dakika boyunca ne Büyük Şerif ne de ziyaretçisi konuşmadı.

En sonunda Benilo sessizliği bozdu.

"Bir mesajın taşıyıcısı mısın?"

Keşiş başını salladı.

"Bana en kötüsünü söyle! Kötü haber çürüyen meyve gibidir.

Saklandıkça daha da çürür."

"En kötüsü yeterince çabuk söylenebilir," dedi keşiş, Şerif'in
irkilmesine neden olan bir sesle.

"Sakson hanedanı iki göze dayanıyor."

Benilo başını salladı.

"İki göze," diye tekrarladı, bakışlarını keşişe doğru uzatarak.

"Yakında sonsuza dek kapanacaklar!"

Şerif oturduğu yerden irkildi.

"Anlamıyorum."

"Ateş zamanlama yapmaz."

"Kuzgunun doğası gaklamak. Doğaçlamanın
kendini lanetlemesine izin ver."

"Kader ve mezar amansızdır. Ben ikisinin de habercisiyim!"

"Kral Otto ölüyor mu?" Chamberlain kendi kendine mırıldandı. "Roma'dan
uzakta, hayallerindeki Fata Morgana mı?"

Keşişin bir hareketi konuşmacıyı böldü.

"Bir şövalye bir hanıma yemin ettiğinde, onunla nişanlı olmaz. O genellikle başka biriyle evlenir."

"Yine de Aziz bir mucize yaratabilir. Kutsal Baba onun kurtuluşu için o kadar içten dua ediyor ki, Aziz Michael ona yardım etmemişse
itibarı için korkabilir."

"Yüreğin tahmin ettiğimden daha hassas."

"Ve senin gibilerin dualarıyla da birleşmiş--"

Keşiş elini kaldırdı.

"Hayır,--yeterince kutsal değilim."

"San Zeno'dakilerin hepsinin aziz olduğunu düşünüyordum."

"Bunu söylemek Roma'nın işi."

Benilo'nun boşluğa baktığı kısa bir duraklama oldu. Keşiş, "Ölüyor--ölüyor" kelimesini mırıldandığını duydu, sanki orada tüm hayatının özü yoğunlaşmış gibiydi.

Yeniden oturan Haznedar sonunda ziyaretçisinin varlığını hatırlamış gibiydi, onu başlığının altından gizlice inceliyordu. Önündeki masanın üzerindeki bir parşömeni işaret ederek, konuyu
kapatarak şöyle dedi:

"Sizin tam güvenebileceğim,
dolaysızca güvenebileceğim biri olarak bildirildiniz. Siyah cübbelerden nefret ediyorum. Bir keşiş ve talihsizlik
nadiren birbirinden ayrılır. Görüyorsunuz ya, ben ikiyüzlülük yapmıyorum."

Büyük Haznedar'ın ziyaretçisi başını salladı.

"Bir engerek yılanının dostu bir engerek yılanı olmak zorundadır,--sevmek için sevmek!"

"Şeytanın politikası çatal toynağı göstermek değildir."

"Yine de bir kulak misafiri bir peygamber için en iyi donanıma sahip kişidir."

Chamberlain yine başladı.

Bakışlarını hayalet gibi hareketsiz duran keşişe doğru uzatarak
şöyle dedi:

"Roma'ya büyük bir hizmette bulunacağınız söyleniyor."

Keşiş başını salladı.

"Kralsız bir ülke kötüdür! Ama meseleyi biraz daha ileri götürmek için, Papasız bir Hristiyanlık hayal etmek için--"

"Cesaret edemezsin!" diye haykırdı Benilo gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla,
"Cesaret edemezsin! Tüm Hristiyan dünyasının huzurunda?
Roma Güneş olmadan hiçbir şey yapamaz, Papa olmadan hiçbir şey. Onun duasını geri alın: 'Urbi et Orbi'--Ne başarılı olabilir?"

"Sen bir şair ve bir Romalısın. Ben bir keşiş ve Aragon yerlisiyim."

Benilo omuzlarını silkti. "'Bu sadece eski bir soru: Cui bono? İnsanlığın hafızasında kaç papa, Aziz Petrus'un sandalyesini kirletti? Sizin reformcularınız kimler? Suburra'nın meyhanelerinde, kızarmış balıklar, boyalı kadınlar ve sarımsaklar arasında,
serbestlikte gururlu,
sıkıntıda korkak, ama her zaman rezil! Beşinci Gregory tek başına o kadar
yüksekte uçuyor ki, altındaki haşereyi, çamuru görmüyor."

"Belki de çamurun birikmesini, tramontan azizinizin demir süpürgesine iş sağlamasını istiyorlardı! Omuzları ilk çeyrekteki ay gibi kutsal tefekkürle eğilmiyor mu? Sefaletin ve perişan umutsuzluğun
görüntüsünden şok olmuyor mu? Hassas sinirleri onları
bir antika heykelinki gibi
düzenlenmiş ve toplanmış saçlarla görmek isterdi."

"Ay! Ve feodal baronlar, köpek balığının ağzındaki kanca gibi damağına saplanıyor."

"Daha fazla şehit istemiyoruz! Ateş böceğinin ışığı, böceğin ölümünden sonra bile parlamaya devam ediyor."

"Bu, gaspçı John XVI'nın ortadan kaldırıldığı bir toplantıydı."

"Ay! Ve haydut, hatasını keşfettiğinde, papazın ruhu için üç mum ödedi ve son ayinleri yöneten keşiş, ölen kişiyi o kadar yüksek sesle övdü ki, ceset doğrulup güldü. Ve şimdi ölümsüz ve sonsuz yaşamın sırrına sahip," diye sözlerini tamamladı keşiş, yere bakan gözlerle.

"Yine de korktuğum biri var, davasında özel bir takdiri
kullanıyor gibi görünen biri."

"Cluny'li Gerbert--"

"Aurillac'lı keşiş!"

"Şeytanla ittifak kurduğunu söylüyorlar; dolabında tüm soruları yanıtlayan ve şeytanın ona Kudüs'te ayin yapana kadar ölmeyeceğine dair güvence verdiği 
pis bir kafası olduğunu söylüyorlar."

"Kükürt gölü kadar güçlü."

"Yine de gerçek bir asker zırhındaki zayıf noktaları arar."

"Cevap aldım. Peki ya zaman ve yer?"

"Gün batımında Getto'da."

"Ve ödül?"

"Bir Azizin halesi."

"Peki ya vicdanınızın huzuru?"

"Bir adam ve vicdanı, kötü eşler gibi,
konuşmaktan daha az bir şeyde olamaz mı?"

"San Zeno'da on emirle öldürürler."

"Exitus acta probat!" diye karşılık verdi keşiş ciddiyetle.

Benilo elini uyarırcasına kaldırdı.

"Sessizce kaybolmasına izin verin - dinsel bir şekilde."

"Bir depremin üzerinde durduğunuzda tedbirli olmanın ne faydası olur?" diye sordu keşiş.

"O zaman Cennet'in Gerbert'in işlerine bu kadar ilgi göstereceğini ve kurtuluşu için bazı kutsanmışları göndereceğini düşünmüyor musunuz?"
diye sordu Benilo nazikçe.

Baş nazırın ziyaretçisi sabırsızlığını ele verdi.

"Eğer Cennet dünyada yapılanlarla çok fazla ilgilenseydi, dünyanın işi neredeyse iflas ederdi."

"Aman! Ve hatta adil olan bile kendi adaletiyle düşebilir!" diye başını salladı Benilo.
"O, hoşgörülerini daha değerli ve kazanılması daha zor hale getirmeliydi. Neden kadınlardan ders almıyor?"

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Benilo ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Ziyaretçisi hareketsiz kaldı, ancak gözleri Benilo'nun her adımını takip etti.

Sonunda Baş nazır tam önünde durdu.

"Orvieto Hazretleri ne durumda? Son raporlara göre hastaymış," diye sordu.

"Roma'ya giderken veba gibi ani bir hastalıktan öldü. Balı severdi, arıları suçlayacaklar."

Benilo memnuniyetle başını sallayarak dolaşmaya devam etti.

"Bana çok sevdiğimiz dostumuz, Monsignor Agnello, Cosenza Başpiskoposu, Meclis Katibi ve Viterbo'nun Vekil Elçisi hakkında daha iyi haberler ver."

"Çok doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra yatağında ölü bulundu," diye konuştu keşiş kederle.

"Ah zavallı adam! Bu ani oldu. Ama böyle kutsal adamlar her zaman çağrılarına hazırdır," diye cevapladı Büyük Şerif gözlerini yere indirerek. "Ve
Hazretleri bana emanetlerinde hangi rolü verdi?"

"Saç gömleğinden bir miktar keten, bununla bir ip sarmak için," diye cevapladı keşiş. "Bir prenslik lütfu! Peki ya Hristiyanlığın Babası için görevin? Çünkü gerçekten de onun yığdığı engin hazinelerin, yükselen ruhunda kurşun bir dağ gibi asılı kalacağından korkuyorum."

"Kutsal Baba beni Roma'ya çağırdı!" Sözcükler sanki
hiçbir yerden gelmiyor gibiydi. Yine de havada Kaderin çanı gibi asılı duruyorlardı.

Büyük-Şube Nazırı durakladı, baktı ve ürperdi.

"Ve kim bilir," diye devam etti keşiş bir duraklamadan sonra, "belki de ilahi bir takdirle Kutsal Kolej'in tüm asi kardinalleri
tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanabilir? İsimleri aldın mı, sadece
evlerinin düzenli olup olmadığını tespit etmek için?"

"Şu anda Roma'daki her kardinal ve piskoposun ismi."

"Bana ver."

Bir cesedin eli kadar beyaz bir el, Benilo'nun masadan aldığı bir parşömeni yerleştirdiği keşişin geniş kollarından çıktı.

Keşiş parşömeni açtı. İsim listesine şöyle bir göz attıktan sonra şöyle dedi:

"Gregorio Kardinali."

Baş nazırı, anlayışını başını sallayarak belli etti.

"Yıldızlarla akrabalık iddia ediyor."

"San Pietro in Montorio Kardinali."

Benilo'nun ince, beyaz dudaklarında kötü bir gülümseme belirdi.

"Bir sahtekâr, kanıtlandı, itiraf edildi, vicdanı bir azize rehin bırakıldı."

"San Onofrio Kardinali, seni vaftiz çeşmesinin üzerinde tutan," dedi keşiş, baş nazıra hızlıca bir bakış atarak.

"Kendi vaftizimde benim hiçbir rolüm yoktu."

Keşiş başını salladı.

"San Silvestro Kardinali."

"Eğer iyileşirse çıplak ayaklı rahiplere katılacağına yemin etti."

"Sadık bir dilenci olurdu. Bütün kadınlar ona itiraf ederdi."

"Ölümsüzlükten kaçmak imkânsızdır," diye iç çekti Benilo.

"İtaat kutsallıktır," diye cevapladı diğeri.

Önemsiz olmayan isimlerin listesini dikkatlice inceledikten ve bazılarının yanına bir haç koyduktan sonra, keşiş tomarı sahibine geri verdi.

Başrahip tekrar konuştuğunda sesi garip bir şekilde titredi.

"Altın Kadeh ne olacak?"

"Offerimus tibi Domine, Calicem Salutaris," diye alıntı yaptı keşiş ayinden. "Kutsal Şarap'ı Malvasia'dan ayıran nedir?"

Başrahip düşündü.

"Belki bir veya iki derecelik baş dönmesi?"

"Daha ziyade bir veya iki derecelik kutsallık değil mi?" keşiş gözlerinde garip bir
parıltıyla cevap verdi.

"Mevsim merhametini talep ediyor."

"Bir fırını bir benzetmeyle söndürmek mümkün müdür?"

"Kutsal Ekmek mucize yaratabilir."

"Cezalarının uygulanmasını görmek meleklerin işidir."

"Sic itur ad astra," dedi Haznedar dindar bir şekilde.

Ve ziyaretçisinin dudaklarından yankı gibi çıktı:

"Sic itur ad astra!"

"Birbirimizi anlıyoruz," dedi Benilo bir duraklamadan sonra sandalyesinden kalkarak. "Ama unutma," diye ekledi muhatabını baştan aşağı delen bir bakışla. "Ne yaparsan yap, keşiş, sen yaparsın.
Elin
çekilirse, seni tanımam!"

Panele doğru ilerleyen Benilo gizli kaynağa dokunmak üzereyken,
bir düşünce elini durdurdu.

"Yüzümü gördün," dedi keşişe doğru döndü. "Ben seninkini
görmem için
uygun."

Keşiş tek kelime etmeden başlığını çıkardı. Bunu yaparken Benilo, sanki önündeki taş zeminden bir hayalet yükselmiş gibi
olduğu yerde kalakaldı.

"Deli!" diye soludu. "Kendini Roma'da göstermeye mi cüret ediyorsun?"

Keşişin gözlerinde garip bir ışık parladı.

"Zamanın Sonunu aramaya geldim. Niyetimin samimiyetinden şüphe mi ediyorsun?"

Bir an sessizce karşı karşıya geldiler, sonra keşiş döndü ve
arkasından sessizce kapanan panelden
başka bir kelime etmeden kayboldu.

Benilo kendini bir kez daha yalnız bulduğunda, tüm mizacının ve zihninin esnekliği
onu terk etmiş gibiydi. Yüzündeki tüm renk
solmuş, gözlerindeki tüm ışık kaybolmuş gibiydi. Böylece
bir süre öylece kaldı, ne çevresine ne de zamanın akışına aldırmadan. Sonunda ayağa kalktı, dolabın içinden geçerek uzak bir kapıya yöneldi ve
bayıldı. Düşünceleri ne olursa olsun, hiçbir dış işaret onları ele vermiyordu,
doğuştan saraylı birinin nazik ve anlaşılmaz tavrıyla
geniş salona girdi.

Alacalı kostümleriyle neredeyse alışılmamış gözlere şaşırtıcı gelen göz kamaştırıcı bir kaleydoskop oluşturan saraylılar, subaylar, rahipler ve yabancı elçilerden oluşan rengarenk bir kalabalık,
Chamberlain'in bakışlarıyla karşılaştı.

Orada bulunanların çoğu,
Roma soylularının saflarından seçilmişti, bu adamların yalın, zarif figürleri Alman imparatorluk muhafızlarının devasa devleriyle
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Afrikalı, Suriyeli ve Slav kölelerin melez ve korkak torunları, ırkların ve tiplerin garip bir karışımı, heterojen kökenlerinin tüm görünür işaretleriyle, Kuzey'in sarışın oğullarına küstah bir hayretle bakıyorlardı. Bu oğullar, emirlerini, Lech'in muazzam sahasında Macarları yenen güçlü imparator Büyük Otto'nun torunundan başkasından almıyorlardı. Doğu İmparatorluğu'nun yönetim kurallarına göre atanan saray görevlilerinin garip bir karışımı, uşaklar, uşak ve seyisler, dış avlunun efendileri, iç avlunun efendileri, cübbenin efendileri, atların efendileri, seneschaller, yüksek hizmetkarlar ve hadımlar, geniş limon yeşili ve turuncu renkli cüppeleriyle sahneye parlak bir büyü katıyorlardı. Atmosferin yaygın yumuşaklığını hiçbir göz kamaştırıcı ışık bozmuyordu; tüm
nesneler canlı ve cansız birbirleriyle tam bir uyum içinde görünüyordu. Büyük izleyici salonunun girişi, zamanla en zengin turuncu tonlara bürünmüş iki büyük Numidya mermer sütunuyla çevriliydi. Salonun kendisi, üzerinde enfes oymaların bulunduğu Korint düzenine ait bir sütunla çevriliydi; sütunların arkasındaki nişlerde, gerçek boyuttan üç kat daha büyük bazalt heykeller duruyordu. Gül rengi mermerden devasa sütunlar, fantastik Bizans tarzında dekore edilmiş çatıyı destekliyordu; serpantin, porfir ve Numidya mermerinden oluşan zemin, muhteşem bir sanat eseriydi. Ortada bir çeşme, Hindistan ve Takımadalardan gelen parıldayan deniz kabuklarıyla çevrili, parfümlü su fışkırıyordu.

Benilo, koridorda yavaşça geçerken, çok sayıdaki gruptan bazılarıyla selamlaşmak için orada burada durdu, bu saatte kalplerine en yakın olay olan, Apulia'daki Monte Gargano manastırlarında, Başmelek'in mağaralarına hac yolculuğu yapmış olan Kral Otto III'ün hastalığı hakkında fısıltıyla konuşuyorlardı. Hastalığın seyri hakkında çelişkili söylentiler yaygındı ve her biri, en korkunç sonuçlarla dolu bir krizi tetikleyebilecek bir varsayımda bulunmaktan korkuyor gibiydi. Zamanlar ve Roma'nın mizacı belirsizdi. Köln Başpiskoposu Heribert'in, İmparatorluk Şansölyesi'nin yüzü, yoldaşları Mentz Başpiskoposu Willigis ve Hristiyanlığın Patriği Cremona Başpiskoposu Luitprand tarafından da paylaşılan ciddi bir endişeyi yansıtıyordu. Kar beyazı saçları Palestrina Kontu Benedict ve Spoleto ve Beneventum Lordu Capua Pandulph'un koyu ve bronz yüzleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Konuşma, fısıltılı bir tonda ve çemberin kenarında hareket edenler tarafından duyulamayacak şekilde yapılsa da yine de canlıydı ve umut, Sakson hanedanı için gelecek günlerin ne getireceğine dair varsayımlarında yalnızca küçük bir paya sahipti. Seyirci salonunda aşağı yukarı dalgalanan, kendisi hakkında sadece zevk adamı olarak fısıldanan yorumlara kayıtsız görünen rengarenk kalabalığa daha fazla aldırmadan, Benilo salonun batı ucundaki bir kanepeye oturdu. Herhangi bir şey için acele ettirilmekten nefret eden bir adamın ayrıntılı
tefekkürleriyle, ceketinden bir parça vellum çıkardı ve ara sıra üzerine birkaç kelime çizdi. Yatar pozisyona geçerek, derin bir çalışmaya dalmış gibi göründü, çevresine aldırış etmiyor gibiydi. Yine de yakından bir gözlemci, Chamberlain'in bakışlarının bir gruptan diğerine dengesizce dolaştığını, ta ki yoldan geçen birinin bakış açısını değiştirip Benilo'nun gösterişli işine daha önce olduğundan daha fazla dikkat ettiğini fark edebilirdi.

"Papağan cübbeli saray mensubu ne yapıyor?" Saksonya Dükü Bernhardt, şişman, iri yapılı, astımlı, yanında şişkin bir tavus kuşu havasıyla yürüyen, gül rengi bir cübbe giymiş uzun boylu, soluk benizli bir kişiye seslendi.

Calabria'lı John iç çekti.

"Ah! Şiir yazıyor ve antik tanrılara yemin ediyor!"

"Antik tanrılara!" diye üfledi dük, "övgüye değer bir alışkanlık! Şiirine gelince, arılar bazen ballarını ölü bir hayvanın ağzına bırakıyorlar."

"Ve yine de Filistinliler Samson'un bilmecesini çözemediler," diye iç çekti Yunanlı.

"Ay! Ve şeytan, kazanı kaynatmaya devam etmek isteyen kişi için odun kesmeyi asla bırakmaz," diye bağırdı dük, kalabalığın arasında kaybolurken arkadaşına öfkeli bir bakış atarak. Aniden belirgin bir sessizlik, her yeri kaplayan uğultunun aniden kesilmesi, Benilo'nun izleyici salonunun girişine doğru bakmasına neden oldu. Bunu yaparken, vellum sinirsiz elinden mermer zemine yuvarlandı.

*BÖLÜM II*

*NAVONA'DAKİ GÖSTERİ*

İzleyici salonuna her köşesi ve bucağı tanıdık birinin havasıyla giren adam, olduğu gibi görünüyordu, savaştan yıpranmış bir gazi, birçok iklimde birçok seferin etkisiyle bronzlaşmış ve sertleşmişti. Yine de güçlü yapısı ve fiziği, hayatının alışkanlıkları olan o yorgunlukların ve zorlukların sadece ufak bir kanıtıydı. Kısa kesilmiş saçlarının arasından geçen bir gri renk ve ara sıra seferlerden yorulmuş birinin isteksiz bakışı, en iyi döneminin geçtiğinin habercisiydi. Dinlenme halindeyken bakışı sert ve düşünceliydi, anlarda yoğun bir melankoli ve kasvet ifadesine dönüşüyordu. Uzun ve aceleci seyahatin izlerini ortaya çıkaran uzun siyah bir manto, uzun ve görkemli vücudunu örtüyordu. Altında, tozla kaplı çeliğin donuk parlaklığına sahip koyu bir zırh parlıyordu. Dövme pirinçten pulları, kanatları ve yüzgeçleri olan bir ejderhadan esinlenerek yapılmış miğferi, efsanevi Vikinglerin başlığına benziyordu. Bu şahsiyet, Alman ordularının başkomutanı, Doğu Sınırı'nın Büyük Muhafızı ve İmparator II. Otto'nun derinden yas tutulan eşi olan
şanlı İmparatoriçe Theophano tarafından kendisine emanet edilen
imparatorluk gençliğinin baş danışmanı olan Meissen'li Margrave Eckhardt'tı.

İçeri girdiği kapı, dışarıda, yaldızlı zırh tunikler, kolluklar ve greavlar giymiş, silahları ise orak biçimli bir teberle taçlandırılmış müthiş topuz olan imparatorluk muhafızlarının bir bölüğünü gösteriyordu.

Eckhardt'ın salona girişinde meclisin üzerine çöken derin sessizliğin bir anlamı vardı. Romalılar, damarlarında Güney'in sıcak kanı akan ve güneşli mizacı kıskançlıkla korudukları özgürlüklerine pek de tehlike arz etmeyen Yunan prensesinin genç oğluna hoşgörüyle bakmaya meyilli olsalar da, Sakson generaline karşı hislerinin "Dünyanın Harika Çocuğu"na duydukları geçici coşkuyla pek ortak noktası yoktu. Fakat Romalılar Eckhardt'ı az seviyorsa, Eckhardt da Romalıları daha az seviyordu ve kendilerini yönetemeyen, her türlü yönetim ve kısıtlamadan rahatsız olan melez ayaktakımına karşı duyduğu küçümsemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Belki de salonda toplananların hiçbirinin yüzünde, yanaklarının zeytin yeşili tonları kül rengine dönüşmüş olan Büyük Şerif'in yüzündeki kadar yoğun bir şaşkınlık yansıması yoktu. Titreyen elleri en yakın sandalyenin oyulmuş sırtını kavrarken, Patricius Ziazo'nun güçlü gövdesinin arkasından Margrave'in yüzüne bakıyordu. İkincisi, saygıdeğer Cremona Başpiskoposu'nun etrafında çekirdek oluşturan din adamları grubuna yaklaşmıştı.

"Kraldan ne haber?" diye sordu Hristiyanlığın patriği.

Eckhardt diz çöktü ve Luitprand'ın uzattığı eli öptü.

"Aziz bir mucize yarattı. İki hafta içinde Roma bir kez daha Almanların
Kralını selamlayacak."

Rahatlama iç çekişleri ve sevinç mırıltıları başpiskoposun cevabını bastırdı. Ellerini sessizce dua etmek için kaldırdığı görüldü ve
derin sessizlik yeniden geri geldi. Diğer gruplar haberlerin önemini öğrenmek için hevesle öne doğru ilerlediler.

Eckhardt'ın sesi artık kısa ve net duyuluyordu, Kutsal Roma İmparatorluğu Şansölyesi
Köln Başpiskoposu Heribert'e hitap ediyordu.

"Dua ettiğiniz Tanrı veya koruyucu aziziniz size
ilahi ikna etme armağanını bahşetmişse, onu şimdi kralınızı bu lanetli topraklardan
ayrılıp Alpler'in ötesine dönmeye teşvik etmek için kullanın. Roma hileleri ve Roma ateşi neredeyse bir kurban daha almıştı. İstifam Kral'ın
ellerinde. Buradaki görevim sona erdi. Egemeninizi sizin ellerinize bırakıyorum. Onu güvende tutun. Doğu Sınırı'na dönüyorum."

Çoğunlukla Alman unsurlarından gelen şaşkınlık ünlemleri, Romalılar
somurtkan bir sessizlikle dinliyorlardı, somurtkan bir
fırtına gibi komutanın etrafında yükseldi.

Eckhardt, kolunu kaldırarak onları geri çevirdi.

"Kral artık benim hizmetlerime ihtiyaç duymuyor. Benim tavsiyelerimi dinlemeyi reddediyor! Kendi ülkesini hor görüyor. Güneşi Roma'da doğup batıyor. Artık onun kulağına sahip değilim. Danışmanları Romalılar! Savaş
bitti. Kılıcım paslandı. Yükü başkası taşısın!--Doğu Sınırına
dönüyorum!"

Eckhardt'ın, komutanın geri dönülmez gördüğü bir adım yüzünden duyduğu üzüntüyü zar zor gizleyen sertliğiyle konuşması sırasında, Büyük
Şube Nazırı'nın yüz hatlarındaki solgunluk derinleşmiş ve gözlerinde garip bir ışık parlamıştı, generalin incelemesinden uzakta, izliyor ve dinliyordu.

Ancak Alman birliği, Eckhardt'ın beyanına bu kadar kolay razı olmayacaktı. Sakson dükü Bernhardt, Suabia Dükü Burkhardt, Bavyera Kontu Tassilo ve Palatinate Kontu Ludeger, en uzak sonuçlarında bile bu kadar ölümcül bir adıma karşı protestolarını birleştirdiler, bunun sonucunda Margrave aniden topuklarının üzerinde döndü, izleyici salonundan çıktı ve imparatorluk muhafızlarının saflarından geçerek kendini Aventine Dağı'nın tepesinde buldu. Akşam çöküyordu. Evrenin nabzını
tutan ciddi bir sessizlik vardı. Batı göklerini göz kamaştırıcı bir altın parıltısı kapladı ve Angelus'un çanları sayısız manastırdan ve rahibe manastırından yankılandı. Güneye doğru, Soracte'nin yükselen zirveleri günbatımı altın renginde parlıyordu. Palatine'deki mermer şehirden yansıyan göz kamaştırıcı parlaklık, Eckhardt'ın bakışları için neredeyse fazla kör ediciydi ve hızlı, kararlı adımlarla şehre doğru inişine başladı.

Tepenin dibinde ilerlemesi aniden durdu.

Tuhaf, garip ve korkunç bir alay, ilahi ağıt gibi, bazı ciddi ilahilerin sözleri, "Miserere! Miserere!" ebedi nakaratıyla Tiber kıyılarında dolandı. Maskeli, siyah hayaletlerden oluşan dört sıra, başları siyah başlıklarla sarılmış, boyunlarından tahta haçlar sarkıyor, reçine meşaleleri taşıyorlardı, bunlardan kırmızımsı ışık sellerinin kaçtığı, zaman zaman yoğun siyah dumanla gizlenen, cenaze ışığının koyu kahverengi parıltısında yüz hatları ancak belirsizce seçilebilen bir keşişin arkasında ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Gece yarısı gerçekleşen hiçbir hayalet alayı, halkın zihnine bu Ölüm kardeşliği kadar büyük bir dehşet veremezdi, Zurbaran'ın daha sonraki rahipleri ve münzevilerinden daha korkutucuydu, onlar gece vizyonlarının dehşetini güneşin saf, engellenmemiş ışığında sergilemişlerdi. Sayıları yaklaşık dört yüz kadardı. Üstleri, uzun boylu, zayıf ve korkunç bir rahip, yardımcıları eşliğinde, büyük siyah bir haçı havaya kaldırıyordu. Demir tipli bir fanatik olan, sadeliği ona geniş bir üstünlük kazandıran
keşiş Cyprianus, başlığını yüzüne iyice çekmiş bir şekilde kardeşliğin önünde yürüyordu. Meşalelerinin yoğun dumanı, öğle vaktinin durgun havasında hareketsizce asılı duruyordu,
daha kasvetli ilahilerinin son yankıları bile
sönmeden önce, rahipleri görüş alanından çıkardı.

Eckhardt, aklında halkın ruh halini gözlemlemek dışında sabit bir amaç olmadan, kalabalığın
kendisini sürüklemesine izin verdi. Çoğunlukla aylaklar ve meraklı meraklılar olan bu kişiler,
her ne kadar önemsiz bir sebep ve ilgi çekicilik önemsiz olsa da, görülecek bir şey
olan her yere her zaman akın eden karakteristik Roma kalabalığını oluşturuyorlardı. Bunlar, çalışmayı seçmeyen, kavga ve isyanla yaşayanlardı, imparatorluğun son günlerinde tiyatro ve sirklerde üst sıraları dolduran o gürültülü kalabalığın torunlarıydı, aristokrasinin özgür ve özgürlük seven kalıntılarına karşı mücadelede hiçbir Sezar'ın oy hakkını elde etmekten gurur duymadığı ayaktakımının torunlarıydı. Ancak resme hayat ve zıtlık katan yabancı unsurlar vardı, o zamanın hiçbir şehri, Konstantinopolis hariç, seyircinin şaşkın bakışlarına eşit sayıda ve bollukta sunamazdı. Batı Halifeliği'nden Kordoba'dan gelen Mağribiler, Sicilya fethinden gelen Sarazenler, çölden gelen beyaz cübbeli Bedevilerle karışmıştı; Mora'dan Yunanlılar, Bizanslılar, Epirliler, Arnavutlar, Yahudiler, Danimarkalılar, Polonyalılar, Slavlar
ve Macarlar, Lombardlar, Burgonyalılar ve Franklar, Sicilyalılar, Napolililer
ve Venedikliler, konuşma, tavır ve kıyafet karşıtlığıyla sahnenin göz kamaştırıcı kaleydoskopik etkisini daha da artırırken, Alman kralının güçlü Kuzeyli gazileri Romulus'un tortuları arasında acımasız bir küçümsemeyle ilerliyorlardı.

Kendini rengarenk kalabalıktan kurtardıktan sonra, Eckhardt güneye doğru yoluna devam edip Leonine duvarını takip ederek kısa süre sonra kendini Trastevere'nin çorak ıssızlığında buldu. Burada hızını
yavaşlattı ve bir selvi caddesine girerek, antik çağlardan kalma bir kalıntı olan mermer bir
banka oturdu, hem gölge hem de dinlenme sunuyordu.

Burada meditasyona daldı.

Genç ve sevgili karısının ölümünden bu yana üç yıl geçmişti. Kısa ama gizemli bir hastalıktan sonra ondan ayrılmıştı ve doktorların becerilerini
şaşkına çevirmişti. Bunu izleyen yalnızlıkta ciddi
düşünme alışkanlıkları edinmişti. Bugün her zamankinden daha düşünceli bir ruh halindeydi. Bugün her zamankinden daha fazla, yeryüzünde hiçbir şeyin
dolduramayacağı boşluğu hissediyordu. Çabaları, ülke sevgisi, zorluklara dayanıklılığı ona ne kazandırdı? Şimdi ne işe yarıyordu, yürümüş, izlemiş, kanamış ve imparatorluk için Roma'yı iki kez fethetmişken? Onu en sarp patikalara, ölümcül uçurumların kıyılarına
götüren bu hırs neydi? Şimdi neredeyse bilmiyordu, çok uzun zaman önceydi.
Ginevra yaşasaydı, gerçekten de onur, ün ve herkesin dudaklarında olan bir isim
kazanırdı. Ve Eckhardt, gökyüzünün onun varlığıyla daha güzel göründüğü parlak
günleri düşünmeye başladı. Zaman, tüm acıları
iyileştiren, onun acısını hafifletmemişti. Acil isteği üzerine
Roma komutanlığından alınmıştı. Şehrin adı bile ölümünden beri ona iğrenç geliyordu. Doğu'nun Büyük Muhafızı görevine atanan ve Doğu sınır topraklarının Bulgarlar ve Macarlar'ın sürekli tekrarlayan istilalarına karşı savunulmasıyla görevlendirilen Roma fatihinin korkutucu adı zamanla
sadece bir anıya dönüşmüştü.

Kampta durum böyle değildi. İnsanlar onun büyülü bir hayat yaşadığını söylüyorlardı ve gerçekten de
tavsiyeleri yetenekli bir liderin öngörüsünü ve ihtiyatını gösteriyordu,
kişisel davranışları ise tehlikeye karşı pervasızca aldırmazlığıyla dikkat çekiyordu. Ancak, bir zamanlar özgür ve rahat olan komutanın derin ve kalıcı bir melankoli içinde olduğu gözlemlendi. Ancak yakın tehlikenin baskısı altında eski haline dönmüş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda sessizdi, meşguldü. Ama Almanlar liderlerini seviyorlardı. Nöbetçi ateşlerinin başında onunla tartışıyorlardı;
sahada bu kadar hazır birinin şarap kadehiyle nasıl bu kadar cimri davrandığına,
ok ve cirit fırtınası altında akan dereden miğferini doldurup
şaka ve gülümsemeyle sakince içebilen generalin
eğlencelere nasıl bu kadar geri kalabildiğine hayret ediyorlardı.

996 yılında, Roma Senatörü Crescentius isyanın bayraklarını
yükseltti, Beşinci Gregory'yi kovdu ve
kötü şöhretli On Altıncı John'da rakip bir papalık atadı. O zamanlar henüz on altı yazlık bir genç olan Otto, ev sahiplerini arkadaşı olan haklı papanın
kurtarılması için çağırmıştı. İsteksizce ve sadece çocuk kralı kendi bakımına ve sorumluluğuna veren
İmparatoriçe Theophano'nun gözyaşlarıyla hareket eden
Eckhardt, istilacı ordunun komutasını yeniden üstlenmişti. Romalıların isyanını iki kez bastırmış, Crescentius'u bir vasal durumuna düşürmüş ve
taç'ın talihsiz gaspçısına korkunç bir ceza vermişti. Alpleri tekrar geçtikten sonra, imparatorluk gençliği Roma'yı imparatorluğun başkenti yapmak için karşı konulamaz bir arzuyla
ele geçirildiğinde, dikkatini bir kez daha Kuzey'in kasvetli, karanlık ormanlarına çevirmişti. Ne dualar ne de iknalar, ne Sakson düklerinin tehditleri ne de seçmenlerin protestoları Otto'nun
yenilmez iradesini sarsamadı. Eckhardt, Alman ordusunu Alpler'den geçirmek üzere tekrar Polonya'nın vahşi doğasından geri çağrıldı.

Bu arada, yaklaşan Zamanın Sonu hakkındaki artan söylentiler zihinleri altüst etmeye ve rahatsız etmeye başladı. Mistik bir düşünce akımı dünyayı sardı ve Milenyum yaklaştıkça her yaştan ve her aşamadan hacılar günahlarının bağışlanması için Roma'ya doğru yolculuk etmeye başladı ve Kilise sınırları içinde ölmeye başladı. İlk başta toplumun her kesimine yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde saldıran çağın garip hastalığına direndi. Ancak geçmiş mutluluğunun anısıyla desteklenen hastalıklı etkileri, Roma'ya yaptığı son yolculukta yeniden canlandı ve sonunda Eckhardt'ı manastırcılığın karanlık dalgalarına fırlattı. Şu anki, zihninde tamamen amaçsız olan yolculuk sırasında, Eckhardt'a, kalbindeki yalnızlık için manastırın kasvetli karanlığından yayılanlardan başka bir kurtuluş olmadığı gibi gelmişti. Diğer zamanlarda manastır hayatının büyük yalnızlığına dair güçlü bir korku onu ele geçiriyordu. Yaşamın nabızları garip bir şekilde atmaya başladı,
yüreğine büyük bir dalga gibi kabarıyor ve onu
dünyanın değişen sahnelerine yeniden fırlatmakla tehdit ediyordu. Yine de her iki ruh hali de dayanamadı.

Ginevra'nın sureti, heykeltıraşların ateşten kızarmış aletlerle fildişi üzerine çizdikleri kadar derin çizgilerle kalbine kazınmıştı.
Zihnini devlet meseleleriyle meşgul ederek hafızasını bulandırmaya boşuna çabalamıştı, çünkü ona duyduğu aşk, mezarında ölü olarak,
içinde gizli bir dehşet uyandırıyordu. Körü körüne
labirentte bir ipucu arıyordu--"Senin isteğin yerine gelsin" demek zordu.

O sırada duyularını o kadar uyuşturan keskin, ani darbeyi atlayarak,
tam bir acıyla uyanmadan önce uzun bir süre geçmesi gerekti;
Sonraki özlem günlerini, boş pişmanlık gecelerini, hayatını mahveden ıssızlığı atlatarak, Eckhardt geleceği düşündü. Felsefenin aşıladığı ve sağduyunun emrettiği o teslimiyetin donuk uyuşukluğunu bile tamamlamaktan aciz bir şey vardı. Boşuna yaslanabileceği, varlığını hafifletecek bir şey aradı. Gelecek soğuk ve griydi ve hayalet parmaklarıyla geçmişin anıları donuk ve neşesiz yolu işaret ediyor gibiydi. Hayatın labirentinde kaybolmuştu, çünkü onun yol gösteren eli onu terk etmişti ve şimdi ruhu çelişkili duygularla sarsılıyordu; bir münzevinin huzuruna duyulan arzu ve kalbindeki ıstırap seslerini geçici olarak bastıracak böyle bir eylem hayatına duyulan özlem. O kalktığında Roma, ayrılan günün kızıl parıltısıyla yıkanıyordu. Tiber Nehri tuhaf bir dinginlik görünümü sunuyordu. Çok renkli yelkenleri ve fantastik bir şekilde dekore edilmiş pruvaları olan yüzlerce tekne kıyılar boyunca uzanıyordu. Flamalar ve bayraklarla dekore edilmiş mavnalar rıhtımlar ve iskeleler boyunca çekilmişti. Castel San Angelo'nun devasa gri surları gün batımının zengin renkleriyle parlıyordu ve masmavi gökyüzünün yükseklerinde mermer atlar ve alevli meşaleyle büyük sancak hareketsizce asılıydı. Adımlarını geri çeken Eckhardt kısa süre sonra kendini Roma'nın kalbinde buldu. Neredeyse bitmek bilmeyen bir insan akışı, kendilerini her klan ve sınıftan toplayarak antik Via Sacra'dan istikrarlı bir şekilde akıyordu. Aynı şekilde yoğun kalabalıklar Appian Yolu'nu ve Forum'a giden bitişik caddeleri canlandırıyordu. O zamanlar Roma soylularının moda gezinti yolunun ayrıcalığını yaşayan Navona'da, kalabalıklar en yoğun ve iki tekerlekli arabalardan Bizans lectica'larına kadar geniş bir araç yelpazesi aristokrat caddeyi dolduruyordu. Görünüşe göre bitmek bilmeyen alaylar kalabalığı bölüyordu ve hacıların ve tövbekârların kasvetli ve cenaze ilahileri her tarafta yankılanıyordu.

Adım adım ilerleyen Eckhardt, Titus kemerine ulaştı;
oradan, Meta Sudans çeşmesini ve Flavian Amfitiyatrosu'nun geniş kalıntılarını sağda bırakarak, Caelimontana Kapısı'na giden sokağa döndü; bu tarihte Via di San Giovanni in Laterano adıyla biliniyordu. Burada insan yoğunluğu biraz olsun azaldı.
Bazı soylu arabaları geniş geçitte yukarı aşağı koşturuyordu; zarif
biniciler çakıllı yolda dörtnala giderken, rengarenk bir yaya kalabalığı kaldırımlarda ağır ağır yürüyordu. Burada bir grup
genç soylu, rütbeli bir kadının arabasının etrafında toplanmıştı; orada, mesleğinin manastır benzeri alışkanlığıyla bir avukat veya noter olan ciddi, asık suratlı bir katip kalabalığın arasından yolunu açtı.

Eckhardt yavaşça ve amaçsızca hareket eden kalabalığın arasından yolunu açarken, Navona'da aniden bir haykırış yükseldi. Kısa bir aradan sonra tekrarlandı ve kısa süre sonra garip bir alay belirdi, Alman liderin algıladığı gibi, halkın alkışlamasına neden olmuştu. Roma ayaktakımının hoş karşılanmayan bakışlarından kaçınmak için, Eckhardt vizörünü indirdi ve gözlem noktasını, yaklaşan gösteriyi görebileceği
bir antik çağ parçasının üzerine seçti, aynı zamanda çevresini de inceleyebilirdi.
Bir tarafta antik şehrin kalabalık ve kalın yapı yığınları vardı.
Karşı tarafta yalnız sarayları ve uçsuz bucaksız bahçeleriyle Janiculan tepesi yükseliyordu. Batıya doğru gelen güneş, Vatikan'ın uzaktaki ihtişamını aydınlattı ve bakışın Apeninler'in
uzaktaki dalgalarına kadar genişlemesine izin verdi.

Eckhardt'ın görev yerini aldığı noktaya doğru yavaşça ilerleyen alay, dizginleri tutan ellere itaat etmekteki isteksizliklerini ele veren, dizginleri sıyıran, arka ayakları üzerinde dikilen ve aksi takdirde itaat etmeye yanaşmayan kar beyazı atlar tarafından çekilen yaklaşık on iki savaş arabasından oluşuyordu - gösterişli, fantastik üniformalı dev Afrikalıların elleri. Bu savaş arabalarının sakinleri, güzellik ve gençliğin çiçeklerini
gösteren, seyrek havadar giysileriyle tuhaf şekilli lir çalan orman perileri gibi görünen genç kadın gruplarından oluşuyordu. Yeni Vestallerin alayını, yaptıkları işe meydan okurcasına
kendilerini sergiledikleri ve binlerce kişinin bakışlarının üzerlerine çevrildiği sırada, Navona'da yeni bir kargaşa
ortaya çıktı. Bir dehşet çığlığı yükseldi, kalabalıklar geriye doğru sallandı, yayıldı ve sonra her iki tarafa dağıldıkları görüldü, bir çift ateşli Berberi atına koşulmuş bir araba ortaya çıktı, korkmuş olan atlar sürücünün tutuşuna itaat etmeyi reddetti ve kalabalık caddeden aşağı doğru koştu. Her an korkmuş hayvanların hızı arttı ve binlercesinden çılgınca yolculuklarını durdurmak için hiçbir el uzanmadı. Muhteşem bir üniforma giymiş olan Nubian sürücü, onların ilerlemesini durdurmak için çılgınca çabalarken koltuğundan fırlamış, başını kaldırım taşına çarpmış ve sersemlemiş bir şekilde yatmıştı. Burada bazıları kaçıyordu, diğerleri evlerin basamaklarında ağzı açık bir şekilde duruyordu. Diğerleri ise bir uyarı çığlığıyla kaçan atların ardından geliyordu. Arabanın yalnız yolcusunun dehşetine, gümüş yıldızlarla işlenmiş, siyah, şeffaf bir tülden yapılmış giysiye bürünmüş bir kadın daha eklenince dizginler yerde sürükleniyordu. Kesin ölüm yüzüne bakıyor gibiydi. Her ne kadar
hemen yok olmaktan korksa da, yardım istemekten
nefret etti, hayatını Roma'nın aşağılanmış
karmaşasına borçlu olmaktansa ölümü göze aldı. Hayvanların müthiş hızına rağmen,
yüzünün üstünde onu tamamen saran, ancak vücudunun muhteşem hatlarını gizlemekten ziyade ortaya çıkaran siyah tülden bir örtü tutmayı başardı. Eckhardt, yaklaşan arabaya dikti gözlerini, ancak tam o sırada
ufka değen alevli diski onu öyle bir derecede kör etti ki, son derece güzel bir yüzün hatlarını ayırt etmesi imkansız hale geldi.

Bir an için korkmuş atlar bitişikteki bir ana yola
dalga geçmek üzereymiş gibi göründü.

Binlerce kişi nefes nefese ve büyülenmiş bir şekilde bakıyordu, ancak çılgın atların kör saldırısını durdurmak için tehlikeli bir çabada hayatını riske atacak kimse yoktu. Aniden, Eckhardt'ın yoğun bir şekilde sıkışmış kalabalığın arasında durduğu
noktaya doğru yollarını değiştirdiler.
Pelini omuzlarından kaparak, Margrave insanlığın yaşayan duvarından hızla geçti ve korkusuzca homurdanan, hücum eden atların yoluna atladı. Becerikli bir hareketle karanlık örtüyü başlarının üzerine fırlattı, ancak
hızla bir tarafa sıçrayarak anında ölümden kurtuldu. Sonra parçalara atlayarak, tek başına ve
yardımsız, dehşete düşmüş hayvanları durdurmayı başardı, ancak epeyce bir
uzaklıkta sürüklendi. Yaklaşan felaketi önlemek için elini bile kıpırdatmayanların boğazlarından büyük bir alkış yükseldi.
Bu popüler patlamayı umursamayan Eckhardt,
her kasında titreyen ve uğursuz homurtular çıkaran korkmuş atları tuttu, ta ki sürücü sendeleyerek ilerleyene kadar. Düşüşünden yarı sersemlemiş ve alnındaki bir kesikten
çok kanayan Nubian, neredeyse aklını kaçıracak gibi
olarak, hatları yakaladı ve yerine oturdu.
Alışılmış eli tanıyan atlar yavaş yavaş sakinleşti.

Eckhardt, arabanın içindekini görmek için döndüğünde, yakındaki bir çığlık başını çevirmesine neden oldu.
Yeni Vestal alayı, kaçan atların
hızla geçtiği anayolun
kapatılması nedeniyle aniden durmuştu, arkalarındaki açıklık hızla bir insan duvarıyla
dolmuştu. Bu kısa duraklama sırasında, zırhı onu bir Roma baronu olarak gösteren bir kişi, arabalardan birine
atlamış ve yarı çıplak sakinlerinden birini yakalamıştı. Kız dehşet içinde bir çığlık atmıştı ve serserinin pençesinden kurtulmak için mücadele ediyordu, arkadaşları ise saldırganına boş yere itiraz ediyordu. Çığlığı duymak, dönmek, sebebini anlamak ve Romalıya saldırmak, Eckhardt için neredeyse aynı anda gerçekleşen eylemlerdi. Kızın saldırganını boğazından kavrayarak, kimin savunması için girdiğini bilmeden, ona alternatifi hakkında pek şüphe bırakmayacak kadar kesin bir otoriteyle gürledi: "Bırakın gitsin!" Gian Vitelozzo korkunç bir yeminle kurbanını serbest bıraktı, kurbanı hemen arabasına bindi ve saldırganına döndü. "Kötü şeytan adına sen kimsin ki benim zevkime karışıyorsun?" diye kükredi, avının elinden kaçtığını fark ettiğinde neredeyse öfkeden kendinden geçmişti.

Eckhardt kapalı vizörünün ardından asilzadelere bir küçümsemeyle baktı,
ki bu ikincisinin içgüdüsel olarak hissettiği bir küçümsemeydi, çünkü düşmanı konuşmadan önce bile solgunlaştı. Sonra barona yaklaşan Eckhardt onun kulağına bir kelime fısıldadı. Vitelozzo'nun yanakları kurşun rengine döndü ve kırbaçlanmış bir köpek gibi titreyerek uzaklaştı. Kalabalık, asilzadenin dehşetini görünce yüksek sesle tezahürat etmeye başladı, bazıları Eckhardt'ın pelerininin eteğini öpecek kadar ileri gitti.

Sayıları Vitelozzo ve tüm klanından avını kapmaya yetecek kadar çok olan aşağılanmış ayaktakımından kendini kurtaran Eckhardt, kimi kesin ölümden, kimi de onursuzluktan kurtardığını merak ederek yoluna devam etti. Yeni Vestal alayı, uzaklardaki sisler
içinde kaybolmuştu. Arabadan ve gizemli yolcusundan hiçbir iz yoktu. Cesaretine dair yorumlara aldırmadan, imparatorluk sarayından ayrıldığından beri her adımını iki gözün takip ettiğinin farkında olmadan, Eckhardt yavaşça yoluna devam etti ve sonunda kendini Palatine'nin dibinde buldu.

*BÖLÜM III*

*PALATİNE'DE*

Eckhardt tırmanışına başladığında, ay uzaktaki Alban tepelerinin üzerinden yükseliyordu. Arada sırada, şehrin özellikle çarpıcı bir manzarasını sunan bir noktada durakladı, gün ışığının solmasıyla dinleniyordu. Hiçbir ses ciddi sessizliği bozmuyordu, uzak Aventine'deki manastır çanlarının veya tenha bir tapınağın önündeki hacıların kasvetli ilahileri dışında. Eski halinin hayaleti gibi, Roma sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Dört köşeli, devasa, ikiz gibi sivri kuleleri ve siperli surları olan devasa gözetleme kuleleri her taraftaki manzaraya hakimdi. Gölgeleri
birinden diğerine
uzaklara düşüyordu. Burada ve orada, evler arasında göze çarpan, bazen tek tek, bazen de sık gruplar halinde eski Roma'nın harikulade yapıları yükseliyordu. Duvarların ötesinde su kemerleri Campagna'daki uzun ve kıvrımlı yollarını takip ediyordu. Uzaktaki Alban
tepeleri, dalgalı zirvelerini akşamın yavaşça yükselen
sisinde örtmeye başlamıştı.

Ne kadar da muazzam bir ıssızlık yaratmıştı zaman!

Eckhardt tepeye doğru yavaşça ilerlerken, Palatine'nin
muazzam yapılarının harabeye döndüğünü gördü. Yüksek açıklıklı tonozlu kemerler
ve bölmeler hala Tophus taşından yapılmış sağlam temelleri üzerinde duruyordu,
harap çatıları devasa sütunlarla desteklenmişti, kırılmış, delinmiş ve
yarılmıştı. Ayrılan günün son ışığında görkemli bir şekilde yükselen
Augustus, Tiberius ve Domitian'ın imparatorluk sarayları.
Alexander Severus'un yedi katıyla hala iyi korunmuş olan
Septizonium'u, Optimates'in şefi Alberic tarafından feodal bir kaleye dönüştürülmüştü,
Caligula'nın büyük taş yığınları ise yüksek ve akşam havasına hakimdi. Jüpiter tapınakları hala Romulus'un ünlü mezarının yakınında duruyordu, ancak eski zafer yolu
pislikle tıkanmıştı. Burada ve orada hilal şeklinde bir revak
görülüyordu, gölgesiz ve uzun süredir çatıdan mahrumdu. Kolezyum'un görkemli kalıntıları yüksek kuleler halindeydi; Sirk ve Stadyum çalılarla kaplıydı;
bir zamanlar görkemli ve etkileyici olan Diocletian ve Caracalla hamamlarından
sadece kalıntılar kalmıştı. Her dönüşte, ufalanan, hava şartlarından yıpranmış duvarcılık göze çarpıyordu. Eğri sokakların karmaşık labirenti sonsuz görünüyordu,
aralarında yosunla yeşil bir tapınak üçgen çatısı veya tek bir sütun yükseliyordu;
mermer sütunların üzerinde duran bir arşitrav, yoksulluğun kulübelerine bakıyordu. Nero'nun altın sarayı ve Maxentius Bazilikası
harabe halindeydi; ancak antik Forum'da tapınaklar hâlâ ayaktaydı, ince sütunları süslü Korint
başlıklarıyla göğe işaret ediyordu. Milenyumun Roma'sı aslında kendi geçmişinin hayaletiydi.
Her tarafta göz, amansız bir çürümeyle vurulmuştu. Bir zamanlar
gururlu, dik zafer takları ihtişam ve güce tanıklık ederken,
yıkılan
yığınlar yalnızca görkemli bir geçmişin anısını kaydediyordu. Büyük parçalar
Via Sacra'nın bakir toprağına
Constantine'nin görkemli kemerinden Capitol'e kadar
serpilmişti. Roma baronları eski Roma binalarını
kalelere dönüştürmüştü. Palatine ve bitişiğindeki Coelian tepesi artık güçlü Pierleoni hanedanı tarafından yönetiliyordu.
Roma Senatörü Crescentius, Pompey'in tiyatrosunu ve
İmparator Hadrian'ın Mozolesi, Castel San Angelo'yu talep etti;
Campo Marzio'nun
çorak alanlarında Cavalli, Augustus'un Mozolesi'ni ele geçirmişti;
Aventine Romani ve Stefaneschi tarafından talep edilmişti;
Domitian Stadyumu ise Massimi tarafından. Trajan ve Nerva'nın Fora'larında Conti'ler yerleşmişti; Marcellus'un tiyatrosu Caetani'lerin elindeydi ve Guidi Metellus'un mezarında hüküm sürüyordu.

Bu ıssızlığın hüznünde, Eckhardt'ın kendi hayatıyla garip bir şekilde uyuşmuş, şimdi eski halinin bir hatırası olan
anlatılamaz bir çekicilik vardı.

Harika bir geceydi. Solan yaprakları kıpırdatan neredeyse hiç hava yoktu.
Gök kubbesi açıktı, yükselen ayın üzerinde koyu mavi bir kemer oluşturuyordu.
Güneye doğru, Tor di
Vergera'dan gelen işaret ateşi ufukta alçakta kırmızı bir yıldız gibi parlıyordu.
Derin düşüncelere dalmış Eckhardt dar yolu takip etti,
kırık kemerler ve yıkılmış revakların olduğu bir vahşi doğadan,
manastırlar, manastırlar ve antik çağ kalıntılarıyla dolu bir bölgeden geçerek yolunu açtı. Gri sisler
evlerin ve üzüm bağlarının üzerinden yükselmeye başladı, arada sırada
Tiber ay ışığında sarı bir yılan gibi parlıyordu.
Ripetta'nın yakınında, koyu dumanın uzun spiralleri masmavi gece gökyüzüne doğru kıvrılıyordu ve
ay, Castel San Angelo'nun kasvetli kalesinde duran devasa Başmelek Mikail heykeline bir ihtişam yansıtıyordu. Yükselen
gece rüzgarı selvi ağaçları arasında org sesleriyle hışırdıyordu; çeşmeler
mırıldanıyordu ve gümüş bir sisin içinde ay uyuyan şehrin üzerinde asılı duruyordu.

Eckhardt Palatine'e tırmanmaya yavaşça devam etti ve zirveye
ulaşmıştı ki, harabelerden bir gölge yükseldi ve
kendini Büyük Şerif Benilo ile yüz yüze buldu.

"Aziz Petrus ve Aziz Pavlus ve hatırlayabildiğim tüm azizler adına!" diye haykırdı
ikincisi, "Margrave Eckhardt mı yoksa hayaleti mi? Ama hangisi olursa olsun, hiç kimse ondan daha hoş karşılanamaz!"

"Ben sadece kendimim," diye yanıtladı Eckhardt, uzatılan eli kavrarken.

"Burada sizinle karşılaşmayı pek ummuyordum," diye devam etti Benilo, Eckhardt'a dikkatle bakarak. "Seni putperest Polonyalılar arasında çok uzakta sanıyordum."

"Romalılardan o kadar nefret ediyorum ki, ara sıra onlara varlığımı hatırlatmayı seviyorum."

"Ay! Atinalı Timon gibi, son incir ağacını onlara miras bırakacaksın ki, dallarından kendilerini asabilsinler," diye yanıtladı Benilo gülümseyerek.

"Büyük bir meyve bahçesine ihtiyacım olacak. Roma barış içinde mi?"

"Burjuvalar keçi yünü için çekişiyor, rahipler bir insan ruhu için kumar oynuyor ve şeytan da kenarda durup oyunu izliyor," diye yanıtladı Benilo.

"Yokluğumda herhangi bir garip söylentiye şaşırdın mı?" diye sordu
Eckhardt ihtiyatla.

"Çok veya az şey söylüyorlar, ne istersen," geldi muammalı cevap. "Adını nadiren kötü niyetle konuşan birinin dudaklarından duydum."

Eckhardt, gözlerini arkadaşına dikerken, sert bir gülümsemeyle başını salladı. Yavaşça, yıkılan kemerlerin ve revakların vahşi doğasında kayboldular.

Sonunda Eckhardt konuştu, sesinde garip bir neşe ve ironi karışımı vardı.

"Ama senin bu harabeler arasındaki varlığın? Büyük
Mabeyinci Benilo, uçan fareler ve
kargalar arasında yaşayan bir münzevi mi oldu?"

"Mistiklerin pınarından bir yudum almadım," diye cevapladı Benilo. "Ama
sık sık alacakaranlıkta Palatine'nin yalnızlıklarını arıyorum, ki bu
tuhaf hayallerimle çok garip bir şekilde uyuşuyor. Burada istediğim gibi ve
sınırsızca dolaşabilirim,--burada sadece ara sıra bir çobanın kavalının tiz sesleriyle canlanan
ıssızlığın tadını çıkarabilirim; burada antik çağın kalıntıları arasında rahatsız edilmeden dolaşabilirim, Roma'nın kadim ihtişamını
düşünerek, düşmüş kudretlileri düşünerek.--Bir Kaside'yi yeni bitirdim--son kıtalar hariç. Otto'yu dönüşünde selamlamak için.
Köln Başpiskoposu kralın iyileşmesinin hoş haberini duyurdu--gerçekten, bir azizin mucizesi!"

Eckhardt dikkatle dinlemişti, sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Herkes kendi bilgeliğini alsın ve nereye götüreceğine baksın.
Otto hala yıkılmış imparatorlukların kalıntıları altında alaycı bir hayaletin peşinde, ama uzun zamandır unutulmuş bir Sezar'ın ağartılmış kemiklerini bulmak için!
Gerçekten, Alp karları ve çığların tehlikesine ve Maremmas'ın ateşine göğüs germek için değerli bir dava."

"İkimiz de Kral'a hizmet etmeye çalışıyoruz - her birimiz kendi yolunda," diye yanıtladı Benilo, pişmanlıkla.

Eckhardt elini uzattı.

"Sen bir şair ve bir filozofsun. Ben bir asker ve bir Alman'ım. - Düşüncelerimde sana haksızlık ettim - affet ve unut!"

Benilo elini arkadaşının elinin içine koydu. Bir duraklamadan sonra
Eckhardt devam etti:

"Roma'daki işim ne imparatoru ne de papayı ilgilendirmiyor. Bir keresinde ben de,
güzel Siren Roma'yı baştan çıkardım. Ama Siren bir Vampir olduğunu kanıtladı.--Roma bir
emaye evdir.--Onun okşaması Ölümdür."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Bu yürüyüşleri son kez yapalı üç yıl oldu," diye tekrar konuştu Eckhardt. "Zaman ne değişikliklere yol açtı!"

"Ölüler seni de Roma'ya mı getirdi?" diye sordu Benilo bakışlarını kaçırarak.

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı Eckhardt, Benilo'nun yanından geçerken. "Ölüler! Yakında ben de dünyanın kılığını manastırın kılığıyla değiştireceğim."

Mabeyinci arkadaşına dehşet içinde baktı.

"Ciddi değil misin?" diye kekeledi, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

Eckhardt başını salladı.

"Geçmişi biliyorsun!" diye cevapladı derin bir iç çekişle. "O benden
ötedeki karanlığa gittiğinden beri, her şekilde barış ve unutulma için çabaladım, --savaşın karmaşasında, Azizlerin türbeleri önünde.--Boşuna! Bu vahşi tutkuyu ölü birine ve mezarına
evcilleştirmeye çalıştım. Ama bu aşk bir aslanın boğulması gibi boğulamaz ve en güçlü atletin becerisi böyle bir mücadelede hiçbir işe yaramaz. Okun ucu yarada kalmıştır. Delilik,
bir mezarın etrafında sonsuza dek dolaşmak, sonsuza dek, kadersel olarak, seni
göremeyen, seni duyamayan, gençliğinin tüm güzelliği ve ihtişamıyla
dünyayı terk eden birini düşünmek."

Bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de konuşmadı.

Palatine'in devasa kalıntıları arasında bir süre sessizce yürüdüler. Ay, bir alçı lamba gibi,
cennetin aydınlık kubbesinde asılı duruyordu.
Yıldızlarla serpiştirilmiş menekşe gökyüzünün altında ne kadar da huzurlu ve güzeldi bu ıssız bölge,
uzakta uzun, hayaletsi selvi ağaçlarıyla
sınırlıydı, karanlık hatları eterin yumuşak
aydınlığına karşı açıkça belirgindi.
Sonunda Eckhardt ve arkadaşı, bir zamanlar Saturnus tapınağının girişini oluşturan
parçalanmış bir revakın kalıntılarına oturdular.

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu, Eckhardt başını kaldırıp
sorgulayıcı bir şekilde arkadaşına baktığında, benzer şekilde
dinleyici bir tavır takındı. Sonbahar gecesinin berrak havasında, rüya diyarından gelen hafif yankılar gibi, yumuşakça titreşen
arp sesleri, çınlayan zillerin şakırtısıyla karışarak, uzak korulardan
yükseldi. Bu kırık armonileri, gümüş çanlar gibi hafif çınlayan
ziller izledi, ardından fırtınalı bir şekilde ısrarcı olan, sonra da geçici esintilerde kaybolan başka bir zil şakırtısı.

Bu çanları dinlerken, Eckhardt'ın kalbini garip, boğucu bir his bastırdı. Ona hayatından çoktan geçmiş şeyleri, uzak Sakson topraklarındaki huzurlu köy çanlarını, artık sonsuza dek geçmiş olan mutlu günlerin kısa rüyasını hatırlatıyor gibiydiler. Ama
dinleyin! Bu sesleri daha önce duymamış mıydı? Krala Aix-la-Chapelle'den Merseburg'a kadar eşlik ederken, Thüringen'deki kader Hoerselberg'den geçerken, o gece kulaklarını okşamamış mıydı?

Eckhardt haç işareti yaptı, ancak dudaklarına gelen soru
Benilo tarafından önceden tahmin edilmişti, o da Aventine'in uzak bir bölgesini işaret ediyordu, tıpkı çanların çınlamalarının mesafeyle yumuşayıp belirsiz titrek armonilere dönüştüğü ve zillerin berraklığının yine sessizliği garip bir şekilde baştan çıkarıcı çınlamalarıyla vurduğu gibi.

"Şurada Theodora'nın sarayı var," diye kayıtsızca belirtti Benilo.

Eckhardt garip bir hisle dinliyordu.

Navona'da tanık olduğu gösteriyi, Gian Vitelozzo ile olan olaydan esinlendiği
gösteriyi hatırladı.

"Kadın kim?" diye sordu biraz ilgi göstererek.

"Bu konu hakkında hatırı sayılır bir spekülasyon var," diye yanıtladı Benilo.

"Kendine ait bir teorin var mı?"

Chamberlain omuzlarını silkti.

"Hiç Marozia'nın uzak bir soyundan gelen birinin hala İtalya'da yaşadığını duydun mu?"

"Hepsinin uzun zaman önce boğulduğunu düşünmüştüm."

"Ama eğer varsa, annesinin ve evinin tüm kadınlarının damarlarında akan fahişe kanının zamanla kutsallaştırılacağını, nemli bir manastır hücresi ve bir tespih olacağını mı düşünüyorsun?"

"Şimşekle vurulmuş o gövdenin hayatta kalan bir uzvu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Marozia'nın doğrudan soyu, kendisinin bir manastıra sürgün edilmesinden önce St. Peter'in koltuğuna oturtmayı başardığı XI. John ile son bulmadı mı?" diye sordu Benilo.

"Öyle söyleniyor! Peki bu kadının adı ne?"

"Theodora!"

"Onu tanıyor musun?"

Benilo, Eckhardt'ın bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi.

"Onun çevresini ziyaret ettim," diye kayıtsızca cevapladı.

Eckhardt başını salladı. Anlamıştı.

Benilo, bir duraklamadan sonra konuyu ustalıkla değiştirerek devam etti.

"Eğer hüzününüzü hafifletecek yürekten bir tutkunuz olsaydı; eğer birini veya bir şeyi sevebilseydiniz," diye sempatik bir şekilde konuştu.
"Gerçekten de, Eckhardt'ın görkemli kariyerinin bir manastırın kasvetli duvarları ardında
sonlanması asla kaderinde yoktu."

Eckhardt başını eğdi.

"Felsefe işe yaramaz. Garip rahatsızlıklar garip tedaviler gerektirir."

Bir süre sessizce ay ışığının aydınlattığı geceye baktılar. Etraflarında
antik ihtişamın devasa kalıntıları, paramparça duvarlar, çıplak
revak vardı. Kırık kemerlerin vahşi doğası, ormanlar ve yabani bitki örtüsünün ortasında, sanki terk edilmiş alanın kadim mülklerini yeniden iddia etmek istercesine
ortaya çıkan mavimsi pusun içine doğru sonsuza kadar uzanıyordu.

Sonunda Eckhardt, ilk başta tereddütlü bir şekilde, kendi alanını test eden biri gibi, giderek daha sağlam bir amaçla konuştu ve bu amaç doğrudan arkadaşının
kalbine gidiyordu.

"Ginevra'nın ani ölümüyle ilgili beni şaşırtan çok şey var,
boşuna anlamaya çalıştığım bir gizem. Gerçekler sizin tarafınızdan biliniyor,
bunları atlayabilirim, her şey şu anda bana karanlık görünse de. O kadar çabuk, o kadar gizemli bir şekilde hayatımdan çıktı ki,
duyularımın tanıklığına güvenemedim, güvenmek istemedim. O kader gecesi Caelian tepesindeki
evden ayrıldım ve gözlerimin başımdan fırlayacakmış gibi hissetmeme rağmen, tek bir gözyaşı bile dökmediler. Nereye
gittiğimi veya ne yaptığımı söyleyemedim. Bazen olduğu gibi, bir demir topuzun miğfere
düşmesiyle sağır ve kör edici bir şekilde sersemlemiş, uyuşmuş bir şekilde dolaştım. Bunu
hatırlıyorum--Nona kulesinin yakınındaki köprüden geçtim ve Borgo'ya
çıkarak San Sebastian kapısına doğru yola koyuldum. Della Regola
kısa süre sonra ikişer ikişer yürüyerek, bir grup rahip eşliğinde,
Miserere'yi söyleyerek ve büyük bir siyah kadife örtüyle örtülü
tabutu taşıyarak belirdi."

Eckhardt durakladı, derin bir nefes aldı. Sonra yavaşça devam etti:

"Bütün bunlar beni duyularımı uyuşturan uyuşukluktan uyandırmadı. Beni sadece tek bir düşünce ele geçirdi: Yaşamda
ayrıldığımız için, en azından ölümde birleşebilirdik. İkimiz de
aynı uzak diyara doğru yolculuk ediyorduk ve aynı mezar bize birlikte huzur verecekti.
Rahipleri muzaffer ama kasvetli bir sevinçle takip ettim, kendimi
zaten yaşamın engellerinin ötesine taşınmış hissediyordum. Ponte Sisto ve
Trastevere geçti, San Pancrazio'ya girdik."

Başka bir duraklama oldu, Benilo dikkatle dinliyordu.

"Son ayinlerin icrasından önce şapele yerleştirilen ceset," diye devam etti Eckhardt, "oradan aceleyle uzaklaştım ve
bütün gece sokaklarda bir deli gibi dolaştım, kendi yıkımımı aramaya hazırdım. Ama İlahi Takdir beni suçtan alıkoydu.
Ne çektiğimi tarif edemem; en derin kalbimi
sıkıştıran acı, çaresizlik. Artık cennetin lanetiyle
mahvolmuş gibi görünen bir hayatı sürdüremezdim ve dönen beynimde en çılgın planları, en çılgın kararları oluşturdum. Çünkü aniden
aklıma garip, korkunç bir düşünce gelmişti. Ginevra'nın öldüğüne inanamıyordum. Ve
ne kadar uzun süre düşünürsem, kaygım ve korkum o kadar arttı. Gecenin geç saatlerinde
şapele geri döndüm. Tonozlu kemerlerin gölgesinde diz çöktüm,
duvara yaslandım, keşişler Requiem'i söylüyorlardı.
'Requiescat in Pace'i duydum, onların şapelden ayrıldığını gördüm, ama
karanlıkta yalnız kaldım, çünkü Meryem'in lambasından başka lamba yoktu. O anda bir çan çaldı. Kiliseyi
kapatmaya hazırlanan,
ziyaret eden sakristan yanımdan geçti.
Kim olduğumu tanımadan beni gördü ve şöyle dedi: 'Kapıları kapatıyorum.'
'Kalacağım,' diye cevapladım. Bana dik dik baktı, sonra şöyle dedi: 'Cesursun! Kapıyı aralık bırakacağım - istersen kal!' Ve tek bir kelime daha etmeden
dışarı çıktı. Ona pek aldırış etmedim, ama sözleri beni garip bir şekilde
harekete geçirmişti. Ne demek istiyordu? Birkaç dakika sonra
mantığım yatıştı, ama korkumla birlikte kararlılığım da arttı.
Her şey mezar gibi hareketsizken, alnımda soğuk terle tabuta yaklaştım.
Üzerindeki örtüyü kaldırıp,
güçlü ve keskin olan hançerimi çektim, kapağı zorla açmayı düşünüyordum, o sırada aniden
başımda bir sopa darbesi gibi
batıcı, uyuşturan bir acı hissettim. Ne kadar süre baygın yattığımı bilmiyorum. Birkaç gün sonra baygınlıktan uyandığımda, rahipler,
hezeyanımın olduğu gecede, Ginevra'nın mezarının üzerine ağır bir taş kaldırmışlardı. Roma'yı, düşündüğüm gibi,
sonsuza dek terk ettim. Ama garip kuşkular uykumu ve uyanık
saatlerimi rahatsız etmeye başladı. Neden tabutun kapağını sonsuza dek kapatmadan önce, çok sevdiğim yüzü bir kez daha görmeme izin vermediler?
Doğru, onun yenik düştüğü ateşin tahribatının, vücudunun çürümesini hızlandırdığını iddia ettiler. Yine de - onun ölümü üzerinde ne kadar çok düşünürsem, ruhum o kadar huzursuzlaşıyor. Böylece
kendi isteğim ve iradem dışında bile olsa Roma'ya döndüm. Uzun süre
oyalanmayacağım. Belki de rüyalarımı korkutan gizemin üzerine, en az beklediğim bir kaynaktan, şimdiye kadar boşuna son ayinleri yöneten ve gözleri benimkilere
reddedileni
görmüş olan rahibi aramama rağmen, bir ışık parlayabilir."

Bir süre devam eden, yoğunluğu neredeyse
acı verici hale gelene kadar süren ölü bir sessizlik oldu. Sonunda Benilo konuştu.

"Onun gömüldüğü geceye geri dönecek olursak. Yakınınızda, beyninizi
çıldırtan o korkunç hayaletleri dağıtacak kimse yok muydu?"

"Kimsenin kalmasına izin vermemiştim. Kederimle baş başa kalmak istiyordum."

"Ama darbe nereden geldi?"

"Duvarcılar eski girişi duvarla kapatırken bir demir çubuğu söküp
çıkarmışlardı. Yükseklik daha fazla olsaydı, hikayeyi anlatmak için burada olmazdım."

Benilo derin bir nefes aldı. Korkunç derecede solgundu.

"Peki Roma'daki amacın ne?"

"Son ayinleri yöneten rahibi bulacağım - keşiş Nilus'la konuşacağım. Her şey başarısız olursa, manastır hala duruyor. "

"Geri dönülmez adımı hızlandırmamanızı rica ediyorum. Ne kralınız ne de ülkeniz onların seçkin liderlerini esirgeyemez."

"Otto Roma ile barıştı. Bana artık ihtiyacı yok,"
Eckhardt acı bir şekilde cevap verdi. "Ama buna söz veriyorum. Gaeta'nın kutsal münzevisiyle konuşana kadar hiçbir şey yapmayacağım. Ne emrederse ona uyacağım. Hiçbir şeyi aceleyle veya düşüncesizce yapmayacağım."

Bir süre sessizce devam ettiler, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.
Yolunda tek bir ışık huzmesi bile olmadan, Eckhardt gözlerinin önünden geçen
bin belirsiz ve gölgeli görüntü gördü.
Ruhunun merdiveninde uzun süre çömelmiş olan o yeraltı aşkı,
birkaç basamak daha yukarı tırmanmıştı, bazı
yanlış umut parıltılarıyla yönlendirilmişti.
İmkansızın ağırlığı artık o kadar ağır basmıyordu, çünkü uzun süredir saklı tuttuğu itirafla yükünü
hafifletmişti.
Kaderin baş dönmesi onu ele geçirmişti. Bir dizi düzensiz ve korkunç
olay sayesinde hedefinin sonuna doğru acele ettiğine inanıyordu.
Güçlü bir
dalga onu kaldırmış ve ileriye taşımıştı.

"Nereye?"

Uzaklardan, gece rüzgarının kanatlarında yükselerek,
inzivaya çekilmiş hacıların ilahisi belli belirsiz duyuluyordu yol kenarındaki türbeler.
Eckhardt'ın aklı başına gelmişti. Münzevi Nilus'u arayacaktı.
Belki de ona barışa giden yolu gösterecek ve
onu dayanılmaz derecede işkence eden korkunç kuşkuları yatıştıracaktı. Bu nimet
elde edildiğinde, diğer her şeyin ne önemi vardı? Zamanın Sonu yaklaşıyordu.
Yüreğin bilmeyi özlediği tüm gizemleri çözecekti.

Ve Benilo, arkadaşının kulağına
aktardığı garip hikayeyi sessizce düşünürken,
sonraki, solumaya bile cesaret edemediği, insan kulağına itiraf etmekten çok uzak olduğu bir kararlılığı tartıyordu. Gerçekten de,
Nilus'tan beklenen görev büyüktü.

Sonunda Eckhardt ve Benilo gece için ayrıldılar. Eckhardt kendi yoluna gitti, düşündü ve yarının ne getireceğini merak etti ve Benilo
Palatine'in kalıntıları arasında geri döndü, orada bir süre oturdu, sanki insan varoluşundaki karanlık ve anlaşılmaz her şeyin çözümünü içeriyormuş gibi
yıldızlı gece gökyüzüne baktı.

*BÖLÜM IV*

*THEODORA'NIN ŞAŞKIN SARAYI*

Alman komutanla görüşmesinden sonra, Chamberlain'i garip bir huzursuzluk sarmıştı. Ay, ıssız bölgeyi beyaz ışınlarıyla aydınlatıyor, sessiz caddeleri gümüş beyazı ve mavimsi gölgelerin çift taraflı çizgilerine bölüyordu. Hafif tonlarıyla gece gündüzü ıssızlığı gizledi ve örttü. Yüzyılların selleri ve gök gürültüleri altında parçalanmış sütunlar, çatılar,
güneşin berrak, acımasız ışığında görüldüğünden daha az göze çarpıyordu. Kayıp kısımlar gölgelerin yarı tonlarıyla tamamlanmıştı; sadece
burada ve orada sert bir ışık huzmesi, bütün bir yapının
çöktüğü yeri işaretliyordu. Gecenin sessiz cinleri, antik şehri fantastik bir yaşamın
bir temsiline dönüştürmüş gibiydi.

Tepenin yamaçlarında aceleyle yürürken, Benilo bazen
gölgelerde gizlenen belirsiz biçimler gördüğünü hayal etti; ama yaklaştığı
an yok olmuş gibiydiler. Alçak fısıltılar, tanımlanamayan bir uğultu, sessizliğin
içinde süzülüyordu. Önce sesleri kulaklarındaki çırpınışlara, gece rüzgarının iç çekişine veya ısırgan otlarının arasından geçen bir yılanın veya kertenkelenin uçuşuna bağladı. Doğada her şey canlıdır, ölüm bile; her şey kendini duyurur, sessizlik bile. Benilo daha önce hiç böylesine istemsiz bir dehşet hissetmemişti. Bir veya iki kez aceleyle yolunu değiştirdi, dar bir sokaktan aşağı doğru aceleyle ilerledi, ıssız görünümlü, alçak ve çirkin ev sıraları arasında, sakinleri kendilerini Roma'nın melez nüfusunun en aşağı tiplerinden seçmişlerdi. Nero köprüsünün altındaki Agrippina'da durdu ve rahat bir nefes aldı. Hayaletler kaybolmuş gibiydi. Hiçbir yaşam nefesi sessizliği bozmuyordu. İkinci bir Olimpos'ta olduğu gibi, Sezarların mermer sarayları Capitoline tepesinin zirvesinde yükseliyor, hayalet gibi ay ışığında beyaz parlıyordu. Aşağıda, Tiber yavaş dalgalarını Ostia'ya doğru gönderiyor, sayısız tekne ve mavna filosunu sallıyordu, bunlar
bağlantı yerlerinde tembelce sallanıyordu.

Benilo, yüzyıllardır terk edilmiş bir Roma mahallesinde buldu kendini.
Geçtiği çoraklıkta tapınak ve revak kalıntıları vardı.
En azından burada daha özgürce nefes alabiliyordu. Kimse
bu yalnızlıklarda onun varlığına şaşırma ihtimali yoktu.
Çağın
batıl inançları Romalıların karanlıkta Aventine Dağları ile Testaccio arasındaki vadiye gitmesini engelliyordu, çünkü
buranın kötü ruhların meskeni olduğuna inanılıyordu.

Chamberlain, yıkılmış sütunların, paramparça revakların ve mür ve akantusların karışık olduğu vahşi doğada ilerlerken, zillerin hafif şakırtısı, uzaklardaki bir bacchanalia'nın yankısı gibi, kulağına geldi. Tuhaf, heyecanlı bir ritimle yükselen ve alçalan garip bir melodi, hoş kokulu esintilerle taşınıyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, uzun hayaletsi selvi ağaçlarının olduğu bir yoldan geçerek, siyah sedir gruplarıyla çevrili, iç içe geçmiş dallarından gümüş ayın göründüğü, pürüzsüz ve düz bir çimenliğe çıktı.

Altın portakal ağaçları ve kokulu zakkumlarla süslenmiş geniş bir mermer terastan geçerek, Benilo, yarı büyümüş palmiyelerin yüksekliğinde bir duvarla çevrili, yüksek bir binaya yaklaştı.
Yakından korunduğu anlaşılan büyük bir kapı aralık duruyordu. Onu destekleyen devasa sütunlardan birine yaslanmış, kırmızı tunik ve beyaz sarıklı dev gibi bir Afrikalı duruyordu. Parlayan gözlerini Benilo'ya çevirerek selamlama anlamında başını salladı. Yasaklanmış alana giren Chamberlain, kendini geniş bir bahçede buldu. Bahçeyi, bölgeye aşina biri olarak hızlı ve esnek adımlarla geçti. Benilo, yapraklı dalların altından geçerken, mavi-yeşil gökyüzüne karşı melankolik bir rahatlamayla sallanırken, ağaçtan ağaca uzun çelenkler halinde asılı binlerce renkli lambanın görüntüsü onu önce irkiltti ve etrafına baktı. Birkaç dakika sonra, bronz ve mermer heykellerin meşaleler ve mangallar tuttuğu, yarı dairesel ışıklarla yıldızlandırılmış büyük caddeyi çevreleyen, tuhaf bir şekilde kesilmiş defne ve porsuk çalılarının arasında yürüyordu. Kulağına neşe ve eğlence sesleri geldi, yüzünde kara bir gölge gibi bir kaş çatma belirdi ve giderek derinleşerek bastırılmış bir öfkeye dönüştü. Milenyumla ilgili karanlık kehanetler Romalıları ve dünyayı nasıl etkilemiş olursa olsun, büyük salonda toplanan neşeli çemberi rahatsız etmedikleri oldukça açıktı.

Sonunda Benilo kendini geniş dairesel bir salonun girişinde buldu.
Bakışlarına açılan resim bir peri fantezisi gibiydi.
Yaldızlı kapılar her yöne doğru geniş koridorlara açılıyordu ve sütunlarla desteklenen bir
peri stilinde son buluyordu. Bu muhteşem oval salonlar ne gün ışığını ne de yılın mevsimini içeri alıyordu. Benilo'nun önündeki manzarayı incelediği
eşiğinde durduğu büyük merkezi salonun penceresi yoktu. Gümüş şamdanlar, deniz yeşili tülden şeffaf perdelerin ardında sürekli yanıyor ve mücevher benzeri bir
ışıltı yayıyordu.

Ve burada, uykulu sıcaklıkta, kadife divanlarda uzanmış, ayakları pahalı Hint ve İran halılarına gömülü, içki içen, dedikodu yapan ve ara sıra şarkı söyleyen seçkin adamlardan oluşan bir topluluk, zengin giyimli, dönemin en seçkin Roma toplumunun temsilcileriydi. Anlık saatin zevkini çıkarmaktan başka bir amaçları yok gibiydi. Muhteşem kıyafetler içindeki Afrikalılar, kristal parlaklığı baharatlı Kıbrıslı'nın kızıl parıltısını yansıtan şişeleri ve kadehleri ​​havaya kaldırmışlardı.

Benilo'nun gelişi fark edilmemişti. Girişin gölgesinde, değişen renk tonlarıyla, renk parıltısıyla, altın ışıltısıyla, büyüleyici kadınlarla, misafirleriyle gülerek dedikodu yapan ve sohbet eden, giyim ve tavırlarında en ufak bir kısıtlamadan kurtulmuş, böylece mor Chianti'nin ateşine son kıvılcımı
ekleyen parlak resmi gördü. Fakat çemberin etrafına baktığında, Benilo'nun yüzündeki hoşnutsuzluk gölgesi
daha da derinleşti.'

Yedi tepeli şehrin en ünlü nüktedanı olan Bembo, imparatoru da papayı da esirgemeyen en yeni ve en dokunaklı epigramlarından birini yeni okumuştu ve çok da eleştirel olmayan izleyicilerinin yüksek alkışları ve ev sahibinin yokluğunda bu neşeli çemberin başında duran Siren'in gülümsemesiyle ödüllendirilmişti. Boynu ve omuzları şeffaf tüllerle yarı örtülü, esnek vücudunun ve kollarının yumuşak, dalgalı hatlarını gizlemekten ziyade ortaya çıkaran, muhteşem siyah saçları başının arkasında toplanmış ve sarmaşıklarla sarılmış, Roxane, gasp ettiği onur koltuğundan ışıl ışıl gülümsüyordu, orada bulunan birçok kişinin çılgınca arzusunun, herkesin hevesli hayranlığının nesnesiydi. Bir grup hizmetçi, palmiyeler ve diğer tropikal bitkilerle dekore edilmiş geniş salonda hızla ve sessizce dolaşırken, eğlenenlerin arasında sohbet her an daha da canlanıyordu. Büyük kapının gölgesinde Benilo durakladı ve dinledi.

"Koruların Kraliçesi nerede?" diye sordu ahlaksız bir genç olan Roffredo, yanındaki güzel periyle ellerinde titreyen kadeh arasında dikkatini paylaştıran komşusuna.

"Sessizlik!" Genç asilzadenin hitap ettiği kişi anlamlı bir bakışla cevap verdi.

Roffredo ve yanındaki kız, konuşmacının işaret ettiği yöne baktılar.

"Benilo," diye cevapladı Patricius. "Theodora'nın yokluğundan o mu sorumlu?"

Oliverotto kaba bir kahkaha attı.

Sonra anlamlı bir bakışla ekledi:

"Başka bir zamanda sizi aydınlatacağım. Ama Vitelozzo'nun pençesinden
bir kaçık kızı kurtardığınız doğru mu? Neden gözlerimizi böyle iffetli bir lokmayla sevindirmiyorsunuz?"

Roffredo omuzlarını silkti.

"Akbabanın güvercin yuvasına ilk ziyareti olup olmadığını kim bilir?" diye cevapladı iğrenç bir gülümsemeyle. "Çok da önemli bir konu değil."

Benilo yalanı ve boş övünmeyi duydu. Geveze gençten nefret ediyordu
kendi sebeplerinden dolayı, ama bu aşamada müdahale etmek istemedi,
varlığının fark edildiğinin farkında değildi.

"Açık mı?" diye sordu Roffredo'nun yanındaki kız.

"Bazıları ona öyle diyebilir," diye cevapladı ikincisi.

Kız surat astı ve kadehi dudaklarına götürdü.

"Adını bize söyle!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bembo, biraz uzakta olmasına rağmen
söylenen her kelimeyi duymuştu. "Ve hemen ona erdemi üzerine
yirmi beş kıta adayacağım!"

"Ölümcül kelimeyi kim söyledi?" diye güldü Roxane, çemberin başındaydı.
"Seni bu kadar eğlendiren ne, eski şarap fıçısı?" Sonra şaire döndü, şairin oldukça sıradan çevresi bu sıfatı gayet haklı çıkarıyordu.

"Eski tema--kadınlar!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bembo.

"Unut gitsin!" diye bağırdı Roffredo, kadehini bitirirken. "Senin tiradlarını dinlemektense, şeytanın kızıl elini tutacaklar."

"Ah! Acınası bir çağda yaşıyoruz ve sonu düşünmek bize yakışıyor,"
Roxane, genel bir neşe patlamasına yol açan sahte bir pişmanlık havasıyla iç çekti.

"Öte dünyaya en uygun çıkış yolunu
düşünen kişi sensin," diye alay etti Gravina Lordu.

"Burada ne var?" diye hırıltılı bir sesle sordu Bembo. "Bu mecliste ölümden bahsetmeye kim cesaret ediyor?"

"Hayır, seçeneği, bize daha kötü şiirlerini unutturmak için
bize servis ettiğin o kötü karışımla yüz yüze gelene kadar ertelemeyi tercih ederiz," diye bağırdı Oliverotto, koridorda topallayarak
ve şairin sırtına vurarak. "Roma toprağının
bu kadar kötü şarap ürettiğini bilmiyordum!"

Bembo, "'Bu Lacrymae Christi'ydi" diye itiraz etti. "Ambrosia'yı
her türlü iğrençliğinle birlikte ister misin?"

"Hayır, bu Şeytan'ın kendi içkisiydi," diye bağırdı baron, sesi bir balık kılçığı
yutmuş bir kedinin sesi gibi tizdi.

Ve Oliverotto kadehini şıklattı ve küçük sulu gözlerinden sağa sola aşk dolu bakışlar fırlattı.

Bembo ona küçümseyerek baktı.

"Haç aşkına! Bir fahişe gibi rötuşlanmış ve boyanmışsın!
Her şeyin sahte, hatta zekana göre bile! Dikkat et, güzel Roxane,--seni
bir boğa kurbağasının yıldızlara baktığı gibi dikizliyor!"

Bu aşamada bir intermezzo, sohbetin hafif, şakacı tonunu böldü. Arka plandaki bir perde açıldı. Bir grup siyah saçlı kız salona girdi, havadar elbiseler giymişti, bu elbiseler vücutlarının her çizgisini, her hareketini
ortaya çıkarıyordu. Konukları çılgın bir girdapla çevrelediler, önce birine, sonra diğerine yöneldiler. Diana giysili, alnında hilal olan, siyah saçları heykelsi vücudunun beyazlığı etrafında dalgalanan, koyu deniz dalgalarının mermer kayalıkları okşaması gibi olan biri tarafından yönlendirildiler. Eğlencenin bu aşamasından yararlanan Benilo, fark edilmeden geniş salonu geçti
ve eğlenenlerden ayrı, kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, kahkahaların ve sinir bozucu dillerin
çatırtılarının iyi gizlenmemiş bir rahatsızlıkla dinledi. Yüz hatlarının karakteristik şımarıklığı, o anda yerini yorgunluk ve acı dolu bir ifadeye, görünüşte alışılmadık bir ifadeye bırakmıştı; bu bir özlem ifadesiydi, tatmin olmamış bir tutkunun özlemiydi, umudunun ötesinde bir umuttu. Birçok kişi şöhreti ve sefahatinden dolayı ona gıpta ediyordu, diğerleri ise yüzünde, direnişin işe yaramadığı her yerde kendini gösteren somurtkan bir
zalimlik izi okuyordu; ama şu anki ruh halini dile getirecek kimse yoktu.

Benilo, seçtiği yerde çok uzun süre kalmamıştı ki, biri omzuna dokundu. Başını kaldırdığında, uzun bir mantoya sarılı, rengi mor ve kahverenginin tuhaf bir karışımı olan biriyle yüz yüze geldi. Yüzü, Bizans miğferi ve İskandinav başlığının tuhaf bir kombinasyonu olan konik bir şapkayla gölgelenmişti ve düz, eğimli bir siperliği vardı; bu da yüz hatlarını incelemeyi imkansız kılıyordu. Bu kişi, görünüşe göre hiçbir yerden gelmiş gibi görünen gezgin bir ozan olan Hezilo'ydu. En azından kimse onu saran gizemi
çözememişti.

"Bunların cazibesine duyarsız olan tek kişi sen misin?" Ve Benilo'nun muhatabı dönen grupları işaret etti.

"Ben yok olan birini düşünüyordum," diye cevapladı Benilo, eski isteksiz tavrına
dönerek.

"Neden yolunda büyüyen çiçekleri koparmıyorsun, sadece iradeni ve zevkini bekliyorsun?"

Benilo, tırnaklar ete gömülene kadar ellerini sıktı.

"Hiç, duyularının önünde Cenneti yansıtan bir Doğu ilacı duydun mu?"

Hezilo başını iki yana salladı. "Ne olmuş yani?"

"Kurbanı olan kişi geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolur. Onun uğursuz büyüsü altındayken mutludur. Onu bundan mahrum edersen cehennemin dehşetleri
üzerine gelir. Dinlenme yok! Huzur yok! Ve ilaca bağımlı olan iblis gibi Theodora'yı seven üç kez lanetlenmiş sefil."

Hezilo, Chamberlain'e garip bir şekilde baktı.

"Kadınların tutarsızlığından yakınan Benilo," dedi sessizce gülerek. Sonra görevlilerden birine işaret ederek, kendisine sunulan
tavadan bir kadeh aldı ve koyu kırmızı şarapla
doldurdu.

"İç ve unut," diye bağırdı. "Doğu ilacınızdan bile daha iyi bulacaksınız."

Benilo başını salladı ve sunulan şarabı itti.

"Tavsiyen çok geç geldi!"

Bir an ikisi de konuşmadı. Kendi düşünceleriyle meşgul olan Benilo,
ağlayanların gürültülü yaygarasını dinlerken oturdu,
harpçının bakışları görünmeden üzerindeydi.

Bir duraklamadan sonra sessizliği bozdu. "Nasıl oldu da," dedi elini şefkatle diğerinin omzuna koyarak, "on emri çiğneyen ve üstelik anlatılmaz kalplere sahip olan Benilo, Roma'daki her kadını ayaklarının dibine
alabilecekken, kadının avı, onun aşağılık kölesi oldu? Efendi ve efendi olabileceği yerde, toz içinde sürünüyor? Emretmesi gereken yerde, sızlanıyor ve inliyor?"

Benilo, muhatabına sertçe döndü.

"Kim onun ayaklarına sızlandığımı, inlediğimi ve yalvardığımı söylemeye cesaret edebilir? Aptallar! Bir dağ geçidinde yolculuk aşağı inmekten yukarı çıkmaktan daha kolaydır! Biliyor musun, bir kadını çılgınca tüketen bir tutkuyla sevmek, ama
birkaç kırıntının yüzüne atılması için
bir kenara atılmak ne demektir? Aşktan, hiç hissetmediği aşktan
şarkı söyleyen o kafiyeli zebra Bembo gibi adamlar."

"Hâlâ soruma cevap vermedin," dedi harpçı sessiz bir ısrarla. "Efendi olman gerekirken neden kölesin?
Theodora kaprisli, kalpsiz, zalim; yine de o bir kadın."

"O bir şeytan, kalpsiz, güzel bir şeytan, ayaklarının altında erkeklerin kalplerini öğütüyor ve gülüyor. Bazen beni boğana kadar alay ediyor - ah! Ama kendimi iblisin gücüne bıraktım ve kendimi ona bağlayan sözleşmeyi bozduktan sonra, bedenim ve ruhumla - olduğum efendiden, köleye dönüştüm - görüyorsun, kalbimden özgürce konuşuyorum, ondan geriye kalan azıcık şey."

Harpçı başını salladı.

"Neden bir süreliğine Roma'yı terk etmiyorsun?" dedi. "Yokluğun Theodora'nın kalbini yumuşatabilir. Günahların, ne olursa olsun, mesafenin pusunda daha az belirgin görünecek."

Benilo öfkeli bir kaplan gibi baktı.

"Seni koruyucum mu atadı?" diye sertçe güldü.

"Onunla hiç konuşmadım," diye cevapladı harpçı. "Ama
görecek gözleri olan biri, hastalığını duymaktan kendini alamaz."

Haznedar rahatladı.

"İlaç kanında var," diye cevapladı yorgunca.

"O zaman onu geri kazan, eğer yapabilirsen," dedi arpçı.

Benilo, diğerine dik dik bakarken ellerini sıktı. "Bu, şeytanla umutsuzluk arasında bir oyun ve anlaşmayı şeytan yapıyor."

"İkisinden biri kazanırsa, senin için kaybedilecek bir oyun."

Benilo başını salladı.

"Biliyorum! Yine de tek bir kelime bile beni köle olduğum yerde efendi yapardı."

"Ve sen tereddüt ediyorsun?"

"Sessizlik!" diye homurdandı Benilo. "Beni daha fazla kışkırtma!"

Bu noktada konuşmaları, Bembo'nun coşkusunu susturmaya kararlı olan ve dili rüzgarda bir kurdele gibi durmadan çırpınan misafirlerin gürültüsüyle kaba bir şekilde kesildi. Antik çağlardan kalma bir hatibin havasına büründü, gözlerini altlarındaki beyazlar görünene kadar devirdi ve kısa, tombul kollarıyla havayı dövdü.

"Bembo'ya inanılacaksa, tüm Roma'da tek bir sadık eş
veya tek bir masum kız yoktur," diye kükredi Bracciano lordu, dizinin üzerinde zarif bir dansçıyı dengede tutarken, kollarıyla onun faun benzeri
başını tutan iri yarı bir asilzade.

"Pah!" diye bağırdı Guido da Fermo, başlıca meziyeti St. Peter Mirası'ndaki yolları istila etmek olan bir baron. "Birkaç tane var, ama
az, inanılmaz derecede az!"

"Sokak köşelerinde isteklerinizi duyurun," diye haykırdı Roffredo, ipucu alarak. "Ve bahse girerim ki güzel Kraliçemiz ödülü ilk talep eden kişi olacaktır."

Ve yüzünde en kaba sefahatin izleri görülen genç Patrician, sanki cesareti varsa eldiveni almaya
çaresizce meydan okurcasına meydan okurcasına salonda etrafına baktı.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı arkadaşı Nelida. "Benilo sana
bakıyor!"

Roffredo coşkuyla güldü.

"Theodora'nın terk edilmiş sevgilisi mi? Neden onun kulağını
mem için konuşmamı susturayım?"

Kız gergin bir şekilde güldü.

"Çünkü bir aptalın dili, yeterince uzun olduğunda, onu asmak için bir iptir ve onu hala seviyor!"

"Onu hala seviyor," diye mırıldandı yarı sarhoş Patrician, başını Benilo'nun
ateşli gözlerle dinleyerek oturduğu noktaya doğru çevirerek. "Küstahlık!"

Ve sendeleyerek ayağa kalktı, bir eliyle kadehi havaya kaldırırken,
diğer eliyle onu susturmaya
boşuna çabalayan dans eden kızın vücudunu sardı.

"Kadehlerinizi doldurun," diye bağırdı, "kadehlerinizi ağzına kadar doldurun."

Küstah bir cesaretle salona baktı, diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile kaybetmemiş olan Benilo öne eğildi, ince dudakları sert beyaz bir çizgi halinde gerildi, daralmış göz kapakları ve titreyen elleri, bastırılmış öfkesinin kelimelerden daha yüksek olduğunu doğruluyordu.

"Gidenlere kadeh kaldıralım," diye haykırdı Roffredo. "Roma'nın en
güzel ve en erdemli kadınına bir kadeh, bir kadeh--"

Bir an durakladı, çünkü beyaz yanaklı bir yüz ona yakındı,
fısıldadı:

"Dur! Hayatın üzerine sessiz ol!"

Ama Roffredo aldırmadı.

Kristal kadehi başının etrafında döndürdü, içindekilerin bir kısmını kızın üzerine döktü, kız ondan sanki kötü bir alametmiş gibi ürktü.
Mor Chianti beyaz teninde kan gibi görünüyordu.

"Theodora'ya!" diye bağırdı sarhoş genç, Benilo hariç herkes kadehlerini kaldırıp kadehe katılırken. "Theodora'ya, Şehvetli Kraliçe'ye,
gözleri cehennemin sıcak ateşiyle parlayan,
kırmızı dudakları şeytanı öpecek,
muhteşem kolları şeytanı kucaklayacak, eğer güzelce
geçerse!"

Daha fazla ilerlemedi.

"Yıldırım yolunuza düşsün!" Benilo, uzun süredir bastırdığı öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, tahtadan kaptığı ağır bir sürahiyi suçlunun kafasına fırlatırken uluyordu.

Tiz bir haykırış, inlemeye, sonra sessizliğe dönüşüyordu, kırık şişelerin şangırtısı, felçli kollarından yere doğru kayan cansız bir form, Roffredo'yu olanların gerçekliğine uyandırdı. Ağır sürahi hedefini
ıskalamış, kız Nelida'nın alnına isabet etmişti ve gözlerinin, yüzünün, boynunun, kollarının üzerinden, havadar elbisesinin üzerinden akan koyu kan akıntısı, Patrician'ın dökülen kadehinden gelen mor şarapla karışmıştı.

Korkunç bir görüntüydü. Bir anda salonda bir kargaşa hüküm sürdü. Boyalı kadınlar çığlık atıp sütunların ve divanların arkasına sığınarak güvenliğe koştular ve erkekleri ölmekte olan kıza bakmaya bıraktılar. Bembo ve Oliverotto kızı şefkatle divana kaldırdılar ve Bembo korkunç şekilde yaralanmış başı sardı.

Bunu yaparken zavallı dans eden kız son nefesini verdi.

Bu korkunç görüntü Benilo'yu etkili bir şekilde ayıltmıştı.
Bir an için sarhoş asilzade yaptığı eylem karşısında donup kalmış gibi baktı, sonra hançerinin keskin bıçağı kınından tısladı ve yarı bastırılmış bir öfke
çığlığıyla Roffredo'nun boğazına saldırdı.

"Bu senin eylemin, yalancı köpek!" diye hırladı titreyen gencin yüzüne, felaketin onu tamamen sinirlendirdiği ve solgun bir korkağa dönüştürdüğü. "Yalancı övünmeni geri çek yoksa seni bir Pater-Noster bile söyleyemeden
cehenneme göndereceğim!"

Zincirlerini kırmış ve öfkesine hiçbir ölümlü gücün karşı koyamayacağı bir manyağın sınırsız öfkesiyle Benilo, Roffredo'yu yere indirdi ve göğsünün üzerine diz çöktü, boğazını mengene gibi bir şekilde tuttu ve bu da yere serilmiş genç adamın konuşmaya çalışabileceği tüm kelimeleri boğdu.

Eylemin dehşeti, neşeli eğlence düşkünlerinin üzerine çökmüştü ve Roffredo'ya yapılan saldırının aniliği orada bulunanları o kadar felç etmişti ki, rakibinin pençesinden kurtulmak için boşuna çabalayan yere serilmiş adamın yardımına kimse gelmedi. Gözleri öfkeyle parıldayan Benilo, hançerinin ucunu kurbanının göğsüne dayamıştı ve artık dünyadaki hiçbir güç onu kurtaramaz gibi görünüyordu, çünkü korkak ortakları
Chamberlain'in elini durdurmak için hiçbir çaba göstermiyordu.

Benilo'yu Aventine'deki sarayda, kabul salonunda bir kaside bestelerken gören kişi, diplomatik bir saray mensubundan, çılgın bir tutku ve öfkeyle çarpıtılmış, bir şeytana dönüşen bu tam dönüşüm karşısında şaşkına dönerdi. Yarı boğuk bir korku ve umutsuzluk çığlığı, yere kapanmış övüngenin yardımına kimseyi getiremedi, kadınlar da dahil olmak üzere orada bulunanların çoğu, ölü kız Nelida'nın etrafında toplandı ve Roffredo'nun kaderi mühürlenmiş gibiydi. Ancak o anda, Benilo'nun havaya kaldırılmış elini durduracak bir şey oldu.

*BÖLÜM V*

*BAHİS*

Benilo hançerini kaldırıp rakibinin kalbine
çakmak için kaldırdığı anda, büyük salonu diğer binalardan ayıran saydam perdeler
bir kenara fırlatıldı ve girişte, bir anlık bakışta tüm sahneyi ve önemini kavrayan, vahşi ve görkemli bir öfke gibi bir kadın belirdi. Tavırları, tüm erkekleri en ufak kaprisine
boyun eğmeye alışkın bir kraliçe gibiydi. Büyük salondaki her göz ona dikilmişti ve her ruh, hayret ve hayranlıkla ürperiyordu. Yüzünün fildişi rengi solgunluğu, kuzgun saçlarının koyu parlaklığıyla daha da belirginleşmişti.
Uykulu, yıldızlı gözler, binlerce
aşk düşüncesinin anılarını tutmak için tasarlanmıştı. Loş, yayılmış bir ışıltı, göz kamaştırıcı beyaz alnının üzerinde bir hale gibi
dolaşıyor, yüzünün mükemmel ovalini taçlandırıyordu,
birbirine karışmış kuzgun siyahı buklelerle süslenmişti.
Siyah, ipek işlemeli, yarı saydam bir cüppe giymişti, Doğu sanatının
sağlayabileceği en görkemli şeydi. En yumuşak dokuya sahip olan cüppe,
benzersiz hatlarını, kollarını, görkemli boynunu ortaya çıkarıyor,
saten teninin fildişi parlaklığını kontrastla artırıyordu.

Ama aşk ateşiyle tutuşturulduğunda mermeri alevlendirebilecek olan o gözler, öfke meşaleleriyle parlıyordu, çünkü salonda etrafına
bakarken, baş suçlulara hızlı ve sorgulayıcı bir bakış fırlattı, bunlardan biri istese konuşamazdı, çünkü
Benilo onu neredeyse boğuyordu.

Şirketin geri kalanı içgüdüsel olarak yüzlerini Koruların Kraliçesine doğru çevirdi, aynı zamanda sırtları kurbana dönük şekilde kanepeyi sıkıca çevreleyerek ölü kızın görüntüsünü onun gözlerinden gizlemeye çalıştılar. Ama hem şaşkınlıkları hem de yaptıkları şey onları ele verdi. Yerdeki mücadele eden adamlardan, Theodora'nın bakışları korkmuş şirkete döndü ve gerçeği yarı yarıya tahmin etti. Misafirlerine doğru ilerlerken, onların direnmeyen biçimlerini bir kenara itti,
kanlı bandajı hala beyaz yüzünde olan ölü kızın örtüsünü kaldırdı,
koyu, ipeksi saçlarını öpmek için hızla eğildi,
sonra da olayın hesabını sordu. Kadınlardan biri,
gelmeden önce olanları kısa ve öz bir şekilde anlattı.
Bu kırılmış ve yok edilmiş çiçeği görünce, Theodora'nın öfkesi,
yüreğinde yükselen büyük bir acıma duygusunun önünde, çiğnenmiş bir kıvılcım gibi, bir anlığına yatıştı. Bir anda tüm topluluk, heyecanlı hareketlerle ona doğru
salındı ​​ve gevezelik eden dillerin Babil'i önünde, her biri
kendi hikayesini diğerlerinden daha yüksek bir sesle anlatmaya çalışırken, Öfke
geri döndü.

Theodora ayağını yere vurdu ve sessizliği emretti. Kadını
gördüğünde, Benilo'nun kolları güçsüzce yanına düşmüştü ve Roffredo,
gözetimsiz bir andan yararlanarak,
Mabeyinci'yi itip
sendeleyerek ayağa kalkmıştı.

"Bu kimin işi?" diye sordu Theodora, kanepenin
örtüsünü havaya kaldırarak.

"Lanet olası şansım! Sürahi bu yalancı köpek içindi,
kara kalbini bedeninden söküp çıkaracağım!"

Ve Benilo, Roffredo'nun küçülen bedenini işaret etti.

"Ne yapmıştı?"

"Sana hakaret etmişti!"

"Bu onun cesaretini kanıtlıyor!" diye cevapladı, küçümseyen bir bakışla.

Sonra hizmetçileri çağırdı.

"Kızı oradan alın ve Yunanlıyı çağırın--ama korkarım ki çok
geç."

Ses tonlarında bir pişmanlık tınısı vardı. Geldiği kadar çabuk
kayboldu.

Dans eden kız Nelida'nın bedeni götürüldü ve konuklar
yerlerine döndüler. Roxane, gasp ettiği onur
yerini istemeyerek de olsa terk etmişti. İki kadın arasında hızlı bir şimşek, sessiz bir meydan okuma geçti, Theodora alışkın olduğu yere otururken.

"Bir kadeh şarap!" diye buyurgan bir şekilde emretti ve Roffredo, rahatlayarak
en yakın görevliye koştu, tepsiden bir kadeh aldı ve
Koruların Kraliçesi'ne sundu.

"Ah! Teşekkürler, Roffredo! Demek yokluğumda bana hakaret eden sen oldun?" dedi, sesinde derin tonlu bir çanın zengin
tınısı olan bir ironi tonuyla.

"Şeytanı kucaklayacağını söylemiştim, eğer o da düzgün bir
yüzle görünseydi!" diye pişmanlıkla cevap verdi Roffredo, ama Benilo'ya kötü bir
yan bakış atarak.

Theodora'nın kızıl dudaklarında uğursuz bir gülümseme belirdi.

"Her birinizle arkadaşlık ettiğim için risk az olurdu," diye cevapladı. "Ve erdemli Benilo eldiveni aldı mı?"

Alçak sesi yumuşak ve mırıldanıyordu, yine de ironinin zehirli iğnesiyle yüklüydü, yarı kapalı göz kapaklarının arasından, şölendeki bir hayalet gibi,
huysuz bir sessizlik içinde ayrı oturan Chamberlain'e bakıyordu.

Benilo, onun ses tonunda tehlike sezdi ve ihtiyatla cevap verdi:

"Sadece bir korkak, sevdiği kadının cezasızca aşağılandığını duyabilir."

Theodora sahte bir nezaketle eğildi.

"Bu itirafla beni onurlandırmak istiyorsan,
biri kadar diğeri de umurumda değil. Öfkene bakılırsa, masum bir güvercin
akbabanın pençelerinden kaçmış."

Benilo, onun için için yanan bakışıyla meydan okumayı karşıladı ve
varsayılan bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Casusların seni yanlış bilgilendirdi! Ama şakalarının
hedefi olmaya hiç niyetim yok!"

"Bu salonları yöneten tek bir irade var," diye parladı Theodora. "Eğer emirlerine itaat etmek sizin için iğrençse, kapılar
açıktır--kanatlarınızı açın ve uçup gidin!"

Başını geriye attı ve gözleri buluştu.

Benilo, sıkılmış dişlerinin arasından korkunç bir küfür savurarak başını çevirdi.

Salonda derin bir sessizlik vardı, sanki ölü kızın ruhu
misafirleri rahatsız ediyordu. Harplar, başka bir dünyadan hayalet anılar gibi, için için yanan kıvılcımının
nefesiyle harekete geçtiğinde, küllerden oluşan bir ocaktan çalınmış olabilecek hüzünlü bir melodi çalıyordu,
bu Theodora'nın iç bilincini çağırıyor gibiydi, her nota bir adımdı,
onu çevreleyen dünyanın parıltısı ve ışıltısının ötesine, loş, uzun zamandır unutulmuş geçmişteki bir saflık ve huzur bahçesine götürüyordu. Theodora, garip gözleri
hiçliğe sabitlenmiş, kırmızı dudakları aralanmış, iki sıra dişini
küçük, düzgün, sedefli olarak ortaya koyarken, dolgun, beyaz göğsü
hızlı solunumla
kalkıp iniyordu.

"Koruların Kraliçesi bu gece düşünceli bir ruh halinde," diye alay etti Bracciano Lordu, Roxane'nin cazibelerini zihninde tartmakla meşguldü.

Theodora iç çekti.

"Düşünceli olabilirim, çünkü bugün Roma'da bir daha asla görmekten
umutsuz olduğum şeyi gördüm - bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Kahkahalar, sert bir şekilde konuşmasına karışan uyumsuz bir uyumsuzlukla yankılandı.

"Meraktan ölüyoruz," diye bağırdılar, tek bir sesle, sefahat düşkünü soylular ve kadın arkadaşları.

"Merhamet adına, hayatlarımızı kurtarın!" Theodora'nın koltuğuna en yakın olan kıza yalvardı.

"Tahmin edebilir misin?" diye tekrarladı Koruların Kraliçesi, meclisin etrafına
bakarken.

Koruların Kraliçesi'nin tahtına her türden garip cevaplar fırlatıldı. Onlara aldırmadı. Belki de onları duymadı bile.

Sonunda başını kaldırdı.

Misafirlerinin tahminleri hakkında yorum yapmadan şöyle dedi:

"Bugün Roma'da bir adam gördüm!"

Benilo kıvrandı. Diğer misafirler sertçe güldüler ve Şair Bembo,
boş bir sırıtışla sordu:

"Ve bu manzara o kadar harika mı ki Aşk Kraliçesi hayranlarının arasında Afrika çölündeki bir Sfenks gibi hayal kuruyor?"

"Boynuzları mı vardı?" diye bağırdı Bracciano Lordu.

"Yoksa çatallı bir toynağı mı vardı?" diye haykırdı Oliverotto.

"Nasıl biriydi?" diye alay etti üçüncüsü.

Theodora, soru soranlara döndü, dikenli cevabında bir parça alay vardı. "Sizin gibi sürüngenlerden değil, bir adamdan bahsediyorum--hepinizden!"

"Merhamet, ey kraliçe, merhamet!" diye yalvardı öfkeli şair, alaycı arkadaşlarının gürültülü
bağırışları arasında. Ama gevezeliklerine aldırmadan Theodora ciddiyetle devam etti:

"Roma baronlarının kendilerine korkak, vahşi, canavar demeyi sevmediği adamlar, Tanrı'ya veya şeytana inanmayan ve
hayatlarındaki tek amaçları pis leşlerini gösterişli giysilerle giydirmek ve şehvetlerinin ve açgözlülüklerinin isteklerini yatıştırmak olan! Bir adamdan bahsediyorum, anlamı sizin için Sfenks'in bilmecesi kadar karanlık olan bir şeyden."

Topluluk birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

Theodora gerçekten de çok tuhaf bir ruh halindeydi.

"Theodora'nın Sarayı'nda değil miyiz?" diye bağırdı Bracciano Lordu,
aralarında oturduğu iki kadını kısa kollarıyla kucaklamanın verdiği rahatsızlıkla. "Yoksa ani bir
sihir bizi Zamanın Sonunu
öngören deli keşişin inziva yerine mi götürdü?"

"Hayır," dedi Benilo, Theodora'nın azarlamasının onu susturmasından beri ilk kez, "belki de güzel Aşk Kraliçemiz, misafirleri için Sfenks'in Iokaste'nin oğluna önerdiği bilmeceye benzer bir bilmece hazırlamıştır - sadece ufak bir değişiklikle."

Roma'nın cahil soylu ayak takımı, Patrisyen'in konuşmasının ne demek istediğini anlamadı, ancak Theodora'nın yanaklarındaki solgunluk derinleşti.

Sadece Roxane konuşmacıya döndü.

"Ve benzetme?" diye sordu tatlı siren sesiyle, daha güzel rakibiyle çarpışma arzusuyla titreyerek.

Benilo omuzlarını silkti, ancak Theodora'nın ölümcül bakışları altında irkildi.

"Benzetme mi?" diye cevapladı, rahatsız edici bir kahkaha atarak. "Şu, ensest ve zina Atina eşekleri kadar eskidir, asla ölmemiştir ve Sfenks sonunda Ege Denizi'nde boğulmuştur."

Theodora cevap vermedi, ancak eski düşünceli haline geri döndü. Benilo'dan uzaklaşırken gözleri Roxane'ninkilerle buluştu ve iki kadın yine birbirlerine meydan okudu.

Yine eğlenenlerin kahkahaları yükseldi, öncekinden daha yüksek.

"Çarmıhta," diye bağırdı şair, "Aşk Kraliçesi peçeyi alacak."

"Rahibelerini örnek yaşamı ve görkemli örneğiyle aziz ilan edeceği manastırı mı seçti," diye alay etti Roxane.

"Binlerce Aves söyleyeceğiz ve onun
kusursuz erdemi kadar büyük mumlar alacağız!" diye haykırdı kadınlardan bir diğeri.

"Korkarım bir rahibe manastırı şapelden yemekhaneye kadar lanetlenmiş," diye homurdandı Benilo,
gözlerini yere dikmiş, sanki içgüdüsel olarak
üzerinde hissettiği yakıcı hislerle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi.

"Sessizlik!" diye haykırdı Theodora sonunda ayağını yere vurarak,
sıcak bir kızgınlık parıltısı yanaklarını kızartırken. "Neşeniz ve yaygaranız
sadece sizinle, bahsettiğim o diğer kişi arasındaki daha keskin çizgiyi çiziyor."

Roffredo tembel bir gülümsemeyle baktı.

"Ve yarı tanrı kim?" diye sordu tembelce.

Kadın onu gizlemediği bir küçümseme ve aşağılamayla ölçüyordu.

"İsim! Hikaye!" diye bağırdı birkaç kişi, kadehlerini kaldırıp
içeriklerini yarı yarıya dökerek.

Garip bir sesle, gece rüzgarı tellerinin üzerinden geçtiğinde AEol arplarının sesi kadar melodik, derin bir sessizlik içinde Theodora, toplanmış konuklarına, kendisinin de çok belirgin bir şekilde yer aldığı, arabayı kendisinin kullandığı, kaçak atların olayını anlattı. Yabancının kahramanca eyleminin hiçbir ayrıntısını atlamadı, kendi heyecan verici deneyiminden Vitelozzo'nun Yeni Vestallardan birine saldırısına ve hayatını kurtaran kişinin elinden yaşadığı
rahatsızlığa geçti. "Ve senin Romalı pisliklerin tıslayıp öterken ve kızın savunması için parmağını bile kaldırmazken, onu kurtaran tek kişi Vitelozzo'nun öfkesine göğüs gerdi - onun kabadayının kulağına bir şeyler fısıldadığını ve kudretli efendinin korkmuş bir köpek gibi
saklandığını gördüm. Tanrım, bir adam gördüm!" Koruların Kraliçesi, kendi
kurtuluşu üzerinde durmayı küçümseyerek, coşkuyla sözlerini tamamladı. Bir an için mecliste sessizlik oldu. Yavaş yavaş
bir soru telaşına yol açtı.

"Kim o?" diye sordu biri.

"Nasıl biri?" diye bağırdı bir diğeri.

Theodora sorulara kulak asmadı. Sadece en karanlık gece yarısı kadar koyu saçlarla çerçevelenmiş güzel yüzü biraz daha solgun ve düşünceli hale gelmişti.

Aniden son soru soran kadına döndü.

"Nasıl biriydi?" diye cevapladı. "Uzun boylu ve erkekliğinin baharındaydı;
yüzü vizörüyle gizlenmişti."

Kadın aşkla iç çekti. Adamlar birbirlerine anlamlı bakışlarla başlarını salladılar. Manastırın tehlikesi geçmiş gibiydi.

Theodora'nın anlatımı sırasında ideal bir dinleyici olduğunu kanıtlayan Benilo,
birden yumruğunu sıktı ve salonun
uzak bir köşesinde oturan harpçıya baktı.

Başka bir anlık düşünceden sonra, Chamberlain dişlerini gıcırdattı
her ne pahasına olursa olsun zihninde kararlaştırdığı şeyi gerçekleştirmeye dair şiddetli bir kararlılıkla. Theodora'nın kendisi onun oyununa geliyordu.

"Bu eşsiz kahramanı, bu modern Theseus'u tanıyor musun?" diye yavaşça ve kasıtlı bir küstahlıkla
Korulukların Kraliçesi'ne
hitap ederek konuştu.

Theodora'nın bakışları çelik kadar keskindi.

"Sana ne?" diye tısladı.

Benilo omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Hiçbir şey! Ben de onu tanıyorum!"

Sesinin tonunda, Theodora'nın sürekli tetikte olan kulağına bir tehlike çanı gibi çarpan bir şey vardı.

"Onu tanıyor musun?" diye yankılandı büyük salonun her yerinden gelen sesler.

Hevesli soru soranlara el salladı.

"Onu tanıyorum!" diye kesin bir şekilde söyledi, sonra sustu.

Theodora gerginleşmiş gibiydi.

"Ciddi misin?"

"Hiçbir zaman daha fazla değil!" diye cevapladı Benilo, dudaklarını hafifçe sertleştirerek.

"O bir Romalı mı?" diye bağırdı bir ses.

"Güzel Kraliçemizin yargısına göre tüm Romalılar, köpek ve yozlaşmışlardır," diye mırıldandı Benilo hakaret edercesine.

Theodora başını salladı.

"Öyle olsa bile," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ancak bu yarı tanrı da sizin tarafınızdan biraz tanınıyor," diye devam etti Chamberlain, şimdi Aşk Kraliçesi'ne doğru dönmüş bir şekilde, "henüz çardaklarınıza
gelmemiş olsa da."

Theodora irkildi.

"Neden benimle alay ediyorsun?" diye öfkeyle karşılık verdi.

Benilo ona aldırmadı. Cevap vermek yerine, kuru, yarı şakacı bir tonda konuşarak kendini şirkete yöneltti, Theodora ise onu bir kaplan gibi izliyordu.

"Bir zamanlar, Aşk Kraliçesi, cazibesine direnen ölümlü bir adamın
nefes almayacağıyla övünürdü. Şimdi, bu saatte, Roma'da, eşsiz Theodora'nın bile çevresine çağırmaya cesaret edemediği bir adam var, 'Hayır' dediğinde kendini beğenmiş övünmesinin
bir balon gibi
patlayacağı bir adam, ruhunu emip cehenneme gönderemeyeceği bir adam! Ve
bu tek adam, onun hayallerinin kahramanı, kurtarıcısı, lekesiz bir erdeme sahip bir kızın
kurtarıcısı, bir devin galibi! Gerçeği mi söylüyorum, ilahi Theodora?"

Koruların Kraliçesi'nin yüzündeki ifadeyi izleyenler, Benilo'nun cüretkarlığına ve kadının
tutkulu bir patlamanın şaşırtıcı yokluğuna aynı şekilde hayret ettiler. Ve kan Theodora'nın damarlarında
kaynasa da, Benilo'nun cephesindeki ani değişiklik onu bir an için sersemletmiş gibiydi. Daha önce kalıpçının ellerinde kil gibi olan adamın şimdi açıkça ona sataşmaya ve yaralı gururunu orada bulunanların şakaları için bir hedef olarak göstermeye cesaret ettiğini görmek yeni bir histi. Kendisini alenen azarlanmış bulmak yeni bir histi, ancak ok derine saplandı. Theodora'nın gözleri alaycı bir şekilde parladı ve bakışlarında zalim bir şey vardı. Benilo bunun bir kırbaç darbesi gibi
acısını hissetti. Sinirleri titredi ve zor nefes aldı. Ancak geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Ruhu sevdiği kadının küçümsemesine karşı silahlanmıştı, - sanki asırlardır bir mezarda uyumuş gibi görünen ve aniden ölü küller üzerinde yeniden yakılan bir ateş gibi
yeniden güç toplayan bir tutkuyla sevdiği kadına karşı. Ani bir dürtüyle hareket ederek başını kaldırdı ve ona bir an için kendine hakimiyetini ürkütmüş gibi görünen bir korkusuzlukla baktı, çünkü yüzünün beyazlığını koyu bir kızarıklık renklendirdi ve
sönünce mermer kadar soluk bıraktı. Theodora hala konuşmuyordu ve Benilo'nun son alayından sonra gelen nefessiz sessizlik, bir gök gürültüsünden önceki
sıcak atmosferin uğursuz sessizliğine benziyordu. Kimse konuşmaya
cesaret edemedi ve görünüşe göre ani
durgunluktan etkilenen Chamberlain, uzandığı
yıkılmış minderlerden etrafına baktı.

"Soruma cevap vermiyorsun, güzel Theodora," dedi sonunda, konuşmasında alaycı bir ton yankılanıyordu. "Size bazı zayıf aptallar üzerinde güç veriyorum," ve Benilo etrafına baktı, sözlerinin yarattığı mırıldanmayı pek umursamadan, "ama en azından şu anda Roma'da, tüm cazibenizin ve iltifatlarınızın soğuk mermere okşama gibi boşa gideceği bir adam olduğunu kabul edeceksiniz."

Başka bir derin ve ölüm benzeri duraklama oldu; sonra Theodora'nın gümüş soğuk tonları, derin sessizliği sert bir karşılıkla vurdu, sonunda alaycı tonuyla tahammül edilemeyecek şekilde
ayağa fırladı.

"Roma'da," diye tısladı Benilo'nun yüzüne, "İtalya'da, tüm dünyada, irademin gücüne boyun eğemeyeceğim tek bir adam yok. İstediğim yerde, fethediyorum!"

Benilo'nun dudaklarından alaycı bir kahkaha koptu.

"Ve hangi yollarla?"

"Benilo," diye parladı solgun bir küçümsemeyle, "Bana
neden
uğradığının bilmiyorum -ve umurumda da değil--ama Lucifer adına, çok
ileri gidiyorsun! Bana Roma'da bir adam söyle, kimi istersen söyle ve eğer bir ay içinde
onu kazanamazsam--"

"Peki ne?"

Bir an tereddüt etti.

"Bahsi sen söyle!"

Benilo'nun dudakları uğursuz bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sana karşı sahip olduğum tüm serveti -karım olarak!"

Alaycı bir şekilde güldü ve ürperdi, ama cevap vermedi.

"Korkuyor musun?" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Ne kader!" diye cevapladı sesinde tedirginlikle. "Ama
kabul ediyorum, hatta kabul ediyorum!"

Bir sürüngene atılabilecek
sönük bir küçümseme bakışından sonra ona sırtını döndü ve eski yerine oturdu, sonra yine onun sesiyle
irkildi. Sahte okşayıcı tonları, onun
sert beyaz ellerini sıkmasına ve yoluna parıltılı kıvrımlarını koymaya cesaret eden
engeri boğmaya meyilliymiş gibi öne eğilmesine neden oldu.

"Şimdi geriye sadece şampiyonun adını vermek kaldı, sadece yanlış kuşun yuvaya girmesini önlemek için," dedi Benilo, topluluğa hitap ederek.

"Şampiyon! Şampiyon!" diye bağırdılar, daha rahat nefes alarak,
çünkü beklenen şimşek çakmamıştı.

"Kadehleri ​​doldurun!" diye haykırdı Benilo ve bir anda şarap
dolduruldu, konuklar ayağa kalktı ve ortadaki figürlerin etrafında toplandılar.

Benilo kadehini kaldırdı ve Theodora'ya döndü, onun küçümseyici bakışları altında irkildi.

"Şampiyon benim seçimim olacak ve koşulsuz kabul edilecek mi?" diye sordu.

"Öyle değil!" diye parladı, oturduğu yerden yarı doğrularak, gözleri öfkeyle
alevlendi. "Sözlerimin senin gibi
kötü bir şey tarafından çarpıtılmasına izin vermem! Kızın kurtarıcısı olmak, efendinin
Vitelozzo'nun kırbaçlanmış bir köpek gibi kaçtığı kızın! Bana
güçsüzlüğümle alay ettin, o kişiyle--ve tek başına o kişiyle, bir köpek kalabalığının
tek
adamıyla!"

Benilo durakladı, sonra sert, soğuk bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kabul!" Ve kadehi dudaklarına götürdü. Misafirler de aynısını yaptılar ve tek kadehi içtiler, sanki her bir mevcut kişiye, onu yankılayan kişi de dahil olmak üzere,
açık bir hakareti ima etmemiş gibi.

"Ve şimdi onun adına!" diye devam etti Benilo. "Sadece bir
talihsizliği önlemek için."

Sözlerinin ironisi ve ima edilen hakaret Theodora'nın canını acıttı.

İşkencecisini boğacakmış gibi ellerini sıkıca sıkarak
ayağa fırladı.

"İtiraz ediyorum!" diye soludu, neredeyse öfkeden boğuluyordu, şaşkın dinleyicileri ise bu yeni ve beklenmedik patlamadan önce meraklarını dile getirmek için seslerini bile çıkaramıyor gibiydiler. "Toplanan topluluğa sesleniyorum, Aşk Kraliçesi ile sadık ve itaatkar sevgilisi arasındaki bahse tanıklık edenler," diye alay etti Benilo,
misafirlerin arasında etrafına bakarak. "Bir vizörün, paslı bir zırhın altında neyin saklı olduğunu nasıl bilebiliriz? Güvenlik, sadece Theodora'nın büyüsünün bilinçsiz kurbanı adınadır, öyle değil mi?"

Mabeyincinin yüzündeki gülümseme, onu daha önceki vahşi öfke ifadesinden daha
iğrenç gösterdi. Fakat, yenilmez bir merakla
teşvik edilen misafirler oybirliğiyle kabul ettiler.

"Öyle olsun!" diye soludu Theodora, koltuğuna geri gömülerek. "Umurumda değil."

Benilo onu yakından izledi ve bunu yaparken neredeyse aceleyle yaptığı
bahse girdiği için pişman oldu. Tam o anda bakışları, Koruların Kraliçesi'nin tahtının arkasında karanlık bir hayalet gibi duran harpçının bakışlarıyla buluştu ve
Mabeyinci, içinde yükselen kuşkuları bastırdı. Ve vurmak üzere olduğu darbeyi beklerken gülümsese de, bu darbe, ona küçümsemesiyle verdiği acıya en tatlı merhem olacaktı, yine de sanki onu en uç noktalara kadar işkence etmek istercesine tereddüt etti. Sonra, büyük salonun en uzak köşelerinden duyulabilen bir sesle, Theodora'nın gözünde, her ünvanı ve ismi yavaşça vurgulayarak konuştu:

"Meissen Margrave Eckhardt, Alman ordularının başkomutanı!"

Salonda ölüm sessizliği vardı.

Theodora bir anlığına mermer bir heykel gibi sabit ve hareketsiz bir şekilde baktı, yüzü ölüm kadar solgundu, titreyen kadehinden dökülen ince bir mor şarap akıntısı beyaz, yukarı kaldırılmış kolundan aşağı doğru akıyordu. Sonra ona doğru
hızlandı ve kadehi elinden düşürüp Benilo'nun ayaklarının dibine
parçalanarak düşmesine neden olarak çığlık attı, ta ki duvarlar şu sözleri tekrarlayana kadar:

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!"

Benilo kollarını göğsünde kavuşturdu ve kadının gözlerinin içine bakarak aynı meydan okuma vurgusuyla tekrarladı:

"Meissen Margrave Eckhardt, Alman ordularının başkomutanı."

"Yine söylüyorum sana yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı kadın, artık neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Burada toplanmış olan bu pislikler arasında bu engereği cezalandıracak kimse yok mu? Beni dinleyin!" diye bağırdı, misafirler onun parlayan gözlerinden ve soluk soluğa kalan nefesinden korkarak geri çekilirken, o ikinci bir Medusa'nın tüm insanüstü güzelliğiyle aralarında duruyordu ve eğer bakışları öldürebilseydi, hiçbiri o saatten sağ çıkamazdı. "Dinleyin beni!
Benilo size yalan söyledi, tıpkı bana defalarca söylediği gibi! Bahsettiği kişi öldü, çoktan öldü!"

Benilo derin bir nefes aldı. "O zaman ölülerden dirildi ve
dünyaya, Roma'ya geri döndü--" dedi sesinde keskin bir ironi vardı. "Evindekileri etkileyen garip bir kalıtsal hastalık."

Kadının yüzünü kaplayan ölümcül solgunluğu ve gözlerine yansıyan dehşeti gördüğünde Benilo devam etti:

"Ve sen, ey akıllı Theodora, başka herhangi birinin dudaklarından çıkan bir kelimenin Vitelozzo'nun avını serbest bırakmasına neden olacağını tüm gerçekliğiyle mi düşünüyorsun?
Bu harikulade başarıyı elde etmek için eldivenli bir elin darbesinden bile daha ağır bir nedene ihtiyaç olduğunu şüphesiz bilgeliğinle mi düşünüyorsun? Ve, -bu argümanlar karşısında dilsiz olduğuna göre- güzel, iffetli Theodora'nın, tüyden, ki bu tüy haklı olarak ona ait olan Alman komutanı, Meissen'li Margrave Eckhardt'tan, güzel kraliçemizin hayatını kurtarmak için hayatını riske atan kişiden neden onu mahrum ettiğini hepimize açıklamayacak mısın?"

Theodora, işkencecisine bir hayvan gibi döndü.

"Yeterince duydum! Duymayacağım! Bahis iptal!"

Ve ayağa kalkıp başka bir kelime etmeden salonu terk etmeye hazırlandı.

En derin fizyonomistin bile Benilo'nun hislerini analiz etmesi zor olurdu, çünkü amacının, intikamının engellendiğini gördü.
Başını kaldırdığında harpçının garip bir alay ve küçümseme karışımıyla ona bakan gizemli bakışıyla karşılaştı. "Kal!" diye bağırdı Benilo, Theodora perdeyi iterken yakalarken. Eğer perdenin ötesine geçerse, geri alınamayacak
bir şekilde kaybettiğini biliyordu. Ama o durakladı ve döndü, bakışlarında sessiz bir sorgulama ve meydan okuma vardı.

"Koruların Kraliçesi hepinizin önünde bir bahis yaptı," diye bağırdı
Chamberlain, onu tasarısını yılmadan gerçekleştirmesi için gereken öfkeye
dayanarak. "Şampiyonun kişisi hakkında bilgi aldıktan sonra
reddetti! Sebepler açık,--şampiyon onun
erişemeyeceği bir yerde! Koruların Kraliçesi, özellikle de kaybedeceğinden emin olduğunda
kaybedilen bir oyun oynamak için fazla politik!
Tanrıçamızın cazibesi harika, ama ne yazık ki! Roma'da meydan okumaya cesaret edemediği
bir adam var!"

Sözlerinin onun üzerindeki etkisini incelemek için durakladı.

Ona buz gibi bakışlarıyla baktı.

"Bu bir güç meselesi değil, benim iradem meselesi!"

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Benilo. "Ama Aşk Kraliçesi
bahsimi şüphesiz iyi ve etkili sebeplerden dolayı reddettiğinden, belki de bu toplulukta daha az saf, daha az titiz, aynı derecede güzel biri vardır,
Theodora'nın riskten kaçındığı yerde kazanabilir!
Eldivenini alır mısın, güzel Roxane ve General Eckhardt'ı Korulara çeker misin?"

"Benilo--dikkat et!"

Tiz, kırılan cam kadar keskin, öfke ve acıyla delirmiş yaralı bir hayvanın çığlığı gibi, haykırış Theodora'nın beyaz, gergin dudaklarından kopup gitmiş gibiydi. Büyük, muhteşem gözleri
Kahraman'a anlatılamaz bir küçümsemeyle baktı ve kıvrak vücudu
atlamak üzere olan bir kaplanınki gibi sallanıp çömeldi.

"Roxane bahsi kabul edecek mi?" diye tekrarladı Benilo meydan okurcasına.

Yaklaşan yarışmanın beklentisi Roxane'in yanaklarının
solmasına neden oldu. Ama cesaretinin eksik olduğu düşünülmemesi için, rakibiyle karşılaşmak için
şöyle cevap verdi:

"Koruların Kraliçesi bu sınavdan kaçındığı için, belki ben başarabilirim,
nerede--"

Cümleyi tamamlamadı.

Theodora, öfkesini
uyandıran adamdan,
gizli olmayan alaycılığıyla gururunu
acıtan kadına doğru bir şimşek gibi döndü ve
yavaşça rakibine doğru sürünürken,
titreyen, alaycı alçak sesi, bir iğnenin çıplak ete batması gibi battı.

"Ve Meissen'li Eckhardt'ın senden korkması gereken bir şey olduğunu mu düşünüyorsun,
güzel Roxane? Sence, gururlu Roxane, tüm cazibesiyle, Alman ordusunun generalinin
iradesine aykırı bir adım atmasına neden olabilir mi?"

Bir an iki kadın karşı karşıya durdular, birbirlerini
ölümcül bakışlarla süzdüler.

"Ya ben yaparsam?" diye parladı Roxane.

İki beyaz el yavaşça ama kararlı bir şekilde boğazını sardı.

"Seni boğardım!" diye tısladı Theodora, yüzü ölümcül derecede solgundu.

Roxane'in yanakları da renklerini kaybetmişti. Rakibini tanıyordu ve içgüdüsel olarak
sınırına ulaştığını hissetti. Theodora'nın isteksiz ellerini boğazının mermer beyazlığından çekerken hafifçe
sinirli bir kahkaha attı, dokunuşları pembe bir iz bırakmıştı.

"Sakson ayınızı istemiyorum," dedi. "Onu evcilleştirebilirsen,
biz de onun derisine
dönebiliriz!"

"Lucifer adına!" diye cevapladı Koruların Kraliçesi, "eğer seçseydim,
ona cenneti ve cehennemi unutturur ve onu ayaklarımın dibine getirirdim!"

"Ne kadar dramatik!" diye alay etti Benilo. "Sözcükler havadır! Kanıt istiyoruz!"

Ona doğru döndü.

"Ve avcı ortaya çıktığında yılanın hali ne olacak?"

Benilo soldu. Bir an için kibri onu terk etti. Sonra
tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Avcı dikkat etsin!"

Ona buz gibi bir küçümsemeyle baktı. Sonra eğlence düşkünlerine döndü.

"Benilo benimle kılıç çekmeye cesaret ettiği için," diye haykırdı, "her ne kadar ondan ve hepinizden nefret etsem de, bu toplulukta Vitelozzo'yu rahatsız edenin Eckhardt olduğunu doğrulayacak biri varsa, meydan okumayı kabul ediyorum."

Sessiz bir dinleyici olarak oturduğu salonun arka planından, bir Roma asilzadesinin gösterişli kıyafetleri içinde biri öne çıktı. Güçlü kuvvetliydi ve orta boyluydu ve kaba yüzünün hatları, her asil duygunun üzerinde kaba içgüdülerin baskınlığını ele veriyordu. "Vitelozzo! Vitelozzo!" diye bağırdı misafirler yarı şaşkın, yarı eğlenerek.

Hırsız baron, çemberin kenarında Theodora'ya doğru başını salladı.

"Söyleminizi dinledim," diye homurdandı kısaca. "Görüşleriniz umurumda değil. Ve tamamen iyi niyetle boyun eğdiğim kafatasına gelince, ha, ha! Şeytan çizmelerini bacaklarından çeksin! O, beşiğinde şeytanın durduğu kişiden daha aşağılık bir insan değildi, destekçisi Eckhardt - general - ama kızı hala alacağım, onu hala alacağım!"

Ve Vitelozzo güçlü bir baş hareketiyle ağzına kadar dolu bir sürahi aldı ve
ortaya çıktığı arka plana taşındı.

Sözü soruyu çözmüştü.

Bir an için yoğun bir sessizlik oldu. Sonra Theodora konuştu:

"Alman ordularının komutanı Meissen'li Eckhardt
benim sarayıma gelecek! Sizden biri gibi olacak, benim kötü güzelliğime
ağlayan bir köle! Ben istiyorum, ve öyle olacak!"

Bir an Benilo'ya baktı ve damarlarındaki kan dondu.
Şimdi o kader meydan okumasını hatırlamak için cennet ve yeryüzünü verirdi.
Ama çok geçti. Bir süre titrek kavak gibi titredi.
Kimse Theodora'nın Medusa benzeri yüzünde ne okuduğunu bilmiyordu.

Büyük gerginliğin azaldığına inanan bazı eğlence düşkünleri şimdi
hevesle öne doğru atıldılar, Koruların Kraliçesi'ni çevrelediler ve ona sorular
sordular. Hepsi, hayal ettikleri gibi elde edilmesi o kadar zor bir zafere tanıklık etmek için can atıyorlardı ki, Theodora bile, yenilmez cazibesinin farkında olmasına rağmen, bu görevden ürkmüştü.

Fakat Aşk Kraliçesi mesleğinin niteliklerini bir Öfke'nin nitelikleriyle değiştirmiş gibi görünüyordu, çünkü onlara, av köpeklerini izinde görüp kaçamayan,
ölümcül yaralı bir hayvan gibi saldırdı.

"Geri çekilin! Hepiniz!" diye tısladı, kollarını kaldırıp
bir kenara savurarak. "Sonuçta ne var? O bir erkek değil mi, tıpkı--hayır! Senin gibi değil, senin gibi değil!--Ona neden değer vereyim ki?--Belki de evde karısı ve
çocuğu vardır:--şeytanlar daha yüksek sesle güler!"

Bir an durakladı, derin bir nefes aldı. Sonra yavaşça
büzülen Chamberlain'e doğru döndü. Sesi yavaş ve belirgindi ve
her kelime ona bir kırbaç darbesi gibi çarptı.

"Bahsini kabul ediyorum," dedi, "ve seni uyarıyorum ki kazanacağım! Kazan,
tüm dünyayla, tüm kötülüğünle, Şeytan'ın kendisiyle
bana karşı. Eckhardt Korular'a gelecek! Ama," diye devam etti
korkunç bir netlikle, "eğer ona bir şey olursa, yüz yüze gelmeden önce, darbeyi vuran eli, senin çirkinliğinden
kızaran en derin gece yarısıyla
örtülüp
şeytan tarafından - intikamını alacağım!"

Bu sözlerden sonra Theodora, tüm ihtişamıyla
olağanüstü yüksekliğiyle toplananların karşısına dikildi. Bir an daha gitti.

Bir süre derin bir sessizlik oldu.

Korular'da daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olunmamıştı. Aşk Kraliçesi hiç bu kadar korkunç bir ruh hali içinde kendini göstermemişti. Ölümlü hiç
öfkesine meydan okumaya, gazabına meydan okumaya cesaret edememişti. Gerçekten, tapanlarının Tapınak Tanrıçası'na meydan okumaya cesaret edeceği zamanın sonu yaklaşmış olmalı.

Ancak Theodora ortadan kaybolduktan sonra, gerginlik yavaş yavaş azaldı ve
kısa sürede tamamen ortadan kalktı. Benilo hariç herkesle. Sakin dış
tavırları, şüpheleri dağıtmak için
eğlencelilerle serbestçe kaynaşırken, korkunç endişelerini ancak bir çabayla gizliyordu. Bunlar,
boş spekülasyonlarla boşa harcanmayacak kadar değerli anlar olarak düşünülüyordu ve kısa süre sonra
orji büyük salonda yeniden kükredi.

Benilo tek başına en uç noktasına çekilmişti ve orada, az önce bir çiftin terk ettiği ve dönen Baküs Şöleni tarafından sürüklenen bir divana
atılmasına izin verdi. Burada bir süre oturdu,
yüzü ellerinin arasına gömüldü, sonra aniden başını kaldırıp Hezilo ile yüz yüze geldi.

"Başardım," diye mırıldandı, "ve korkarım çok ileri gittim!"

Duraksayıp onay almak için harpçının yüzünü taradı. İfadesini göremiyordu ama cevap veren seste hiçbir sitem yoktu:

"En iyi ihtimalle araçlarda hata yaptın."

"Onun gururunu kırmak, onu alçakgönüllü kılmak istedim ve şimdi işler tersine döndü; tozda sürünen benim."

"Hiçbir kadın bu şekilde baştan çıkarılmadı veya kazanılmadı," diye cevapladı arpçı kısa bir duraklamadan sonra. "Theodora bahsi kazanacak. Ama kazansa da kaybetse de, seni sonsuza dek hor görecek!"

Benilo ellerini yanan şakaklarına bastırdı.

"Yüreğim yanıyor! Kadın şeytani cazibesiyle beni delirtiyor,
ta ki delirmenin eşiğine gelene kadar."

"Çok esnek davrandın! Onun kölesi oldun! Ayağı boynunda! Kendini kaybettin! Bir canavar kötü adam olmaktansa, 
sümüklü bir aptal olmak daha iyidir, hanımının çardağında aşk şarkıları sızlanan ve
utancını kalıcı yıldızlara
kükreyen! Kendine rağmen bir adam olmaya cesaret et!"

Benilo kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, diğerinin konuşmasındaki
acı ironiyi fark etmemişti.

Garip danışmanına elini uzattı.

"Dediğin gibi olacak: Rubicon geçti. Başka seçeneğim yok."

Yabancı başını salladı, ancak uzatılan ele dokunmadı.

Sonunda Haznedar salonu terk etmek için ayağa kalktı.

Lavta ve arp sesleri Theodora Koruları'nda titreşiyordu;
flütler ve ziller, sistrum ve timpani, büyük orjinin üzerinde dolaşan ses fırtınasıyla armonilerini karıştırıyordu, ki orji artık en yüksek noktasındaydı. Ziyafet salonu, etrafında uçsuz bucaksız bir mimari kabus gibi dönüyordu. Baş döndürücü parıltının arasından perspektifler ve görünüşte sonsuz sütunlar gördü. Her şey, havada birbirini kesen ve parçalayan prizmatik irislerin ışığında parıldıyor, ışıldıyor ve parlıyordu. O yakıcı sisin içinden bakıldığında cansız nesneler bile
hayatın fantastik bir temsiline uyanmış gibi görünüyordu.--Ama bunların arasından tek bir yüz gördü, mermer soğuk küçümsemesiyle son derece güzel,--ve
bu görüntüye daha fazla dayanamayan
Mabeyinci Benilo dışarı
koştu.

Uzaklarda, şehri dolaşan ve
cennetin merhametini ve şefkatini dileyen hacıların ilahileri yankılanıyordu.

*BÖLÜM VI*

*YER ALTI MEZARLARINDAN JOHN*

Benilo, pavyonun dışına çıktığında rahat bir nefes aldı. Gecikmeden harekete geçmeye karar vermişti. Şafaktan önce, ağın ipliklerini
elinde tuttuğundan emin olacaktı. Kaybedecek zaman yoktu.
Öylece acele etti ki, öldürülen kızın hayaleti gözlerinin önünde mor bir sisin içinde süzülüyordu.

Kendisini açıkça zevk düşkünü bir adam olarak taşısa da,
Şehrin içinde bulunan ve hükümet mekanizmasını
karmaşıklaştıracak her türlü girişimde yardım etmeye hazır ve istekli birçok umutsuz ruhla kendini şımartmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Her türlü
aşırılığa ve zevke dalarken, kendi rütbesindeki arkadaşlarını
orjilerinde geride bırakırken, ondan kaçan daha derin bir duygunun belirtilerini yaşamadı,
önemsiz şeylerde, şarap kadehinde, gösteride,
geçen gösteride mükemmellik. Damarlarında
sızan melez bir kan türü olabilirdi, dayanıklılığını entrika için gerekli olan esneklikle yumuşatan, yüz hatlarının heykelsi düzenliliğinde belirgin olan bir tür. Hareketleri, kaplanın esnek rahatlığına,
gizli özgürlüğüne sahipti. Milo gibi yakalansaydı,
yılan gibi kıvrılan bir ısrarla tuzaktan
kendini kurtarırdı. Küçük, ışıldayan gözlerinde,
cildin berrak pürüzsüzlüğünde yılan benzeri bir şey vardı. Tüm parlaklığıyla,
ismine layık hiçbir kadın, onun bakışlarından
tiksinti ve iğrenme gibi kadınsı içgüdülerle irkilmezdi. Bütün güzelliğine rağmen, Otto hariç hiç kimse, onun yüzüne güvenerek bakmamıştı. Erkekler
gerçekten de geçerken onu onaylayarak süzdüler, ama Benilo'nun
düzgün, kararlı kaşları, dudaklarındaki her zaman mevcut gülümsemesiyle sempati duymadılar.

Benilo, takip edeceği yolu düşündükten sonra
Tiber kıyılarına yaklaştı. Selvi caddelerinin altında
karanlıktı ve hava dereden soğuk ve nemli geliyordu.
Kasvetli bir mavi,
ayın soluk ışığında düş gören sütunlar ve harabeler, frizler ve heykeller,
korular ve açıklıklar labirentinin üzerinde kemer oluşturuyordu.
Yıldızların sisle örtülü parlaklığı bir fırtınanın yaklaştığını haber veren nemli parıltısından başka hiçbir ışık,
tanımsız biçimlerin kaosuna düşmüyordu. Mutlak bir yalnızlık, mutlak bir sessizlik hakimdi.
Benilo, giderek daha fazla
bu elverişsiz bölgenin vahşi doğasında kendini kaybetti.

John of the Catacombs'un meskenlerine giden en kısa yol, hemen aradığı
antik Alta Semita'dan geçiyordu, şimdi Via di Porta Pia'nın Quirinal tepesinin etrafından dolandığı yer. Ancak, kendi
nedenleriyle
Chamberlain, kendisini istenmeyen, gece gezginiyle temasa
geçirmeyecek terk edilmiş yapıdaki sokakları tercih ederek, bir dolambaçlı yol seçti. Pelerinine daha sıkı
sarılıp temkinli bir şekilde etrafına bakarak, Quirinal tepesinin Kuzey Batı yamacı boyunca hızla ilerledi, ta ki Servius Tullius tarafından inşa edilmiş bir duvarın kalıntılarına ulaşana kadar. Bu bölge, imparatorların zamanından beri Roma'daki en kötü üne sahipti.
Sokaklarda kıvrımlar, evlerde sefillik, tüm çevre
kötüydü. Benilo duvar boyunca temkinli bir şekilde hareket etti, çünkü birkaç içki dükkanı hala açıktı ve karışık bir kalabalığın uğrak yeriydi, onlarla kaynaşmak güvenli değildi, çünkü kavga çıkarmak ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Zavallı kadınlar utanç verici işlerini titrek kil lambalarının ışığında yapıyorlardı; ve tüm uluslardan dışlanmış olan sulu gözlü cadılar denizciler, haydutlar ve yiğitlerle karışıyordu. Sarhoş adamlar masaların altında horluyorlardı ve kısık gırtlaklardan kaba şarkılar bağırıyorlardı, zar oynayan iki adamın gürültülü
çığlıklarıyla yarı boğulmuşlardı. Aniden bir kargaşa oldu ve ardından tiz çığlıklar duyuldu. Kumarbazlar güzel bahisleri yüzünden birbirlerine düşmüşlerdi. Kısa bir
kavgadan sonra biri bıçağını diğerinin üzerine çekip onu yan tarafından bıçaklamıştı. Yaralı adam uluyarak yere düştü ve katil
topuğuna
atıldı. Kuruluşun dansçıları, felaketten habersiz, hemen kastanyetlerini şakırdatmaya ve
utanç verici bir pandomim yaparak sallanmaya ve dönmeye başladılar.

Benilo utanç verici ini geçip sokağın sonuna ulaştığında kendini bir kez daha şehrin ıssız bölgelerinden birinde buldu. Gerçekten de birçok imparator, Katakomplu John'dan daha kolay keşfedilebilirdi. Bölge, sanki bir deprem antik çağın görkemli tapınaklarını ve revaklarını toza çevirmiş gibi görünüyordu,
her dönüşte karşılaştığı yıkım o kadar büyüktü ki.
Yükseklerde,
bir katliam şöleninden eve dönen akbabanın boğuk çığlığı duyulabiliyordu; yakındaki bataklıklarda kurbağaların vıraklamaları
çalıkuşunun kasvetli çığlığıyla dönüşümlü olarak duyuluyordu.

Birdenbire, Chamberlain durakladı ve bir an için onun bile güçlü kalbi
atmayı bıraktı ve yüzü korkunç bir solgunluğa büründü. Çünkü tam önünde, çalılıkların arasından, sırtı ona dönük, karanlık bir keşiş kıyafeti giymiş, başının üstüne giydiği kukuletayla biçimsiz bir hayalet belirdi. Fakat doğal yüksekliğine ulaştığında, Benilo'yla yüzleşti, ancak Benilo onun döndüğünü görmediğine yemin edebilirdi.

Benilo, bu insan canavarın kişiliğini ve hareketlerini bir miktar büyülenmişlikle izliyordu. Kukuleta altından çıkan başı, kadavra renkleriyle yeşile dönmüş gibiydi. Mezarın küflülüğünün, teninin mavi tüylerini çoktan örttüğünü söyleyebiliriz. Gözleri, büyük sarımsı bir çürüğün altından parlıyordu ve sarkık çeneleri, bir üçgenin çizgileri kadar düz iki çizgiyle cilde bağlanmıştı. Bravo'nun titreyen elleri, sarı mum renginde, sadece bir damar ve sinir ağıydı. Kolları, etsiz kollarının üzerinde bir direğin üzerindeki
flama gibi dalgalanıyordu. Cüppesi omuzlarından topuklarına kadar iniyordu
tek bir kıvrımı bile olmadan mükemmel bir şekilde düzdü, Cimabue veya Orcagna'nın sonraki
resimlerindeki perdeler kadar sertti. Kahverengi başlığın altında sadece bir gölge var gibiydi ve o gölgeden iki taş
göz bakıyordu. Katakomplu John, anılarını yazmak için
dünyaya geri dönen bir ceset gibi görünüyordu.

Roma'daki en büyük felaket olarak kabul edilen kişiyi görünce,
Mabeyinci titremesini bastıramadı ve sağ eli mekanik bir şekilde hançerinin kabzasını aradı.

"Neden--sen rahip başlığınla neşeli bir köpeksin, Don Giovan, ama bu seni darağacından
kurtaramaz," diye haykırdı Benilo, yavaşça yaklaşarak. "Ne zamandan beri manastır görgü kurallarını uyguluyorsun?"

"Şeytan azizlerden bıktığı için, başlıkları yalvarıyor," diye cevapladı sert
bir ses, iğrenç bir alaycılık, kabadayı neredeyse etsiz kafatasını aydınlatırken, bulanık sarı gözleriyle, ölü bir balığı andıran, Benilo'nun yüzüne baktı.

"Ve tüm bunlara rağmen," harabelerin deniseni devam etti, iltihaplı göz kapaklarının altından Maecenas'ı üzerinde yarattığı etkiyi izliyordu,
"ve tüm bunlara rağmen şehitlik listenizde
en iyi azizi yapacağım."

"İblis hiçbir şey için aynı şeyi yapamaz," diye yanıtladı Benilo. "Burada ne işin var?"

"Ölü adamların kemiklerini gözetmek," diye yanıtladı haydut inatla.

"Asla şeytana yalan söyleme,--ne onu ne de beni kandırabilirsin! Hiçbir adamın asılma veya bıçaklanma hakkını tartışmıyorum--en azından senin hakkını,
Don Giovan."

"Bütün bu onurları düzenlemek başkasının işi," diye yanıtladı haydut.
"Ve eski bir söz vardır, asla bir ata veya kadına güvenme!"

Benilo, sanki haydut düşüncelerini okumuş gibi irkildi.

"Bilmecelerle gevezelik ediyorsun," dedi bir duraklamadan sonra. "Sizinle kısa ve açık konuşacağım. Gıdıklandığımızda kaşımamalıyız. Dürüst bir
serseri arıyorum. Dilini dişlerinin arasında tutabilen ve sadece efendisinin adını değil, kendisininkini de unutabilen güvenilir ve ihtiyatlı bir uşağa ihtiyacım var. Sizde bu özellik var mı?"

Catacombs'lu John, konuşan kişiye sanki ne demek istediğini
anlayamıyormuş gibi baktı. Cevap vermek yerine,
nehir yönüne doğru huzursuzca baktı.

"Konuş, dostum, zamanım kısa," diye ısrar etti Chamberlain, "Bana verdiğin zarara rağmen hizmetlerini takdir etmeyi öğrendim ve eğer
hizmetime girersen, bir gün kuşağına hayal ettiğinden daha asil bir kulenin anahtarlarını asacaksın."

Bravo irkildi ama cevap vermedi. Birdenbire, dinliyormuş gibi başını kaldırdı. Bir küreğin hafif sıçramasına benzeyen bir ses, sessizliği
bozdu. Havada bir haykırış titreşti, daha yüksek bir sıçrama sesi duyuldu,
sonra her şey daha önceki gibi derin bir sessizlik oldu.

"Bu, ayrılan bir Hristiyan ruhunun duasına benzemiyordu," dedi Benilo, kanun kaçağının yüzünden geçen memnuniyet gülümsemesini fark ederek istemsiz bir ürpertiyle. "O neydi?"

"Kötü kardeşimin kötü bir enstrümanı," diye cevapladı Catacombs'tan John,
muammalı bir şekilde.

"Korkarım ki benim okulumda görgü kurallarını öğrenmek zorunda kalacaksın, Don Giovan," dedi Benilo karşılık olarak. "Ama cevabın. Hazır mısın?"

"Bu gece mi?" diye soludu haydut, teklifi şüpheyle karşılayarak ve bir tuzaktan korkarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Chamberlain sertçe.

"Başkasının hizmetine bağlıyım!"

"Sen aşırı titiz bir düzenbazsın, Don Giovan. O zaman yarın!"

"Anlaştık!" diye gürledi bravo, cüppesinin altından, ucunda bir siğil olan, olağanüstü uzunlukta bir işaret parmağı olan
korkunç derecede büyük bir elini uzatarak.

Benilo, uzatılan organı görmemiş gibi yaptı. Ancak Katakomplu John'a daha fazla hitap etmeden önce temkinli bir şekilde etrafına baktı.

"Yalnız mıyız?"

Haydut başını salladı.

"Burada bulunmam yeterli bir kanıt değil mi?"

Tartışma galip geldi.

"O zaman işimize bakalım!" Benilo ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, bir granit parçasının üzerine oturdu ve haydutun her hareketini izledi.

"Bugün Roma'ya geldi, general Eckhardt. Onun refahı benim için çok değerli! Görevini yerine getirirken bir zarara uğrarsa, ne olursa olsun, çok üzülürüm!"

Gözlerinin buluştuğu kısa bir duraklama oldu.

Kanun kaçağının yüzü garip bir şekilde seğirdi. Yoksa ay ışığının
oyunu muydu?

"Şehrin etrafında rastgele dolaşmaya meyilli," diye devam etti Benilo, sanki bravonun anlayışına yardımcı olmak istercesine çok yavaş konuşarak, "çünkü
kendi vahşi doğalarında böyle şeyler yapmaları
alışkanlıklarıdır, - onun yoldan çıkmasından korkuyorum - ve Romalıların mizacı belirsizdir. Yine de Eckhardt o kadar
korkusuzdur ki, uyarıyı da tedbiri de küçümser. Bu nedenle, uzaktan onun ayak izlerini takip etmenizi isterim - ama eğer bir sabahın ışığını daha görmek istiyorsanız, varlığınızdan şüphelenmesin. Keşiş kıyafetini
giyin, size yakışır! On iki yıllık halesi olan, yabani kökler ve salyangozlarla beslenen bir keşiş kadar zayıf, aç ve kurt gibi görünüyorsunuz. Ama siz bana her gün Alman liderin ziyaret ettiği ilgi çekici noktaları bildireceksiniz,
ki ben de onların çekiciliğine
tanıyabileyim. Açıkça mı konuşuyorum?"

"Onu gölgesi gibi takip edeceğim," diye homurdandı bravo.

Benilo, Catacombs'lu John'un gözleriyle açgözlülükle
yuttuğu bir kese uzattı.

"Sen açgözlü bir düzenbazsın," dedi sonunda zoraki bir kahkaha atarak. "Ama
altını bu kadar çok sevdiğin için,
gözlerin onun parlaklığından bıkana kadar ona ziyafet çekeceksin. İlk çağrımda hazır ol ve şunu hatırla: gizlilik ve
hızlılık!"

"Ne zaman olacak?" diye sordu haydut.

"En iyi ihtimalle bir veya iki günlük bir mesele - daha uzun değil! Bu arada, Alman generalle birlikte Roma'nın yollarını inceleyerek
antikacılık bilgini geliştireceksin. Ama mesafeni unutma, aksi takdirde
şeytanın büyükannesiyle karşılaşmak yerine kulübelerine geri sürünmek yerine.
Ve bu arada, acil bir ihtiyaç halinde, iyi bir çift göz Catacombs'lu John'u
nerede bulabilir?"

Haydut düşünür gibiydi.

"Forum'un arkasında eski bir han var. Habercinizin beni Yeraltı Mezarları'nda arama zahmetinden kurtulmasını sağlayacak. Ona Tövbekarların topal kardeşini sormasını söyleyin, ama yazmayın, çünkü okuyamıyorum."

Benilo başını salladı.

"Sana güvenebiliyorsam, kazanç senin olacak," dedi. "Ve şimdi - yolu göster!"

Yeraltı Mezarları'ndan John, yeni patronunun önünden, onu neredeyse görüş alanından gizleyen uzun otların arasından geçti, ta ki nehrin bulanık dalgaları Ostia'ya doğru ağır ağır
yuvarlanan
bir açıklığa ulaşana kadar. Burada ayrıldılar, mafya geri adımlarını geldikleri bölgeye doğru
geri çekerken, Benilo Aventine ve Testaccio Dağları arasındaki geçide doğru yöneldi. Kötü şöhretli bir vadiydi, hatta uzak antik çağlarda bile, İsis kültü Mısır'dan Roma'ya getirildikten sonra kötü şöhretini kazandığı
büyük orjilerle biliniyordu.

Saat gece yarısından çok da uzak değildi. Ay zirvesini geçmişti ve
ufka doğru alçalıyordu. Soluk spektral ışınları bölgeye belirsiz bir ışık
yayıyor ve gölgelere tuhaf ve neredeyse tehdit edici bir
önem veriyordu. Bu geçitte, yarı büyücü, yarı deli bir Dom Sabbat yaşıyordu ve Benilo şimdi adımlarını onun meskenine doğru yöneltti. Uzun otlar ve yüksek kayalar arasında yarı gizlenmiş alçak bir yapıya ulaşması uzun sürmedi. Hızla yaklaşan Benilo kapıyı çaldı. Bir süre bekledikten sonra içeride ayak sesleri duyuldu. Bir kapı açılıyordu, sonra Chamberlain zincirlerin çözüldüğünü ve buna düşük kuru bir öksürüğün eşlik ettiğini fark edebildi. Sonunda alçak kapı dikkatlice açıldı ve kendini manastırın uzun gevşek kıyafetindeki neredeyse şekilsiz bir formla karşı karşıya buldu, sivri bir başlıkla sonlanıyordu, tek bir kumaştan kesilmiş gibi görünüyordu,
ve yüzü ve başın arkasını örtüyordu, sadece gözler için iki delik ve ağız için bir yarık dışında.
Uğursuz ev sahibi, istediği zaman gölgeleyebileceği bir fenerin ışığında, ziyaretçisinin yüzüne yakından baktıktan sonra, sessizce başını salladı, diğerini içeri davet etti ve kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.
Dar, alçak bir koridordan, Dom Sabbat, bir simyacının deneyleri için kullanabileceği türden bir tür mutfağa doğru yol aldı ve birçok grotesk virajla
ziyaretçisinin oturmasını söyledi, ancak Benilo, huzursuz olduğu için, sertçe reddetti.

"Boşa harcayacak çok az zamanım var," dedi, simyacının itaatini fark etmeden, "ve ayrıntılara girmeye daha az eğilimim var. İstediğimi ver ve dürüst bir adamın ciğerlerini
boğmaya yetecek kadar olan bu atmosferden gitmeme izin ver."

"Merhaba, merhaba, seçkin dostum," diye yaltaklandı diğeri, patronunun sabırsızlığından açıkça keyif alarak. "Burç bir dakikaya kadar doğru değil miydi?
Büyü, telaffuz edilmeyen amacını gerçekleştirmedi mi?"

"Bana hatırlatman iyi oldu! Beceriksiz işini bitirmek için altı bıçak darbesi gerekti! Beni bir daha kandırmamaya dikkat et!"

"Altı bıçak darbesi mi diyorsun?" diye yanıtladı Dom Sabbat, bir havanda bazı maddeleri karıştırmakla meşgul olduğu işten başını kaldırarak. "Yine de Mars Yengeç burcundaydı ve Güneş'in dördüncü evindeydi. Ama belki de beyefendi
hindistan ceviziyle nehir salyangozları yemiş veya yılan derileri ve geyik boynuzlarıyla
banyo yapmıştı?"

[İllüstrasyon: "Çalıştığı işten başını kaldırarak."]

"Nehir salyangozlarınla ​​şeytana!" diye patladı Benilo. "Aşk iksiri ve hemen,--yoksa ay iki saat daha yaşlanmadan seni şeytanın
ininden dumanla kovdururum!"

Simyacı, patronunun kötü huyundan acı çekiyormuş gibi başını salladı.

Yine de, onun anlamını yanlış anladığını varsayarak onu tahrik etmekten kendini alamadı.

"Saat," diye mırıldandı yavaşça ve dikkatli bir tereddütle, "uygun değil. Kötü gezegenler yükselende ve senin iyi dehanın etkisi düşmanca büyülerle etkisizleştiriliyor."

"Aptal!" Benilo homurdandı, aynı anda sahtekârı bir köpek gibi
tersine çevirmek istercesine ayağını kaldırarak. "Sen sadece benim
istediğim türden bir mal bulunduruyorsun, en güçlüsünü bana ver."

Ne jest ne de hakaret Dom Sabbat'ın gözünden kaçmadı, yine de sakin ve sarsılmaz bir tavır takındı, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, sinir bozucu sorularına devam etti.

"Bir aşk iksiri mi? Gerçekten paha biçilemezler;--bir rahibe bile,--o berrak tatsız sıvıdan üç damla,--ve o senindi."

Benilo'nun dudakları yine sert, gergin bir çizgi halinde gerildi. Simyacının üzerine eğilerek kulağına iki kelime fısıldadı, bu da Dom Sabbat'ın öyle bir dehşet ifadesiyle bakmasına neden oldu ki
Benilo istemeden yüksek sesle güldü, bu da diğerinin işine dönmesine neden oldu.

Şeytan mutfağının uzak bir köşesini yağmalayarak sonunda
ince bir parşömene sardığı
küçük bir şişe çıkardı. Bunu titreyen elleriyle, onu kavramak için hevesle uzattıkları ellerin arasına koydu ve bunun üzerine ağırlığı, gizliliğin pazarlığın küçük bir kısmını oluşturmayacağını gösteriyormuş gibi görünen bir avuç dolusu altın sikke aldı.

Ziyaretçisini girişe kadar götürdükten sonra, başını birçok kez eğerek ve çeşitli bağlılık
itirazlarıyla ondan ayrıldıktan sonra, Dom Sabbat meskenini kilitledi ve Benilo şehre doğru
hızla yürüdü.

Akşamın olaylarını en uzak sonuçlarına kadar zihninde gözden geçirirken, hiçbir önlemi ihmal etmemiş veya rakiplerine karşı zafer kazanmasını engelleyebilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş gibi görünüyordu. Ama gecenin işlerini bir miktar memnuniyetle gözden geçirirken bile, rüya gölgeleri gibi korkunç kuşkular zihnine
çöktü. Sonuçta, kaderine meydan okumuştu. Bir kadının alaylarıyla çıldırmış bir şekilde, kendisine karşı yok etmesi gereken güçler dizmişti, aksi takdirde onu parçalara ayıracaklardı. Zaman geçirme zamanı geçmişti. Bir yanardağın kraterinde duruyordu ve tehlike seslerine alışmış kulakları, aşağıdaki derinliklerden gelen kaderci gümbürtüyü duyabiliyordu. O kaderci saatte, Chamberlain'li Benilo'nun beyninde, nihai sonuçları bir hanedanı yıkmak olan bir düşünce olgunlaştı. Sonuçta, Roma'da onun için hiçbir güvenlik yoktu, Almanlar ise St. Peter'in Mirası'nda hüküm sürüyordu. Fakat--tembel ve şehvet düşkünü olmasına rağmen--anlık zevkten başka hiçbir şey umurunda değilken, onların yıkımı için yıldırımı nasıl kullanacak, Crescentius'un başarısız olduğu şeyi, yabancılarla eşit güçlerin desteğiyle ve zaptedilemez kalesinde nasıl başaracaktı?

Benilo geçmişi geleceğe karşı tartarken, suçlarının terazisi o kadar derine battı ki, Mercy teraziye ağırlığını koymuş olsaydı
bu, İntikamın nihai kararını değiştirmeyecekti. Sadece yabancı işgalcilerin tamamen yok edilmesi onu kurtarabilirdi. Eckhardt'ın hayatı Katakomplu John'un insafına kalmış olabilirdi. Zehir şişesi, o yiğidin hançerinin başaramadığını başarabilirdi--ama bir şey aklında açıkça ve cesurca duruyordu; Alman lider
yaşamamalıydı! Theodora bahsi kazanmaya cesaret edemedi, ama orada bile daha büyük bir tehlike vardı. Yolunda bir engelin kokusunu aldığı anda, onu ortadan kaldırmak için karanlığın tüm güçlerini harekete geçirecekti ve bunun kaynağını, nereden geldiğini göstermek için çok az basirete ihtiyacı vardı.

Onun elinden aldığı aşağılanmayı düşününce, Benilo
aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Gururu, kibri, öz sevgisi acımasızca bıçaklanmıştı. Onun korkusunu
uyandırarak karşılık verebilirdi. Ama eğer umursama noktasını aşmış olsaydı?

Karanlık düşüncelere dalmış bir şekilde, Benilo onu şehre doğru götüren yalnız yolu takip ederken, içindeki kötü doğayı en yüksek gerginliğe çıkaran, hızlı ve ani bir düşünce geldi.

Kendi intikamı, düşmanlarını kullanarak, birini diğerinin
yok etmesi için kullanmaktan daha eksiksiz olabilir miydi? Ve araçlara gelince, Theodora
kendisi onlara sağlayacaktı. Bu arada, Johannes Crescentius
kalıtsal düşmanı imparatorun yakınlığına nasıl katlanacaktı? Senatör
kadersel isyanın eşiğine sürüklenemez miydi? Sonra, Romalılar
ve Almanlar bir kez daha ölüm kalım mücadelesine giriştiklerinde, kendi zamanı
gelecekti, gelmeliydi, zafer ve nihai zafer zamanı.

*BÖLÜM VII*

*SAN PANCRAZIO'NUN VİZYONU*

Eckhardt'ın Roma'ya varmasının üzerinden iki gün geçmişti. Her günün sonunda, Benilo ile Palatine'de buluşmuş, her seferinde önceki konuşmalarının konusunu
yeniden ele almıştı. Benilo dikkatle dinlemiş ve
emrindeki tüm belagatle, komutanı en uzak sonuçlarıyla böylesine kadersel bir adım atmaktan caydırmaya çalışmıştı. Üçüncü günün akşamı, Chamberlain garip bir
huzursuzluk gösterdi ve Eckhardt'ın sorularına dalgın bir zihinle cevap verdi.
Sonra, iddia ettiği işin niteliğini ifşa etmeden, her zamankinden daha erken ayrıldılar.

Akşamın gölgeleri hayalet bir hızla düşmeye başladı.
Şehrin üzerinde, sonbahar alacakaranlığının büyük huzuru vardı.
Güneşin
son ışınları, yoğun bir bulut kümesinin arasından süzülerek, manzaranın üzerinde geniş parlaklık bölgeleri halinde uzanıyordu. Soluk yeşil gökyüzünde, birer birer, akşam yıldızları belirmeye başladı, ancak uzaktaki bulut kümesinin arasından yaz şimşekleri ateşli kırbaçların sallanması gibi titriyordu.

Şu anki yoğun zihin durumunda uykuya dalamayacağını hisseden Eckhardt, yeryüzünde sahip olduğu en değerli şeyi barındıran yeri tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Belki de Ginevra'nın mezarındaki o dua
ruhuna huzur ve yorgun kalbine dinlenme getirirdi. Ayakları
onu farkında olmadan dolambaçlı patikalardan ve ıssız sokaklardan
San Sebastiano kapısına ulaşana kadar ilerletti. Orada, yoldan
çimli bir çukura doğru ayrıldı, orada siyah selvi ağaçlarının grupları
dallarını hayalet kollar gibi uzatmış, davetsiz misafirleri geri püskürtmek için yukarı kaldırmışlardı.
San Pancrazio'nun mezarlığının önünde durdu.

Kasvetli kapılarının önünde bir an kararsızca duran Eckhardt
mezarlığa girmeden önce tereddüt ediyor gibiydi.
Adımlarını, bir hayranlık duygusundanmış gibi susturarak, sonra iyi bilinen yolu takip etti.
Siyah yapraklar ağır bir şekilde üzerine sarkıyordu; onu içine çekiyor ve
görünmez kılıyor gibiydi ve neredeyse hiç esinti olmasa da, üstteki
ölmekte olan yapraklar gizemli bir şekilde hışırdıyordu, sanki sadece kendilerinin bildiği korkunç bir sırrı fısıldayan sesler gibi.
Orman gölgelerinin sessizliğini garip bir gizem kaplamış gibiydi, bir gizem, dehşet, anlaşılmaz ve
hiç kimse tarafından tahmin edilemeyen. Kasvetli bir baskı hissiyle, yine de gizemli bir güç tarafından
ilerletilirken, Eckhardt, orada burada çimen ve yabani otlarla
büyümüş olan patikayı takip etti. Tedirgin bir şekilde sarkan dalları kaldırdı ve yoğun ve aydınlık yaprakların arasından baktı. Yukarı ve aşağı
hüzünle baktı, bazen eski mezar taşlarıyla çevrili, manastıra giden kıvrımlı patikaya; bazen de çalılıkların gölgeli derinliklerine. Zaman zaman dinlemek için durdu. Kesinlikle hiçbir yerde burada olduğu kadar
bir sessizlik olmamıştı. Uzaktaki derenin mırıltısı kayboldu.
Yapraklar uykulu bir şekilde başını sallıyor gibiydi, sanki bir rüyanın derinliklerinden ve
yerin etkileyici sessizliği, yalnız davetsiz misafire karşı sessiz bir protesto gibiydi, ayak seslerinin boğuk yankısının uykusunu
rahatsız ettiği ölülerden gelen bir protesto.

Eckhardt ilk kez ölülerin meskenine yaptığı gece ziyaretinden pişman oldu. Garip bir korkuya kapılmış, bu saatte kilise bahçesindeki varlığı ona bir müdahale gibi geldi ve bir iki dakika sessizce düşündükten sonra geri döndü, devam etmenin imkansız olduğunu gördü.
Dalgın bir şekilde, yüzlerini ona doğru çeviren çürüyen çiçeklere baktı,
açıkça hayretle; eğrelti otları başını sallıyor gibiydi ve her ayrı yaprak ve çimen
bıçağı sessizce ziyaretinin amacını ona soruyor gibiydi. Elbette, Eckhardt'ı bu yerde ve bu saatte izleyen hiç kimse, eğer yakınlarda böyle biri varsa, onda Roma'nın surlarına iki kez saldıran sert askeri tanımazdı.

Bir rüyanın, önceki gece onu ziyaret eden ve şimdi aniden hafızasında uyanan garip bir rüyanın anısındaymış gibi yürümeye devam etti. Bu belirsiz, rahatsız edici bir şeydi, büyük bir sunağın, birçok mumun, çuval bezinden bir elbise içinde kendisinin onları yakmaya çalıştığı
ve tekrar tekrar başaramadığı, yine de gözlerinin önünde sürekli bir titreme halinde onların belirsiz parıltısını gördüğü bir görüntüydü. Ve rüyasını düşünürken
kalbi göğsünde ağırlaştı. Merhamet ve yenilenen kederden korkaklaşmıştı.

Yosunla kaplı, ayak seslerinin duyulmadığı, onu kilise bahçesinden çıkaracağına inandığı dolambaçlı bir patikayı takip eden Eckhardt, bir daire içinde yürüdüğünü keşfettiğinde afalladı, çünkü hemen önünde palmiyelerle kaplı çimenli tepecik yükseliyordu, aralarında Ginevra'nın mezarının üzerindeki granit anıt parlıyordu. Bu anda hayatında her zamankinden daha fazla işaretlere ve alametlere inanan Eckhardt, artık hem görüntü hem de sese duyarsız, kendi düşüncelerinin derinliklerinde kaybolmuş bir şekilde, eğimli zemine yavaşça tırmandı. Bunlar acı düşüncelerdi ve ateş ve kabusun bize getirdiği gibi düşsel ve belirsizdi. Uzun zamandır mücadele ettiği tüm sefalet, onu tekrar amansızca süpürdü, onu o kadar büyük dalgaların altına gömdü ki, zaman ve mekan aynı şekilde yok olmuş gibiydi. Mezarın başında diz çöktü ve tasavvufun derinliklerinde tamamen kaybolmuş bir zihnin doğurduğu bir şevkle, Ginevra'yı bir kez daha görebilmek için dua etti, onun imgesi hafızasında yaşıyordu. Kalbindeki belirsiz, derin köklü sefalet, hayatının bu en büyük arzusunda, ondan sonsuza dek ayrılmış olan ona bir kez daha bakma arzusunda yoğunlaşmıştı. Eckhardt, ruhunun tüm birikmiş şevkini tükettikten sonra, biraz güçlenmiş ve duasının etkinliğine daha az ikna olmuş bir şekilde ayağa kalkmak üzereydi ki, gözleri selvi ağaçlarının gölgesinde duran ve ona tuhaf bir hayranlık ve keder karışımıyla bakan uzun boylu bir kadına dikildi. Eckhardt, aralık dudakları ve katı yüz hatlarıyla, damarlarında donmuş yaşam kanı ile hayalete baktı, yüzü hayaletinkinden daha ölümcül bir solgunlukla kaplıydı, eğer gerçekten hayaletse. Uzun beyaz bir kefen, başından ayaklarına kadar düz kıvrımlar halinde iniyordu, ancak yüz açığa çıkmıştı ve ona baktığında, aynı anda hem çok sakin hem de çok tutkulu, hem çok soğuk hem de çok hayat dolu, karşısında duranın Ginevra olduğunu biliyordu. Ölümün garip bir şekilde karartamadığı gözleri, ruhunun derinliklerine işledi ve kalbi çılgın bir özlemle çarpmaya başladı. Sessiz bir yalvarışla kollarını açarak, yarı boğulmuş bir haykırış: "Ginevra! Ginevra!" dudaklarından çıktı, aynı anda hem en yüce ıstırabı hem de en yüce aşkı barındıran bir haykırış. Ama sesinin sesi zayıflarken, hayalet kaybolmuştu ve
havaya karışmış gibi görünüyordu. Sadece bir kertenkele taşın üzerinden hızla geçti
ay ışığında ve yukarıdaki selvi ağaçlarının dallarında
ürkmüş bir gece kuşunun çığlığı yankılandı. Sonra her şey
belirsiz bir bilinçsizlik içinde kayboldu, üzerinde korkunç ışıklar ve bir yüz uçuşuyordu
duyularının garip ve çalkantılı çalkantısında aniden belirsizleşti. Tek bir an, garip ve tuhaf izlenimlerle dolu bir saat gibi gelmişti.

Afallamış, yarı deli, alnı soğuk çiyde yıkanmış Eckhardt sendeleyerek ayağa kalktı ve bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı.
San Pancrazio'nun
mezarlığı ıssızdı. Başka hiçbir insan görünmüyordu.
Elbette, garip bir şekilde aşırı çalışmış olsalar da, duyuları onu
aldatmamıştı. Burada, -yakınında- hayalet daha bir an önce durmuştu; onu kendi gözleriyle görmüştü, yine de hiçbir insan ayağı
zümrüt çimenlerin üzerinde dağınık bir şekilde uzanan
sürüngenlerin fantastik karmaşasını çiğnememişti. Daha fazla akıl yürütmek için oyalanmadı.
Beyni ateşli bir girdaptaydı. Eckhardt, delirmiş biri gibi kilise bahçesinden
koştu. O anda kalbinde öyle acıklı bir
kırık tutku, umutsuzluk ve çaresizlik kargaşası vardı ki, keskin, dayanılmaz acı daha sonra geldi.

Şimdiye kadar, yarısı bu vahiyleri kabul etmeyi reddetti. Bu düşünce bile
onu bir kaya ağırlığıyla ezdi. Gecenin aldatıcı gölgeleri arasında
en cesurların bile böyle ortamlarda muaf olmadığı o korkuya yenik düşmüştü. Algısının netliği,
duyularının tanıklığından şüphe etmesini yasakladı. Yine de, gördüğü şey
akla tamamen aykırıydı. Binlerce düşünce ve varsayım, biri diğerinden daha çılgınca, beyninde karışık bir şekilde dönüyordu. Büyük bir
uyuşturucu acı yüreğini kemiriyordu. Mantıklı bir şekilde büyük bir
lütuf olarak görmesi gereken şey, onu ölümcül bir yara gibi etkilemeye başlamıştı.
Kader ya da gizemli bir araç sayesinde onu bir kez daha görmesine izin verilmişti,
ama özlem artmıştı, çünkü hayalet ona tek bir kelime bile
vermemişti ve tutkulu bir yalvarışla uzattığı kollarından
geceye kaçıp gitmişti, oradan yükselmişti.

Mezarlığın kıvrımlarına alışkın olan Eckhardt,
çıkış yolunu bulmakta pek zorluk çekmedi. Campo Marzio'nun çoraklığında, muhafızlarından kaçan bir deli gibi pervasız bir hızla yürüyordu.
Beyni alevler içindeydi; yanakları, ölümcül derecede solgun olsa da,
bir ateşin gizli ateşlerinden yanıyormuş gibi yanıyordu. Bu fenomen gözlerini kamaştırmıştı
bir şimşeğin keskin zikzakları gibi. Şimdi bile onun önünde süzüldüğünü görüyordu,
bir ışıklı hortumdaymış gibi ve hayatının sonuna kadar onun görüntüsünü kalbinden asla
süremeyeceğini hissediyordu. Ölülere olan sevgisi, çiçeklerini bir
gök gürültüsüyle
açan o bitkiler gibi uçsuz bucaksız bir hale gelmişti. Artık kendini kontrol edemiyordu,
dehşete düşmüş ve kontrol edilemeyen atlar tarafından
dik bir kayanın dikenli uçurumuna doğru
taşınan bir araba gibi hissediyordu.

Gece havasının tazeliği sayesinde, Eckhardt
biraz daha sakinleşti. Şimdi vizyonun gerçekliğine yarı yarıya ikna olmuş hissederek,
küçük ayrıntıların doğruluğunu doğrulayarak
kendisini garip bir halüsinasyonun kurbanı olmadığına ikna etmeye çalıştı. Fakat
hayretle, her doğal açıklamanın gerçeğin dışında bir şey söylediğini ve kendi argümantasyonunun ikna edici olmaktan çok uzak olduğunu hissetti.

Eckhardt hayretinin doruk noktasında, aslında bir
rüyada yürüyüp yürümediğini sorgulamıştı; hatta ciddi bir şekilde, deliliğin gözlerinin önünde hayaletlerini gösterip göstermediğini bile kendine sormuştu.
Fakat kısa süre sonra ne uyuduğunu ne de deli olduğunu kabul etmek zorunda hissetti. Böylece, Ginevra'nın varlığı gerçeğini yavaş yavaş kabul etmeye başladı,
tıpkı bir rüyada aslında uzun süre önce ölmüş, ancak yine de yaşayan insanlar gibi davranan kişilerin müdahalesini asla sorgulamadığımız gibi.

Eckhardt, Aventine Dağı'ndaki Hermits Kilisesi'nin önünden geçerken ay masmavi gökyüzünün arasından batıyordu. Kapılar açıktı; arka taraf loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Tövbe ruhu, Romalıların ruhlarında ateşli bir şekilde yanıyordu. Şafaktan gece yarısına ve gece yarısından
şafağa kadar, yüksek tonozlu kemerlerin altından aralıksız bir dua uğultusu yükseliyordu. Tövbe hücreleri, şapellerin altındaki tonozlar asla boş kalmıyordu. Şehre dünyanın dört bir yanından akın eden kalabalıklar giderek artıyordu ve sayısız kilise, şapel ve ilahi evi gece gündüz Kyrie Eleison'ın litanyaları ve vaazlarıyla çınlıyordu, felaketi, kükürt ve ateş yağmurunu tasvir etmeye çalışıyordu, ta ki dehşete düşen dinleyiciler çığlıklar ve haykırışlar arasında, üzerlerindeki korkuyla kalplerinin en derinlerine kadar sarsılarak kaçana kadar. İçeride hala gecikmiş ibadet edenler vardı ve Eckhardt taş basamakları tırmanırken, Gaeta'nın münzevisi Nilus'la konuşmak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldı, kendisine söylendiğine göre, Münzeviler Kilisesi'nde vaaz veriyordu. Ona, zihnini çok rahatsız eden her şeyi itiraf ediyor, onun tavsiyesini ve tavsiyesini arıyordu. Bazilika'nın içindeki
muazzam karanlık, büyük kemerli çatısına doğru genişçe uzanıyordu ve içinde cüce gibi duran kişiye muazzam bir
eziyet veriyordu. Siyah, Nave'in merkeziydi ve
anlatılmayacak kadar durgundu. Uzaktaki tapınaklardaki birkaç meşale, koridorlara
kederli ışıklarını
yayıyordu. Diz çökmüş rahiplerin soluk yüzleri, arada sırada, azıcık ışık değiştiğinde,
çiçek ve tütsü kokusuyla ağırlaşmış, çok hafif bir hava
soluğuyla hareketlendiğinde tamamen rahatladı. Batıl inançlı dehşetin baskısı altında neredeyse yenik düşmüş, ruhunu ele geçiren garip hastalık yüzünden bedeni ve zihni bitkin düşmüş, tütsü dumanları ve rahiplerin cenaze ilahileri altında duyuları sarsılmış, gözleri dökülmemiş gözyaşlarının ateşleriyle yanmış bir halde, Eckhardt Tanrı'nın Annesi'nin
imgesinin önünde yere çöktü, tutarlı bir dua
oluşturmak için boşuna çabaladı.

Ne kadar süre böyle kaldığını bilmiyordu. Kuzey transeptine doğru gelen ayak sesleri, bir süre sonra onu
varlığının amacına yöneltti.
Kutsal görevlilerden birinin kendisine gösterdiği yönü
takip eden Eckhardt, kasvetli karanlığın içinden yolunu el yordamıyla
Gaeta'lı Nilus'un karanlık
seanslarını yapması gereken muhafazaya doğru ilerledi. Bir lambanın loş ışığında, itiraf odasında bir keşişin gölgeli şeklini algıladı ve kapıya yaklaşarak, sakini başının mütevazı bir şekilde eğilmesiyle selamladı. Ancak, keşişin
yüzünden görünen şey, Eckhardt'ın
ruhunu yükleyen baskıyı hafifletmek için pek hesaplı değildi.

Dönüşüm geçirmiş alaycının maskesinden bir fanatiğin gözleri bakıyordu.
Yüz, Luca Signorelli'ye Orvieto'daki Capella Nuova'daki
Deccal'inin özelliklerini çağrıştırabilecek türdendi.
Derinlere
işleyen gözlerde, yaratıcısını
reddeden bilgeliğin
son pişmanlığı yansıyordu. Yüz kötüydü. Yine de, sanki insanın
ebedi düşüşünü yas tutuyormuş gibi sonsuz bir kederin yüzüydü.

Gecenin ilerlemiş saatine rağmen keşiş hala itiraf
kürsüsündeydi ve Alman ordusunun kudretli lideri, uzun askeri pelerinine sarınmış bir şekilde, zayıflamış münzevinin önünde diz çökmüştü, yüzü, tavırları ve sesi zihnindeki büyük bir yorgunluğu ele veriyordu. Eckhardt'ın sert yüzünde neredeyse bedensel bir acı ifadesi belirdi, itiraf
kabinin karanlığında geri çekilen keşişin isteği üzerine, daha önce ona kederinin yükünü
anlattıktan sonra, gecenin olaylarını anlattı.

Keşiş bu tuhaf hikayeyi dikkatle dinledi ve başını salladı.

"Çok garip bir şekilde duyularım yerinde," diye ısrar etti Eckhardt, keşişin hareketini fark ederek. "Onu gördüm, -bedensel mi, ruhsal mı bilmiyorum--ama onu gördüm."

"Dinledim, oğlum," dedi keşiş bir duraklamadan sonra, alçak mezar sesiyle.--"Ginevra seni sevdi,--öyle diyorsun. Onun içinde senin ima ettiğin gibi bir
değişime ne sebep olmuş olabilir? Çünkü eğer seni yaşarken
sevdiyse, seni ölümde de sevecektir. Neden -şimdiki zamanını
varsayarak- senin uzandığın
kollarından kaçsın ki? Eğer senin sevgin onu öte dünyadan geri dönmeye zorlayabilseydi,--neden hayaletin karşılık vermesini sağlayacak güçten yoksun olsun?"

"O gizemi kavrayabilir miydim,--kavrayabilir miydim!"

"Onunla konuşmadın mı?"

"Dudaklarım sadece onun adını söyledi!"

"Bu tür konularda pek bilgim yok," diye cevapladı keşiş garip bir
tonla. "Bu, cezasızca çiğnenemeyecek doğal bir yasadır. İnancınız o kadar mı küçük ki, kendinizi bir halüsinasyonun, belki de bir şeytanın alayının kurbanı olarak görmektense, en kutsal bağları söküp atmayı tercih ediyorsunuz? Kendinizi, savunmasız erdemini, dudakları ölümde olduğu gibi, soğuk ve sessiz
olarak ondan alan bir kaide üzerine mi yükseltiyorsunuz?"

Rahibin her kelimesi Eckhardt'ın kalbini binlerce sızıyla vurdu. Dudaklarından derin bir inleme koptu.

"Ben bir deliydim," diye mırıldandı sonunda, "böyle bir hikayenin ölümlü kulaklara uygun olduğunu düşünmek."

Sonra rahibe döndü.

"Bana verecek hiçbir teselliniz, girmek üzere olduğum karanlık yolda bir ışığınız yok mu, manastır hayatı, günlerimi orada
sonlandıracağım?"

Uzun bir duraklama oldu. Şaşkınlık rahibin dilsiz kalmasına neden olmuş gibiydi. Eckhardt'ın kalbi, münzevinin cevabını beklerken fırtına gibi atıyordu.

"Ama," karanlıktan gelen bir ses duyuldu, "münzevinin sahip olması gereken sabra, alçakgönüllülüğe sahip misin ve onlar olmadan tüm dualar ve çileler boşunadır?"

"Bana, ihtişam, hırs ve emir dolu bir hayattan vazgeçtiğim bu saatten daha fazla nasıl kendimi alçaltabileceğimi göster. Tek istediğim huzur, --ölümünden beri beni terk eden huzur!"

Son sözleri bir iniltiyle son buldu.

"Huzur," diye tekrarladı keşiş. "Manastırın inzivasında, kutsal ibadetlerde huzur arıyorsun. Eckhardt'ın çok katı bir kalıp olduğunu,
sadece bir kaprisle, soluk bir hayaletle kışkırtılıp görevinden uzaklaştırılacağını düşündüm."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Baba," dedi Margrave sonunda, alçak ve kırık bir sesle,
"Hiçbir yanlış eylemde bulunmadım. Kendimi kontrol edebildiğim sürece hiçbir yanlış eylemde bulunmayacağım. Ama ölülerin düşüncesi gece gündüz beni rahatsız ediyor. Otto'nun artık bana ihtiyacı yok. Roma sakinleşti. Saraydaki hayat
benim için can sıkıcı. Kral, Kuzeyimizin köklü geleneklerini terk edip Doğu'nun karmaşık siyasetini seçerek, kendisini
parfümlü şakrak kuşlarıyla çevrelemeyi sever.--Bu maskaralık dünyasında Eckhardt'a yer yoktur."

Keşiş birkaç dakika sessizce meditasyon yaptı.

"Bir askerin ebedi bir inkar hayatına
çekildiğini itiraf ettiğini duymak yüreğimi dağlıyor," dedi sonunda, ".
Bunun geçici bir delilik olduğuna ve sadece mesafe ve çalışmanın
tedavi edebileceğine hükmediyorum. Sen
Tanrı ve Annesi'nin gözünde manevi yaşam için uygun değilsin, çünkü Mezentian esaretinde ruhunu mezarındaki bir cesede zincirledin,
ölülerle zina etmişsin gibi siyah bir günah. Artık Roma'da kalma! Krallığın sınırları hakkındaki
gönderine geri dön. Orada, yalnız çadırında, her gece
Tertemiz Olan'a dua et ve gününü, komuta ettiğin dağılmış karakolların arasında eyerde geçir! Roma rahipleri, senin ateşli ruhunun aralarında bulunmasıyla
iltihaplanmayacak ve Tanrı ve Oğlu tarafından savaş hayatı için çok ihtiyaç duyuluyorsun."

"Baba, her şeyi bilmiyorsun!" Eckhardt, kısa bir duraklamanın ardından,
acı ve umutsuzluk içinde kıvranarak yere serildiği sırada cevap verdi. "Gençliğimden
beri bir savaş adamı olarak yaşadım.--Babam ve aziz hatıralı büyükbabam tarafından bu şekilde yetiştirildim. Her zaman görkemli bir
alanda ölmeyi umdum. Ama her şey değişti. Ölümlü bir insandan asla korkmayan ben, bir gölgenin önünde titriyorum. Artık olmayan ona olan sevgim beni bir
korkak yaptı. Onu karanlıkta bulamayacağımı düşünerek titriyorum,
yakında gideceğim yere. Sadece bu amaçla, kaybolan
huzurumu satın alırdım. Onun düşüncesi, ölümünden beri gece gündüz beni rahatsız etti! Gece nöbetlerinde, çadırlı alanda, sessiz duada kaç kez uyanık kaldım, bir kez daha
yüzünü görmek için, ki artık asla unutamam!"

Başka bir uzun duraklama oldu, bu sırada keşiş yere serilmiş askere keskin bir bakış
attı. Sonunda ses yavaşça gölgelerden geldi.

"O zaman hala kendine böyle bir ayrıcalık tanındığına mı inanıyorsun?"

"Görüntünün gerçekliğine o kadar inanıyorum ki, kalbime en yakın konuda Aziz Cosmas Başrahibi'nden sizin kutsamanızı ve iyi niyetinizi istemek için buradayım."

"Hayır," diye cevapladı keşiş sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "eğer gerçekten bir
görüntüyle ayrıcalık tanındıysan, o zaman ilahi iradenin sadece yorumcusu olan birinin isteğine karşı çıkması gerçekten küstahlık olurdu! Ancak, katı bir kardeşlik seçtiniz, çünkü acemiliğiniz
sonlandığında,
manastırın duvarlarını
bir daha asla terk etmenize izin verilmeyecek."

"Benim seçimim bu," diye yanıtladı Eckhardt. "Ve şimdi sizin duanız ve
şefaatiniz, peder. Acemiliğimin süresi kısa olsun!"

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı keşiş, sonra yavaşça ve
ciddi bir şekilde ekledi:

"Mesih itaatinizi ve hizmetinizi kabul ediyor! Sizi günahlarınızdan arındırıyorum,
Teslis ve Tanrı'nın Annesi adına, sizi şimdi kutsal korumasına teslim ediyorum! Huzur içinde git!"

"Gidiyorum!" diye mırıldandı Margrave, uzun süren acısından bitkin bir şekilde ayağa kalkıp
kilisenin karanlık koridorlarında sendeleyerek.

Eckhardt'ın ayak sesleri yüksek tonozlu kemerlerin karanlığında kaybolur kaybolmaz, iki gölge bir sütunun arkasından belirdi ve
sessizce yemekhaneye doğru ilerledi.

Sunağın etrafındaki mumlardan yayılan loş ışık çemberinde,
bir an birbirlerine baktılar.

"Töton'un derdi ne?" diye mırıldandı Büyük Kahya, sözde itirafçının
boğuk yüzüne bakarak.

"Bir cesedin gülümsemesini ondan çaldığı için şeytanı azarlıyor," diye cevapladı keşiş Cyprianus garip bir şekilde rahatsız edici bir sesle.

"Ve yine de bahsimi kaybedeceğimden mi korkuyorsun?" diye alay etti Kahya.

Keşiş omuzlarını silkti omuzlar.

"Ferrara'da bir atasözü vardır: 'Şeftali yiyemeyen,
koklayamaz. '"

"Ve sen, Tiber'in en sümüklü
sümüğünü taradığın adama ifşa edilmedin mi?" diye sordu Benilo, keşişin şakacılığını görmezden gelerek.

"Zamanın ne değişikliklere yol açtığını düşünmek üzücü," diye yanıtladı ikincisi, gözlerini yere indirerek. "Gerçekten de sonu düşünmemiz gerek, zamanın sonu!"

Ve keşiş başka bir söz söylemeden koridorlardan geçti ve uzun boyu, Münzevi Kilisesi'nin karanlığında
yutuldu.

"Son!" diye mırıldandı Benilo, keşişin ardından düşünceli bir şekilde bakarken. "Kendi sonunu gevele, Cyprianus! Şeytanın terazisinde bir ruh
diğerinden daha ağırdır!"

Benilo bu sözlerle kilisenin kapılarından geçti ve
kısa sürede Aventine'in kalıntıları arasında gözden kayboldu.

*BÖLÜM VIII*

*CASTEL SAN ANGELO*

Gece, Sezarların eski başkentinin üzerine kanatlarını germişti ve
gündüzün binlerce çığlığı ve gürültüsünün ardından en derin sessizlik gelmişti.

Terk edilmiş meydanlarda birkaç gecikmiş gezgin hala oyalanıyordu.
Borgo Vecchio'nun gölgeleri altında, yavaş hareket eden figürlerin
antik çağın mermer kalıntıları arasında hayaletler gibi sessizce uçuştukları,
yüksek, ışıksız kemerlerin altında bir an durakladıkları, alçak sesle konuştukları ve
gecede kayboldukları görülebiliyordu, bu arada keşiş ilahilerinin uzaktan gelen dalgaları, tekdüze ve vızıltılı, geçici esintilerde öldü.

Castel San Angelo'nun etrafında, yükselen, dev bir Flaminian Yolu'nun yalnızlıklarından geniş ve kasvetli olan türbe, gece daha şiirsel bir gizem ve sessizlik havası örüyordu ve surlarındaki sürekli uyanık nöbetçilerin adımları olmasa, imparator Hadrian'ın devasa mezarı, İmparatorluk Roma'sının terk edilmiş bir Memento Mori'si gibi görünürdü; kimsenin Sezarların gölgeleriyle veya parçalanmış kurbanların hayaletleriyle tartışmak istemediği, yeraltı odalarının ve tonozlarının karmaşık labirentini rahatsız eden.

Albano tepelerinin arkasında soluk bir ay yükseliyordu; hayaletsi ışınları, Roma Campagna'sının dalgalanan genişliğine istikrarsız bir ışıltı
yaratıyordu ve imparatorluk mezarının tepesinin etrafında soluk bir gümüş yükseliyordu;
yükselen kütleleri sanki kendi anılarıyla ezilmiş gibi, geceye doğru sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Şuradaki dairesel duvarlarda ne kadar da korkunç bir melodram vardı!
Sadece Castel San
Angelo'nun ölüleri kabul ettiği günlerde
karşılaştırıldığında gülümseyen bir görünüme sahiptiler. Sonra tarihçi Procopius'a göre,
piramit şeklinde bir çatıyla taçlandırılmış devasa üç katlı rotundanın
yanları Paros mermeriyle kaplıydı, sütunlarla kesişiyordu ve
Yunan heykellerinden oluşan bir halkayla taçlandırılmıştı. İlk kat, dörtgen bir bodrumdu, cenaze yazıtlarının
festoonları ve tabletleriyle süslenmişti, dört köşesinde yaldızlı bronzdan devasa atlı grupları vardı.

Yaşayan neslin hafızasında, bu yığın, Roma yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir trajedinin tiyatrosu,
ortaçağ devletinin tarihini lekeleyen
en çılgın Satürn ayinlerinin sahnesiydi. Antik sefahatin ve alt imparatorluğun ucubeliklerinin uyumsuz bir kalıntısı olan, ölümcül gücünü feodal kurumlardan alan, güzelliği ve rütbesiyle ünlenen bir kadın olan Theodora, yüzyılın başında Castel San Angelo'da ikamet etmişti. Oradan, şefleri arasında bu ikinci Messalina'nın babası olan Toskana Kontu Adalbert'in de bulunduğu İtalyan bir parti tarafından sürdürülen, Roma üzerinde tam bir tiranlık uyguladı. Kader güzelliği Kilise ve devleti yönetti. Theodora, birbiri ardına papaların görevden alınmasına ve üst üste sekiz papanın atanmasına neden oldu. Kendisi kadar güzel ve güçlü, ama daha da
ahlaksız bir kızı vardı. Marozia, adıyla anılan kişi, Castel San
Angelo'da hüküm sürdü ve Sergius III, Anastasius III ve John X'in seçilmesine neden oldu; ikincisi, Theodora'nın bir yaratığıydı ve Theodora tarafından Ravenna piskoposluğuna atandı. Theodora ve sevgilisi Papa'yı Roma hakimiyetinden mahrum etmek isteyen Marozia, bir grup haydutla Lateran'ı işgal etti, Papa'nın kardeşini kılıçtan geçirdi ve papazı hapse attı, papaz da ya zehirle ya da başka bir şekilde hapishanede öldü. Gelenek, cesedinin Theodora'nın yatağına yerleştirildiğini söyler ve batıl inanç, günahlarının cezası olarak şeytan tarafından boğulduğuna inanır. Tusculum Kontu'nun erken ölümüyle dul kalan ve Toskana Prensi Guido ile evlenen Marozia, ikinci kocasının ölümünden sonra, Guido'nun kardeşi Provence'lı Hugo ile üçüncü evliliğini yaptı. Sırasıyla papalık tahtına VI. Leo ve VIII. Stephen'ı oturttu, ardından tacı küçük oğlu XI. John'a verdi. Çok sayıdaki çocuğundan biri hem annesini hem de kardeşi Papa'yı aynı zindana hapsetti ve sonra onları yok etti. Ancak söylentiye göre, Marozia'nın ölümcül güzelliğini miras alan uzak bir soyundan gelen biri, küçük yaşta gizemli bir şekilde kaçırılmış ve onu evinin kadınlarının kanında kol gezen kirlilikten ve sefahatten kurtarmak için bir manastıra saklanmıştı. Bir daha kendisinden haber alınamamış ve çoktan unutulmuştu. Yarım yüzyıllık değişimler ve iniş çıkışlardan sonra Crescentii ailesi Castel San Angelo'yu ele geçirmiş, devletlerini neredeyse zaptedilemez bir kalede tutmuştu, Roma'nın ele geçirilmesi olmadan hiçbir fatih için pek bir şey ifade etmiyordu. Vahşi tutkular ve feodal anarşiyle işaretlenmiş bir dönemdi. Romalılar, büyük çalkantı sırasında Batı imparatorluğunun ışığını
söndüren barbar ordularının
aşağı sınıfına düşmüşlerdi. Crescentii'ler,
kökenlerini, korkunç kalenin zindanlarında
yok olan kötü şöhretli Theodora'ya kadar takip ediyorlardı ve şu anki Senatör ve Patricius olan Johannes Crescentius, üçüncü galerideki bir odanın penceresinden geceye bakarken, aşağıdaki girdaplı Tiber'e, incecik ilex'lerle serpiştirilmiş kasvetli kulübelerle ve devasa gözetleme kulelerinin
yükseldiği çorak arazilere bakarken karanlık düşüncelere dalmış gibiydi. Uzakta, güneye doğru eğimli Alban tepeleri uzanıyordu. Monte Pincio'nun koyu dalgalı yeşillerinden, Quirinal sırtı boyunca dolaşan göz, Konstantin Bazilikası'nın devasa kemerlerine, Aventine'in selvi kayalıklarına ulaştı. Neredeyse siyaha yakın bir şekilde, gölgeleri o kadar derindi ki, yüksekliklerini dolduran hayaletimsi ay ışığıyla
karşıtlık oluşturuyordu.

Roma Senatörünün ileri geri yürüdüğü oda, büyük ve
aşırı derecede kasvetliydi, sadece tek bir mumla aydınlatılıyordu ve bu mum, dokunmadığı tüm nesneleri derin gölgeye
diyordu. Bu ateşli ışık,
belirsiz parıltısını Crescentius'un yüzüne yansıtarak,
orada en derin kasvet ve melankoli ifadesini ortaya çıkardı ve düşünceleri
çok uzaklarda dolaşıyor gibiydi.

Zamanın işleyişi, öfkeli tutkuların izleri, kaygı ve üzüntüyle işlenmiş çizgiler Roma Senatörü'nün yüzünde belirgindi ve bazen fizyonomistin gözlerinde melankoli ve yiyip bitiren bir kasvet ifadesi veriyordu. Sadece ara sıra, uzak bir bulut kümesinden geçen şimşek gibi, yüz hatlarına doğru daha zorlu bir cüretkarlık, neredeyse korkutucu bir keskinlik, çıplak ve keskin bir kılıcın keskin tarafı gibi bir bakış
çarpıyordu.

Johannes Crescentius'un yüz hatları düzenliydi, klasik hatlarında neredeyse sertti. Kuzey'in istilacı kabilelerinin torunlarıyla yüzyıllarca süren kaynaşmayla yumuşamış bir Roma tipiydi.
Castel San Angelo Lordu erkekliğinin en güzel dönemindeydi. Koyu renk
saçları hafifçe griye dönmüştü, teni bronzlaşmıştı. Cilalı çelik gibi parlayan gri gözleri Brutus benzeri bir ifadeye sahipti,
ciddi ve anlaşılmaz.

Saat, önemli bir röportajın sonunu işaret ediyordu. Büyük
Chamberlain Benilo, Senatörün huzurundan yeni ayrılmıştı. O, eğer doğruysa, bir kez daha talih
akışını Senatörün lehine çevirecek olan
tuhaf haberlerin taşıyıcısıydı. Crescentius'u fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesi için teşvik etmişti - an bir daha asla geri gelmeyebilirdi. Senatörün
akıllı zihnini bile
şaşırtan
bir komployu açığa çıkarmıştı. Crescentius ilk başta
Chamberlain'in önerilerine şiddetle karşı çıkmıştı, ancak giderek direnci azalmıştı ve ayrıldıktan sonra Benilo'nun çizdiği rota garip bir şekilde büyüleyici görünüyordu. Crescentius masadaki kum saatine baktıktan sonra, karanlık, kararmış duvarları ölçülü aralıklarla mumlarla
aydınlanan
mühürlü kalenin üst galerilerine çıkan dar, kıvrımlı merdivenleri tırmandı ve karanlık bir geçitten geçerek koridorun karşı ucundaki bir dairenin kapısına ulaştı. Kapıyı çaldı
ve hiçbir yanıt alamayınca içeri girdi, kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Eşikte durup önündeki resme şöyle bir baktı.

Daire orta büyüklükteydi. Oratoryumdaki lamba kısıktı.
Campagna'ya bakan pencereler açıktı ve gecenin yumuşak esintisi
çiçek kokulu odaya sızıyordu.
Bir tarafında oratoryum, diğer tarafında ise açık kapısından büyük, yüksek bir yatağın görülebildiği
bir yatak odası bulunan odada küçük bir lüks havası vardı.

Roma Senatörü'nün eşi Stephania, başını çıplak, beyaz kollarına dayamış bir şekilde bir kanepede uzanıyordu.
Gece rüzgarı, alnından aşağı doğru sızan yumuşak koyu bukleleri şefkatle okşuyordu.
Sağ eli
son derece güzel bir başı desteklerken, sol elinin parmakları
cübbesinin kıvrımlarıyla mekanik bir şekilde oynuyordu. Zoe, en sevdiği
bakire, kucağında kırmızı ve mavi bir
kuş tutarak sessizce yerde oturuyordu, kuş ara sıra kanatlarını çırpıyor ve garip bir çığlık atıyordu.
İçeride ve dışarıda her şey sessizdi.

Stephania'nın düşünceleri geçmiş günlerdeydi.

Yastıklarında isteksiz ve sessiz bir şekilde uzanmış, geçmişi ruhuyla alay eden
resimlerde gözden geçiriyordu. Birkaç saat öncesine kadar
o deliliği yendiğine inanıyordu. Ama bir şey nefretini yeniden alevlendirmişti ve kendini ölümlü insanın küstahlığını cezalandırmaya kararlı bir tanrıça gibi hissediyordu.

Kocasının imparatorun üzengisini Roma'ya girişinde tutmasının anısı, en çok unutmaya çalıştığı başka bir düşünceyi yeniden canlandırmıştı. Tek başına bu, zihninde, mevcut koşullarla uzlaşmayı
imkansız kılmaya yetmişti. Utanç ve nefret ruhunda yeniden
kaynamaya başlamıştı. Theophano'nun oğlunu kendi elleriyle boğabilirdi.

Ama Crescentius, Roma şehrini bir asırdan fazla süredir yöneten asil bir hanedanın prestijini sonsuza dek yok edecek olan zincirleri kırmak mı istiyordu? Güçlü bir imparatorluğun önünde eğildiği, gerçekten de bir genç olan, nadiren bir ölümlünün payına düşen beden ve ruh güzelliğiyle dolu, ama yine de bir genç, bir barbar, büyük ayaklanmanın göçebe kabilelerinin soyundan gelen o çocuğun uşağı olmaktan memnun muydu? İtalya'nın parçalanmış devletlerini sağlamlaştıracak, bayraklarını Capitol'e dikecek ve kendini yeni Roma dünyasının efendisi ilan edecek büyük bir Romalının ismine layık kimse yok muydu? Ve bir zamanlar kendisinden bu kadar büyük şeyler beklediği kocası, kaderinden memnun değil miydi? Tam bu anda, aşağılanan yabancılara saygılarını sunmuyor muydu, rüşvetle alınan bir Konsey'in, bir imparatorun iradesinin silahlı tezahürüyle Aziz Petrus'un kürsüsüne yerleştirdiği sapkın bir papanın sandaletlerini öpmüyor muydu? Castel San Angelo'nun duvarları kurşun gibi üzerine çöküyordu, çünkü Roma, vatandaşlarının geri püskürtmeye gücü yetmediği, kışkırtmaya cesaret edemedikleri ve küstahlıkları altında acı çektikleri bu Kuzeyli barbarlar tarafından tekrar kirletilmişti. Stephania derin bir iç çekti. Sonra her şey
görüşünden silindi, sisle örtülü bir manzara gibi ve o
sonsuza dek gitmiş bir geçmişin alacakaranlık rüyalarına geri döndü.

Bir an Crescentius, sanki onun güzelliğinin
görüntüsünden büyülenmiş gibi eşikte oyalandı.
Kaleciyle görüşme sırasında yüzünde beliren sert ve endişeli ifade, taptığı karısının önünde dururken
bir yaz fırtınası gibi geçti. Gölgesi kapıyı kararttığında kadın irkildi, ama bir sonraki an karısının yanındaydı ve
iki beyaz elini de kendi ellerine alarak onu kendine doğru çekti ve
sevgi ve dikkatle gözlerinin kadifemsi derinliklerine baktı.

Bir an tavırları hafifçe utanmış gibi göründü ve ses tonunda Senatörün eğitimli kulağından kaçmayan bir şey vardı.

"Geldiğinize sevindim," dedi, kısa bir ayrılıktan sonra bir araya gelen aşıkların yaptığı gibi, her zamanki selamlaşmaların ardından. "Efendimin zamanı imparatorun yokluğunda çok meşguldü."

Crescentius, karısının ses tonundaki sitemi, gülümsemesinden bile fark etmemek elde değildi. Şu anda her zamankinden daha
parlak ve güzel görünüyordu.

"Peki kraliçem ne ister?" diye sordu. "Benim sahip olduğum veya sahip olacağım tek şey onun."

"Gerçekten kraliçeyim, bir mezarın, bir imparatorun Mozolesinin kraliçesi," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Ama ben mücevher veya saray istemiyorum - veya
kadın oyuncakları. Ben lordumun yardımcısıyım. Devlet işlerinde
danışmanlık yapacağım."

Senatörün gözlerinden düşünceli bir bakış fırladı.

"Devlet işleri," dedi gülümseyerek ve iç çekerek. "Ah,--Aventine'e sırtımı döndüğümde, Stephania'nın kollarında beni bekleyen bir aşk ve
unutulma olacağını umuyordum. Ama senin için garip bir haberim var,--kulağına ulaştı mı?"

Başını iki yana salladı. "Hâkim durumdan daha garip bir şey bilmiyorum."

Örtülü sitemi görmezden geldi.

"Alman başkomutanı Meissen'li Margrave Eckhardt, kutsal emirleri almaya kararlı. Bunun boş bir söylenti, meyhanelerle ilgili bir dedikodu olduğunu düşünmüştüm, ama bir saat içinde doğruluğu şüphe götürmeyen bir kaynak tarafından bana doğrulandı."

"Ve muhbiriniz?"

"Benilo, nazır."

"Ve bu ani dünya yorgunluğu nereden geliyor?"

"Karısının ölümü için duyduğu ezici keder."

Stephania düşüncelere daldı.

"Benilo," dedi bir süre sonra, "kendi amaçlarını düşünüyor - senin değil. Ona güvenme!"

Crescentius, Chamberlain ile yaptığı son konuşmayı ve onun Stephania'nın dairelerine yaptığı ziyaretin birincil nedeni olan önerisini hatırladığında garip bir kuşku hissetti.

"Korkarım ona gereksiz yere güvenmiyorsunuz," dedi bir duraklamadan sonra. "Benilo'nun imparatora olan dostluğu, altında Latin dünyasını kaldıracak kaldıracı gizlediği bir örtüden başka bir şey değil."

Stephania dalgın dalgın boşluğa baktı.

"Akşam ışığında rüya görürken, adın ve soyundan dolayı yönetmen gereken şehre bakarken, sabrına hayran kaldım."

Senatörün dudaklarından acı bir alaycı kahkaha koptu.

"Yaşayanlar unutulmuş bir geçmişten güç ve enerji alabilir mi?
Roma trajediler istemiyor! Dans edilmek, şarkı söylenmek ve
eğlendirilmek istiyor. Ayaktakımının kendi aşağılanmalarını unutturacak her şey. 'Panem
et Circenses' sonsuza dek onların çığlığı oldu."

"Yine de bizimki görkemli bir ırk! Atalarımızın damarlarında yüzyıllardır lekesiz akan bir kanın. Yabancı istilacıların melez kanının bir damlasının bile bizimkini
kirletmemiş olması bizim gururlu övünç kaynağımızdı. Roma ayaktakımına üzülmüyorum, kendimize üzülüyorum."

"Stephania, sabrıma, yabancı boyunduruğa olan dayanıklılığıma, evimizin geleneklerine karşı görünürdeki kayıtsızlığıma şaşırdın.
Sonuçta, isyanı mı öneriyorsun?"

"Sadece şunu hatırlamanı isterim ki, sen bir Romalısın," diye cevapladı Stephania
derin tonlu sesiyle. "Stephania'nın kocası ve bir imparatorun üzengisini
tutamayacak kadar iyisin. "

"O zaman beni çok yanlış değerlendiriyorsun, eğer bu dingin itaatin dış maskesinin altında Roma davasına kayıtsız bir ruhun uyuduğunu düşünüyorsan. Eğer Nilus'un kehaneti doğruysa, kaybedecek fazla
zamanımız yok. Kızı gönder! Çok fazla şey duyması iyi değil."

Fısıltıyla söylenen son sözler, Stephania'nın Yunan hizmetçiyi kovmasına neden oldu. Sonra şöyle dedi:

"Siz de, efendim, bu keşişvari hayallere inanıyor musunuz?"

"Dünya sonsuza kadar dayanamaz."

Crescentius durakladı, dairenin etrafına baktı, sanki başka bir dinleyici olmadığına kendini ikna etmek ister gibi. Sonra ayağa kalktı ve
iç odanın girişini örten perdeye doğru yürüdü. Yalnız olduklarına kendini ikna edene kadar, Stephania'nın yanındaki
koltuğuna geri dönmedi. Sonra alçak ve dikkatli bir aksanla konuştu:

"Şu anki durum üzerinde, neredeyse delireceğim noktaya kadar düşündüm. Otto'nun yaklaştığı haberi şehre ulaştığından beri, özgürlük ve eski haklarımız için son, umutsuz bir hamleyi nasıl yapacağımı düşündüm.
Henüz kimsenin bilmediği bir plan tasarladım. Çok fazla
avcı avı bozuyor. İnsanlara güvenemeyiz. Uzun oruçlar ve perhizler onları korkak yaptı. Rahipleri dinlesinler! Cimrilerini
uğurdasınlar! Onların düzenbazlarının
kutsal litanyasına karışmayacağım
veya onları araftaki şanslarından mahrum etmeyeceğim."

Bir an durakladı, sanki düşüncelerine düzen getirmeye çalışıyormuş gibi, sonra yavaşça devam etti.

"Romalıların, Alman Kralı'nın onlara
bu kadar asilce yağdırdığı sevgiyi bir şekilde karşılıklandırmaları makul görünüyor. Bu nedenle, Otto'nun Monte Gargano tapınaklarından
dönmesinin şerefine, ona hükümetin yükünü unutturacak
şekilde
şenlikler düzenlemeyi düşünüyorum."

"Ve güneşli ülkemize olan sevgisini artıracak," diye araya girdi Stephania.

"Bu hastalık tedavi edilemez," diye cevapladı Crescentius. "Otto harika bir. Roma'yı dünyanın başkenti yapmayı hayal ediyor, kendi başına zararsız bir delilik, eğer Bruno St. Peter'ın koltuğunda olmasaydı. Tek başlarına çabaları durdurulabilirdi. Birleşmiş çılgınlıkları önüne çıkan her şeyi süpürüp götürecekti. Bu şenlikler, komutanları uyanık bir Cerberus olan
sürekli Cermenlerin gözlerini kamaştırmak içindir.
Şenlik havası altında Castel San Angelo'ya Roma savunucularının eksikliğini giderecek
Kalabriyen temalarından gelen güçleri sokacağım.
Cermenlere gelince--ruhları kadınlarımız aracılığıyla bizim olacak; vücutlarını adamlarımız aracılığıyla."

Crescentius durakladı. Stephania da sessizdi, mesajdan daha çok ani oluşuna şaşırmıştı. Ondan asla tamamen umudunu kesmemişti.
Şimdi konuşması ona Crescentius'un savaşta olduğu kadar
entrikada da kurnaz olabileceğini gösteriyordu. Gururlu ve gizlemeye karşı olsa da, Senatör tarafından açığa çıkarılan entrika onu büyülüyordu,
uzun zamandır arzulanan hedefe ulaşmanın tek yolu olarak. "Roma Romalılar için"
nesiller boyunca evinin parolası olmuştu ve duygularını gizlemek için o kadar az çaba sarf etmişti ki, daha önce bir vesileyle Otto onun bir izleyici kitlesini, hem sosyal konumundan hem de eşsiz güzelliğinin ününden esinlenen duyulmamış bir küçümsemeyi arzuladığında, imparatorluk elçisi
kötü gizlenmiş bir
reddetmeyle ayrılmıştı ve Stephania kendini bir manastırın
duvarları arasına kapatmıştı. Otto ve ev sahipleri Alpler'in ötesine dönmüştü.

"Bir hafta içinde Eckhardt kutsanacak," diye devam etti Crescentius, sanki tercih edeceği taleple ilgili argümanlarının doğrudanlığından pek emin değilmiş gibi, hafif bir tereddütle. "Amacına sadık kalması için her türlü baskı ona uygulanıyor. Hatta Benilo'nun teşvikiyle, tören sırasında herhangi bir talihsizliği önlemek için St. Peter'ın kapılarına bir muhafız bile yerleştirilecek."

Konuşmasının Stephania üzerindeki etkisini izlemek ve devam etmeye cesaret edip etmediğini anlamak için durakladı. Ama sevdiği kadının yüzüne bakarken, ipeksi saçlarının koyu zenginliğiyle okşanan o beyaz alnını hiçbir şüphe gölgesinin gölgelememesi gerektiğine karar verdi.

"Alman lideri sonsuza dek ortadan kaldırıldı," diye devam etti Crescentius, "manastırın amansız duvarları arasında diri diri hapsedildi - başka bir Alman zaferi için gerçekten de küçük bir şans."

"Ama Kral Otto büyük liderini kaybetmeye razı olacak mı?"

"Benilo, Otto'nun lehine Eckhardt'ın yerini hızla alıyor. Benilo, Otto'nun istediğini istiyor. Benilo, Otto'nun gördüğünü görüyor. Benilo, Otto'nun düşündüğünü söylüyor. Roma yatıştırıldı; Roma memnun; Roma mutlu; ağır silahlanmaya ne gerek var? Eckhardt, Romalılara hakaret ediyor, Benilo'ya hakaret ediyor, yeni devlete hakaret ediyor, demir ordularını Neronian sahasında, Castel San Angelo'nun görüş alanında tutmakta ısrar ediyor. Benilo veya Eckhardt olacaktı, sonucu biliyorsunuz."

"Ama eğer aldatıldıysanız," diye cevapladı Stephania titreyerek. "Kartal ruhunuz, benimkinin takip edemediği yerde sık sık yükselir. Yine de, aşırı cesur olmayın."

"Aldanmadım! Zamanımı bekliyorum. İnsanlar
hızla gelen boğayı zorla öldürmezler. Otto Roma dünyasını yeniden canlandırmak istiyordu. Ama kendisi
yeni devletinin Tanrısı olacaktı, hiçbir rakibi kabul etmeyen kıskanç bir Tanrı -sadece
tebaalar veya köleler. Bu rüyayı kendisinin, kendi etinden ve kanından bir parçası olana kadar besledi. Yaşayanları özümsemekle yetinmeyen, ölüleri yardımına çağıran bir gençten ne bekleyebilirsiniz? O
bir daha asla Alpleri canlı olarak geçemeyecek."

Crescentius devam ederken tonu kasvetli bir hal aldı.

"Gençlere kin veya kötü niyet beslemiyorum.--Ama Roma paylaşamaz.
Kendisinin farkında olmadığı bir gücü var; bu, Helenik annesinden kalan bir miras. Eğer bunun kullanımının farkında olsaydı, mezar
bizim için güvenli bir sığınak olmazdı. Roma Hellas'ı yendiğinde. Hellas, bu çocuğun kişiliğinde Roma'yı toz içinde mi çiğneyecek, onun söylenmemiş
sözü eski geleneklerimizi
topraktan süpürecek?"

"Ama bu güç, bu zayıflık dediğin şey nedir?"
Stephania, başını sorgularcasına kaldırarak araya girdi. "Bu fantastik ruhu
kapsayan zırhı, bir kusur bulma çabası olmadan incelemediğini biliyorum."

"Ve ben onu keşfettim," diye cevapladı Crescentius, kalbi garip bir şekilde
atarak. Stephania, ziyaretinin ölümcül konusuna kendisi yaklaşıyordu; ama ruhunun derinliklerinde kendinden korktuğu için titriyordu
ve keşke gelmeseydim diye düşündü.

"Peki ne keşfettin?" diye ısrar etti Stephania merakla.

"Zırhın zayıf noktası," diye cevapladı, bakışlarından kaçınarak.

"Bir çare var mı?"

"Bizim tek eksiğimiz yetenekli bir hekim."

Stephania uzandığı yerden doğruldu. Soluk ve renksiz bir yüzle konuşan kişiye baktı.

"Elbette--başvurmazdın--"

Durakladı, dudakları kelimeleri söylemeyi reddetti.

Crescentius başını iki yana salladı.

"Eğer böyle bir isteğim olsaydı, Katakompların John'unun çeliği daha
hızlıydı. Hayır,--öyle değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde, sanki
yerin santim santim testini yapıyormuş gibi, ilerlerken. "Bir kadının eli genci kader sınırına götürmeli. Bir kadın onu sarmalı ve tuzağa düşürmeli; bir kadın kalbinden gizli sırları ayıklamalı; bir kadın ona zamanı ve sonsuzluğu unutturmalı, üzerinde durduğu kraterdeki yanardağı unutturmalı, ta ki Capitol'ün büyük çanı Roma'daki Alman egemenliği için kıyamet saatini çalana kadar."

Titreyerek durakladı, kalbinin düşüncelerini okuyup tahmin etmesinden korkuyordu.

Ama tahmin edememiş gibiydi, çünkü gülümseyerek şöyle dedi:

"Çocuğun hiç aşık olmadığını söylüyorlar."

"Planlarımı bunun üzerine kurdum. Ona ölümcül lotusu verecek bir Circe bulunmalı, onu ülkesinden, liderlerinden, ev sahiplerinden uzaklaştırmalı."

"Ama bu kadar güvenilir biri nerede?" diye sordu.

Crescentius soruyu önceden tahmin etmişti.

"Roma'da sadece bir tane var--sadece bir tane."

"Ve o?" sorusu neredeyse bir fısıltı halinde geldi. "Onu tanıyor musun?"

Crescentius derin bir nefes aldı. Bir an gözlerini kapattı, içinden cesaret için dua etti. Sonunda kayıtsız bir tavırla cevap verdi:

"Onu uzun zamandır tanıyorum. Roma'ya sadık ve kendine sadık."

"Adı mı?" diye ısrar etti.

"Stephania."

Odada vahşi bir kahkaha yankılandı. Yankıları, titreyerek, renksiz bir şekilde birbirlerine bakan o iki kişiyle alay ediyor gibiydi.

"Bu Benilo'nun tavsiyesiydi."

Stephania'nın dudaklarından çıkan kelimeler bir bıçak darbesi gibi Roma Senatörü'nün
kalbine saplandı.

Stephania ona öyle bir şaşkınlıkla baktı ki, sanki deli olduğunu düşünüyordu.

Ama sessiz kaldığında, onun yere bakan gözlerinde konuşmasının sessiz onayını okuduğunda, yatağından fırladı ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla ona doğru döndü.

"Kesinlikle şaka yapıyorsunuz, efendim, yoksa saçmalıyorsunuz, deli misiniz?" diye
ağladı. "Yoksa, kulaklarım şeytanın alaycı
sözüyle çınlıyor olabilir mi? Konuş! Söylemedin! Söylemedin! Cesaret edemedin."

Kar beyazı alnından bir tutam saçını çekti, gözleri Crescentius'un gözlerine, iki canlı ateş küresi gibi
yaktı.

"Kulakların seni yalanlamadı, Stephania," dedi Senatör sonunda. "Senin tek olduğunu
söyledim, teksin."

Bu sözlerle ellerini ellerine aldı ve onu yanına çekmeye çalıştı, ama o onları onun elinden çekip aldı, yüzü dönüşümlü olarak
soldu ve kızardı.

"Hayır," dedi keskin bir ironiyle, "Roma Senatörü örnek bir kocadır. Hançeri ve zehir şişesini küçümser, bunun yerine karısını takas eder. Hayranlık uyandıran bir ahlak kurallarınız var, efendim! Sizin görüşlerinizi paylaşmamam üzücü, yoksa şeytan bana önerinizden nasıl yararlanacağımı öğretebilir."

Crescentius onun öfke akışını kesmedi, ancak yüzünde Stephania'nın nüfuz eden bakışlarından kaçmayan keskin bir ıstırap vardı. Ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koyarak gözlerinin içine bakmasını söyledi.

"Bunu bana nasıl söyleyebilirsin?" dedi daha yumuşak ama sitemkar bir tonla. "Nasıl yapabildin? Roma'nın ancak bir şımarık adamın
sanatlarıyla kurtarılabileceği bir noktaya mı geldi? Öyleyse, Roma yok olsun ve biz de onun yıkıntıları altında gömülelim."

Gözleri asil, yılmaz ruhunu yansıtıyordu ve Stephania
kocası Senatör'e hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Sözlerin ruhuna vurulmuş sadakat mührü, Stephania," diye cevapladı Crescentius. "Mücevherimi atacağımı, bu barbarların önünde
atacağımı mı düşünüyorsun? Ama anlamıyorsun. Daha
açık olacağım. Senin üstleneceğin kısım bu değildi."

Stephania onun yanındaki koltuğuna geri döndü. Göğsü inip kalktı ve gözleri
gözyaşlarının sisinin arasından belli belirsiz baktı.

"Onunla birlikte Alpleri geçen tüm ordulardan," Crescentius, ilk başta titrek ama giderek kendi inançlarının gücünü kazanan bir sesle konuştu, "hiç kimse imparatorun hayallerini, hiçbiri yeniden inşa etme umutlarını paylaşmıyor. Palatinate'den bir elçilik, dönüşünü talep etmek için yolda. --O değil! Ama biri var, zihninin ve ruhunun ikizi -- Papa Gregory, yakında inatçı bir Meclisle dolu olacak ve arkadaşının fantastik hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olamayacak. Teşvik edilmeli, -- son darbeyi vuracak kadar güçlü olana kadar uyanıklığı aldatılmalı. Sadece kendi zekasına eşit bir zeka bu görevi üstlenmeye cesaret edebilir. Ona sağlam bir el, güvendiği bir el, ama amacını asla unutmayan, rüşvete kapalı bir el veya
ruh. Kendi hastalıklı beyninin tüm garip
çıkıntılarını kavrayan bir zihin tarafından yönetilmeli. Roma son hesaplaşma için güçlerini toplarken o fantastik
rüya imparatorluğunu inşa etsin, sonra
serap dağılsın. Sana verdiğim kısım bu. Bunu
başka hiç kimseye emanet edemem. Umutlarımız gerçekleşmeye bağlı. Böylece, ev sahipleri tatminsiz, seçmenler Alpler'in ötesinde homurdanıyor, Romalılar kendi utançlarına uyanıyor, kral liderleriyle ve kendisiyle anlaşmazlık içinde, papa düşman Kardinaller tarafından tehdit ediliyor, bize tek bir umut kaldı, işgalcileri ezmek için - sonuncusu. Eğer başarısız olursa, - Campagna'da sallanacak kafalar için yeterince darağacı olmayacak."

Stephania yavaş yavaş kendine gelmişti. Gözlerini Crescentius'un gözlerine
kaldırarak tereddütle şöyle dedi:

"Sözlerinde doğruluk payı var, ama bu görevi sevmiyorum. Otto'dan nefret ediyorum
tüm Romalı kalbimle; yüce amaçları ahlaksızlığımızı utandıran o çocuktan tüm ruhumla nefret ediyorum. Maskeler ve maskaralıklar için kötü bir zaman. Neden görevi bu kadar uygun olana, yani Benilo'ya,
parıldayan yılana emanet etmiyorsun?"

"Hepimiz için yeterince iş olacak," diye cevapladı Crescentius kaçamak bir şekilde. Bir şekilde karısına bile,
Mabeyinci'nin yılan bilgeliğine güvenmediğini itiraf etmekten nefret ediyordu. Çok ileri gitmişti.
Kendi kuşkularını açığa vurmadan geri çekilmeye cesaret edemiyordu.

Stephania derin bir iç çekti.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Şimdiye kadar kraldan özenle kaçındın.
Onun tüm Roma'nın en güzel
kadınına göz ziyafeti çekmesine bile izin vermedin.
Ona merhametli ol, onun kaprislerine gir, ona eski
tapınaklardan ve unutulmuş mezarlardan, yeni kazılmış frizlerden ve küflü mahzenlerden bahset! Ona efsanelerimizden bahsedin ve onu geçmişe geri götürün, labirentinden hiçbir Ariadne onu bugüne geri götürmeyecek, - Roma için istiyorum."

"Gerçekten, eğer bir erkek olsaydım, topuz veya mızrak tutabildiğim sürece düşmanımı kadınların hileleriyle tuzağa düşürmezdim. Bu Romalılar arasında bu görevi yerine getirebilecek kadar hain olan bir erkek yok mu?"

"Hatta onların ihanetinden bile korkuyorum," diye cevapladı Crescentius. "Hırs veya kazanç hırsı son anda zaferi savaş alanından götürebilir.
Benim düsturumu biliyorsun: Kimseye güvenme - Kimseden korkma! Bu şenlikler şüphenin hedefini
almak, halkı bir kez daha davamıza bağlamak
ve sana ağlarını yaymak için arzuladığın fırsatı vermek içindir. Sonra onu adım adım hayattan uzaklaştır, ta ki kendisi geçmişin bir hayaleti olana kadar."

"Bu sana ve bana yakışmayan bir oyun," diye cevapladı Stephania uzun bir duraklamadan sonra. "Güvenen bir düşmanı kandırmak - ama amaç ne? Ne olacak?"

"Kralın meclislerinde bir kez, onun şüphelerini uyutacaksın! Sarı saçlı liderlerinin baskısını etkisiz hale getireceksin!
Onu elinde bir kukla yapacaksın, senin iradenden başka iradesi yok.
O zaman parolayı söyle: Roma ve Crescentius!"

"Ben de şanı severim," dedi Stephania neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Yiğitlikle elde edilen şan, entrikayla değil. Bana zaman ver, efendim. Henüz bana verdiğin yüce göreve uygun olup olmadığımı bilmiyorum. Bana biraz
zaman ver."

"Aramızda bu konudan daha fazla söz edilmeyecek,"
Crescentius cevap verdi. "Kendine ve kaderini senin ellerine bıraktığım Roma'ya layık olacaksın. Görev ağır ama
ödülü büyük olacak. Mevcut durum nereye varacak? Aşağılanmanın
sınırı olmayacak mı? Her isyan
gayri meşru mu? Kader
alnımıza, Acı çek ve sus diye mi damgaladı?"

"Peki bu komedi kimin için oynanacak?"

Crescentius omuzlarını silkti.

"Kendimiz için söyleyelim. Sen söyle, Stephania, kafamı
aşağıdaki kulübelerinde uluyan kalabalık için mi askıya alırım? Ona
taş verecek olan, onlara ekmek veren ayaktakımına mı? Yoksa
egemenliğimize tecavüz eden Roma baronlarına mı? Kader bana
sadece zafer bahşederse, haydut inleri sanki
bir deprem onları yerle bir etmiş gibi toza dönüşecek. Bunun için bu Aşk
Komedisi'ni planladım--sadece bunun için."

Stephania, Senatörün yanındaki koltuğundan yavaşça kalktı. Yüzündeki her renk
izi solmuştu.

"Kesinlikle doğru duymadım," dedi. "'Aşk
Komedisi' mi dedin?"

Crescentius güldü, alçak ama gergin bir kahkaha. "Neden öyle bakıyorsun, Stephania, sanki sana tüm gerçekliğiyle bana ihanet etmeni emretmişim gibi? Hayallerine göre şekillendireceğin bu kanatsız melek için biraz sevgi göstermek bu kadar mı zor? Seçim onun, ta ki--"

"Artık onun olmayana kadar," diye mırıldandı Stephania kendi kendine, ki bu
hızla gelip geçti.

Bir süre duraklama oldu, bu sırada Roma Senatörü dairede huzursuzca volta
attı. Stephania eski
durumuna dönmüştü ve derin düşüncelere dalmış gibiydi. Dışarıdan hiçbir ses duyulmuyordu. Şehir uyuyordu. Akşam yıldızı ufukta alçakta yanıyordu. Ay orakları Albano dağlarının tepelerinde uyuyordu.

Sonunda Stephania ayağa kalktı ve beyaz kolunu Roma Senatörünün omzuna koydu.

"Senin emrini yerine getireceğim," dedi yavaşça, doğrudan gözlerinin içine bakarak, "Roma'nın ve senin şanın için!"

"Bizim şanımız için," diye cevapladı Crescentius derin bir rahatlama iç çekişiyle. "Bu ihtiyaç anında beni yüzüstü bırakmayacağını biliyordum."

Stephania sanki ödülü küçümsüyormuş gibi elini kaldırdı.

"Sadece senin şanın için, efendim,--ikimize de yeter," diye cevapladı aceleyle, kolları yanına inerken.

"Öyle olsun, madem öyle istiyorsun," diye cevapladı Crescentius. "Teşekkür ederim,
Stephania! Ve şimdi elveda. Geç oldu ve ciddi devlet meseleleri
anında ilgilenmemi gerektiriyor. Bu gece dönüşümü bekleme."

Ve alnını öperek, Crescentius aceleyle karısının dairesinden ayrıldı
ve astrologunun odasına giden spiral bir merdiveni
çıktı. Birdenbire sendeledi, sanki kendi hayaletini görmüş ve
kalbi hastalanmış gibi.

"Ne yaptım!" nefes nefese kaldı, alnını iki eliyle kavradı.
"Ne yaptım!"

Birdenbire üzerine hücum eden, onu geri adım atmaya, isteğini geri almaya iten bir önsezi miydi? Bir an için tereddüt etti. Gururu ve aşkı üstünlük için mücadele etti, ama gurur
yendi. Stephania'nın dünyada bir rakipten korktuğunu düşünmesini
istemezdi. Onun aşkını sorguladığına inanmasını istemezdi.

Crescentius odadan ayrıldıktan sonra, Stephania uzun süre
ve hüzünle dışarıdaki yıldızlarla dolu geceye baktı, çok sakin ve dingin.

Sonra dudaklarından vahşi ve tiz bir kahkaha koptu ve yastıklarının arasına
gömülerek bir gözyaşı seli rahatlamasını sağladı.

*BÖLÜM IX*

*GETTODAKİ VAİZ*

O dönemin papalık kararnamelerinde yüce bir şekilde adlandırılan Contubernium Hebraeorum, Roma Gettosu, başlangıçta Capitoline Tepesi'nin eteğindeki Tiber bataklıklarından geri kazanılmış, önemli büyüklükte bir bölgeydi ve ya yüksek duvarlarla ya da dışarıya bir kaçış deliği bile olmasına izin verilmeyen evlerle çevriliydi. Roma yargıcının tebercileri tarafından korunan beş büyük kapı, kıskançlıkla korunan, halkın tarifsiz bir nefret ve nefret nesnesi olan, Orta Çağ Katolik Kilisesi'nin, Kurtarıcı'nın niteliklerinden ziyade, onun kişiliğine karşı bir saygı ve sevgi aşıladığı ve tutkuları ile bağlılıkları Rönesans yüzyılında toplumun üst düzeylerinde yaygınlaşmaya başlayan şüphecilik ve kayıtsızlıkla henüz karışmamış olan tutukluları geri almak ve serbest bırakmak için gün doğumunda açılıp gün batımında kapatılırdı. Yılda üç veya dört kez, Papa'nın vaazları vermek üzere en ünlü din adamlarını atamasıyla büyük bir dönüşüm girişimi yapılırdı. 999 yılının sonuna doğru anlatılacak olan olayda, Yahudilerin papalık delegesinin yanında normalden daha dindar bir kalabalığın olmasını beklemek için haklı nedenleri vardı. Buna göre hazırlık yapmışlardı. Gettonun kapılarından içeri giren kişi, evlerin kasvetli ve hüzünlü görünümü ve duvarlardaki delikler gibi görünen küçük dükkanların boşluğuyla karşılaştı. Sahip oldukları bu değerli
malzemeler, Mısır'dan ayrılmalarının arifesinde çıkardıkları kadar dikkatlice gizlenmişti. Bazı yerlerde iki kişinin yan yana yürümesine
yeterince geniş olmayan ve bir kat diğerlerinin üzerine uzandığı için kemerli görünen sokakların aşırı darlığı,
hoş olmayan etkiyi artırıyordu. Her dönüşte burun deliklerini kötü kokular karşılıyordu
ve çok sayıda karanlık kafesten gelen paçavraların çırpınışı, içerideki yoksulluğa tanıklık ediyor gibiydi.

Roma Gettosu, hüküm süren Papa Gregory V'nin, Kutsal Makam geleneğine uygun olarak, kilisenin en ünlü ışığını devrettiği büyük nutuğun arifesinde böyle görünüyordu. Getto kapılarından pazarlarını kurdukları ve topluca toplanmak üzere çağrıldıkları büyük açık meydana kadar olan yürüyüş hattı boyunca tek bir Yahudi, hatta bir Yahudi kadını bile görülmüyordu. Uzun, dar ve karmaşık kıvrımlar, Papa'nın delegesi ve hizmetkarlarıyla aynı hızda gitmeyen birçok kişiyi yanıltıyordu, ancak kalabalığın büyük bir kısmı bir dağ deresi gibi meydana akın etti, karşıt kayaların üzerinden atlayarak, bağırarak, gülerek, haykırarak ve birbirlerini ezerek, sanki fethedilmiş bir şehri ele geçiriyormuş gibi. Meydanın kendisi volkanik tüfle döşenmişti ve çok düzensizdi. Ortada, en ufak bir süslemesi olmayan, yalnızca bu kasvetli mahallenin sakinlerinin kullanımı için tasarlanmış büyük bir granit çeşme vardı. Bu meydana sayısız sokak ve ara sokak yayılmıştı ve düzensiz mimarisine sanki yıkılmış ve uçurumlara bölünmüş gibi bir görünüm veriyordu, evlerin bazıları şüpheli bir şekilde kerestelerle desteklenmişti. Çeşmenin etrafına benzer kaba malzemeden yapılmış masalarla taş banklar yerleştirilmişti, genellikle Yaşlılar bu masalarda oturuyordu, onlar tüm anlaşmazlıkları karara bağlıyor, pazarı düzenliyor ve bu iç imparatorluğu kısmen sağduyu ve adalet ilkeleriyle, kısmen de kutsal kitaplarında belirtilen, gerçekten sert ve titizlikle uygulanan, daha yumuşak ve genellikle karşı çıkan Hristiyan yargı organlarına başvurma düşüncesini uyandırmayan yasalarla yönetiyorlardı. Ancak şimdi bu Sanhedrin onurlu yerine farklı bir amaç için kurulmuştu; dışsal bir hoşnutluk ve içsel bir nefretle eski yasalarının kınanmasını ve kaldırılmasının veya reformunun savunulmasını dinlemek. Bu amaçla, dört Yahudi mühtedi tarafından taşınan, üç ayaklı bir bronz kazana benzeyen hareketli bir kürsü, papalık delegesinin yoldaş rahibinin en yüksek yönetimi altında düzgün bir şekilde yerleştirildi. Rahip, bu kürsü, kendi hayaline uygun görünmeden önce, birkaç kez pozisyonunu tersine çevirdi. Papa'nın delegesi, papalık muhafızları tarafından çevrelenmiş halde, hala sessizce dua ederken, alayı uzaktan takip eden bir yabancı, genel kargaşada fark edilmeden Getto'ya girdi ve karanlık bir kapı girişinde kendini gözlemden çıkardı. Eckhardt, bulunduğu noktadan, tüm karmaşayı incelemek için boş zaman buldu. Solunda, mimariye dair bazı iddialar olmadan inşa edilmemiş, ilginç oymalar ve açıkta kalan birleşim yerlerinde ve pencere çerçevelerinde kuş ve hayvan motifleri olan, ancak harap bir çürüme durumunda olan düzensiz bir ahşap işçiliği yığını yükseliyordu. Yaklaşık orta yükseklikte eğimli bir çatı katı
dar bir balkona sahipti, diğer birçok bina gibi
tahta desteklerle desteklenmişti, zeminden ona yaslanmıştı. Evin alt kısmı
kapalı ve parmaklıklıydı ve onlarca yıldır
terk edilmiş gibi görünüyordu.

Eckhardt görünmeden etrafındaki her ayrıntıyı incelerken; vaaz için hazırlıklar devam ediyordu.
Yaşlıların
oturma yerlerinin ötesinde, uzun ve bakımsız sakalları,
parıldayan gözleri ve tuhaf fizyonomileriyle dikkat çeken, vaazdan yararlanacak olan büyük bir kitle toplanmıştı. Bu zorunlu acemilerin çemberinin ötesinde, her noktanın mülkiyeti için mücadele eden gürültülü bir kalabalık, işlemlerin bir görünümünün elde edilebileceği yerden, kavga ediyor, alay ediyor ve direnmeyen Yahudilerle
savaşıyordu; onların politikası, yağma ve genel katliam için en ufak bir bahane sunmak değildi; bu durumlarda, bu katliamlar, Damocles'in kılıcının asılı olduğu iplikten daha ince bir iplikle başlarının üzerinde asılı duruyordu. Hiçbir itirazda bulunmadan, kalabalığın kabaca sallanmasına, darbelerine ve küfürlerine boyun eğdiler ve işkencecilerine karşı görünüşte tükenmez bir dayanıklılık gösterdiler. Ancak, göğüslerinde parlayan dehşet, endişe ve öfke, evlerinin tüm pencerelerinde sergilemek zorunda kaldıkları sayısız meşalenin dumanlı parıltısından bakan yüzlerine güçlü bir şekilde yansıyordu. Bu görevi sadece arada sırada yapan bir kadın, çoğunlukla solgun ve yaşlı veya örtülü ve Türk titizliğinden daha fazlasıyla boğulmuş bir şekilde kısa bir anlığına belirdi.

Sonunda kürsü usulüne uygun olarak kaldırıldı ve görevli rahibin
memnuniyeti için yerleştirildi. Papa'nın temsilcisi duasını bitirdikten sonra ayağa kalktı ve Yaşlılardan ikisi, kendi yasalarından çürütülecekleri için ona Eski Ahit'in bir kopyasını sunmak üzere öne çıktı.
Bunu derin bir Doğu eğilimiyle ve Kutsallığının temsilcisinin, hükümdarlarının, mesajını iletmekten memnuniyet duyacağı yönündeki mütevazı bir istekle sundular. Keşiş, orada iletmek için bulunduğu şeyin dünyevi bir gücün mesajı olmadığını kısaca söyledi ve sonra daha mütevazı arkadaşının kendisi için tuttuğu bir merdivenle kürsüye çıktı. Rahip rahip daha sonra kürsünün etrafına kutsal su dolu bir testiye batırdığı bir demet mercanköşk serpti. Bunu, buna kızmaya cesaret edemeyen ve dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdatan Yaşlılara cömertçe yağdırdı.

Garip bir şekilde, Eckhardt kendini canlandırılacak sahnede, koyu mavi gece gökyüzünün altında yuvarlanan insan denizini izlerken bulduğunda, kendi merakını, kapının hemen altında, gizlenerek durduğu yerde duran ikinci bir kişiyle paylaştığını gördü. Bu saygıdeğer kişi, yüzünün üzerine sarkıtılmış büyük bir şapka takıyordu ve bu ona bataklıklardan bir köylü görünümü veriyordu; ancak kirli
gri pelerini ve eğri bastonu onu bir hacıya işaret ediyordu. Yüz hatlarından çok az şey görülebiliyordu, sadece parıldayan minx gözleri. Bunları, Eckhardt'ın dikkatini çeken harap evin balkonuna sabitlemişti. Diğer zamanlarda o değerli bakış, kasvetli yapının altındaki gölgeleri, karışık bir inceleme ve alayla 
araştırdı.

"Bu övünen çelik yürekli düzenbazın bizi kandırmak istediği kesin mi? O düzenbaz nerede? Bizi uzun süre bekletiyor."

Eckhardt'ın algıladığı gibi, bu sözler,
taktığı maskeden anlaşılacağı üzere, tanınmak istemeyen bir bireye yönelikti.

"Eğer şeytana karşı olsaydı, onu haklı çıkarırdım," diye cevapladı kısık bir ses. "Ama buradaki insanlar, bir veba hastası hastayı, bir başkasının sevgilisini ziyaret etmesinden daha neşeyle teselli etmeye giden bu kutsal adama büyük bir saygı duyuyor. Ve eğer ölmesi gerekiyorsa, bu işi, binlerce kişinin arasında
burada olmaktansa, onun bulunduğu ıssız yerlerden birinde yapması daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, her kelimesi görünmeyen dinleyicisi tarafından anlaşılan bir fısıltıyla. "Sadece burada bir kargaşa
çok fazla tehlike olmadan
yükseltilebilir ve kolayca bastırılabilir. Ayaklarımı ısıtmak için ormanları
ateşe vermem. Burada Yahudilere
zarar verecekler--başka yerlerde, şüphe
çabucak uyandırılırdı, çünkü hangi yiğit
bir zavallı rahibi öldürmeye değer olduğunu düşünürdü?"

Yine sözde hacı arkadaşının arkadaşı gölgelere baktı. Sonra
arkadaşını pelerininin kolundan yakaladı.

"İşte geliyor--ve tüm günahlarım adına--bir su köpeği gibi akıyor!
Asanı kaldır, ama hayır--bizi görüyor," diye bitirdi maskeli kişi,
gölgelere geri çekilerek. Şu anda üçüncü bir kişi hacı ve arkadaşına katıldı.

"Don Giovan! Sen köpek! Ne zamandır seni ağzım açık bekletiyorsun!" diye
baş konuşmacı, topallayarak yaklaşırken bravonun yüzüne tısladı.
"Ama ayin adına, seni bu kadar geç yaşta kim vaftiz etti?"

Katomb'lu John'un çökmüş, ölü gibi yüzünde, konuşmacının gözlerinin içine bakarken şeytani bir şeyler vardı.
Kül rengi solgun yüzü, düşük alnı ve iltihaplı göz kapakları, yaşayan bir mezarı hiç bu kadar uygun bir şekilde tasvir etmemişti.
Yarı bastırılmış, etkisiz bir öfkeyle ve bu nedenle dinleyicisinin gözünden kaçmış bir şekilde, anlaşılmaz bir cevap homurdandı. Çünkü o anda vaizin sesi, büyük meydandaki karışık gürültü ve uğultudan daha fazla duyuluyordu, daha sonra Latince'ye çevirdiği İbranice bir metin okuyordu. Konuşmacının güçlü sesi, Eckhardt'ın bravo'nun zorla suya daldırılmasıyla ilgili verdiği açıklamayı net bir şekilde duymasını engelledi. Ancak hacı konuşmasının sonuna doğru, bravo'yu sarkan balkonun gölgelerine daha da çekti ve şimdi konuşmaları daha belirgin hale geldi.

"Alçak herifin köpeği!" diye seslendi Catacombs'lu John'a. "Nasıl cesaret edersin ki beni bu konuda başarısızlığa uğratacağını? Anlaşmamızı mı unuttun?"

"Öyle yapmadım efendim," diye cevapladı bravo, korkudan ve
ıslanan giysilerinin soğuğundan titreyerek. "Ama bu eylemin önlenmesi için bir melek gönderildi! Hiçbir adam Catacombs'lu John'a meydan okuyup
yaşayamazdı."

"Bu ayaktakımının önünde rütbemi ilan etmene gerek yok," diye homurdandı sahte hacı. "Seni uyarmadım mı, aptal? Sana
vurmasa bile sana dokunacak bir melek mi sanıyorsun? Saldırganın çamurlu dalgaları harekete geçirmek için ne yapması gerekiyordu? Bir melek! Korkak mı? Rüşvet yeterince büyük değil mi? O zaman kendi ücretini söyle!"

"Altın bir piramit bana rüşvet veremez," diye cevapladı haydut inatla. "Ama ben gerçek bir adamım ve kazanmadığım hiçbir ücreti tutmam. O yüzden benimle yeraltı mezarlarına gel, altınından aldığım her şeyi geri vereceğim. Ama azizler o kutsal adamı koruyor - ona
dokunmayacağım!"

Hacı, konuşmacıya bastırılmış bir öfkeyle baktı.

"Kutsal - belki de -," diye alay etti, "ülkenin atasözüne göre kutsal:
'La Cruz en los pechos, el diablo en los hechos.' Sen batıl inançlı köle! Senin gibi biri melekten veya şeytandan neden korksun?"

"O kutsal adama karşı çelik kaldırırsam ruhum asla cenneti görmesin!"
diye ısrar etti haydut.

"Aptal! Korkak! Canavar!" diye hırladı hacı, şaşkın bir kaplan gibi dişlerini gıcırdatarak. "Bu keşişin yıkımı, kalabalığı, uzaktan üşüştüklerini gördüğüm asil ortaklarınıza, sizi sonsuza dek zenginleştirecek bir işe başlama şansı verecek kadar
kükreyen bir isyana sürükleyecekken, reddediyorsun?"

"Sonsuza dek mi?" diye tekrarladı haydut, biraz kuşkulu bir şekilde. "Ama--imkansız. Muhafızların çıplak kılıçlarıyla çevrili olduğunu görmüyor musun? Dar bir yoldan karanlıkta geleceğini düşünmüştüm,
kendi alışkanlığına göre, yoksa asla--üstelik yemin ettim, efendim, ve bir adam isteyerek kendini lanetlemez!"

"Benim emrimi ve uyulmasının ne kadar önemli olduğunu asla ve asla unutacak mısın?" diye hırladı kılık değiştirmiş hacı, dikkatlice etrafına bakarak. "Seni tekrar uyarıyorum, tüm
gaddarların önünde rütbemi ilan etme! Yemin ettin," sonra daha sakin bir şekilde devam etti, "ona karşı çelik kaldırmayacağına! Ama senin bir kartalın uçuşunu
arabanla indirdiğini görmedim mi? Nerede?"

"Bunu Alplerin ötesinden, uzaklardaki kuş avını
sevdikleri bir yabancı lord'a sattım," diye cevapladı yiğit ihtiyatla. "Ben kendi adıma
avımı bir sopayla veya bir hançerle çalmayı tercih ediyorum. "

"Seçmen yok! Bekle! Sanırım sana ihtiyacın olan
gibi bir silah sağlayabilirim! Bir süredir oradaki değerli kişiyi, kim olursa olsun, sanki büyülü bir prenses varmış gibi o eski çardağa bakarken gözlemliyorum," dedi hacı, kapının gölgesinden hafifçe çıkarak ve Katakomplar'dan John'u yanına çağırarak.
Bu hareket ikisini de -çünkü üçüncüsü olası bir tehlikeyi gözetliyormuş gibi görünüyordu- Eckhardt'a yaklaştırdı, ancak neyse ki onunla temasa geçmedi, çünkü karanlıkta üç rakiple bir çatışmaya girmek istemediği tahmin edilebilir.

Gizli hacı tarafından işaret edilen kişi, aslında bir süredir genç bir kızın şeklini incelemekle meşguldü, görünüşe göre aşağıdaki sahnenin yeniliğinden etkilenmişti, görünüşe göre terk edilmiş evin bir penceresinin arkasında belirmiş, jestler ve gülümsemelerle boş yere dikkatini çekmeye çalışıyordu. Orta boyluydu, ama
çok iri ve güçlü bir yapıya sahipti, bir tür vahşi iyi mizah ve
neşe onun daha sert özellikleriyle tamamen karışmamıştı.

"Kitle adına!" kılık değiştirmiş hacı, incelemesinin nesnesine döndü, Gian Vitelozzo'dan daha az bir kişiliğe sahip olmadığını fark ettik, ihtiyatla yaklaşıp selamladı. "Gözlerinin de
takıldığını görüyorum!"

Diğeri için büyülenmiş gibi görünen pencereye göz kırptı, sonra onaylarcasına başını salladı.

"Daha güzel bir et ve kan parçası gördün mü hiç?"

"Yine de bahsettiğiniz türden bir kadından çok, balmumu bir heykele benziyor, Sir Hacı," diye cevapladı asilzade, onuncu yüzyıl Latincesinin barbarca jargonuyla.

"Yaşadığı pis kokudan zehirlenmiş durumda ve onu bundan kurtarmak bir hayırseverlik olurdu," diye cevapladı hacı, diğerinin omuzlarına asılmış
arbaleye hızlıca bir bakış atarak.

"Aman, aman! Sen doğruyu söylüyorsun!" diye onayladı Vitelozzo, daha önce hiç görmediği dördüncü bir kişi ise konuşmaları sırasında gölgelerden
çıkmış ve sessizce incelemeye katılmıştı.

"Keşke tüm Getto yağmalansa!" diye içini çekti baron, hacıya dönerek, "ama şu anda Kilise Rahibi'nin emriyle
çok ağır bir kefaret altındayım."

"Gerçekten de onun şefaatine ihtiyaç duyman için özel bir lütuf eylemi yapmış olmalısın," diye alay etti hacı iğrenç bir samimiyetle.

Vitelozzo muhatabının yüzüne baktı, nezaketten
mi hoşlanması gerektiğinden mi yoksa pohpohlanmış hissetmesinden mi emin değildi. Sonra omuzlarını silkti.

"Sadece yaşlı bir adamın birkaç kötü acı ve sızı gününden kurtulması içindi," diye umursamazca cevapladı. "Ama madem ki
soru
soruyoruz, - midye kabuklarıyla bu kadar uzağa seyahat etmenin senin için ne yararı var? Elbette bu gezegenin ilkel tozuna dönüşmesine tanıklık etmek için değil mi?"

"Diyorlar ki - kardeşimi öldürdüm," diye cevapladı kılık değiştirmiş hacı soğuk bir şekilde.

"Benimki sadece amcamdı," dedi Vitelozzo, sanki suçunun göreceli olarak
aşağı olmasından sevinç duyar gibi. "Çocukken beni şımarttığı doğru, ama kim bir miras için sonsuza kadar bekleyebilir?"

"Evet - ve yaşlılar asla ölmez," diye cevapladı sahte hacı kasvetli bir şekilde. "Sen
cesur bir adamsın ve şüphesiz bir askersin de," diye devam etti,
diğerinin rütbesini bilmediğini taklit ederek, amacına ulaşmak için. "Ben
kendilerimin büyük bir
kısmında aptal bir rahip oldum. Gördüğün gibi, hala otların içindeyim.
Yine de, senin şu anda bile yapmaya cesaret ettiğin şeyi yapmaya
cesaret edeceğime bahse girerim."

"O zaman ne düşünüyorum? Duaların zavallı
anlayışımı aydınlatsın," diye yanıtladı asilzade alaycı bir şekilde.

"Şu kirişlerin, bir adamın fark edilmeden
tırmanması için şu karga yuvasının balkonuna ne kadar uygun bir şekilde yerleştirildiğini fark ediyorsun ve
bu sünnetli kalabalığın
aşağısına tırmanma cesaretini toplayabilirsen
senin mutlu olacağını fark ediyorsun," dedi hacı.

Vitelozzo alaycı bir şekilde güldü. "Korkudan mı? Sadece hançerimin yardımıyla birçok güçlü duvara tırmandım, kaynayan kurşun eriyen kar gibi aramıza
döküldüğünde ve şeytan bile ayağını merdivenden uzak tutmak istediğinde.
Ama," diye bitirdi sanki hacı ile müzakereye devam etmenin kendi onuruna uygun olmadığını hatırlamış gibi, "sen kimsin ki benimle
kavga
etmeye cesaret ediyorsun?"

Hacı kendini tanıtmayı ne uygun ne de ihtiyatlı buldu.

"Asamı senin yayına karşı," diye cevapladı övünerek. "Bunu denemeye
cesaret edemezsin ve ben başaracağım!"

"Kötü iblis adına! Ben başarısız olana kadar," diye cevapladı Vitelozzo,
kıpırdayarak. "Tırmanırken yayımı tut. Ama kötülük veya aldatma kastediyorsan, bunu uygulamaktan daha iyisini bil, çünkü ben göründüğüm gibi değilim,
sadece senin boş kafanı bir yumurta gibi kırmaya hazır büyük bir efendiyim!"

Sahte hacı görünüşe göre biraz sıcaklıkla cevap verdi, ama
vaizin tonu artık çevredeki uğultuyu bastırdığında, yalnızca konuşmasının sonu duyulabiliyordu, burada asilzadenin yaylı yayını geri getireceğini veya tehlike durumunda arkadaşlarını yardımına çağıracağını ilan etti. Bu anlaşma, Eckhardt'ın Roma baronunun miğferini, yaylı yayını ve bir engel teşkil etmesi muhtemel diğer teçhizatı hacıya teslim ettiğini ve küstahça amacını
başarmaya hazır olduğunu belirtti.

Kimliğini Eckhardt'ın boş yere belirlemeye çalıştığı kılık değiştirmiş hacı, hemen geri çekildi ve kapının altında gizlenerek hevesle dinleyen arkadaşlarına katıldı. Bir süredir sayılarını artıran yeni gelen, gözlemlerini tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra fark edilmeden geri çekildi, çünkü Eckhardt gözden kaybolmadan önce başını salladığını gördü.

"İşte bir silah, Don Giovan, eğer ucunu kendi kafatasında tutmak istemezsen," dedi hacı, Vitelozzo'nun gece gezilerinde kullandığı, kuş avlama seferlerinde kullanmaya alışkın olduğu, tuhaf yapılı küçük bir yayı bravoya uzatarak.

"Üstelik," hacı cesaretlendirici bir şekilde devam etti, haydutun belirgin isteksizliğini fark ederek, "sizi epeyce oyaladım. Bu kötü adamın çıkaracağı kargaşa başladığında,
sadece oku ayarlamanız ve keşişin arkadaşını izlemeniz yeterli. Elini kaldırdığında--fırlatın!"

Katakompların John'u titredi, ancak cevap vermedi, Eckhardt ise hacı tarafından işaret edilen keşişi ve meşalelerin parıltısını ve aldatıcı ışığının izin verdiği ölçüde inceledi. Ancak yüzü
başka tarafa çevrildiğinde, dikkatini tekrar aşağıdaki gölgelerdeki üçlüye çevirdi.

Bu arada papalık delegesi, sanki en ölümcül düşmanı alnına Yahuda'nın
zararlı öpücüğünü kazımaya hazır bir şekilde yanında durmuyormuş gibi, vaazına kayıtsızca devam etti.

"Çirkin leşiniz ve ruhunuz dediğiniz şey için hiçbir şeyden korkuyor musunuz?" hacı hırladı, aletin efendisinin emrine itaat etme konusundaki isteksizliğinden bıkmış gibi görünüyordu. "Kurtuluşunuz için korkun, Vitelozzo gibi kara bir alçak - çünkü hayırseverini öldüren o haydutu tanıyorum - hem aptalın eğlencesi için hem de bir aptalın eğlencesi için tehlike arz ediyor mu? Keşiş iyi bir hedef! Şuradaki kürsüde, kollarını açmış bir şekilde, sanki hemen cennete uçacakmış gibi tünemiş halde duran adama bir bakın!"

"Kara bir çarmıha gerilmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı haydut titreyerek.

"Tush, aptal! Kendini bu gölgelerde kolayca gizleyebilirsin, çünkü
suç Yahudilerin üzerine kalacak ve kalabalığın farklı uçlarında
yaratacağım kargaşa tüm dikkati eylemin failinden uzaklaştıracak!"

Katakomplu John, diğerinin argümanlarının gücüne yavaş yavaş boyun eğmiş gibi görünüyordu. İş tamamlanınca, kalabalıkların tam ortasına dalıp, Getto'nun nefret edilen ırkının yok edilmesi için
ateşli zihinleri teşvik edecekleri konusunda anlaşmışlardı. Eckhardt'ın bu şeytani komployu dinlerken yaşadığı dehşet o kadar büyüktü ki, bir süreliğine balkonun hemen altında gizlendiği için göremediği genç kıza saldırmak isteyen kişiyi gözden kaybetti. Karşılaştığı ikilemle tekrar sarsıldı, enerjisini çift suçun önlenmesi için nasıl yönlendireceği konusunda. Dışarı fırlayıp papalık muhafızlarına bir işaret vererek amaçlanan ihaneti ilan etmek, belki de başka bir ülkede, çağda veya yerde komployu etkisiz hale getirmek için yeterli olurdu. Ancak bu durumda suçluların zaferini sağlamak en olası olanıydı. Bu karanlık eylemin projecilerinin, uğursuz tasarımlarının şaşkına döndüğünü gördüklerinde, yollarına çıkmaya cesaret eden herkesin üzerine birleşip, gerçek amaçlarını ortaya koymadan önce onu sonsuza dek susturmaları hiç de olasılık dışı değildi. İnsanların zihinlerinin kin dolu
sinirliliği ve karşılıklı şüpheci durumunda en ufak bir kıvılcım
evrensel bir yangını
ateşleyebilirdi. Her iki tarafın korkuları ve nefreti
muhtemelen ilk çelik parıltısını önceden planlanmış bir katliamın
işareti olarak yorumlayacak ve kaçınılması istenen sonuçlar
kaçınılmaz olarak bunu takip edecekti.

Eckhardt'ı şaşkına çeviren bir diğer durum da üçlünün hareketli ruhunun papalık delegesi üzerinde taşıdığı
amansız nefretin nedeniydi. Ancak kaderin eline bir suçu önlemek için tam zamanında bir kaldıraç yerleştirdiği, sonuçlarını tahmin etmenin bile zor olduğu adamın
zekalı zekası, bu tehlikeleri ve çözümlerini neredeyse aynı anda ima etti. Böylece meslektaşlarının çeşitli girişimlerinde ayrılmalarını sabırla bekledi, keşişe bu yeni ve
korkunç ışığa karşı yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

Uzun ve otoriter yapısı her noktadan görülebiliyordu. Konuşmacının yüzündeki ciddiyet ve kasvet, zihnin onu aydınlatan
ışınlarını daha parlak bir şekilde sergilemeye yardımcı oluyor gibiydi. Söylevi, Eckhardt'a düşünülen suçun nedeni gibi göründüğünden, doğaüstü bir ilham ve karanlıkla dolu gibiydi, muhtemel sebep aniden aklından geçti. Çünkü kürsüde Aurillac'lı Gerbert, Rheims Başpiskoposu, Ravenna Piskoposu, İmparator'un öğretmeni, Papa'nın dostu, Sylvester II olarak kısa süre sonra Aziz Petrus'un Üçlü Tacı ile taçlandırılacak olan kişi duruyordu. Ancak çift suçun önlenmesi için düşünmeye zaman yoktu. Çünkü artık kalabalığa sırtını dönmüş olan Katakomplu John, Vitelozzo'nun yaylı yayına sahip olmuştu ve yay tellerini sıkıyordu. Eckhardt, varlığını ele vermemek için aynı dikkatle kılıcını çekti. Ancak kınına çarpan bıçak, çok hafif de olsa, haydutun dikkatini
çekti. Bir an durakladı, dinledi ve gizlice etrafa baktı. Sonra kendi kendine mırıldandı: "Bir fare," ve işine devam etti, Eckhardt ise yavaşça saklandığı yerden çıkarak, hacı ve onun sessiz arkadaşı tarafından
görünmeden
diz çökmüş bravonun hemen arkasındaki yerini aldı.

Rahibin yakınındaki gizemli bir kaynaktan yayılan ve sonradan birçok kişinin doğrudan onun şahsından geldiğini iddia ettiği parlak bir ışık, aniden sadece meydanı, papalık delegesini ve kollarını sanki bir dua duası eder gibi havaya kaldıran rahibi değil, aynı zamanda Eckhardt'ın çıplak ve parlak
damgasına yaslanmış heybetli bedenini de aydınlattı.

Vahşi bir hayvanın ölümcül
yayını için çömeldiğini görmüş gibi bir çığlıkla, Katakompların John'u ayağa fırladı, ancak komutanın eldivenli elinden gelen güçlü bir
darbeyle anında yere serildi.
Yerde, kanla kaplı bir şekilde baygın bir şekilde yatıyordu. Yay
elinden düşmüştü. Kanun kaçağının göğsüne ayağını koyan Eckhardt, Roma'yı bu kadar korkunç bir kötü adamdan kurtarmak mı yoksa suçun gerçek kışkırtıcılarını öğrenmek için onu bağışlamak mı konusunda bir an tereddüt etti, o sırada yukarıdan gelen keskin bir çığlık, haydutun başarısız olduğunu, soylu haydutun ise daha başarılı olduğunu ona kanıtladı. Müzakere için zaman yoktu. Eckhardt, ezici ağırlığıyla haydutun göğsünü çiğneyerek, sıkıntı çığlığının geldiği yere doğru döndü. Keşişin dinleyicileri, şüpheler ve korkularla dolu yoğun bir sessizlikle, uğursuz haykırışla karşılaştılar. Bu çığlık, önceden planlanmış bir öfkenin işareti olabilirdi. Alman liderin uzun boylu, güçlü bedeninin terk edilmiş eve doğru ilerlediği ve Gian Vitelozzo'nun zorladığı, şans eseri, şüphesiz kurbanının önüne ulaşmasını engelleyen bir kapıdan içeri girdiği görüldüğünde sessizlik daha da derinleşti. Kabadayı, aşağıdan, balkonda çığlık atan ve çırpınan kızı kollarında tutarken, vahşi hevesiyle aşağıda olup biten her şeyi görmezden gelirken görülebiliyordu. Aniden omzu bir aslanın dişleri arasındaymış gibi kavrandı ve baskı o kadar güçlüydü ki, asilzadenin kolları uyuştu ve güçsüzce yanına düştü. Şaşkınlığından kurtulup tek bir direniş çabası gösteremeden önce, Eckhardt onu belinden yakaladı ve alay ve öfke ulumalarıyla karışık bir alkış gürültüsünün ortasında meydana fırlattı. Balkonun hemen altında, çoğunlukla pislik ve ayaktakımından oluşan ve rahibin argümanlarını pek umursamayanlar, zalimlerinden birine verilen hızlı intikamdan dolayı sevinçliydiler, ancak talihsiz kurbanın rahatsızlığı onları tamamen kayıtsız bırakmıştı. Neden derilerini pazara götürüp başkalarının haksızlığını düzeltsinler ki? Bu yüzden, balkon yerden çok yüksekte olmadığı için düşüşünden hiçbir şekilde zarar görmeyen Roma baronu, yükselen bir öfkeyle ayağa kalkıp saldırganına aşağı inip kendisiyle ölümcül bir mücadeleye girmesi için meydan okuduğunda ne engel oldular ne de yardım ettiler. Fakat bu sırada rahatsızlık keşişin kulağına kadar ulaşmıştı ve Gerbert, yüksek bakış açısından sebebi hemen fark ederek, dinleyicilerine Tanrı ve Kilise adına kavgacıyı güvence altına almaları için bağırdı. Kalabalık, isteksizlik ve şüphelerle sarsılmış olsa da itaat etti, papalık muhafızları ise kaçmasını engellemek için suçlu soyluyu çevreledi. Fakat Gian Vitelozzo, Kilise Rahibi'nin gözetiminde olmaktan korkmak için egemen nedenlere sahipmiş gibi görünüyordu ve hemen kaçtı. Kendisine karşı çıkan ilk kişiyi devirdi, geri kalanlar ciddi bir direniş göstermedi, Getto'nun dar geçitlerinden birine doğru ilerledi, oradan kaçtı, teçhizatını bıraktı ve gece gündüz bu kasvetli bölgeyi rahatsız eden gölgelerde kayboldu. Fakat Aurillac'lı Gerbert bu kadar kolay şaşırmayacaktı. Aşağılayıcı kıyafetine rağmen Roma baronunu tanımıştı. Gök gürültüsü gibi bir sesle, tüm takipçilerine haydutun peşine düşmelerini emretti ve Vitelozzo'nun kaybolduğu yönü fark ederek, ileri yaşına rağmen kürsüsünden atladı ve havaya bir haç sallayarak, takibi bizzat yönetti ve bu da soyluların, Yahudilerin, hacılar, rahiplerin ve Roma'nın her zaman hazır bulunan ayaktakımının genel bir kaçışını başlattı. Bu öngörülemeyen olay, vaizin ardından Getto'yu işgal eden kalabalığı uzaklaştırınca, büyük meydan hızla boşaldı ve yüksek pencerelerdeki meşaleler, sanki ani bir rüzgar fırtınası parlayan ışıklarını söndürmüş gibi söndürüldü. *BÖLÜM X*

*SİCİLYALI DANSÇI*

Romalı baronun sefahatinin talihsiz kurbanını, akrabalarına veya arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri vermek için sonuçsuz bir aramadan sonra, Eckhardt sonunda onun güvenli bir liman bulduğu sonucuna vardı ve Getto'ya ve paniğe kapılmış sakinlerine sırtını döndü, ancak kendi başına nadir olmayan ve zamanın köklü toplumsal düzensizliğinin bir kanıtı olan bir olay hakkında başka bir şey düşünmedi. Düşünceleri daha çok, şans eseri engellemesine izin verdiği papalık delegesinin hayatına yönelik girişime geri döndü, ancak faillerine çok az ödül vaat eden, kişileri bir gizem perdesiyle örtülü bir eylemi teşvik eden nedenleri anlamaya boşuna çalıştı. Eckhardt, başarılı olsa bile, komplonun hareketli ruhlarını zenginleştiremeyecek bir girişime yalnızca kişisel nedenler atfedebilirdi, insanların zihinlerinde her zaman en üstte olan bir düşünce ve bu garip olaylar üzerinde bu şekilde düşünen komutan, keşiş ve takipçilerinin baronu takip etmek için seçtiği yönün tersine doğru amaçsızca yolunu takip etti. Capitol'ün önündeki alanda kendini bulduğunda, ne kadar süre böyle yürüdüğünü bilmiyordu. Ay, gökyüzünün karanlık masmavisinde bir alçı lamba gibi soluk parlıyordu, Capitoline kayasının altından akan bir çeşmenin sularında titreyerek ışıldıyordu. Burada, halkın bazı dağınık grupları yerde oturuyor veya uzanıyor, günün olaylarını tartışıyor, şakalaşıyor, gülüyor veya sevişiyorlardı. Diğerleri, sohbet ediyor ve giden yazın nefesiyle renklenmiş ılık gece havasının tadını çıkarıyorlardı. Düşüncelerden yorulmuş bir şekilde Eckhardt çeşmeye doğru yürüdü ve sürekli olarak etrafında toplanıp dağılan gevezelik eden gruplara aldırmadan
kenarda oturdu, kayadan aşağı akan ve aslanların ve yunusların birkaç grotesk ağzından fışkıran suyun gürül gürül akışının monotonluğunda ruhunun sakinleştiğini hissetti.
Yıldızlar, çevredeki yükseklikleri taçlandıran karanlık, yükselen selvi ağaçlarının üzerinde parıldıyordu ve üzerlerindeki saraylar ve kalıntılar, ay ışığının aydınlattığı gökyüzünün parlaklığına karşı ihtişam veya ıssızlık netliğinde duruyordu.

Eckhardt'ın düşünceleri bir tef sesiyle kesildi ve
düşüncelerinden başını kaldırdığında, halkın çeşmenin önünde geniş bir daire halinde toplandığını, enstrümanın sesine çekildiğini fark etti. Arka planda, yaşlı bir kadın ve gösterinin sahipleri gibi görünen iki yarı vahşi Calabrialı'nın gözetimi altında bu kadar uzakta tutulan, görünüşe göre dans etmeye hazırlanan bir Sicilyalı kıyafeti giymiş genç bir kadın duruyordu. Hacıları uğursuz cazibelerinin etkisinden korumak için tüm dini festivallerde maske takmaları için ağır cezalarla görevlendirilen bir kız sınıfına aitmiş gibi görünüyordu. Aksi takdirde, İtalya'nın uyumlu ikliminin en yoksul çocuklarına cömertçe sunduğu yetenekleri, kaba halktan kıt bir geçim sağlamak için kullanan gezgin bir kadın hokkabaz veya ozanın bir maskenin mahremiyetini veya tedbirini etkilemesi için hiçbir neden olamazdı. Ama ayakta dururken uzun boylu, şehvetli duruşu, tefinin çınlayan zilleriyle seyircilerini toplarken, hala Yunan orijinalinin zarafetini koruyan o zarif Sicilya kostümüyle, maskesine rağmen yeterince baştan çıkarıcı olduğunu kanıtladı. Böylece rahatsız edici hayallerini bilinçsizce dağıtırken, Eckhardt dansçının dikkatini çektiğinin farkına vardı, çünkü onun yeşil benekli maskesinin derinliklerinden kendisine bakan bakışlarıyla karşılaştı, bu maskeyi takan kişi hastalığın bozulmasını temsil etmeyi amaçlamıştı, ancak halkın mizahı, onlara "Kardinal kavunları" diyerek daha hoş bir çağrışıma dönüştürmüştü. Dansçı, biraz isteksiz tavrından neşe ve canlılığa doğru yöneldi, karanlık yabancının onu ne kadar içtenlikle incelediğini görünce, aradaki boşluğun üzerinden tökezleyerek, onun önünde durdu ve alçakgönüllülük ve şefkatin karışımıyla kalbine akan bir sesle şöyle dedi:

"Aziz Yabancı! Santa Rosalia aşkı için zavallı bir Sicilyalı günahkarla Tarantella dansını küçümseyecek misin?"

"Kendine olan sevgin için birçok insan yaratmaya meyillisin," diye cevapladı Eckhardt.
"Ama benim otlarımda bir günahkarın senin otların arasında bir günahkarla dansa katılmasını görmek pek de uygunsuz olmazdı."

Konuşurken, Sicilyalı dansçının maskeli yüzüne o kadar dikkatle baktı ki, aniden geri çekildi.

"Hayır--o zaman büyülerimi kullanmalıyım," diye cevapladı bir an düşündükten sonra,
ve sürekli büyüyen çemberin etrafına bakarak,
yavaşça ekledi, "Ölüleri diriltmek için büyülerim, çünkü aşk ve tutku senin kutsanmış göğsünde öldü! Anne--benim mandolinim!"

Dudaklarındaki gülümseme, tefini gümüş zincirinden tutarak omuzlarına attığında, onun yerine
Kalabriyalılardan birinin ona uzattığı
çalgıyı aldığında, maskesinin altından bile parlıyor gibiydi. Mandolinini akort ettikten sonra tekrar Eckhardt'a döndü.

"Ama önce bir soruya adil bir şekilde cevap vermelisin, yoksa
hangi büyülerimi kullanacağımı bilemem: çünkü biraz hafızanın tek başına faydası olur,--diğerleriyle
umut."

Ve onun cevabını beklemeden, tarif edilemez bir tatlılıkla
şarkı söylemeye başladı. İkinci kıtadan sonra durakladı, görünüşe göre
sorusuna cevabı beklemek için, dinleyicilerinin
sıralarında bir keyif mırıltısı dolanırken. Sesinin ilk sesi, Eckhardt'ın dikkatini yalnızca
mükemmel saflığı ve tatlılığı için değil, aynı zamanda
aşağılayıcı kıyafetine rağmen etrafında dolaşan garip, gizemli hava için çekmişti.

Yine de cevabı, Kuzey ormanlarının sertliğinden payını almıştı.

"Bu tür incecik inceliklerin, duyduğuma göre, vurduğumda çelik sesiyle karşılık veren bu huzursuz göğüste demirleme yeri bulma olasılığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, o zaman senin için çok daha kötü," diye cevapladı dansçı. "Çünkü
saf ruh gelmezse, karanlık olan gelir," ve daha da yumuşak ve baştan çıkarıcı bir tatlılıkla
şarkısını söylemeye devam etti.

Birdenbire ona tekrar yaklaştı, havası her zamankinden daha gizemliydi.

"Ah!" diye fısıldadı. "Ve sana daha tatlı bir ders bile verebilirdim,--ama
siz erkekler bunu asla öğrenemeyeceksiniz, kadınlar yeryüzünde bunu öğretmeye
çalıştıkça."

"O zaman neden bu maskeyi takıyorsun?" diye sordu Eckhardt, sesinde kızı sersemleten
bir ciddiyetle.

"Benden daha büyük birini memnun etmek için," diye cevapladı dansçı, genel bir kahkaha patlaması yaratan
sahte bir reveransla.

"Peki, o zaman,--benden ne istiyorsun? Neden geri çekiliyorsun?"

"Hayır,--eğer benimle dans etmeyeceksen, başka bir partner aramalıyım,
çünkü annem sabırsızlanıyor, kuşağının dönmesinden de görebileceğin gibi," diye cevapladı kız huysuzca. "Daha önce kim olduğunu hiç umursamadım, şimdi ise sadece senden hoşlandığım için benden nefret ediyorsun."

"Bunun zehirli örümceğin ısırığı olduğunu biliyorsun, bunun panzehiri Tarantella'dır," dedi Eckhardt sertçe.

Kız cevap vermeden dansına yeniden başladı, kayıtsız izleyicisinin önünde yılan gibi hareketlerden oluşan bir labirentte uçuşuyordu, göze hem çekici hem de şaşırtıcı geliyordu. Ve onun ilgisizliğiyle alay etmeyi tamamlamak için, dansının tüm tuhaflıkları sırasında bile şarkı söylemeye devam etti.

Kalabalık, ara sıra neşeli alkışlarla coşkusunu kanıtlayarak sürekli artan bir keyifle izliyordu. Çembere düşen gümüş, hatta altın yağmurları, rengarenk izleyicilerin dindar bağışlarda kaynaklarını tüketmediğini gösteriyordu ve
paralar yaşlı kadın ve yoldaşları tarafından açgözlülükle toplanırken, kalabalığa katılan birkaç soylu, cadıya fısıldadı,
yüzüklerini ve diğer zengin vaatleri verdi, bunların hepsini kabul etti ve bağışçılara daha az önemli olan vaat parasıyla geri ödeme yaptı.

Birdenbire, amansız güzel kadın, Eckhardt'ın başının üzerinde çıplak kollarıyla bir daire oluşturarak ve ona doğru eğilerek, kulağına birkaç kelime fısıldayarak karmaşık dairelerini sonlandırdı. Komutanın yüzünde yıldırım gibi bir değişiklik oldu, solgunluğunu yoğunlaştırdı ve yarattığı izlenimle etkilenerek, Sicilyalı ısrarlarına devam etti, arka plandaki yaşlı cadıya doğru başını salladı, ta ki Eckhardt yarı isteksizce, yarı öfkeyle, yaşlı kadının merkezde olduğu gruba doğru çekilmesine izin verene kadar. Onun önünde durup kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da cadının somurtkan bir sırıtışla yukarı bakmasına neden oldu, kız tuniğinin altından oval şekilli küçük bir bronz ayna çıkardı ve yüzeye nefes verdikten sonra yaşlı kadından büyüyü yapmasını istedi. İki Calabrialı aceleyle kuru yapraklar topladılar, bunları bir üçayak altına doldurdular, bu da grubun tüm stokunu oluşturuyor gibiydi. Üzerine yaşlı kadının biraz baharat serptiği bakır bir mangal yerleştirdikten sonra, yaşlı kadın kıza aynayı iki Calabrialı'nın yaprakları ateşe vermesinden sonra yükselmeye başlayan dumanların üzerine tutmasını emretti. Açgözlülükle onları yalayan alevler, sahneye garip bir ışık yansıttı. Bu sıra dışı manzaraya çekilen kalabalıklar giderek daha da yakınlaşırken, Eckhardt bu süreci iyi gizlenmemiş bir sabırsızlık ve büyük
bardağına yaslanmış bir rahatsızlık havasıyla izliyordu. Yaşlı kadın garip, anlaşılmaz bir jargonla birkaç kelime mırıldanıyordu ve Calabrialılar topladıkları yeni bir malzemeyle tüketilen yaprakları yeniliyorlardı ki, Eckhardt'ın garip arkadaşı yaklaşarak ona fısıldadı:

"Şimdi dileğin! Düşün bunu ama konuşma!"

Eckhardt, kız aniden bronz aynayı gözlerinin önüne tutup ona bakmasını söylediğinde, yarı kayıtsız, yarı sinirli bir şekilde başını salladı. Fakat, kızın emrine itaat eder etmez, şaşkınlıktan bir çığlık atarak
ileri atıldı ve şüphesiz işkencecisini tamamen yakaladı.

"Sen kimsin?" diye sordu nefes nefese, "insanların düşüncelerini ve
kalplerinin sessiz arzusunu mu okuyorsun?"

Fakat bu hevesiyle, muhtemelen, şıngırtılarıyla övündüğü demir terazilere çarparak kızı incitmişti, çünkü bir çığlık attı ve büyük bir dehşetle bağırdı: "Kurtarın--Kurtarın!"

Kelimeler iyice söylenmeden önce, iki Calabrialı hançerlerini
çekerek onlara doğru koştu. Kalabalık da bir çığlık attı ve müdahale etmeyi
düşünüyor gibiydi. Bu kargaşa, dansçının
telaşının doğasını değiştirdi.

"Kutsal Anamız adına--sabır--" iki Calabrialıya ve kalabalığa hitap etti ve esir alan kişiye dönerek neredeyse
aşağılık bir yalvarış tonuyla mırıldandı:

"Beni serbest bırak--soylu yabancı! Gerçekten de göründüğüm gibi değilim ve burada tanınmak
benim mahvoluşum olurdu. Hayır--bu kadar inanmaz görünme! Sana
sadece bu oyunu oynadım, gerçekten de tüm kadınlardan nefret edip etmediğini öğrenmek için. Beni güzel mi sanıyorsun,--ah! Hanımımı bir görsen! Bu zavallı cazibelerimi kesinlikle unuturdun."

"Peki hanımın kim?" diye sordu Eckhardt, maskesini çıkarma çabasında ısrar ederek ve hala bronz aynadaki garip ve ona göre açıklanamayan görüntünün
büyüsü altında.

[İllüstrasyon: Maskesini çıkarma çabasında ısrar ediyor.]

"Aman Tanrım! Kardinal kavunum olmadan görülmenin büyük bir suç olduğunu biliyorsun," diye yalvardı kız, sesindeki o istekli büyücülüğün geri dönüşüyle ​​ve Eckhardt'ın kararlı pençesinden kurtulmaya çalışarak, ama boşuna. "Metresiniz kim?" diye ısrar etti Margrave. "Ve siz kimsiniz?"

"Şerefsizi serbest bırakın! Kilisenin bir askeri olarak, Apostolik teğmenin emirlerini çiğnemeye nasıl cüret edersiniz?" diye haykırdı boğuk bir ses ve güçlü bir kol Eckhardt'ın omzunu kavradı. Arkasını döndüğünde, kendisini keşiş Nilus'un heybetli bedeniyle karşı karşıya gördü. Nilus, hitap ettiği kişiden ve rütbesinden habersiz görünüyordu ve yüzü fanatik bir öfkeyle
yanıyordu.

"Ay! Ve kızları kurtarma ve dahası kiliseye hizmet etme sırası bana geldi," diye ekledi bir başka konuşmacı şakacı bir tonla ve Eckhardt, Cluny keşişinin takibinden kurtulmuş olan Lord Vitelozzo'yu anında tanıdı. Vitelozzo, tatar yayı yerine aldığı bir topuzu havada tehditkar bir şekilde tutuyordu.

"Rahip, eğer müttefikinse ona bak, yoksa daha önce yapmam gerekeni yapıp onu çok zararsız bir haydut haline getirebilirim," dedi Eckhardt, bir eliyle kızı tutarken diğer eliyle kılıcını çekti.

"Huzur ver, aptal!" diye seslendi keşiş olası müttefikine, onu zorla geri çekerek. "Kilisenin bir haydutun diğerini alt etmesi için yardımına ihtiyacı yok.
Kızı bırak oğlum!" dedi sonra Margrave'e döndü.

"Hayır, baba--hala sızlayan bu morluklarla, hatamı telafi edeceğim ve fahişeyi kurtaracağım," diye ısrar etti Romalı, tekrar devasa silahını kaldırarak, ancak keşiş ve birkaç seyirci Eckhardt ile rakibinin arasına sıkıştı.

"Hayır, o zaman, şimdi iyi bir eğlence olacak gibiyiz," diye haykırdı dördüncüsü. "Bir
keşiş, bir kadın ve bir asker, dünyayı
ateşlemek için daha fazlasına gerek yok."

"Yabancı, yalvarıyorum, beni serbest bırak," diye fısıldadı Eckhardt'ın esiri, giderek artan seyirci kargaşası arasında, bazıları rahibi desteklerken, diğerleri kızın esir alan kişiyle aynı taraftaydı ve onun niyetlerini
çok yanlış anlamışlardı. "Şu keşişe tüm dünya için ifşa olmam!" diye bitirdi kız korku dolu bir sesle.

Bu sırada, seyirciler arasında duyulan bir haykırış, Eckhardt'ı
Vitelozzo'nun öfkesinin onu
engellemek için yaptığı her türlü çabayı sonunda yendiği konusunda uyardı ve kendini savunmak için dönüp kızı serbest bırakmak zorunda kaldı. Ancak, kendisinden beklenebileceği gibi özgürlüğünü kullanmak yerine, keşişe, savaşçıları azizler adına ayırmasını söyledi.

Ancak, rahibin itiraz etmesine gerek kalmadı, çünkü
Eckhardt ona tamamen döndüğünde, Vitelozzo, ilk kez
karşı tarafını tanıyarak, aceleyle geri çekildi, ancak bir
uzakta döndü ve alaycı bir şekilde bağırdı:

"İncire karşılık bir zeytin! Güvercin uçtu!" ve Eckhardt,
şaşkınlığından kurtulup döndüğünde, Romalının sözlerinin, kızın ve kalabalığın dikkatini bir anlığına
çektiği anda kaçmayı başaran arkadaşlarının yokluğuyla doğrulandığını gördü.

"Şeytan gerçeği söyleyebilir, derler, ama ben buna şimdiye kadar inanmamıştım," diye mırıldandı Eckhardt, ölçüsüzce sinirlenmiş ve şaşkın bir şekilde, dağılmış kalabalığın arasından yürürken.

Bu, şeytanın bir alayı mıydı? Korkunç bir aldatmacanın kurbanı mı olmuştu?

Tavırları ve altın dili aşağılayıcı kıyafetini yalanlayan, garip gözleri ruhunun karanlığına
işleyen, sesi onu uzun süre sessiz ve sonsuza dek yankılanan bir sesle heyecanlandıran Sicilyalı dansçı kimdi?

Bir sisin içindeymiş gibi, en çok görmek istediği yüzü gördüğü o büyülü ayna, kalbinin dile getirilmeyen arzusunun garip ve ani gerçekleşmesi, dansçının ilan ettiği nefret karşısındaki belirgin ısrarı, maskesi ve uyumsuz arkadaşları, keşişten korkusu ve kendisi için duyduğu endişe, hafızasının aynasında birer birer yüzen tüm bu olaylar, her seferinde daha da gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde, iç bakışının önünde beliriyordu. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde Eckhardt yoluna devam etti, her yerde görülebilen çatısız sütunlara ve parçalanmış duvarlara dalgın dalgın baktı, yıldız ışığının parladığı - hayalet gibi ve şeffaf, Cavalli'nin çatık kaşlı ve muharebeli kaleleriyle desteklenmiş, eskilerin fanes ve saraylarının arasında yükselen koyu yapraklarla yarı gizlenmişti. Arada sırada, girmek üzere olduğu karanlık ve ıssız yolu, güvenebileceği bir rehber elin eksikliğini, bir kez atıldığında geri dönüşü olmayan adımın belirsizliğini düşünürken derin ve ağır bir iç çekişle durakladı.

Birdenbire yalnız gezginin gözüne bir ışık çarptı, neredeyse bir yıldıza benzeyen, aslında biraz daha büyük, ancak ışınları daha kırmızı ve yoğundu. Kendi başına olağandışı bir şey değildi ve manastırdan veya kulübeden parlamış olabilirdi. Ancak bu, yaşayanların hiçbir meskeninin bulunmadığı, sadece terk edilmiş harabelerin ve eski sakinlerinin isimlerinin ve anılarının bile çoktan unutulduğu
paramparça revakların bulunduğu Aventine'in bir bölümünden akıyordu. Bunun farkında olan Eckhardt, ışığın kasvetli manzaraya titrek ışınlarını
yaymasıyla hafif bir huşu hissetti; çünkü çağın hurafelerinden kesinlikle kurtulmuş değildi
ve cadılara ve hayaletlere adanma saati yaklaşıyordu.

Ancak, ister bu dünyadan ister öbür dünyadan olsun, korku Margrave'in zihnini uzun süre yıldıramazdı; ve kısa bir tereddütten sonra, olayın nedenini keşfetmek için yolundan sapmaya karar verdi.
Eckhardt'ın adımları farkında olmadan, bir zamanlar Juvenal'in kalemiyle anılan en çılgın sefahatlere tanıklık etmiş olan kötü şöhretli İsis tapınağının üzerinden geçti. Sonunda, ortasındaki bir açıklıktan gizemli ışığın parladığı yoğun ve karanlık bir koruluğa geldi. Kasvetli bitki örtüsünün arasından geçen Eckhardt, kendini gri ve çatısız büyük bir harabenin önünde buldu. Duvardaki bir yarıktan, bir tür pencere oluşturarak ve yerden yaklaşık üç metre yükseklikte, ışık, sanki geniş gölge kütlelerine gömülüymüş gibi, keçeleşmiş ve kaba toprağın üzerinde parlıyordu. Eckhardt, farkında olmadan, bir zamanlar Mısır tanrıçası kültüne adanmış ve şimdi kötü ruhların meskeni olarak
korunan
noktada duruyordu. Harabenin duvarları, karmaşık koridor labirentine girmeyi neredeyse imkansız hale getiren bir ölçüde, yıkılmış revakı bile saran yoğun bir sarmaşık büyümesiyle kaplıydı.

Saat ve yerin etkisiyle binlerce spekülasyona dalarken, Eckhardt aniden revakta bir gölge fark etti. Ay ışığında sadece baş görünüyordu, harabeyi aydınlatıyordu ve neredeyse ortaya çıktığı kadar çabuk kayboldu. Karşılaştığı gizemi keşfetmenin uygunluğu üzerine düşünürken, Eckhardt ayak sesleriyle irkildi. Ay ışığının
pusu arasından bakışlarını zorlayarak tapınağın revakından çıkan uzun boylu bir adam gördü, uzun siyah bir pelerine sarılıydı. Yüzünü tamamen gölgeleyen eğimli siperliği olan konik bir şapka takıyordu ve sağ kolunda görünüşe göre cansız bir kız bedeni taşıyordu. Muhtemel bir suçu önlemek amacıyla Eckhardt, tam yabancı gizemli yüküyle yanından geçmek üzereyken saklandığı yerden çıktı ve ellerini diğerinin omzuna koydu.

"Sen kimsin? Ve burada ne işin var?" diye sordu sertçe, yabancının vizörünü çıkarmaya çalışarak.

"Biri senin işin için pek önemli değil, diğeri benim için önemsiz,"
uzun boylu kişi, yüzünü görme çabasına
ustalıkla direnirken, muammalı bir şekilde cevap verdi. "Ama," diye ekledi
Eckhardt'ı istemeden harekete geçiren garip bir kahin tonuyla, "eğer
sınandığın anda yardımıma değer veriyorsan--şimdi ihtiyacım olan anda bana yardım et!"

"Yardımın mı?" diye yankıladı Eckhardt, arkadaşına hayretle bakarak. "Beni tanıyor musun? Bana ne konuda yardımcı olabilirsin?"

"Sen Margrave Eckhardt'sın," diye cevapladı yabancı; sonra başını hafifçe ona doğru eğerek bir kelime fısıldadı, bunun etkisi dinleyicisini felç etmiş gibiydi, çünkü tutuklayan eli düştü ve bir iki adım geri çekilerek onu konuşamaz bir hayretle süzdü.

"Sen kimsin?" diye kekeledi sonunda.

Yabancı konik şapkasının uzun vizörünü kaldırdı. Eckhardt'ın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı.

"Harpçı Hezilo!"

Diğeri sessizce başını sallayarak cevap verdi.

"Ve hiç tanışmadık!"

"Ben nadiren dışarı çıkarım!" dedi harpçı.

"Ginevra hakkında ne biliyorsun?" diye yalvardı Margrave.

Harpçı başını iki yana salladı.

"Ne zamanı ne de yeri. Gitmeliyim - yükümü
barındırmak için! Tekrar buluşacağız! Beni takip edersen," diye sonlandırdı, Eckhardt'ın ısrarını fark ederek, "hiçbir şey öğrenemeyeceksin ve sadece benim ve bu çocuğun güvenliğini tehlikeye atacaksın!"

"Öldü mü?" diye sordu Eckhardt ürpererek.

"Ölmüş müydü!" diye cevapladı yabancı kederle.

"Size yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim! Yük hafif. Tekrar buluşacağız."

Harpçının ses tonunda Eckhardt'ın emrini görmezden gelme isteğini durduran bir şey vardı. Margrave, kötü şöhretli harabenin yerinde ne kadar kaldığını neredeyse bilmiyordu. Campagna'dan esen taze gece esintisi onu sonunda hayal dünyasından uyandırdığında, gizemli yabancı ve eşit derecede gizemli yükü, ay ışığının aydınlattığı gecenin pusunda kaybolmuştu. Bir
rüyada yürüyen biri gibi Eckhardt, Caelian Dağı'ndaki sarayına doğru yavaşça geri döndü. Burada amacını onaylayan ve onu komutasından kurtaran bir imparatorluk emri onu bekliyordu.

*BÖLÜM XI*

*GAETA'LI NILUS*

Hacılar onuruna büyük bir ayin ertesi akşam antik St. Peter Bazilikası'nda kutlanacaktı. Ancak
genişliği kadar geniş olmasına rağmen, hacıların sadece bir kısmı içeri alınabildi ve bronz kapılar, meydanı dolduran büyük kalabalığın törenin faydalarını ve ihtişamının bir kısmını paylaşmasına izin vermek için
açıldı.

Onuncu yüzyılın Vatikan Bazilikası, şimdiki ihtişamına sahip olmaktan uzaktı, henüz eski kutsanmış saraydı, Charlemagne'nin Batı'nın imparatorluk tacını aldığında Leo III'ün misafirperverliğinden yararlandığı eski zamanların anılarıyla kutsanmıştı. Restore edilmiş St. Paul fuori le Mure kilisesine benzer şekilde, şimdi gördüğümüz gibi, yaklaşık yirmi fit daha uzun ve önemli ölçüde daha genişti, dört sıra geniş monolit sütunla bölünmüş beş nefi vardı. Toplamda doksan altı sütun vardı, çeşitli mermerlerden, boyut ve stil bakımından farklıydı, çünkü bunlar antik sarayların ve tapınakların ilk aceleyle yağmalanmışlarıydı. Sütun düzeninin üzerindeki duvarlar, o zamanlar hiçbir Roma elinin üretemeyeceği veya hatta restore edemeyeceği mozaiklerle süslenmişti. Bugün eski Bazilikalarda gördüğümüz gibi, gümüşle kakmalı ve mozaikle süslenmiş görkemli bir kemer, nefi, altında eski praetor mahkemesinden miras kalan tribün bulunan korodan ayırıyordu. Şimdi yüksek sunak ve Mesih'in Vekili'nin
sedile'sini içeriyordu. Sunağın önünde, Aziz Petrus'un kemiklerinin bulunduğu tonoz olan İtirafname duruyordu, gümüş bir perdeyle taçlandırılmış aziz ve bakirelerin
resimleriyle. Ve bütünü, binden fazla yanan mum tutan devasa bir şamdanla aydınlatılıyordu.

Ancak, asıl cazibe henüz eksikti, çünkü papaz ve mahkemesi hala yabancı hacıların saygısını kabul ederek Vatikan'da kalıyordu. Eckhardt, seçtiği bakış açısından hazırlıkları ilgisizce not ederken, kendisini ilgisizce dolaşan ve büyük liderin dikkatini çeker çekmez ortadan kaybolan bir keşişin inceleme konusu olarak buldu. Kapalı vizörüne rağmen onu tanıyanların gözlem hedefi olmaya devam etmek istemeyen Eckhardt, Bazilika'ya girdi ve
gizli bir tapınağın yakınında durdu, oradan da papalık alayının girişini, kendisine gereksiz
dikkat
çekmeden izleyebiliyordu. Papalık treni göründüğünde, Bazilika'nın koridorlarında ilerlerken, tek bir parıltı ve görkemli renk yığını gibi görünüyordu. Din adamlarının altın ve muhteşem brokarla sertleşmiş zengin cüppeleri, soyluların mücevherli pelerinleri, muhafızların cilalı göğüs zırhları ve püsküllü mızrakları, gözlerinin önünden
şaşırtıcı bir ihtişam karmaşası içinde geçti. Altın yaldızlı sandalyesinde, muhteşem bir
kubbenin altında, genç papa Gregory, bir piskopos kalabalığı tarafından
çevrelenmiş bir şekilde, diz çökmüş ibadet edenlerin yanından geçerken ellerini kutsayarak
uzatarak taşındı.

Ardından sonsuz sayıda görevli geldi.
Sonra, her biri kendi ülkelerinin fantastik kostümleriyle ayrı bölümlerde yürüyen en yüksek rütbeli hacılar geldi. Onların ardından,
farklı rahip ve rahibe tarikatları yürüdü, ilki meşaleler taşıyordu, ikincisi mum yakıyordu, ancak batıya doğru gelen güneş hala ışık şelaleleri halinde koridorlardan aşağı
yanıyordu. Bu kardeşlik ve kız kardeşliklerden sonra,
Senatör Crescentius maiyetiyle içeri girerken görüldü, kıyafetlerinin ihtişamıyla dikkat çekiyordu, Crescentius'un zevki kasvetli
renklerdi.

Gregory, yüce makamından inerek, görkemli törende Baş Rahip olarak görev yapmaya başladı. İnsanın önyargıları ne olursa olsun, gösterinin ihtişamı ve törenin her aşamasında ilişkilendirildiği yüce anıların yarattığı ezici hayranlık izlenimlerine direnmek insanlıkta yoktu. Gregory, aşırı gençliğine rağmen, Hristiyanlığın Baş Rahibi'nin tüm saygınlığını ve onurunu destekledi ve yüksek ayinin sonunda tüm Hristiyanlığa kutsamasını bahşettiğinde, Eckhardt, belki de en coşkulu hacıdan daha fazla, doğrudan cennetten kutsama aldığına ikna olmuş bir şekilde, muazzam kalabalıkla birlikte diz çökmüştü. Başını kaldırdığında, Tövbekar Rahipler Kardeşliği'nin cenaze kıyafeti içindeki zayıf bir rahibin koroya yükseldiğini gördü. Uzun boylu, bir iskelet kadar zayıftı ve buruşuk
yüzünden, yuvalarına derinden gömülmüş, fanatiğin ateşiyle
yanmış iki gözü vardı. Bu, hayatı ve tavırları hakkında en harika hikayelerin
günümüzde anlatıldığı ünlü keşiş Gaeta'lı Nilus'tu. Muhtemelen Apulia'daki Monte Gargano tapınaklarının yakınında, Güney İtalya'da uzun süre ikamet etmesinden dolayı Yunan kökenli olduğuna inanılıyordu.
Mağribi ve Kabalist okullarının
gizli gizemlerinin peşinde koşarken,
öyle bir ustalığa ulaşmıştı ki, dünyaya karşı derin bir
tiksintiye kapıldı ve bir keşiş oldu.
Uzak ve pagan topraklarda birkaç yıl geçirdi, kurtuluş haberlerini yaydı, ta ki fısıldandığı gibi, kiliseyi düştüğü ve
sonunu tehdit eden çeşitli büyük hatalardan
döndürmesi için daha gizemli bir şekilde ima edilen olağanüstü bir çağrı alana kadar. Son olarak, en az değil, ölümlü insanların zihinlerini Milenyumun büyük felaketine, yani Zamanın Sonu'na, tüm dünyevi kibrin sonuna hazırlayacaktı. Ona özel vizyonlar verilmişti ve onun yaşında, görünüşünde ve konuşmasında sahtekarı hemen engelleyen bir şey vardı. Gaeta'lı Nilus'un kendisi de vaaz ettiği şeye inanıyordu.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Romalılar yabancı misafirlerine telaşlı fısıltılarla ünlü keşişin adını ve ününü tanıttılar. Keşiş koroda hareketsiz durdu ve nutkunu
söylemeden önce sessizce dua ediyor gibiydi. Vaazını, İtalya'nın ortak dili olan Latince olarak verdi,
bozulmuş haliyle bile ve vaizin olağanüstü yetenekleriyle en şüpheci olanları bile hemen etkileyecek nitelikteydi.

Rahip, Hristiyan dünyasındaki toplum ve dinin durumunun gerçekten müthiş bir resmiyle başladı, bunu öylesine kasvet ve dehşetle tasvir etti ki, arabesk karmaşası ve muhteşem imgelem gücü olmasa, cehennemin bir ruhu olduğuna inanılabilirdi,
yaşayanların küresini en karanlık derinliklerinden ödünç aldığı renklerle boyamak için geri döndü. Ancak, akıl yürütmesinin tüm fantastik kıvrımlarıyla, gerçek bir belagatin coşkusu, zamanın skolastik retoriğinin genellikle
sergilediği çarpık çeşmelerden taşmaya başladı. Nilus, özellikle pagan tanrıların gece hayaletleri gibi
kaybolduğu Hıristiyanlığın saf şafağını tasvir ederken bu nitelikleri sergiledi. Bir kez daha
dünyada tanrılaştırıldıklarını ve berrak ışığın neredeyse tamamen söndüğünü ilan etti. Ve
antik tanrıları insan tutkularının ve şehvetlerinin taklitleri olarak ele alan keşişin belagati aniden en korkunç renk tonlarını aldı ve
bu şekilde tasvir ettiği ve aforoz ettiği suçların bazılarının doğasını
düşündüğünde, dinleyicileri en iğrenç doğaya dair kişisel imalardan şüphelenmeye başladı.

Bu tekil girişten sonra, keşiş nutkuna devam etti ve sanki sözleri, bir volkanın lav taşması gibi, yollarındaki
yeşil ve çiçekli her şeyi soldurmuş gibiydi. Evren, onun umutsuz
belagatinde sadece uçsuz bucaksız bir ıssızlık gibi görünüyordu. Tutkunun büyüsünün insan ruhuna
uyandırdığı tüm güzel yanılsamalar, dokunuşunun altında öldü, belki de oldukları gibi hayaletlere dönüştüler.
Umudun kibri, başarının sığlığı, en büyük ihtişamla
karışan acılık, aşkın coşkusu, keşiş bunların hepsini, Calvary tepesinde çarmıha gerilmiş o sarkık bedenin mermer sakinliğiyle
karşıtlık oluşturmak için en güçlü renklerle boyadı.

Büyülenmiş olan muazzam kalabalık, rahibin neredeyse insanüstü
sözcülüğünü dinledi. Saldırıları henüz sadece genellemelerle ilgiliydi. Roma Senatörü, sözlerini bir miktar memnuniyetle dinliyor gibiydi.
Tarihçilerinin tümü tarafından karakterinde fark edilen, bazıları tarafından başlangıçta kötü olmayan bir doğanın kanıtı olarak kabul edilen bir tekillik, soyut olarak erdeme olan sevgisiydi. Sık sık verilen kararlar ve reform önerileri belki de sadece onun şiddetli tutkuları, hırsı ve kilise ile imparatorluk arasındaki belirsiz durumunun zorunlulukları tarafından bastırılıyordu. Ancak keşiş, çağın suçlarını ve canavarlıklarını ayrıntılı olarak anlatırken, Senatörün yüzündeki sakinlik, öfkeli, hicivli bir gülümsemeye dönüştü ve ara sıra, iddia edilen suçlardan suçlu olduğu düşünülen takipçilerine başını sallayarak rahibin hakaretlerini gösterdi, sanki saldırıya uğradıklarını fark etmeleri için onları uyarmak istercesine ve birçok asilzade, Nilus'un saydığı suçlardan birinden veya hepsinden dolayı vicdanı onu vuran komşusunun arkasına saklandı. En cüretkar uçuşlarından birinde keşiş aniden kendini durdurdu ve yaklaşan yargı vizyonunu ilan ederek dinleyicilerine ruhlarını peygamberlik ve kehanet tonuyla hazırlamalarını söyledi, bu da Bazilika'yı saran tüm mırıldanmaların arasında açıkça duyulabiliyordu.

Bunun ardından birkaç dakikalık dindar sessizlik geldi. Keşişin diz çökmesi ve ilahi merhamet için dua etmesi bekleniyordu. Fakat o koroda hareketsizce durdu ve kısa bir süre bekledikten sonra Gregory bir görevliye döndü:

"Gidip Benedict'in müridinin nesi var görün, biz kendimiz Gratias diyeceğiz."

Ayağa kalktıktan sonra, alışılmış kardinaller ve piskoposlar maiyetiyle birlikte sunağa doğru yürüdü ve duayı söyledi. Sonunda Crescentius sunağa tek başına yaklaştı, görev bilinciyle bir
sunuda bulunmak için izin istedi ve tepsiye bir kese dolusu altın boşalttı. "Çok asil ve görkemli bir iyilik," diye mırıldandı Papalık
Datary'si--"çok seçkin bir örnek."

"Şarlman daha fazlasını verdi, ama ben de onun gibi Batı'nın tacını almaya geldiğimde," diye mırıldandı Roma Senatörü. Onun örneği hemen ardından geldi ve birkaç dakika içinde sunak olağanüstü ihtişam ve cömertlikteki

hediyelerle çevrelendi. Altın ve gümüş dolu çuvallar boşaltıldı, mücevherler, haçlar, kutsal emanetler, kehribar,
altın tozu, fildişi, inciler ve nadir baharatlar gelişigüzel bir şekilde
biriktirildi ve karşılığında her bağışçı, Datary'nin elinden kutsanmış bir palmiye dalı aldı. Datary'nin keskin gözleri, bu şekilde kabul ettiği hazinelerin parlaklığını yansıtıyordu.

Çeşitli şapellerden gelen ilahiler şimdi koridorlara melodi selleriyle akıyordu, büyük kalabalıklar Gloria in Excelsis'e katılıyordu. Eckhardt'ın uzak istasyonu olan biten her şeye tanık olmasına izin vermemişti. Bakışları hala kürsüden sendeleyerek inen keşişin üzerindeydi, o sırada müthiş bir olay dönüp dikkatini çekti. Bazilikanın büyük çanı çalıyordu ve bu kadar çok sesin yarattığı titreşim, geniş ve kadim yığını o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki, çanın tokmaklarından birini oluşturan muazzam bir demir kütlesi, çan kulesinden havadar sivri uçtan düştü ve her engeli karşı konulamaz bir güçle aşarak, Papa'nın ayaklarının dibine, kaldırımda derin bir delik açarak ve milyonlarca parçalanmış mermeri onun ve maiyetinin üzerine fırlattı. Büyük topluluk bir an için dehşet ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldı,
tüm binanın, tüm ağır demir ve taş kütlesiyle birlikte, başlarının üzerine yıkılmasından evrensel bir yıkımdan biraz daha azını bekliyorlardı. Papa'nın öldürüldüğüne dair bir haykırış yükseldi, insanların korkuları veya umutları baskın geldikçe, binlerce farklı sesle yankılandı. Ancak, ilk panik anında, Bazilika'nın tüm merkezinin meclisin üzerine çöküp çökmeyeceğinden şüphelenildiğinde, Eckhardt kendi yerinin nispeten güvenli yerinden, sanki onu korumak istercesine Papa'nın yanına koştu, o sırada, gücenmiş cennet ile gazabının hedefi arasına giren bir peygamberin ihtişamıyla, Aurillac'lı Gerbert derin bir hararetle ve derin bir sessizlik içinde bir De Profundis söyledi. Kalabalıklar, kazanın kendisinden çok daha ciddi sonuçlar doğurabilecek olan paniklerinden
sakındılar. Ciddi bir duraklama oldu, sadece bir deniz benzeri "Amin" yanıtıyla ve büyük bir ormandaki rüzgarın uğultusuna benzeyen evrensel bir rahatlama iç çekişiyle bölündü.

O yüce anda tüm rütbe ayrımları silinmiş gibiydi.

Sonra Nilus'un sesi nefes nefese sükunetin üstünde gürlerken duyuldu,
o her zaman orduyu taşıdığı abanoz bir haçı havaya kaldırmıştı:

"Aziz Petrus'un zirveleri hala ayakta! Onlar da düştüğünde, dünyanın hacıları -- Hıristiyanlık da onlarla birlikte düşecek."

Papa'nın bir işareti üzerine, hizmetkarları altına girdiği
çadırı yukarı kaldırdılar. Fakat sandalyeye çıkmayı reddetti ve piskoposlar ile kardinallerin başında durarak kiliseden yürüyerek ayrıldı. Kitleler Bazilika'dan dışarı akın ederken ve düzeni yeniden sağlama umudunu
tümden terk ederken, Datary umutsuz bir
çaresizlikle baktı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, geniş alan boşaldı, Crescentius derinleşen gölgelerinde kalan son kişilerden biriydi. Bir miktar boşlukla, yüksek kapılardan geçerken, uygun rütbe ve düzende toplandıklarından daha
çok görkemli, parçalanmış ve karışık ihtişamlarıyla kaybolan kalabalığın ardından baktı. O da ayrılmak üzereyken, sanki
inanmaz bir şekilde parçalanmış sunak döşemesine ve içine
derinlemesine gömülmüş demir kütlesine bakan bir keşiş gördü. Aceleyle ona doğru ilerledi, ama yaklaşırken keşişin çılgınca bir öfkeyle parıldayan gözlerini yukarıdaki aydınlık kubbeye doğru kaldırmasını ve ellerini sanki ihtişamına meydan okurcasına sıkmasını görünce etkilendi.

"Sen hayatını bir lütuftan çok bir yük olarak tutuyor gibisin, keşiş,
çünkü kurtuluşunu böyle ödüyorsun," Crescentius keşişe seslendi, tavrından biraz şaşkındı.

"Ay! Eğer Cennet'e geçici bir zarar verdiysem, -rahatlayın, azizler--çünkü bana ebedi bir zarar verdiniz!" diye homurdandı keşiş dişlerinin arasından.

"Cennet mi?" diye sordu Crescentius, neredeyse keşişin, her kimse, aklını kaçırdığı sonucuna varmaya meyilli bir şekilde.

"Cennet bile," diye cevapladı keşiş. "Sunağa bir arşın daha yakın,--ruhumda karanlık melekle aydınlık melek arasındaki mücadeleyi düşündüm--ruhumu kudretli görevine bağlamıştım--ama ondan
bir saniye, ve daha korkak Yahuda'dan çekindim."

Crescentius, ne demek istediğini kavrayamadan keşişe baktı.

"Üstünü kiliseden çıkar, o deli ve küfür ediyor,"
kendisini çılgınca dinleyen keşişin arkadaşına döndü.

"Ay!" dedi garip keşiş, dişlerini gıcırdatarak ve yumruğunu
göğe doğru sallayarak, "kilise bile yakında ikiye bölünecek ve sayısız neslin uçuruma yuvarlanacağı bir uçurum oluşturacak--bu adil bir ceza!"

"Bana sadece şunu söyle, keşiş, Cennet senin niyetinin yoluna nasıl engeller koyabilir?" Crescentius, keşişin ayrılmak üzere döndüğünü ve bir deliyle konuştuğuna her zamankinden daha fazla ikna olduğunu fark ederek sordu.

"Nasıl? Nasıl? Ah, anlayışta yavaş olan sen, nasıl?"

Ve keşiş aşağıyı, çanın demir tokmağının gömülü olduğu kaldırımın ezilmiş ve parçalanmış mermerini işaret etti.

Crescentius, keşişin gözlerindeki vahşi, çılgınca parıltının önünde istemsizce geri çekilirken, konuşmasının korkunç anlamı aniden
anlayışına yansıdı. Haç giyerek, garip rahibi kendi başına bıraktı ve Büyük
Penitentiarius'un yeraltı şapeline kabul sırasını bekleyen rengarenk kalabalığın arasından hızla geçti.

Bir diğeri Bazilika'nın yoğun karanlığında kalmıştı, ancak az önce sona eren sahneye tanık olmamıştı. Papa'nın
gitmesinden sonra, Eckhardt, sessizce dua ettiği Aziz
Michael tapınağına çekildi. Zihni, esas olarak Monte Gargano tapınaklarına yaptığı son hac ziyaretinden ilham alan
fantastik hayallerle doluydu. İçindeki derin boşluk bu saatte iki kat daha fazla hissedildi ve gelecekteki yolunu yönlendirecek olan amaç bilincini korumak için her zamankinden daha fazla ilahi bir müdahaleye ihtiyaç duydu.

Sonunda ayağa kalktı. Uzaktan gelen bir ilahiyi duydu ve yemekhaneden Bazilikanın nefine doğru yavaşça ilerleyen bir alay gördü.
Eckhardt, taşıdıkları meşalelerin loş ışığında, sonraki nesillerde Kutsal Engizisyon'un sancağı olmaya aday olan, siyah bir alanda "In Hoc Signo Vinces" sloganıyla Kızıl Haç taşıyan bir dizi tövbekâr rahibi ayırt etti. Aralarında ve görünüşe göre baş kişi olan garip rahip yürüyordu. Başını ve gözlerini yere eğmiş bir şekilde yürüyordu, gözleri, kendini
aşağılayarak yere sabitlenmiş gibi görünse de, yanından geçtiği kişilerin yüz hatlarını gizlice tarıyordu.

"Kutsal azizlerin, her çürümüş, sarımsak çiğneyen düzenbazın
ruhuyla ilgilenmeye değer olduğunu düşünmelerine şaşıyorum," dedi yaşlı bir dilenci, Eckhardt'ın kısa incelemesinden çok etkilendiği bir kişiye Katedralin basamaklarında. Orta yaşını geçmiş, bataklık köylülerine özgü soluk tenli bir adamdı. Birçok renkli kurdeleyle süslenmiş geniş şapkası, yüzünün üzerine çekilmişti, ancak çirkin yara izlerini gizlemek için yeterli değildi, ki bu da yüzünün şeklinin bozulmasına neden oluyordu. Gizlice bakan, şüpheli bakışları ve alışkanlıktan dolayı, çıplak stilettoyu gizlemek istercesine, kısa pelerinini göğsüne kadar çektiği tuhaf tavrı, Eckhardt'ı, o değerli kişinin ne olduğunu varsayarsa varsaysın, İtalya'nın en kara belalarından biri olduğuna, zamanın izninin korkunç derecede çok sayıda haydut ve bravi yarattığına ikna etti.

"Azizler umursasın ya da umursamasın," diye cevapladı o kişi, "keşiş, şeytanı kendi başına dönüştürmeye yetkilidir. Kardeşliğin böyle bir azizi yetiştirmiş olması ne büyük bir onur."

Ne papalık ne de imparatorluk fermanlarının düzeltemediği toplumsal düzensizliğin olağan bir kanıtına dair bir düşünceden fazlasını bile harcamadan, Eckhardt bayıldı ve kendisinin de en azından kendisi kadar ilgi gördüğünü fark etmedi, merakını giderdikten sonra kalabalığın arasına geri döndü ve gözden kayboldu.

*BÖLÜM XII*

*KIZIL FALERNIALI*

Theodora'nın sarayı neşeyle yankılanıyordu, ancak gece yarısını çoktan geçmişti.

Büyük salondaki uzun oval bir masanın etrafında yirmi veya daha fazla gecikmiş eğlence düşkünü oturuyordu, Patrician kıyafetleri düzensiz ve şarapla kirlenmişti,
yüzleri kızarmış, gözleri kırmızı ve ateşli, dilleri ağır ve
kontrol sınırlarının ötesindeydi. Burada ve orada boş veya devrilmiş bir sandalye, bir misafirin sefahatte düştüğü ve kendi seçtiği dinlenme yatağında kalmasına izin verildiği yeri gösteriyordu. Uzak bir galeride saklanan bir grup oyuncu, vahşi ezgileriyle gürültülü gürültüdeki duraklamaları doldurmaya devam ediyordu.

Masanın başında, rütbe olarak ilk sırada, Chamberlain Benilo oturuyordu. Konuşmaya pek ilgi göstermiyor gibiydi,
çünkü başını ellerinin üzerine koymuş, dokunulmamış kadehine bakıyordu,
sanki yükselen ve kaybolan şarap
kabarcıklarından bir kehanet çıkarmaya çalışıyormuş gibi.

Yanında Spoleto ve Beneventum Lordu Pandulph oturuyordu. Alçak,
ama iyi yapılı vücudu, koyu saçları, keskin, siyah gözleri ve esmer hatları
yarı barbarca kökenini anlatıyordu.
Dinlenirken çehresi hiç de hoş değildi, hatta çirkin ve iticiydi, ama gözlerinde
güçlü bir iradenin gücü ve
insanları onu sevemedikleri zaman korkutan bir derinlik ve incelik vardı.
Kont'un sağında, iri, şehvetli bir adam olan Civitella Lordu oturuyordu, pırıl pırıl gri gözleri, kalın burnu ve dolgun kırmızı dudakları vardı. Şarapla kızarmış geniş yüzü,
ufkun üzerinde yükselen hasat ayı gibi parlıyordu. Karşısında, kurnaz ve ahlaksız, zevkine hizmet eden herkesi pohpohlayan bir asalak olan Patricius Ziazo oturuyordu. Patricius, yağmacılıkta Pandulph'u, kabalıkta Civitella Lordu'nu ve dalkavuklukta kendisini geride bırakan, kibirli bir sefih olan Vanossa'lı Guido ile sohbet ediyordu. Sıkışmış yüz hatları ve kurnazca bakışları karakterinin gerçek göstergesini oluşturuyordu. Sinigaglia Lordları, Torre del Grecco, Bracciano, Cavallo ve Caetano, Orsini ve Savelli'nin daha sonra şehri ezecek olan değerli selefleri olan Theodora'nın yönetim kurullarındaki rezillik listesini şişirdiler. Akşamın başlangıcını olağandışı bir neşeyle kutlayanlar arasında, Benilo muhteşem sefahatiyle, diğer eğlence düşkünleri arasında genel bir kıskançlık ve hayranlık uyandırmıştı. Yüzü
yanmıştı, koyu gözleri yılan şarabının
enger dilleriyle parlıyordu ve çehresinde sınırsız sefahatin izleri vardı.
Orada bulunanlara, sanki bu salonda öldürdüğü Nelida adlı kızın hayaleti onu rahatsız ediyormuş gibi geldi, o da etraftan gelen içki
içme meydan okumalarına çılgınca karşılık verdi. Fakat şarap her beyni doldurmaya başladığında, salon çılgın bir sefahat sahnesi sunduğunda, eski pervasız ruh hali o an için tam tersine dönmüş gibiydi. Şarap dumanları arasında, ölü kız ona üzgün, kederli gözlerle bakıyor gibiydi. "Kadehleri ​​doldurun," diye bağırdı Pandulph, yüksek ve sakin bir sesle.
"Yalancı saat gündüz olduğunu söylüyor. Ama ne horoz ötüşü ne de saat
Theodora Koruları'ndaki mor geceyi şafağa çeviremez, Tanrıça'nın isteği dışında. Doldurun, yoldaşlar! Şarap kadehindeki lamba ışığı
şimdiye kadar parlayan en berrak güneşten daha parlaktır."

"Güzel söyledin, Pandulph! Kadehleri ​​söyle ve onu yemin edelim, ta ki yedi yıldız on dört, yedi tepe bir olana kadar," dedi Cavallo yukarı bakarak. "Şu anda bile dört saatlik kadehler görüyorum ve hepsi yalan söylüyor, eğer şafak olduğunu söylüyorsa."

"Kadehimi yiyeceksin," dedi Pandulph kadehini kaldırarak. "Zaten yirmi kez içtik ama yirmi kez daha içeceğiz:--erkek zekasıyla--Kadının şarap için tasarladığı en iyi önsöz."

Bir gölge karanlık arka planda hareket etti ve salona görünmeden baktı.

"Ve en iyi sonsöz," diye cevapladı Civitella Lordu, görünür şekilde sarhoş.
"Ama kadeh--benim kadehim bekliyor."

"Theodora'nın sağlığına--zenginliğine--ve gizlice aşkına!" diye bağırdı
Pandulph, kadehinin içindekileri yudumlarken.

Benilo'nun yüzü kül rengine döndü, ama gülümsedi.

"Theodora'ya!"

Her dil ismi tekrarladı, kadehler boşaldı.

"Lordum, şimdi sıra sizde," dedi Pandulph, Civitella Lorduna dönerek. "Urbino'nun iyi insanları henüz size
yangın çanlarını çalmadı, ama bazıları yakında çalacaklarını söylüyor. Kim olacak?"

Civitella Lordu titrek eliyle bardağını doldurdu, taşana kadar ve ayağa kalkarken vücudunu masaya yaslayarak şöyle dedi:

"Roxane'e kadeh kaldıralım! Ve benim toplayıcılarıma gelince - onlar her şeyi temizler."

Kadeh coşkulu bir alkışla içildi.

"Haklısın," diye bağırdı Cavallo. "Posilippo'da daha iyi süpürgeler asla yapılmadı - yolunuza tek bir saman bile çıkmaz."

"Bunu savaşmadan mı başardın?" diye alay etti Bracciano Lordu.

"Savaşmak mı? Neden savaşıyorsun? Kasabalılar asla bir asilzadeye karşı koysun! Biz bununla
şeytanı çağırırız. Yılan balıklarımızı yüzerken, kuyruklarından başlamayız."

"Bal çalmak, onu yapan arıları öldürmekten daha iyidir."

"Peki toplayıcılarınızın bu saldırısından sonra kadınlara ve çocuklara ne oldu?" Bracciano Lordu, yudumladığı şarabın üstünde yüzen birkaç izole şeref fikrini eğlendiriyormuş gibi görünerek sordu.

"Kadınlar ve çocuklar mı?" diye alaycı bir tavırla cevapladı Civitella Lordu, Lugano köylüleri gibi, sözlerine inanmak istediklerinde baş parmaklarını çaprazlayarak. "Ağzını açarak kahvaltı edebilirler!
Tarentinliler gibi
rüzgar yiyebilirler,--bu onları berrak tükürükler yapar."

Bracciano Lordu, alaycı tabeladan ve Lago çevresindeki insanların ağzı açık eğilimlerine yapılan atasözü
imsi göndermeden rahatsız olarak,
öfkeyle ayağa kalktı ve sıkılmış yumruğunu masaya vurdu.

"Civitella Lordum," diye haykırdı, "lanet olası baş parmaklarını bana çaprazlama, yoksa onları keserim! Bracciano halkının hala bol miktarda mısırı var, ta ki hırsız çeteleriniz çalmaya çalışırken parmaklarını
yakana kadar."

Andrea Cavallo yükselen kavgayı durdurmak için araya girdi.

"Civitella Lordu'na aldırma," diye fısıldadı Bracciano'ya. "O sarhoş!"

"Çirkin! Nankör!" diye homurdandı Bracciano, "Adamlarım Kilise Rahibi'nin onu yakaladığı
tuzakları açtıktan sonra."

"Hayır! Eğer insanların nankörlüğüne ağzın açık kalırsa, ölmeden önce ağzın yeterince geniş olacak, efendim," dedi Pandulph alaycı bir kahkaha atarak. "Ve günümüzdeki insanlar aşk ilişkilerinde olduğu gibi komplolarda da önceliğe sahip değiller, öyle değil mi, efendim Benilo?"

"Hayır, hiçbir adamın önümde asılma veya dörde bölünme hakkını tartışmayacağım - en azından sizin hakkınızı, Lord Pandulph," diye cevapladı Chamberlain zehirli bir şekilde.

"Efendim Benilo," diye cevapladı Pandulph, "sen sarhoşken Hıristiyanlığın en büyük kabadayısı, ayıkken de en büyük düzenbazısın. Daha fazla
tank getirin ve gece yarısı San Sebastian'ın eski kulesinde tekrar gümleyene kadar gün beklemeyeceğiz! Tam dolu bardaklar istiyorum, ahbaplar, en büyük
bardaklarınızı getirin! Kleopatra'nın incilerini eritecek kadar güçlü, beş kulaç derinlikte şarapla bir kadeh daha içeceğiz ve Mısır kraliçesinden daha neşeli bir
hanımefendiye."

Uşaklar dışarı ve içeri uçtular. Birkaç dakika içinde masa
büyük içki
kapları, gümüş sürahiler ve Baküs ordusunun tüm ağır engelleriyle
dolduruldu.

"Koruların Güzel Hanımına içiyoruz, hem de onun huzurunda!"
diye bağırdı Spoleto Lordu, kadehini yeniden kaldırarak. "Neden aramızda değil? Diyorlar ki," dedi alaycı bir şekilde Benilo'ya dönerek, "cennet kuşunun cazibesini o kadar kıskanıyorsun ki, arkadaşlarının önüne çıkmasını yasakladın."

Gülen kahkahalar Pandulph'un konuşmasını taçlandırdı.

Benilo öfkenin saçmalığını gördü, ama yine de hissetti.

"Sana bakmak için bile çardağından ayrılmayı tercih etmiyor, Lordum
Pandulph. Size garanti ediyorum, sizin
cehennemsi gürültünüzü dinlerken bütün gece uyumamıştır."

Yeniden gelen bir neşe patlamasıydı cevap.

"O zaman hemen onun yaldızlı
odasına gidip onun dinlenmesini engellediğimiz için dizlerimizin üstünde af dilememize izin vereceksiniz."

"İyi konuştunuz - Aziz Benedict'in çizmesi üzerine!" diye kükredi Vanossa'lı Guido.

"Ayağımın ölçüsünü alıp giyebileceğimden emin olabilirsiniz," diye bağırdı Civitella Lordu. "Dizlerimizin üstünde Tanrıçamızın
Sığınağına sürüneceğiz, dizlerimizin üstünde!"

"Ama hac yolculuğumuza başlamadan önce, Capitol'ün
çan ipi kadar uzun bir yudum içeceğiz," diye bağırdı Bracciano Lordu.

"Kupaları doldurun!" diye haykırdı Spoleto Lordu. "Kademim dürüst bir adamın
kadehi kadar boş kese,--ve gözlerimden biri hala ayık."

"Kalbinize almayın!" dedi Guido, gözleri yaş ve şarapla dolu
Vanossa için. "Şen adamın inancında ölmeyeceksiniz!" Ve
titreyen bir sesle köpek-Latince bir kıta söylemeye başladı:

"Dum Vinum potamus
Fratelli cantiamo
A Bacco sia Onore!
Te Deum laudamus!"

"Lütfunuzun daha iyi bir sesi olsaydı, iyi niyetlisiniz!" diye kekeledi
Sinigaglia lordu. "Daha iyisini yapamadığınızda tövbe etmek için yeterli zaman. Ayrıca--eğer lanetlenmişseniz, nadir iyi bir topluluktasınızdır!"

"Ay! Aziz ve Günahkar aynı sona gelir!" diye homurdandı Lord Pandulph,
mor Falernian'a dik dik bakarak.

"Kadehlerinizi doldurun! Yaşamak için neşeli bir hayat olsa da, bunun
bu kadar neşeli bir ölümle sonuçlanacağından şüpheliyim!" dedi Benilo, gözleri yavaşça birinden diğerine
dolaşırken.

"Kadehleri ​​doldurun!" diye bağırdı Spoleto Lordu, ayağa kalkıp
ağır meşe masanın üzerindeki hantal leşini destekleyerek.

Uykulu bir sırıtışla misafirlere göz kırptı.

"Dizlerinizin üzerine çökün," diye kükredi aniden, eski niyeti ona geri döndü. "Tanrıça'nın Tapınağına! Diz çökerek ona yalvaracağız
bizi kabul etmesi için."

Benilo'yu garip bir pervasızlık ruhu ele geçirmişti. Teklife
kızmak veya direnmek yerine, ilk o dört ayak üzerine
çöktü. Onun örneği elektriklendirici bir etki yarattı. Öfkeli deniz dalgaları üzerindeki yelkenliler gibi
bir o yana bir bu yana sallansalar da, hala yeterince ayık olanların hepsi tezahüratlar ve homurtular arasında Chamberlain'i taklit etti ve Benilo'nun önderlik ettiği tekil alay, büyük salonun ötesinde bulunan Theodora'nın dairelerini işgal etme amacıyla yavaşça harekete geçti. Lord Pandulph, Bracciano Lordu'nun yanında mozaik zeminde topallayarak yürürken dev bir ayıya benziyordu. Bracciano soluyarak, homurdanarak, küfür ederek ve azizleri kendi kendini aşağılamasına tanıklık etmeleri için çağırdı. Gut hastası ve şişman olduğu için bir ara bacağında bir kramp girdi ve şiddetli bir şekilde dışarı atıldı ve sonuç olarak Civitella Lordu'nun çenesine
tam bir darbe indirildi, bunun üzerine ikincisi
düştü ve salonu küfür ve fazla şarapla doldurdu. Diğer on kişi liderlerin arkasında topallayarak yürüdü, kendi aptallıklarına
sövdüler, ama gösterinin yeniliğinin tadını bir dereceye kadar çıkardılar.

Böylece büyük salonu, kendilerine özgü hareket tarzlarının ve sarhoşluklarının izin verdiği kadar büyük bir hızla geçtiler.
Salonun arka planı ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı; Theodora'nın dairelerinin girişini koruyan iki büyük sütun arasına gerilmiş büyük perde, koridorda düzenli aralıklarla gerilmiş çok renkli lambaların ışığını
engellemişti.

Perdeye ilk ulaşan Benilo oldu. Bir elini yere koyup, diğerini bir köpeğin yaptığı gibi kaldırdı, kıvrımlarını bir kenara itmeye çalışırken, aniden ve sessizce ayrıldılar. Bir şey
havada tısladı, hedeflediği nesneye
acı verici bir darbe
çaktı - acı ve öfke dolu bir çığlık ve ayağa fırlayan Benilo, Theodora ile yüz yüze geldi. Aynı anda büyük salondaki ışıklar
tam alev aldı ve tüm
itici vahşetiyle sarhoş eğlence düşkünlerinin manzarasını ortaya çıkardı, ilerlemelerinde ani bir
durmayla karşılaşınca, bazıları dengesini koruyamadı ve
yerlerinde devrildiler.

"Canavarlar! Domuzlar!" diye tısladı kadın, gözleri öfkeyle parlıyordu, Benilo'nun yüzüne
çaran kırbaç, öfkeli kavrayışında hala titriyordu. "Çıkın dışarı - çıkın!"

Dudaklarının arasına yerleştirdiği gümüş bir düdük sesi,
beş veya altı dev Afrikalıyı oraya getirdi. Bunlar, dilleri koparılmış ve hiçbir insan zaafı taşımayan,
doğdukları çölün vahşi hayvanları kadar vahşi olan hadımlardı. Theodora onlara kendi dillerinde kısa bir emir verdi ve şaşkına dönen eğlence düşkünleri başlarına ne geldiğini anlamadan, kendilerini esmer, kaslı kollar tarafından alınıp törensizce salondan dışarı atılmış halde buldular,
masaların altında yarı bilinçli bir şekilde sersemlemiş bir şekilde yatanlar da aynı kaderi paylaştı.

*BÖLÜM XIII*

*ÖLÜ YAPRAKLAR*

Nübyeliler salonu temizlemeye ve gecenin sefahatinin son kalıntılarını temizlemeye koyulurken, Theodora Benilo'ya koyu gözlerinde öyle bir küçümsemeyle baktı ki, bir an için Chamberlain'in övünen küstahlığı onu neredeyse terk etti ve kendisine verilen cezaya öfkeyle
dolu olmasına rağmen, onun konuşmasını sessizce bekledi. Kadın, bir mermer heykele yaslanmış bir şekilde ona doğru döndü, elleri gergin bir şekilde kırbaçla oynuyordu.

"Bir kere seni gerçek konumunda, doğduğun o iğrenç, sinsi canavarın konumunda keşfettim, bir kaza
şeytanın eline oynayıp sana yılanın parıltılı görünümünü
vermedi," dedi yavaşça ve sözlerinden yayılan bir küçümsemeyle, ki bu onun aşağılık doğasını bile özüne kadar kesiyordu. "Seni bir köpeği kırbaçlar gibi kırbaçladım: Hala beni karın olarak mı istiyorsun?"

Dudaklarını sıkıca bastırarak aşağı baktı, onun beynini yakan
nefret dolu vahşi bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi.

"Fikrimi değiştirmek için pek bir neden göremiyorum," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra, konuşurken kırbacın vurduğu yanağı utançtan yanıyor gibiydi ve havadar geceliğiyle ortaya çıkan kötü, korkunç güzelliği, ruhundaki tüm vahşi şeytani tutkuları harekete geçiriyordu.

Kırbaç ellerinde titriyordu.

"Ve sen kendine erkek mi diyorsun!" dedi, küçümseyen bir bakışla, bu bakışın altında irkildi.

Sonra sert ve neşesiz bir sesle devam etti, bu ses basit bir iğrenmeden daha fazlasını söylüyordu, sanki kederden, pişmanlıktan ve düşüşüne sebep olan adama karşı nefretten taş kesilmiş gibiydi.

"Beni dinle, Benilo, sözlerimi iyi anla. Ne olduğumu biliyorsun:
sevilen, bir adamın tapılan karısı, beni aşkının koruması altında hayatın fırtınalarında
taşıyacak olan, Ginevra için hayatının
son damla kanını dökecek olan bir adam, işte buydu. İki yıl boyunca
mutluluk içinde yaşadık. Doğumumu örten perdeyi asla kaldırmaması için yalvarmıştım, saygı duyduğu bir dilek, tuttuğu bir söz. Tarlada ve mahkemede yolunun düzgün tonunu takip etti, mutlu ve aşkımla
memnun. Sonra evimize bir ikiyüzlü, bir yalancı, bir şeytan girdi, cehennemdeki şeytanlarla alay edebilecek kadar. Orada duruyor, -adı Benilo,- iğrenç bir şey, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen. Bir şeytan ona Ginevra'nın doğumunun korkunç sırrını açıkladı, bu sırrı onu adım adım sevdiği adamdan uzaklaştırmak, şeytanları utandıracak bir aldatmaca yapmak için kullandı. Ona doğum hakkıyla sahip olduğu şeyi geri vereceğine söz verdi. Kanında coşan tüm kötülüğü onun içinde uyandırdı ve
kendisini ona teslim ettiğinde, o da
kendisinin yalancı bir şeytan olduğunu ortaya çıkardı. Gece gündüz onu rahatsız eden pişmanlık öfkesiyle
acı çeken kadın, umutsuzluğunda,
en kutsal bağlarını kopardığı şeyi satın alabileceği ödülü sevgisine dönüştürdü. Ama
mutlu ettiği kişiler, onun iyiliğinden yararlanan, karşılığında hiçbir şey vermeyen hayvanlardı.
Kalbim bundan bıktı,-bu sahtekarlıktan bıktı, bu alçaklıktan bıktı. Cennet bir zamanlar bana günahkarın cennetinin, saflık ve barış dolu bir yuvanın bir anlık görüntüsünü bahşetti, orada gerçekten bir kraliçe olabilirdim, - altın yaldızlı bir mezarlığı yönetenden çok farklı bir kraliçe." 

Benilo sessizce hayretle dinlemişti. Theodora'nın konuşmasının akışını duymayı başaramadı. Kırbaç darbesi yanağını yaktı. Theodora'nın ani
üzüntüsü ona eski cesaretinin bir kısmını geri verdi. 

"Sanırım Theodora bir zamanlar bir vicdana sahip olduğunu keşfediyor," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Bu şiddetli
değişim sana nasıl uyuyor?" diye küstahça konuştu, ilk kez gözlerini onun gözlerine kaldırarak. 

Kadın soruyu önemsemiyormuş gibi görünüyordu, ama yorgunca başını sallayarak şöyle dedi: 

"Bu gece kendimde değilim. Olan her şeye rağmen, hayatımı mahveden adamın önünde bir yalvarıcı olarak duruyorum. Söyleyecek
başka bir şeyim daha var."

"O zaman korkarım oyununu oynadın ve kaybettin," dedi acımasızca.

Theodore konuşmasını bir hareketle böldü ve konuştuğunda, duraksayan sesinde bir hüzün gölgesi belirdi.

"Dün gece rüyamda yanıma geldi. Bana
bana baktığı ifadeyi asla unutamam. Her şeyden bıktım, --ölüme kadar bıktım."

"Ne yazık ki bahsimiz uyurgezerlikle ilgili değil--ama aşırı titiz eşini
kulübene çekmenin tek şansın gibi görünüyor."

Kadın irkildi.

"Elbette, beni bahse girmek zorunda bırakmak istemiyorsun?"

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu işte aldığım riski düşününce--neden olmasın? Eckhardt bir eylem adamıdır - Benilo da öyledir - mezarı kollarına geri döndürmek gibi nadir bir mucize gerçekleştirmiştir - gerçekten de bir kraliçe olan Ginevra - kendi türünden."

Elbette önündeki kadının göğsünde olağanüstü bir değişim olmuştu. Kadın, darbeyi savuşturmadan aldı.

"Anlıyorum," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "Eckhardt, Theodora'nın bile kıpırdatamayacağı kadar güçlü bir kaya olduğunu kanıtlıyor!"

"İradesi güçlü - ama bütün gece yalnız hücresinde Ginevra'nın adını sayıkladı."

"İyi bilgilendirilmişsiniz. Neden örtüyü kendin almıyorsun,--çünkü dingin bir hayat
bu kadar ani bir şekilde zevkine uygun görünüyor?"

"Ve yapmayacağım nerede yazıyor?" diye sordu, ona
tam gözlerinin içine bakarak. Benilo irkildi. Eğer kavga ederse. Şu anki ruh halinden
güvensiz hissediyordu.

"Burada--hafızamın tabletlerinde, belli bir bahsin kayıtlı olduğu yerde,"
diye cevapladı.

Öfkeyle ona döndü.

"Beni iradem dışında buna zorlayan sendin.--Eldivenini aldım, senin
acımasız alaylarınla ​​sokulmuş, hakaretlerinle zayıf ve anlamsız bir
aptallığa sürüklenmiş."

"O zaman kendini yenilmiş olarak kabul ediyorsun?"

"Ben yenilmiş değilim. Giriştiğim şeyi, eğer istersem
gerçekleştiririm."

"Benim için bu artık senin için bir tercih meselesi olmaktan çıktı," diye geveledi
Kaleci. "Üç gün içinde Eckhardt'ın kaderi mühürlenecek,--bizim dünyamız söz konusu olduğunda. Görüyorsun ya, şansın çok az ve kaybedecek
zamanın yok."

"Yarından sonraki gün--kutsal Bakire--bu kadar erken mi?" diye soludu Theodora.

"Son zamanlarda geri dönmediğin birini istemeden aradın," diye alay etti Chamberlain, küstahça bir kayıtsızlıkla.

"Yarından sonraki gün," diye tekrarladı Theodora, beyaz eliyle alnını okşayarak. "Yarından sonraki gün!"

"Umutsuzluğa kapılma," diye mırıldandı Benilo alaycı bir şekilde. "İki günde çok şey olabilir."

Onu duymuyor gibiydi. Düşünceleri çok uzaklarda dolaşıyor gibiydi.
Sonra yeryüzüne döndüler. Bir an sessizce önündeki adamı inceledi, sonra kırbacı bırakarak elini ona doğru
uzattı.

"Beni bu bahisden kurtar," diye yalvardı, "ve her şey unutulacak
ve affedilecek."

Eli tutmadı. Düştü.

"Theodora," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin!
Göründüğüm kadar kötü değilim. Ama kontrolümü kaybettiğim anlar oluyor
ve delilik, senin aşkını umutsuzca ararken daha iyi benliğimi boğuyor.
Theodora--geçmişi göm! Bu uğursuz varoluştan vazgeç--benimle
-tekrar yaşa."

Tiz bir kahkaha attı.

"Cariyeniz! Ve bunu sormaya cesaretiniz var mı?"

"Üzerinde yürüdüğünüz toprağı sevdiğimi biliyorsunuz."

"Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?"

"Hayır--yeterli değil!" diye cevapladı parlayan gözlerle. "Aramızda
sonsuzluğun engelleri dursun!"

Solgunlaştı.

"Beni böyle savuşturma. Bildiğinden çok daha acımasız. Eğer
umutlarımı öldürürsen, beni kıskançlık ve delilik şeytanlarına av olarak bırakırsın, kendi yarattığın kötü şeyler! Bana geri dön! Ben sadece bana bir kez verdiğin sevgiyi istiyorum,--bana verdiğini düşündüğün sevgiyi,--bir tane, bir kırıntı."

Yüzünü çevirdi.

"Bir daha asla! Bir daha asla!"

Ateşli kan yanağından hızla aktı. Bir an sessizce onu izledi, gözleri sert, solgun yüzündeki yarıklar gibiydi, sonra
topuklarının üzerinde döndü ve yüksek sesle güldü.

Bastıramadığı bir ürperti kadının yumuşak, beyaz tenine yayıldı.

"Benilo!" diye seslendi ona. Döndü ve yavaşça geri geldi.

"Benilo," diye devam etti gergin bir şekilde, "beni bu bahisten kurtar! Devam edemem, edemem. Eğer dünyayı terk etmeye kararlıysa, huzur içinde çekilsin ve ruhunun gizli derinliklerinde yatan sefaleti harekete geçirmesin. Yeterince acı çekti, fazlasıyla, bir adamın başına gelmesi gerekenden daha fazla. Beni delirtmeyin, bunu yapamam, yapamam."

"Düşüncelerin sadece onun için. Benim için hiçbir şeyin yok," diye cevapladı sertçe.

"Ona her şeyi borçluyum, sana hiçbir şey!"

"O zaman git, seni serbest bırakması için, yapmayacağım!"

"Yapamam! Merhametli ol!"

Mağdur eğildi ve alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Sana kalmış!"

"Benimle mi?"

"Yenilgini kabul et!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu artan bir korkuyla.

Benilo omuzlarını silkti.

"Bir bahis yaptık - kaybeden öder."

"Ama ceza mı?" diye haykırdı dehşet içinde. "İddia etmeyeceksin - beni sonsuza dek kendine zincirlemeyeceksin?"

Yavaş bir zafer gülümsemesiyle ona baktı ve acımasızca cevap verdi:

"Sonsuza dek mi? Bir zamanlar bu düşünce senin için daha az korkutucuydu!"

Benilo'nun kulağına müzik gibi gelen aynı yakarışlı tonla devam ederek onun alaycılığını görmezden geldi.

"Ama kesinlikle - bunu kastetmiyorsun! Bir kadının öfkeli deliliğinden kâr elde edemezsin. Deliydim - aklımı kaçırmıştım - ne söylediğimi, ne yaptığımı bilmiyordum!
Benilo, yenilgiyi, başarısızlığı, her şeyi kabul edeceğim - sadece beni bu korkunç bahisten kurtar. Sana bir erkek olarak yalvarıyorum - bana acı!"

"Bana ne kadar acıdın?"

"Acımayı hak ediyor muydun?"

"Aşkım--"

"Aşkın! Senin aşkın vahşi bir hayvanın şehvetinden başka ne?" diye haykırdı, bir tutkuya kapılıp hemen kendini kontrol ederek.

"Bir düşün, Benilo," diye ısrar etti çaresizlikle, "Eğer istersem fethedebilirim. Eckhardt bir kez bana göz koyduğunda, onu kendi isteğime göre yönlendirebilirim. San Pancrazio'daki kilise bahçesinde kendi mezarımın önünde onunla yüzleştiğimde bana attığı bakışı asla unutamam. Bana dilsiz gözlerinden seslenen o vahşi umutsuzluk ve özlem ifadesi asla hafızamdan silinmeyecek. Benim solgun, alaycı bir hayalet olduğuma inanıp inanmadığını bilmiyorum - beni ne olarak hayal ettiğini bilmiyorum - istersem onu ​​kazanabilirim."

"O zaman onu kazan!" diye hırladı Benilo, düz ince dudaklarının arasından.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Eckhardt asildir. Bana
inandı,-bana güvendi. Öldüğüme inanıyor. Ne kadar aşağılık
bir şey olduğum hakkında hiçbir fikri yok! Bakire'ye ettiği duayı dinledim - bir kez daha dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği
kadının yüzünü görmek istedi.
Ve sen benden gözlerindeki perdeyi yırtmamı ve onu varlığımın tembelliğine ve
sümüğüne sürüklememi istiyorsun! Onun inancı düğümlü bir
kırbaç gibi üzerime düştü,--sevgisi--suçlu başıma bir darbe. Bana bir yalanın karşılığı olarak ömür boyu
sevgi verdi; bana mezarın ötesinde sarsılmaz ve gerçek bir
sevgi verdi. Her şeyi düşündüğümde--utançtan ölmeyi özlüyorum! Bana onun
öldüğüne inanmamı sağladın,--Doğu Yürüyüşü'nü savunurken düştüğüne. Mesaj için Cennet'e şükrettim; onun sonsuz istirahatini kıskandım.
Bu senin kara aldatmacalarından biriydi,--belki de en hafiflerinden biriydi.
Geçmesine
izin verin! Ama yine hayatına girmek için--Hayır! hayır!" diye inledi. "Aşk Tanrısı adına--yapmayacağım!"

Vahşi bir inleme çıkardı ve elleriyle yüzünü örttü. Benilo sessizce baktı, görme ve duyma kanıtına neredeyse inanmıyordu.
Bir kez--iki kez dudaklarını oynattı, konuşması akmadan önce.

"Sadece seçmen gerekiyor," dedi. "Bana gel--karım ya da
cariyem,--hangisi olduğu umurumda değil ve sana söz veriyorum, o ölecek!
Sizin
mizahınızı duyana kadar onu sadece bağışladım!"

Ürperdi ve sanki bir hayaleti
kovmak istercesine ellerini kaldırdı.

"Hayır--hayır--asla!" diye soluk soluğa söyledi. "Cesaret edemezsin! Cesaret edemezsin!
Beni sadece korkutuyorsun! Bana acı ve beni bırak!"

"Seni alıkoymuyorum! İstersen git ama bahsi hatırla!"

Başını eğdi, Benilo yaklaşırken, coşkulu gözlerini onun solgun bedenine doğru eğdi ve onu ele geçiren tutkuyla bileklerini kavradı ve ellerini ayırdı, sonra onu tutkuyla dudaklarından öptü.

Avlanan bir çığlıkla kendini geri çekti ve geriye sıçrayarak,
onunla yüzleşti, sesi soluk soluğa bir öfkeyle boğulmuştu:

"Aptal! Şeytan! Korkak! Bir kadının, ona dayattığın aşağılanma için duyduğu acıya saygı gösteremez misin? Köpek! Utançtan
ölseydim senin
cezanı ödeyebilirdim! Ama şimdi--ödemeyeceğim!" Parmaklarını onun yüzüne doğru şıklattı. "Bu senin bahsin için! Bu sana bir yemin olsun--dünyanın haşeratı!"

Benilo, gözlerindeki alev alev delilikten dehşete düşerek geriye doğru bir adım attı.

"Dikkat et!" diye tehditkar bir şekilde homurdandı.

"Tozda sürünen haşere diyorum," diye tekrarladı soluk soluğa,
"toz--toz! Sana sunduğun vahşi aşktan bin ölüm daha iyidir! Aramızda ölümüne bir düello var! Onu geri kazanacağım, -eğer
kötü güzelliğimi ebedi lanetle takas etmek zorunda kalırsam, -eğer iç içe geçmiş ruhlarımız arafta çıtır çıtır yanarsa, -onu geri kazanacağım, kendimi ona
olduğum iğrenç şeyi göstererek- ve buna karşıt olarak övgüler yağdıracağım,
Lord Benilo-inan bana--şeytanlar bile şarkım karşısında kıskançlıktan kuduracaklar."

Kadının gözünde, şamarcıyı şaşkına çeviren bir şey vardı.

"Cesaret edemezsin!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Her şeye cesaret ederim! Bana meydan okudun ve şimdi korkak ruhun
sorun karşısında
ürküyor!--Geri çekilmemi istiyorsun,--git! Seninle işim bitti!"

"Henüz değil," diye cevapladı Benilo, uğursuz bir şekilde geveleyerek--kadına doğru yaklaşarak. "Sana söyleyecek başka bir şeyim var! Sözlerin sadece havadan ibaret! Gücünü benimkiyle ölçtün ve başarısız oldun! Eski sevgiline git! Ona bir vicdan bulduğunu söyle, -nerede bulduğunu söyle--ve diğer tüm günahlarını itiraf etmen için sana zaman tanıyıp tanımadığına bak, önemsiz olsalar bile! Yine de--risk eşittir. Ben
şansı denemek istiyorum! Bir kez daha, Theodora,--kendini
yenilmiş olarak kabul et,--şampiyonun senin erişimin dışında olduğunu kabul et--benim ol--ve bahis silinecek!"

Ondan geri çekildi, ellerini yapmacıksız bir dehşetle kaldırdı ve haykırdı:

"Asla--asla."

Benilo omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen!"

"O zaman yeminlerine sadık kalmamasını mı istiyorsun? Bana
bu günahı da diğerlerine eklememi mi istiyorsun?"

Alaycı bir şekilde güldü, gözlerini onun muhteşem güzelliğine dikerken.

"Yüküne fazla bir şey katmayacak, sanırım."

Kadın ona bir bakış attı, bu bakış korkuyla küçümsemenin birleştiği bir bakıştı ve
gitmek üzere döndü, sonra bir panterinki kadar gizlice bir sıçrayışla onu yakaladı ve
kollarını aşağı doğru bastırarak gururlu başını geriye doğru eğdi ve bir kez daha dudaklarını kadınınkine bastırdı.

Yaralı bir hayvan gibi bir çığlık atarak kendini bıraktı, onu geri itti
ve güçlü gençliğinin gücüyle yüzüne tükürdü.

"Hala beni mi istiyorsun?" diye tısladı alev alev gözlerle.

Öfkeli bir küfürle ona doğru atıldı, ama uzattığı parmakları
havayı kavradı. Theodora kaybolmuştu. Dairelerine giden koridoru koruyan Afrikalıların heybetli
şekillerinden geri çekilen Benilo, kör bir şekilde sendeleyerek karanlık, ıssız salonlar.
Burada kendini, gölgelerden
bir tür uğursuz hayalet gibi
yükselen arpçı Hezilo ile karşı karşıya buldu.

"Şimdi tereddüt edersen," dedi arpçı garip, duygusuz sesiyle, "kaybolmuşsun!"

Harpçının etkileyici sözleri karşısında şamarcı durdu.

"Ne yapabilirim?" diye derin bir nefes alarak inledi. "Ruhum, üzerine
yoğunlaştırdığım muazzam yükün altında yarı yarıya batıyor, ölümcül sonuç karşısında
ürküyor."

"Gücünü kadınınkiyle ölçtün," diye cevapladı arpçı.
"O, fetheden kırbaç elini hissetti. İleri! Yılmadan!
Amansızca! Son sonuçla yüzleşmeye cesaret edemiyor!"

"Korkunç saat yaklaşırken yeni bir cesarete ihtiyacım var!" diye cevapladı Benilo, nefesi dişlerinin arasından hızla geliyordu. "Ve sözlerinden, bakışlarından içiyorum!"

"O zaman şunu da al: Eğer şimdi başarısız olursan mezar bir sığınak
olmaz."

Benilo garip danışmanına baktı.

"İnsan mı şeytan mı, sen kimsin ki insanın ruhunun derinliklerini okuyasın?" diye sordu şaşkınlıkla, arpçının yüzünü gölgeleyen
vizörü delmeye boşuna çabalayarak.

"Belki de hiçbiri," diye cevapladı büyük salonun en uzak yerinden gelen bir ses, ancak konuşan arpçı Hezilo'ydu, "Belki de yeryüzüne geri dönmesine izin verilen bir ruh, insanı
son ve en büyük düşüşüne doğru kışkırtmak için."

"Söylediğin gibi olacak!" dedi Benilo, kendini toparlayarak. "İleri!
Amansızca! Yılmadan!"

Salondan sendeleyerek çıktı.

"Belki ben de yılmalı ve başarısız olmalıydım, uzun ve yalnız saatlerde bana umut
fısıldayan tek bir düşünce olmasaydı," diye mırıldandı harpçı, Chamberlain'in kaybolan
formunun ardından bakarak.

Sesler sessizliğe gömüldü. Şafağın soluk ışığı
terkedilmiş salona baktı.

*BÖLÜM XIV*

*TAPINAKTAKİ HAYALET*

Sonunda akşam geldi, Eckhardt dünyadan sonsuza dek çekilecek, günlerinin geri kalanını dualar ve kefaretlerle,
manastırın kasvetli duvarları arasında geçirecekti. Papa, büyük generalin hayatındaki
son bölümü kapatacak olan yüce töreni bizzat yönetecekti. Gün ışığı hızla azalıyordu ve St. Peter Bazilikası'nın batı pencerelerinden hâlâ parıldayan soluk ışık, çoktan gün batımı kızıllığını kaybetmişti ve soluk bir gölgeden biraz daha fazlasıydı. Mumlar, güçlü rakipleri ayrıldı, şimdi neşeli bir uyumsuzlukla daha da yükseliyor,
karanlığı rahatsız eden keşiş yüzlerinin üzerinde grotesk imgelerle oynamaktan zevk alıyorlardı.

Bazilikanın bir ucu şimdi sunağın etrafında dereceli bir düzende sıralanmış, her uzunlukta sayısız ince mumun soluk parıltısıyla
aydınlanıyordu. Onların yumuşak ışıltısı, karanlığı katedralin dörtte birlik kısmına kadar itiyordu. En uçtaki devasa bronz kapılar
hâlâ kapalı ve kilitliydi. Kiliseye girmenin tek yolu, yalnızca rahiplerin erişebildiği kuzey transeptleri yoluyla kutsal eşya odasından geçmekti. Bu gece bu güçlü
duvarların içinde yankılanacak hiçbir ses, dışarıdaki sokaklarda olabileceklerin kulağına ulaşamazdı.

Bu arada, geniş Bazilikanın sessiz yankıları, Kutsal Eşya Odası'ndan gelen huzursuz mırıltılarla rahatsız ediliyordu. Uzakta, kuzey transeptinden hafif ayak sesleri ayırt edilebiliyordu. Yavaşça, iki sıra rahip kiliseye girdi, koridorların kasvetli gölgeleri arasından yükselen, sakin bir alay ilahisinin ritmine göre yürüyorlardı. Aynı zamanda Bazilikanın büyük kapıları, dışarıda bekleyen ve şimdi, bir barajın engelinden boşalan sular gibi, onları almak için
engin alana akın eden sayısız kalabalığa açıldı.

Eckhardt'ın yaklaşan kutsanması söylentisi, Romalıların, insan hafızasında görme şansına sahip
olmadıkları bir gösteride bulunma arzusunu pek de artırmamıştı ve sanki tüm Roma, genç Papa'nın bizzat yöneteceği büyük ve dokunaklı çileye tanıklık etmek için antik Bazilikaya akın etmiş gibiydi.
Görünüşe göre bitmek bilmeyen keşiş alayları, devasa balmumu mumları, koro üyeleri, yardımcılar ve tütsü taşıyıcıları, uzun bir haç dizisi ve diğer kutsal sembollerle Bazilikaya akın etmeye devam etti.
Rahipler, yüksek törensel parlak cübbeleri içindeydiler. Koro üyeleri geçerken bir ilahi söylüyorlardı ve tütsü taşıyıcıları gümüş tütsülüklerini sallıyorlardı.

Papa'nın yüzü nadiren güzel görünüyordu; bu
genç bir çocuğun yüzüydü. Çenesi herhangi bir kadınınki kadar pürüzsüzdü ve sunak örtüsü
narin elleri kadar beyaz değildi.
Tentürünü çevreleyen altın saç halkası ona bir aziz görünümü veriyordu.
Gerçekten de, şal, mihrap ve asa, Bruno of Carinthia'nın narin yüzü ve figürüne harika bir şekilde dönüşmüştü ve sarı saçlarının
dönmüş altınıyla onu çevreleyen mihrabın sertliği arasında bir uyumsuzluk varsa bile, tüm bu mecliste bunu fark edecek kimse yoktu.

Kapıda, papalık trenini bekleyen saygıdeğer Gerbert of Aurillac, bölümün kırmızı cübbesine karşı beyaz ve altın dalmaçyalı şapkasıyla etkileyici duruyordu. Papa, iki kardinalin öncülüğünde,
merdivenleri tırmanarak, Bazilika'nın büyük bronz kapılarından içeri girdi ve bu kapılardan, sessiz meydanın üzerine bir müzik ve tütsü dalgası yayıldı.
Sonra,
tekrar kapanarak, parlak alayı yuttular.

İlahiler sona erdi ve rahipler sessizce yüksek sunağın etrafında yakın bir yarım daire şeklinde dizildiler.
Kısa ve etkileyici bir sessizlik oldu, bu arada Rheims Başpiskoposu'nun derin, melodik sesi dua etmeye başladı.
Rahipler Agnus Dei'yi söylediler, sonra kalabalığın üzerine derin bir beklenti
suskunluğu çöktü.

Yaklaşan ayak seslerinin hafif yankıları, Bazilika'nın muazzam alanını
kaplayan yoğun sessizliği bozdu. İki
rahip eşliğinde, Eckhardt, milyonlarca kişinin saygılı yürüyüşünün çoktan düzensizliğe yol açtığı koridorda yavaşça yürüdü. Belirsiz bir nişte, şüpheler ve korkularla kıvranarak, onların işaretini beklemişti ve atacağı son adımın istediği hedefe ulaşacağına her zamankinden daha az ikna olmuştu. Bulunduğu yerden, tonozlardaki parıldayan direklerin belli belirsiz siluetlerini ve bükülüp dövülerek fantastik şekillere ve fildişi beyazı Havariler dizisine dönüştürülmüş heykelsi koroyu ayırt edebiliyordu. Yaklaştığında, rahipler koronun etrafında toplandılar, papalık gölgeliğinin altında, Mesih'in Vekili'nin altın sandalyesi duruyordu. Eckhardt gözlerini kaldırmadı. Sadece bir kez, sanki sessiz bir soru sorar gibi, bakışları Gregory'ninkiyle buluştu, sonra sunağın önünde diz çöktü. Onun
ateşli arzusu gerçekleşmek üzereydi. Bu önemli zaman yaklaşırken, Eckhardt'ın geri dönülmez adımı atma konusundaki tereddüdü azalıyor gibiydi ve yavaş yavaş kayboluyordu. Hatta sabırsız bir
sevinçle
doluydu. Damat, Alman liderin ruhunu kemiren o kemiren acıdan sonsuza dek kurtulmasını sağlayacak anları saydığı gibi, düğününe kadar olan saatleri hiç bu kadar hevesle saymamıştı. Önceki gecenin
kesik
huzursuz uykusunda kendini ayini ilahiler söylerken görmüştü. Bir keşiş olmak ona şimdi kalbinin tellerini kemiren işkencelerden
son ve en asil sığınak gibi geliyordu. O anda bir
imparatorun veya kralın statüsünü küçümserdi. Artık başka
bir seçenek kalmamıştı. Geçmişe giden köprü yıkılmıştı ve Eckhardt meshedilmesini daha sakin bir şekilde bekliyordu.

Gregory'nin yüzü ciddiydi ve yakından bakan biri için, Kilise'ye daha fazla şan katan şeye onay vermeyi
saklıyormuş gibi görünürdü,
sanki devlet için orantılı olarak daha büyük bir zarar öngörüyormuş gibi. Eckhardt sessizce dua ederken, neredeyse dinsel bir coşkuyla büyülenmiş bir şekilde,
kendisini yarı karanlık bir makamdan
bir kaplan gibi izleyen Benilo'nun yakınlığını fark etmedi. Bazilika'daki sessizlik neredeyse
baskıcıydı. Muzaffer bir liderin saraydaki hayatını bir keşişin cübbesi için terk etmesinin alışılmadık
görüntüsünü görmek için buraya akın eden ve belki de içten içe böylesine ciddi bir adımın muazzam sonuçlarını hesaplayan Romalılar, o adımın tamamlanmasını nefes nefese beklediler. İmparatorluk
tarafından sempati duyanlar ciddi kuşkularla doluydu, çünkü Eckhardt'ın örneği Alman ordusunda taklitçiler bulursa, imparatorun davası Romalıların ve rahiplerin itibarı arttıkça zayıflayacaktı.

Kutsama okunmuştu. Her iki türde de Komünyon
alınmıştı. Eckhardt'ın avuç içleri kutsanmış yağla
mete geçirilmişti ve son olarak Kutsal Ayin'in kutlanması görevli Kardinal eşliğinde sunulmuştu.

Yapılmıştı. Geriye sadece saç kesimi kalmıştı ve bir zamanlar onu talep eden dünyadan - hala ateşli nabızlarla bilinçsizce tutunduğu dünyadan - Eckhardt sonsuza dek kaybolacaktı. Görevli San Gregorio Kardinal'i diz çökmüş generale yaklaştığında, general başını kaldırmayı başardı. Gözleri kilisenin ötesindeki büyük taş sütunlardan birine bakarken ölümcül bir solgunluk yüz hatlarını kapladı, sütunların yarısı yoğun bir karanlıkla sarılmıştı. Bir an önce çok görkemli olan tören, bir kadının yüzünden kendi gözlerine bakan o korkunç gözlerin görünümü önünde
sönüverdi, ölüm kadar solgun. Kilise boyunca karanlık
aniden hüküm sürüyor gibiydi, Mumlar altın apliklerinde, insanın kaderini
yapmak veya bozmak için hesaplanmış o gözlerin parıltısı önünde
soluklaştı. Tütsüyle doymuş karanlığın karşısında, güzelliği
cennetten bir vahiy gibi parladı; kendisi ışığın kaynağı gibi görünüyordu, onu almaktan ziyade vermek için. Eckhardt bir an için bakışlarını indirdi,
bu hayaletin onu kesin anda tereddüt ettirmek için şeytanın yeni bir ayartması olduğundan pek şüphe duymadan. Tören
devam etti. Ama birkaç dakika sonra, cazibesine dayanamayıp tekrar yukarı baktığında, onu parlak bir yarı gölgede parıldarken gördü, bu onu güneşin yanan diski gibi kamaştırıyordu. Ve o garip görüntüye, bir tanrıçanın arabasıyla uzun boylu, gözleri yıldızlar gibi ışınlar saçan, doğrudan kalbine doğru uçan - ve o, tıpkı San Pancrazio'nun kilise bahçesindeki o unutulmaz gecede ona göründüğü gibi, ölmüş karısının ta kendisiydi - baktığında, o küreleri yakan alevin kararlılığını güçlendirmek için cennetten mi yoksa onu engellemek için cehennemden mi geldiğini neredeyse bilmiyordu. Ama şeytandan veya melekten
kesinlikle gelmişti.

Beyaz dişleri, ona baktığı o korkunç gülümsemeyle parlıyordu. Boğazının pürüzsüz mermer derisi sedefli bir parlaklıkla parlıyordu. Başından ayaklarına kadar uzanan beyaz cübbesi, ölümün kefeni kadar düzdü ve teninin mermer solgunluğuyla uyumluydu.
Elleri, sanki kefeni yerinde tutuyormuş gibi, taze yağmış kar kadar beyazdı.

Eckhardt ona bakmaya devam ederken, hafızasının
barınaklarının yeniden açıldığını hissetti; geçmişin, kilitli ve sürgülenmiş gibi görünen kapılarının menteşelerine geri döndüğünü, ruhunun derinliklerinde gıcırdadığını hissetti.
Ve önünde duran hayaletin görüntüsüyle, o kadar gerçekçi, o kadar güzel, tüm çılgın özlem kalbine geri sıçradı.
Korkunç bir acıyla
kavranmış bir şekilde, ne ilahiyi ne de Kardinal'in sözlerini duydu. Etrafındaki her şey solmuş gibi görünüyordu, ama o korkunç varlık
hala bakışlarını o derin ve harikulade gözlerle tutuyordu, safir denizlerinin tüm
parlaklığına ve yaşamına sahip olan.

Eckhardt, manastırın küresinden
uzaklara, kapılarını yeni arzuların çaldığı bir dünyaya taşındığını hissediyordu. Kardinal'in kendisine yönelttiği sorulara mekanik olarak
yanıtlar mırıldanırken,
tüm ruhu, dilinin
söylediği sözlere karşı silahlanmaya başladı. Gizli bir güç onları ondan
çekiyor gibiydi, binlercesinin bakışlarının kurşun bir başlık gibi üzerine çöktüğünü hissetti.
Yine de, o geniş topluluktaki hiç kimse bu garip
görüntüye aldırış etmiyor gibiydi ve Eckhardt'ın yanıtlarında herhangi bir tereddüt veya tavrında garip bir huzursuzluk varsa, bu önemli değişimin bilincine, hayatı, hırsı ve umudu ezen geri dönülmez adımın sorumluluğuna yüklenmiş oluyordu.

Ancak gizemli hayaletin yüzü tören ilerledikçe değişmedi. Kararlı bir şekilde, şefkatli ve okşayıcı bakışlarla ona bakıyor gibiydi, tüm ruhu gergin gözlerindeydi. Bir dağı yerinden oynatabilecek bir çabayla Eckhardt, asla bir
keşiş
olmayacağını haykırmaya çalıştı. Boşunaydı. Dili damağının
üstüne değdi. İşaretle bile direnemedi. Tamamen uyanıkken, sanki hayatın kendisinin bağlı olduğu kelimeleri
söyleyemediği o kabuslardan birinin sancıları içindeydi. Hayalet, Eckhardt'ın göğsünü
sarsan işkenceyi içgüdüsel olarak okuyup anlıyor gibiydi. Ve ona attığı bakış, umutsuzluğun yankılarıyla o kadar yüklüydü ki, kalbini
teme kadar dondurdu.

Gerçekten de sadece bir hayalet miydi?

Ölmüş karısına bu korkunç benzerlik, basit bir kazadan daha mı fazlasıydı?

İsa'nın kanıyla dolu kadeh, Eckhardt'ın elinde titriyordu.
Onu dudaklarına
vermek üzereydi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bakışlarını kaçıramadı. O korkunç gözler, ölmüş karısının mermer gibi sakin yüzü onu ileriye doğru çekiyor gibiydi,--ileriye doğru.-- Kilise, tören ve yemin unutulmuştu; mezarın ötesinden gelen o hayaletten önceki her şey unutulmuştu. Onu, büyüsünden kurtulmak için gösterilen her çabayı küçümseyen bir güçle tutuyordu.

Hayalet onu cezbetti, neredeyse fark edilmeden geri çekilmeye başladı, bakışlarını bir an bile ayırmadan.

Vahşi bir çığlık, Aziz Petrus Bazilikası'nın yüksek tonozlu kubbesinden yankılandı.
Muhafızlarından kaçmış ama yakalanmaktan korkan bir delinin çığlığıydı. Altın kadeh Eckhardt'ın
sinirsiz kavrayışından düştü ve içindekiler, ellerini yapmacıksız bir dehşetle kaldıran ve bir
anatema mırıldanan San Gregorio Kardinali'nin ayaklarına döküldü. Sonra, beyaz ve ıslak bir yüzle Eckhardt, kör bir şekilde
ayaklarına doğru sendeledi, kollarını uzatarak, giderek daha da karanlıkta uzaklaşıyormuş gibi görünen hayalete doğru ilerledi.

Toplantıya ölüm sessizliği çökmüştü. Keşiş Cyprianus, sanki ilahi bir müdahalede bulunuyormuş ve
şeytanı kovuyormuş gibi kollarını yukarı kaldırdı. Gözleri, toplanmış binlerce kişinin gözleri ve
Mabeyinci Benilo'nun bakışları, Eckhardt'ın
uzatılmış kollarının yönünü takip etti. Aniden, devasa sütunlardan birinin önünde durduğu görüldü, ölüm kadar soluk, garip kelimeler mırıldanıyordu,
daha tuhaf hareketlerle birlikte. Sonra korkunç bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı - hayaletin az önce onunla alay ettiği yer
terk edilmişti! Bu sadece iblisin başka bir
baştan çıkarması mıydı?

Ama hayır! Bu imkansızdı. Bu kadın onu tamamen kendine ait kılmıştı;
bakışları, sanki ölümden sonra bile güçlü olan iradesi aniden
üzerine geçmiş gibi, kendi kendine dayattığı bir boyunduruğun zincirlerini
parçalamaya yetmişti. Şu anda onu görmese de,
gözlerini kapatması, sanki hala bedenindeymiş gibi onu
net bir şekilde görmesi gerekiyordu. Ve o anda Eckhardt, seçmek üzere olduğu yolun tüm dehşetlerini, benimsemek üzere olduğu hayatın ölü ve korkunç yönünü
hissetti. Bir keşiş olmak, manastırın soğuk gölgesinde ölüme kadar sürünmek, yaşayan hayaletlerden başkasını görmemek, bilinmeyen insanların isimsiz cesetlerini izlemek, tabutunun örtüsü olarak giysilerini giymek - korkunç bir korku onu ele geçirdi. Bir sunağın önünde geçirilen kısa bir saat ve geveze birkaç kelime onu yaşayanların
toplumundan sonsuza dek koparmak üzereydi. Kendi eliyle mezarının
taşını mühürlemek ve Hayat kapısının kilidindeki anahtarı çevirmek üzereydi.

Bu düşünceler bir kasırga gibi Eckhardt'ın beyninden geçti. Sonra bir kez daha ölmüş karısının gözlerinin ona baktığını, ruhunun derinliklerine kadar
yandığını hayal etti. Bu görünümleri ona
bu kadar korkunç yapan şey, o anda analiz etmek için kadrajda değildi. Yüzünün tatlılığını bozulmadan bırakan gizemli bir güç, gözlerine açıklanamayan bir korku
veren bir şey vermiş gibiydi. Sütunun önünde böyle dururken, buz gibi ellerini ateşli şakaklarına bastırarak, boşuna bir çözüm ararken, iradesini bağlayan ve gücünü ezen zincirleri kırmaya boşuna çabalarken, görevli keşişin yüksek sesli emri kulaklarına geldi, geri dön ve Şeytan'a durmasını emret. Bu sözler, duyularını uyuşturan ve hayaletin dolaştığı
noktaya saplanıp kalmasına neden olan ölümcül büyüyü bozdu. Çökük gözleri, keşişin emrine yanıt olarak yavaşça dönerken bir delininkiler gibi parladı. Sıcak nefes, kavrulmuş dudaklarının arasından soluk soluğa geliyordu. Sonra, törene kulak asmadan, rahiplere veya kutsanmasına tanıklık etmek için buraya akın eden seyircilere kulak asmadan, Eckhardt merkezi figürünü oluşturduğu çemberin içinden hızla geçti ve şaşkın seyirciler ne olduğunu anlamadan veya rahipler onun aceleci kaçışını durduramadan, imparatorluk ordularının şefi kutsama cübbesiyle kiliseden dışarı fırladı ve gözden kayboldu.

Her şey o kadar hızlı, o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki, görevli Kardinal bile Eckhardt'ın kaçışının aniliği karşısında tamamen felç olmuş gibiydi. Cyprianus'un aklında Margrave'in
çıldırdığına dair hiçbir şüphe yoktu ve fısıldadığı emirler iki rahibin delirmiş acemiyi hızla takip etmesine neden oldu. Bazilikanın geniş alanı üzerinde derin, uğursuz bir sessizlik hakimdi. Sanki hava derin bir kehanetle doluydu ve yaklaşan tehlikenin uğursuz önsezileri toplanan binlerce kişinin kalbini doldurdu. İnsanlar sessizce dua ederek ve nefes nefese bir beklentiyle diz çöktüler. Eckhardt geri dönecek miydi? Tören devam edecek miydi?

Bu kadar hevesle, taçlandıran ihtişamının kendilerini mahrum bırakacağını gördükleri sıra dışı gösteriyi izleyenler arasında, sahnenin sona erdiği gerçeğini bir sır olarak gören tek kişi vardı. Eckhardt'ın kaçışının nedenini yalnızca Benilo biliyordu.
Son ana kadar zafer kazanmıştı, hiçbir ayartmanın Eckhardt'ınki kadar katı bir zihni seçtiği yoldan döndüremeyeceğine ikna olmuştu. Ancak gizemli vizyonun diz çökmüş general üzerindeki etkisi belirginleştiğinde, huzursuzluğu her an büyüdüğünde, delinin haykırışıyla vurgulanan korkunç doruk noktasına ulaştığında, rahibin uyarısını dikkate almadan - onu kutsanmış cübbesiyle kiliseden dışarı fırlarken gördüğünde - o zaman Benilo generalin geri dönmeyeceğini biliyordu. O an, doğasının tüm küstah övüngenliği onu terk etti ve aniden ürperen biri gibi titredi. Ne olacağını beklemeden, her yeri saran dehşetin ortasında görünmeden ve fark edilmeden, Chamberlain Eckhardt'ın açık alana ulaştığı aynı kapıdan Bazilika'dan dışarı fırladı.

Gölgeliğinin altında, kutsanmış kardinaller, piskoposlar ve çeşitli tarikatlardan rahiplerle çevrili İsa'nın Vekili oturuyordu. Gregory, Eckhardt'ın aceleci kaçışına sebep olan gerçek nedene dair hiçbir fikri olmadan, az önce sona eren korkunç sahneye tanık olmuştu. Ama içten içe seviniyordu. Çünkü ancak Eckhardt'ın çılgın arzusuna karşı her muhalefet sonuçsuz kaldığında, Papa ona özel muafiyet vermeyi kabul etmişti ve bu da onun acemilik süresini üç güne kadar kısaltmıştı. Ama bu şimdilik bir mesele değildi, çünkü Gregory'nin kendisi Komünyon'a katılacaktı ve kutsal görevi, üstü olduğu tarikata bir övgü olarak yerine getirecek olan keşiş Cyprianus ekmeği kutsamıştı. Kutsanmış elinde şarap Mesih'in kanına dönüşecekti, Gregory kutsal ekmeği az önce yemişti. Şimdi
keşiş altın tüpü altın kadehe koydu ve başlığını alnına kadar
sürerek tüpün diğer ucunu
Papa'ya uzattı.

Gregory altın tüpü dudaklarına götürdü ve şarabı yudumlarken,
kan rengine dönüşmüş bir şekilde, görevdeki iki kardinal kutsal
tahta yaklaştı, bir ellerinde bir meşale, diğer ellerinde küçük bir demet halat.
Geleneksel olarak halatı ateşe verdiler.

Tekrar rahiplerin tek sesli ilahisi yankılandı; toplanmış binlerce kişi
dua ederek secdeye varmıştı.

Birdenbire papalık kubbesinin etrafında garip bir telaş oluştu.
Bastırılmış mırıltılar sessizliği bozdu. Rahiplerin oraya buraya
koştukları görülüyordu. Gregory bayılmıştı! Rahip Cyprianus onu
canlandırmak için boşuna çabalıyor gibiydi. Kalabalıklar bir an için hayret dolu bir sessizlik içinde kaldılar, sonra sanki Ölüm'ün korkunç hayaleti görünür bir şekilde aralarında belirmiş gibi, dehşet içindeki ibadet edenler Aziz Petrus Bazilikası'ndan dışarı fırladılar ve kısa süre sonra korkunç söylenti Roma sokaklarında yaygınlaştı. Papa Beşinci Gregory ölüyordu.

*BÖLÜM XV*

*ÖLÜM NÖBETÇİLİĞİ*

Güneş dinlenmek için batmıştı ve günün sesleri birer birer yok oluyordu. Alacakaranlık saatinin derin sessizliği, korkunç felaketle en derinlerine kadar sarsılmış ve halkı çılgınlık ve korku nöbetine sürükleyen keşişlerin fanatizmiyle altüst olmuş şehrin üzerine bir kez daha çöktü, bu da kitlelerin duyguları en yüksek gerginliğe ulaştığında tam tersi bir uca sıçradı. Crescentius Castel San Angelo'da kapalı kalmıştı, ancak keşiş Cyprianus alacakaranlıkta şehirde dolaşırken görülebiliyordu ve onunla karşılaşan herkes dindar bir şekilde haç çıkarıyor ve son yaklaştığında itiraf etmek için zaman olması için dua ediyordu.

Yaklaşan değişimin önemi her zihne işlemişti.
Dünyasal gücün tek başına, hızla çürüyen bir çağın, yaşlanmış, bayatlamış ve çürümüş bir dünyanın, Rönesans'ın henüz üzerine düşmemiş olduğu bir dünyanın ağlayan kötülükleriyle başarılı bir şekilde başa çıkabileceği zaman henüz gelmemişti ve Canossa'nın ölümcül günü henüz yüzyılı korkunç parıltısıyla aydınlatmamıştı.

Bu nedenle Otto, çocukluğunun dostu olan Bruno'yu, Hristiyanlıktaki en yüksek onur için seçmişti, Bruno, zihninde ve ruhunda kendisiyle birdi ve Konklav oyuyla imparatorluk seçimini onaylamıştı. Ancak Bruno'nun kendisi bu onuru istememişti. Kraliyet arkadaşının yüksek ideallerini paylaşırken, tahtı Roma'nın fırtınalı dalgaları üzerinde sallanan bir hükümdar için çok önemli bir gereklilik olan kendine olan güvenden yoksundu. Bruno oldukça geriye dönük bir zihniyete sahipti ve Theophano'nun idealist oğlunun planladığı ve İtalyan kardinaller tarafından gizli bir nefretle karşılanan kapsamlı reformları gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği şüpheliydi. Gregory, ancak saygıdeğer Gerbert'in yardımıyla, Hristiyan dünyasının başında onu bekleyen ciddi görevlere, bu dünyanın temellerinden sarsıldığı bir zamanda, girmeyi kabul etmişti. Ve o, hayatının en güzel döneminde kesilerek cezasını ödemişti. Vatikan şapelinde, etrafında gümüş çubuklardan altı mum yanan bir tabutun üzerinde, Gregory V'in hızla çürüyen bedeni yatıyordu.
Papa'nın ölümüyle ilgili korkunç söylentiler şehirde yaygındı.
Papa'nın özel dairelerinin kapıları içeriden kilitli bulunmuştu.
Dehşete kapılan görevliler, ertesi günün gri sabah ışığı Apeninler'in sırtlarının ardından
doğana kadar Vatikan'a dönmeye cesaret edememişlerdi. Söylentiye göre kapıyı kırmışlardı, ancak gözlerinin önündeki korkunç manzaradan
kaçmak için.
Yatağında ölü Papa yatıyordu.
Başı ve sağ kolu neredeyse yere değiyordu, sanki ölüm mücadelesinde dengesini kaybetmişti.
Yerdeki yanmış parşömen izleri ve yanındaki masanın üzerindeki boş bir şişe gizemi
ortadan kaldırmak yerine yoğunlaştırdı. Ve onlar yaklaşırken, dehşet içinde, ve cesedi kaldırmaya çalışırken, sağ kol neredeyse dokundukları anda gövdeden koptu ve vücut hızla siyaha döndü. Gencin yakışıklı yüz hatları gri ve gergindi, saçları nemli ve darmadağınıktı ve açık gözleri sanki boş yere katili arıyormuş gibi korkutucu bir şekilde boşluğa bakıyordu.

Gerbert'in şüpheleri ne olursa olsun, çok geç, ölüm odasına
vardığında dudaklarından hiçbir ipucu kaçmadı. Kişisel bakımı altında, talihsiz gencin cesedi defnedilmek üzere hazırlandı, sonra aceleyle
Konklav'ı topladı ve Roma kapılarının şehri terk etmeye çalışan herkese karşı kapatılmasını emretti.

Vatikan şapeli cenaze goblenleriyle kaplıydı. Her yerde selvi dallarıyla iç içe geçmiş çiçek çelenkleri görülüyordu. Şapelin ortasında, siyah kadifeyle
örtülü bir tabut duruyordu. Siyah damask cübbeler giymiş bir keşiş korosu son Requiem'i söylüyordu. Siena Kardinali son ayinleri yönetiyordu. İlahilerin yankıları tonozlu kemerlerin altında
sönünce, bir keşiş tabuta yaklaştı ve cesedin üzerine kutsal su serpti. Kardinal duayı etti; keşiş, ölü Papa'nın alnından düşen bir damla yüzüne çarptığında hafifçe cesedin üzerine eğildi. Titredi ve
aceleyle geri çekilme sırasına giren keşişlerin arkasına çekildi.
Şapelde sadece ikisi kalmıştı. Tüm geleneklere aykırı olarak
yarı yarıya kadar yanmış mumları söndürdüler. Daha küçük olanları, bir kez daha, sonra da insan ruhu gibi büyük karanlıkta sönene kadar titrek bir şekilde sönmeye bıraktılar,
zamanı geldiğinde.

Papa ile birlikte ölüm nöbetini tutmak için şapelde kalan son ve tek kişi Margrave Eckhardt'tı. Karanlık hayallerine
sarılmış bir şekilde tabutun yanına oturdu. Ani kaçışından sonra
başka ne olduğuna dair tüm anılar kaybolmuştu. Bitkin ve sendeleyerek kendini Caelian Dağı'ndaki sarayda bulmuştu ve Papa'nın ölümünün korkunç haberi meskeninin yalnızlığına
işleyene kadar kendini orada kapattı. Şimdi ona öyle geliyordu ki, Roma sokaklarına
ayak bastığı anda, karanlık ve korkutucu bir vahiy onu bekliyordu. O gece, garip hayalet onu Mesih'in sunaklarından çekip çıkardığında, dudaklarının telaffuz etmek üzere olduğu yeminlerden vazgeçmesine neden olduğunda, korkunç bir korku ve şüphe ruhunu sarmıştı. O gözlerin kendisini büyüleyen korkunç büyüsünü, hayaletin ruhunun karısına, uzun süredir mezarında ölmüş olmasına şaşırtıcı benzerliğini düşünürken, korkunç bir gizemin önsezisi gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Ve ne kadar çok düşünürse, yüreği o kadar ağırlaştı ve karanlık ve yalnız yolunda boşuna bir ışık huzmesi aradı, boşuna onu şüphe ve korku labirentinden unutulma ve barış diyarlarına götürecek bir rehber el aradı. Margrave'in duyuları, Bazilika'yı dolduran yoğun çiçek ve tütsü dumanlarından sersemledi. Duvardaki bir fenerden gelen ışık, uzun pencereden, sütunların ve koridorların üzerinden loş bir ışık
yayan ayın soluk, kederli ışınlarıyla tek tek mücadele ederek solgun yüzüne düştü. Onu dünyanın acılarına geri
atmış ve Papa'nın hayatını söndürmüş olan geçen gecenin korkunç olayları
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve komutan, o an için kendisini
saran korkunç gizemi
ortadan kaldırmak için her türlü girişimden vazgeçti. Hayaletle tek başına mücadele etmekten neredeyse
ümidini kesmişti ve şimdi, öğüt ve talimatla adımlarını
yönlendirebilecek tek adam, suikastçının eliyle
öldürülmüştü.

Yerdeki kutsallık, saatin ciddiyeti ve etraftaki derin sessizlik, yalnız gözlemcinin melankolik ruh halini
derinleştirmek için gayet iyi hesaplanmıştı. Aklından geçen hayaller tuhaftı,
uzun zamandır unutulmuş bir geçmişin anıları ve geleceğe dair belirsiz, belirsiz planlar, ta ki en sonunda, yeryüzündeki en üzücü bilmeceler üzerine kendi düşüncelerinden yorulup,
ne olabilirdi, kendini
tabutun yanındaki alçak bir sıraya oturtana kadar. Ay ışınları zaman geçtikçe daha da soluklaştı ve ışık ile
gölge arasındaki keskin ayrım mermer zeminden hızla kayboldu.

Ölü Papa'nın tabutunun etrafındaki gölgeler giderek daha da koyulaştı.
Sessizlik derinleşiyor gibiydi. Ay gitmişti.
Üzerindeki
çanak fenerinin mücadele eden ışınları dışında, gecenin karanlığı ciddi ve hayaletsi sahneyi
kapattı.

Çiçeklerin kokusu ve tütsü dumanları Eckhardt'ın duyularını ağırlaştırdı. Boşuna uyuşuklukla mücadele etti; sessizlik, loş ışık ve yoğun dumanlar sonunda uyuşturan büyülerini
üzerine saldılar ve onu uyuttular. Başı geriye düştü ve gözleri
kapandı.

Ama uykusu hiç de sakin değildi. Garip rüyalar onu rahatsız ediyordu. Tekrar
önceki gecenin korkunç çilesini atlattı. Tekrar kendini
çevrelenmiş, geniş bir kalabalığın
etrafında gördü. Tekrar
tapınakta hayalet gördü, Ginevra'nın yüzü olan hayalet,--Ginevra'nın gözleri; tekrar
onun garip, baştan çıkarıcı sözlerini duydu. Kutsal kadehten dökülen şarap, sunağın mermer basamaklarındaki kana benziyordu. Kendi sesini duydu, garip, dünya dışı; boğulma hissiyle
kavranmış bir şekilde, havası onu boğuyormuş gibi görünen kalabalık Bazilika'dan
hızla uzaklaştı,--Ginevra'nın yüzü olan hayaletin,--Ginevra'nın
gözlerinin peşinden koştu. Kilisenin eşiğinde bir el kendi elini yakaladı, bir kadının eli. Ne zamandır bir kadının elini kendi elinin içinde hissetmemişti! Yılan derisi kadar soğuktu, ama ateş gibi yakıyordu. Ve el onu
ileriye doğru çekti, sonsuza kadar. Kendi gözlerini
yanan o gözlerin bakışlarına karşı koymak mümkün değildi.

Gökyüzünü derin bir masmavilik kaplamıştı. Ağaçlar baharın
giysisine bürünmüştü. Körü körüne sendeleyerek ilerledi. Körü körüne, çiçeklerin kokularıyla
kokulu
tuhaf rehberini korular arasında takip etti, hava bir aşk çardağı gibiydi. El onu
soğuk ama yakıcı dokunuşuyla ileri doğru çekti. Yol sonsuz gibi görünüyordu. Hızları giderek
arttı. Sonunda yolu yutmuş gibi görünüyorlardı. Toprak, altlarında gri bir gölge gibi uçuşuyordu. Kara ağaçlar,
karanlıkta, bozguna uğramış bir ordu gibi kaçıyordu. Kasvetli ve
ürpertici vadilere daldılar. Gece kuşları ormanın derinliklerinde çığlık atıyordu; durgun göletlerin üzerinde
sönük ışık huzmeleri parlıyordu ve ara sıra
hayaletlerin yanan gözleri karanlığı deliyordu, belirsiz kefenleriyle karanlık bir cadde boyunca sıralanmışlardı.

Ve el onu ileriye doğru çekiyordu - her zaman ileriye! Hiçbiri konuşmadı. Hiçbiri
sorgulamadı. Sonunda kendini bir kilise bahçesinde buldu. Solmuş güllerin kokusu, uzun zamandır unutulmuş bir aşkın hatırası gibi havada asılı duruyordu.
Mezar taşlarının yanından geçtiler, gri, ufalanmış, yazıları bozulmuş; Ayın son çeyreğindeki hayalet ışığı yollarını loş bir şekilde aydınlattı, ta ki sonunda uzun otların arkasında yarı gizlenmiş, sarmaşık, yosun ve likenle kaplı bir taşa ulaşana kadar. Toprak, mezardan
fırlatılmıştı, mezar sakinini karşılamak için esniyordu. Baykuşlar
ve yarasa sürüleri etraflarında garip çığlıklarla uçuşuyordu; tilkiler
cevaplarını çok uzaklara havlayarak
verdiler ve sessizlikten binlerce kötü ses yükseldi. Esneyen mezarın önünde durduklarında, arkadaşının yüzüne baktı. Mermer kadar solgun Ginevra yanında duruyordu, uzun
beyaz kefen ayaklarına kadar kesintisizce akıyordu. Aralanmış dudaklarının gülümsemesinin arasından beyaz dişleri parlıyordu, aşağıyı, dar ranzayı işaret ederken, sonra kolları çelik halkalar gibi boynunu sardı; gözleri kendi gözlerini delmiş gibiydi, nefes alamadığını hissetti, gücünün tükendiğini hissetti, birlikte mezarın gecesine
batıyorlardı--

Bazilikanın sessizliğinde tiz bir çığlık yankılandı. Rüyasının
korkunç baskısı tarafından uyanan, kendi sesinin
duygusuyla uyanan Eckhardt, gözlerini açtı ve etrafına baktı, korku ve dehşet içinde. Bir iki dakika sonra, kendisini uyuşturan
büyüyü üzerinden atmak için ayağa kalktı, aniden geri çekildi, sonra
çılgınca, kocaman açılmış gözlerle olduğu yerde çakılıp kaldı.
Papa'nın
cenazesinin dibinde uzun boylu bir kadın duruyordu. Üstündeki
çanak fenerinin düzensiz ışınları, beyaz, uçuşan giysisini aydınlatıyordu. Beyaz, şeffaf bir örtü başından ayaklarına kadar sarkıyordu; ama saydam
doku solgun ve güzel bir yüz ve onu uykulu, büyüleyici büyüleriyle büyüleyen gözler ortaya çıkardı. Dehşetten nefes nefese
Eckhardt hayalete baktı; bu sadece rüyasının devamı mıydı yoksa deliriyor muydu?

Hayalet yavaşça gölgelerin içine çekilmeye başladığında, Eckhardt üstün bir çabayla uzuvlarını uyuşturan uyuşukluğu üzerinden attı. Artık hareketsiz kalmaya cesaret edemiyordu, gizemi çözmeliydi, bedeli ne olursa olsun, riski ne olursa olsun. Yalvararak, kollarını uzatarak hayaletin peşinden sendeleyerek yürüdü, eğer gerçekten bir hayaletse, bakışlarını yavaşça uzaklaşan
formuna doğru zorladı ve peşinde o kadar dalmıştı ki, morg şapeline doğru süzülen gölgeyi görmedi. Aniden karanlık bir nesne ona doğru fırladı; Bir şimşek kadar hızlı ve daha ikinci bir nefes alamadan, Eckhardt'ın gözlerinin önünde bir hançer parladı; çeliğin demir göğüs zırhıyla temasını hissetti, silahın parçalandığını ve ayaklarının dibine düştüğünü duydu, ancak şaşkınlığından kurtulduğunda, olası suikastçı, ikinci bir vuruşu göze almadan kaçmıştı ve hayalet havaya karışmış gibiydi. Eckhardt, kendini Papa'nın cansız bedeniyle baş başa buldu.

Yüksek sesle dışarıda duran nöbetçiyi çağırdı ve o değerli kişi sonunda ortaya çıktığında, ağır, sarkık göz kapakları ve uykulu yürüyüşü, fazla dikkatli olmayı desteklemiyordu.
Nöbetçinin ağır demir ayakkabılarını çıkarmasını sağlayan Eckhardt, ona bir meşale sağlamasını söyledi, sonra da ağırbaşlı arkadaşının önünde şapelin etrafını dolaştı. Margrave'in kaygısı, efendisinin yüzündeki hayal kırıklığını anlayabilecek kadar kendisinden isteneni anlayan astının kaba yüz hatlarında hafifçe yankı buldu. Her kapı kilitli ve sürgülenmiş olduğundan, geriye kalan tek varsayım, haydutun içeriden bir çıkış yolu keşfettiğiydi. Ancak Eckhardt'ın testleri işe yaramadı. Zemin ve duvarlar, içine girilmesi imkansız görünen sağlam bir duvar örgüsü gibi görünüyordu. Kırık bıçak, bu karanlık eylemin
ne yazarına ne de failine hiçbir ipucu vermiyordu ve nöbetçiye gecenin geri kalanında içeride nöbet tutmasını emrettikten sonra, Eckhardt bir kez daha dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı, silahlı adam ise kocaman uzuvlarını papalık tabutunun önünde uzattı.

Aziz Petrus'un çanları, önceki gecekinden bile daha büyük olan güçlü bir kalabalığın kapılarından içeri doğru
VIII. Boniface şapeline doğru ilerlemesiyle tiz ve yüksek sesle çalıyordu. Orada, her santimini dolduran
sadece kalabalığın daha şanslı olanları,
kapalı olan tabutu bir anlığına görebildiler,
çünkü ceset hızla çürüyordu, kutsal
şaraba karıştırılmış olan
korkunç ve gizemli zehirin etkisiyle. Sonunda, koro üyelerinin ciddi ilahileri, ölen Papa için
ölüm ayininin kutlanmasını önceden haber vererek
binadan yükselmeye başladığında, mezarın sessizliği gibi geniş yapıyı kapladı.

Böylece gün ilerledi,--böylece gün sona erdi.

Ceza alayı sönmüştü. Başka bir günün güneşi batmıştı.

Cenaze alayı harekete geçti. Cenaze alayını
elli meşale çevrelemişti ve
cenaze alayının geçtiği sokakların pencerelerindeki lambalar o kadar çoktu ki,
cenaze alayının üzerine dökülen gül yağmurları o kadar boldu ki, halk bunun Corpus Domini alayını geçtiğini ilan etti.

Cenaze alayı, ciddi ilahiler söyleyerek sonunda San Pietro in Montorio kilisesinin önüne ulaştı. Cenaze, geçici olarak belirlenen nişe yerleştirilecekti. Burada, bir sonraki papanın ölümü onu nihai dinlenme yerine gönderene kadar kalacaktı.

Tören sona erdi, halk dağıldı. Kilisenin kaldırımında birkaç aylak kalmıştı.
Kilise görevlisi, kilisenin kapatılacağını duyurdu ve herkesin ayrıldığını düşünerek, ağır kapıları menteşelerine takıp bir gürültüyle kapattı.
Kemerden kemere yankılanan ses, antik mezarı her açıdan sarstı. Azizlerin türbelerinin önünde geniş aralıklarla zayıfça yanan lambalar, yerin karanlığına ek bir ciddiyet ve
huşu katıyordu. Bir meşale, kriptanın girişinin etrafındaki dar bir daireyi aydınlatmak için bırakıldı.

Mezarın gölgesinden çıkan iki figür, loş, titrek mumdan yayılan dar ışık çemberine girdiklerinde, sessiz bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla birbirlerine baktıklarında sessizlik hakim olmuştu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi biri, bir keşiş kıyafeti içinde, yarı karanlıkta birbirlerine açık bir şekilde dururken.

Diğeri, baştan ayağa uzun ve heybetli vücudunu örten koyu bir pelerine sarılı bir kadın, dehşet ve dehşet ifadesiyle ondan uzaklaştı.

"Sorunu sana geri veriyorum," diye cevapladı, sesinde korku ve ürperti vardı.

"Buradaki varlığım ölüleri ilgilendiriyor," dedi keşiş.

"Ölü Papa'nın eli katiline dokunmuş, derler."

Keşiş soldu. Bir an için neredeyse kendini kaybedecekti.

"Bir şekilde ölmesi gerekiyordu," diye cevapladı omuz silkerek.

"Canavar!" diye haykırdı, sanki yolunda bir yılan görmüş gibi ondan geri çekilerek.

"Tanrısal bir toplulukla seyahat etti," dedi keşiş Cyprianus karanlık bir
kahkahayla. "Bütün bir Meclis onu Cennet'in kapılarında karşılayacak.
Neden buradasın?" diye sonuca vardı keşiş, sesinde bir şüphe gölgesi
kalarak.

"Sana karşı sorumlu muyum?" diye parladı Theodora.

"Benim şefaatim sayesinde olduğun şey olman,--belki," diye cevapladı keşiş.

Onu tarif edilemez bir küçümseme bakışıyla ölçtü. "Çünkü yalan yere yemin eden bir alçağın meraklı gözleri, alçaklığını keşişin cübbesinin arkasına saklayarak Ölüm'ün ihtişamını rencide etmeye ve ölenin huzurunu kaçırmaya cüret etti, bana ücretinden memnun olmayan
sürtün bir köle gibi mi geldin? Kendini benim koruyucum ilan etmeye, Theodora'yı kendi yarattığın bir şey olarak adlandırmaya mı cüret ediyorsun? Dikkat et! Marozia'nın soyundan biriyle konuşuyorsun. Sızlanan
keşişlerden bıktım. Senden belirli bir saatte istenen hizmet için
ödendi. O yüzden yolu aç ve beni bir daha rahatsız etme!"

Keşiş kıpırdamadı.

"Güzel Theodora, Ginevra'nın anısını miras almadı," dedi alaycı bir şekilde. "Altın, Ginevra'nın ruhunun huzurunu satın alacaktı."

Theodora, geçmişin anılarıyla ezilmiş gibi ürperdi.

"Mumlar ve ayinler," dedi, kendi kendine konuşurken. "Ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız oldular!"

Keşiş omuzlarını silkti.

"Binlerce Aves ve altı fit uzunluğundaki mumlar amaçlarında başarısız olursa, - keşfedilmemiş hangi kefaret mucize yaratabilir?"

Keşişin gözlerindeki parıltıda Theodora'yı kendine getiren bir şey vardı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu kısaca.

"Sözünün yerine getirilmesi."

"Sana ödeme yapıldı."

Keşiş ellerini salladı.

"Altın için değil, bunu göze aldım--"

Ve aşağıdaki mahzenleri işaret etti.

Ondan geri çekildi, sabit bir bakışla ona baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye tekrar sordu, nefret ve hayretin hakimiyet için mücadele ettiği bir bakışla.

"Yeni Konsey senin yaratıklarından oluşacak. Seçimleri
benim üzerime yıkılmalı!"

"Yalan yere yemin eden katilin üstüne mi?" diye bağırdı kadın. "Çekil önümden! Seninle
işim bitti!"

Keşiş kıpırdamadı. Çökmüş beyaz yüzünden parlayan
kömürler gibi iki göz kadının gözlerine
yandı.

"Sözünü hatırla!"

"Çekil önümden, katil! Bu kadar yükseğe mi çıkmaya cesaret ediyorsun? Aziz Petrus'un sandalyesi
senin gibi biri tarafından asla kirletilmeyecek!"

"Ve böylece Theodora, Ginevra'ya verilen hizmeti ödüllendiriyor," dedi keşiş, derin bir nefes alarak ve ona doğru bir adım atarak. Kadın onu dar bir şekilde izliyordu, eli pelerininin altında saklıydı.

"Kanlı ellerinle bu cübbenin eteğine dokunmaya cesaretin var mı--"

Cyprianus, gözlerindeki tehdit karşısında geri çekildi.

"Sürprizler için çok uzun yaşadığımı düşünüyordum," dedi sakin bir şekilde. "Yine de,
burada bu göğsümde bir sır taşıdığımı düşünürsek, ki bunu elde etmek için bir imparatorluk bile verebilirim, Cyprianus'un uysal olduğu görülebilir."

Kadının mermer gibi soğuk küçümsemesiyle taşlaşmış yüzüne son bir bakış atan rahip, döndü ve kiliseden kutsal eşya odasından çıktı. Theodora bir an için büyülenmiş gibi kaldı, sonra pelerinini daha sıkı sardı ve mezarı ters yönde bulunan bir çıkıştan terk etti. Ayak sesleri sessizliğe bürünür ölmez, iki gölgeli şekil sessizce S. Pietro in Montorio'nun tütsüyle doymuş alacakaranlığında hızla ilerledi,
keşiş Cyprianus'un
açtığı kapının eşiğinde durdu.

"O adama ihtiyacım var!" Uzun boylu olan arkadaşının kulağına fısıldadı,
gölgeli parmağıyla hızla kaybolan keşişin şeklini işaret etti.

Diğeri korkunç bir sırıtışla başını salladı, bu sırıtış kafatasındaki fosfor gibi yüzünde parlıyordu.

Anlayışlarını belirten hızlı bir baş sallamayla, Büyük Saray Muhafızı ve Katakomplar'dan John, S. Pietro in Montorio'nun basamaklarından indiler.

Karanlık çöktü.

Gece, titreyen dünyayı koyu mavi renkteki yıldızlarla işlenmiş cübbesiyle sardı.

*BÖLÜM XVI*

*KONSKLAV*

Vatikan'ın kapılarını geniş bir kalabalık çevreliyordu. Sanki
Porta del Popolo'dan Kolezyum'a, Diocletianus hamamlarından Castel San Angelo'ya kadar Roma'nın tüm nüfusu
Aziz Petrus Meydanı'nda randevuyla toplanmış gibiydi. Çünkü kalabalık o kadar yoğundu ki, basıncı bitişikteki ana yolları dolduruyordu, kalabalıklar sütunların etrafına tutunuyor, duvarların kırık hatları boyunca kıvrılıyor ve tapınakların ve yıkılmış revakların kalıntıları arasında toplanıyorlardı. Herkesin gözleri, aceleyle toplanan Konklave'nin toplandığı papalık sarayının o kanadına dikilmişti ve Gregory V'in ölümünden bu yana on altı gün geçmişti, kardinaller yeni bir Papa'nın seçimiyle uğraşıyorlardı. Aziz Petrus'un ilk halefinin Havari tahtına çıktığı andan itibaren, kitleler arasında bu durumda gözlemlenen kadar fazla huzursuzluk ve tedirginlik asla görülmemişti. Gregory'nin zehirden öldüğü söylentisi doğru çıkmıştı ve Romalılar garip bir korkuya kapılmış, kızıl meclisin bir yerde veya başka bir yerde oturumlarını yapmasına göre tüm safları Vatikan'a veya Monte Cavallo'ya doğru yönlendirmişlerdi. Geçici ara dönemde, Apostolik Odası'nın başkanı olan Siena Kardinali papalık yetkisini üstlenmişti.

Üç gün boyunca Romalıların gözleri Vatikan'daki bir bacaya dikilmişti, bekleyen seçimin sonucunu ilan eden ilk sinyal buradan gelecekti. Yine de Ave Maria'nın günün sonunu ilan ettiği saatte, gökyüzüne tüylü bir buhar bulutu gibi yükselen küçük bir duman sütunu, endişelerinin tek ödülü olmuştu ve tehdit dolu haykırışlarla karışık çığlıklar, alaycı ve kahkahalı sesler her gün kalabalıkları dağıtıyordu. Çünkü
duman, Romalıların hâlâ bir Papa'dan yoksun olduğunu,
oy pusulasının yakıldığını ve
Kutsal Kolej'in henüz Gregory'nin halefini seçmediğini duyurdu.

Gün endişeli bir beklentiyle geçmişti. Saatlerce geçti,
umudu yok edecek ya da canlandıracak bir işaret olmadan,
beşinci vuruşun ilki duyuldu. Çanlar yavaşça saati çaldı, her nota
Vatikan'ın bacasına dikilmiş endişeli bakışları olan insanların
yüreğine düştü. Son vuruş duyuldu; titreşimleri belirsizce
alacakaranlığın sessiz havasında kaybolurken, binlerce gırtlaktan yankılanan
gürültülü bir haykırış, Aziz Petrus Meydanı'nı salladı, ardından
yüksek ve nüfuz edici bir sesle,
Kardinal Colonna, balkona çıkmış, nefes nefese kalmış binlerce kişiye şunu duyurdu:

"Size büyük bir sevinç haberi duyuruyorum:
Rheims Başpiskoposu, Ravenna Piskoposu ve Kilise Başkan Yardımcısı, Aurillac'lı Gerbert, Papalık yüce makamına
seçildi ve Sylvester II adıyla Aziz Petrus'un kürsüsüne çıktı."

Kardinal duyurusunu bitirdiğinde, Tövbekar rahiplerin gri cübbesini giymiş bir keşişin sanki
düşmek üzereymiş gibi solgun ve sendelediği görüldü. Kendisine yardım etmeye çalışanların yardımını reddederek, kalabalığın arasından sendeleyerek geçti, yüzünü kollarıyla örttü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Hoş haberle gelen gür alkışları, insanların evlerine ve kulübelerine çekilmeleriyle birlikte rahatlama iç çekişleri izledi. Birkaç dakika önce bir ulusun toplanmış gibi göründüğü yer, merakın alıkoyabileceği veya yakın çevrede ikamet eden ve ayrılmaya daha az istekli olan birkaç grup dışında tekrar ıssızdı. Bunlar bile fark edilmeyecek şekilde azaldı ve manastırlardan ve rahibe manastırlarından saat sekizi tekrarladığında, evlerdeki ışıklar yavaş yavaş kayboldu, Vatikan'ın bir penceresinden başka, oradan bir lamba hala gece karanlığında düzensiz ışığını yayıyordu.

*İkinci Kitap*

*Büyücü*

"Çölden geçerken, böyleydi
Çölden geçerken: İki kişiydim;
Bir daha birleşemeyecek iki ayrı benlik. Biri ayrı durdu ve biliyordu ama kıpırdayamadı,
Ve diğerini ve onu baygın bir şekilde izledi;
Ve o geldi ve asla yana dönmedi,
Böyle bir güneş, ay ve kükreyen gelgit arasında:
Ve daha da yaklaştıkça,
Ruhum korkudan delirdi."
--_James Thomson_.

*BÖLÜM I*

*TOPLANTI*

Çok fazla gün geçmeden, yumuşak sonbaharın durgun öğle vaktinde, küçük bir
atlı grubu Roma'ya doğru ilerledi. Via Appia boyunca ilerlediler,
antik mezarlar arasında; etraflarında, uzak ufka doğru dalgalanan,
harabelerle noktalanmış kahverengi bir vahşi doğa uzanıyordu. Villaların, çiftliklerin, tapınakların harabeleri, orada burada bir kilise veya manastır, daha yeni zamanı anlatıyordu. Seyrek alanlardaki zeytinler, kayıp bir bağ, bir
sürülen toprak lekesi, insanların bu engin ve korkunç sessizlikte hala çalıştığını kanıtlıyordu, ancak nadiren bir insan figürü göze çarpıyordu. Her iki tarafta da bataklık zemin ve durgun göletler vardı, bu da onların hüzünle baktı
geçmiş çağlarda tepelerden Roma'ya su taşıyan o büyük su kemerlerine.

Sessizlik içinde sürdüler, yolculuklarından yorgun, ağır veya endişeli düşüncelerle meşguldüler. Almanların Kralı Otto, varmak için sabırsızlanıyordu,
genelde diğerlerinin biraz önündeydi. Pürüzsüz ve klasik yüzünün solgunluğu, imparatorluk giysilerini örten koyu ve seyahatten lekelenmiş kaba askeri pelerinle daha da belirginleşmişti. Gözlerinde kalıcı bir üzüntü ifadesi belirdi ve dudakları kelimelerle ifade edilemeyen bir kederle sıkıca kapatılmıştı, çünkü gençliğinin ve çocukluğunun dostu olan Papa'nın zamansız ölüm haberi, Apulia'daki St. Michael türbelerinden ayrıldıktan hemen sonra ona ulaşmıştı. Mesajda karanlık ipuçları vardı, Sylvester II, Gregory'nin seçilmiş halefi ve Otto'nun eski öğretmeni, Roma dünyasının hükümdarına hemen geri dönmesi için göndermişti, çünkü Romalıların öfkesi önemsiz şeylere tahammül etmiyordu, liderleri her zaman kötülük için tetikteydi. 

Ardından askeri amaçlı toprak işleri ve binalar belirdi,
geçmiş ablukayı hatırlatıyordu; kiliseler ve oratoryumlar onlara Katakompların kutsal alanından geçtiklerini söylüyordu, sonra çukur bir yolda koştular ve önlerinde Appian kapısı gördüler. Sadece iki asker nöbet tutuyordu; bunlar, Alman kralını tanımadıkları için yolculara dikkatsizce baktılar, sonra konuşmadan geçmelerine izin verdiler. 

Aventine'in dibinde süvari alayı biraz yavaşladı. 
Yavaşça dolambaçlı yoldan tırmandılar, ta ki Servius Tullius'un eski duvarına ulaşana kadar. Otto burada atını dizginledi ve manzarayı gözlemlemek için bir an durakladı. Batıda ve güneybatıda, Campagna'nın kahverengi genişliği uzanıyordu ve uzaktaki Roma Maremma'sının grisiyle birleşiyordu. O noktadan sonra berrak mavi bir çizgi İyon Denizi'ni işaretliyordu. Altlarında Tiber, kıvrımlarını St. Bartholomew Adası'nın etrafına sarıyordu, nehrin sarı suyu, esintiyle hafif dalgalanmalara dönüşüyordu ve uzaktan çekiçlenmiş pirinç gibi görünüyordu. Tiber'in ötesinde, arkasında Vatikan tepesinin zirvesinin zar zor görülebildiği Janiculan Dağı yükseliyordu. Güneyde manzara, üstlerindeki Santa Prisca Kilisesi ile sınırlanıyordu ve uzakta Soracte'nin karla kaplı konisi yükseliyordu. Kuzeydoğu ve doğuda Palatine ve Esquiline, Santa Maria Maggiore ve San Pietro in Vincoli'nin Campanilleri uzanıyordu. Caelian Dağı'nın üzerinden Sabine tepelerinin yüksekliklerini görebiliyorlardı ve
gözlerini Appian yolu boyunca gezdirirken neredeyse Alban gölünü seçebiliyorlardı. Hükümdarlarının bir işaretiyle süvari alayı yavaşça harekete geçti.
Aziz Jerome manastırını ve ona bağlı bölgeleri,
Aventine, Santa Sabina, Santa Maria Aventina ve
Aziz Alexius'un üç kilisesini geçtikten sonra, imparatorluk süvari alayı sonunda Otto'nun Aventine'deki Altın Sarayı'nın kapılarının önünde dizginleri çekti.

Yine sevgili Roma'sında, Otto'nun ilk ziyareti Bruno'nun mezarına oldu. O,
hizmetçilerini göndermişti, kederli saatinde yalnız kalmak istiyordu.
Uzun süre gözyaşları ve sessiz dualarla genç hayatının yarısını barındırıyormuş gibi görünen yerin önünde diz çöktü, sonra adımlarını
Aziz Petrus Bazilikası'na doğru yöneltti, orada ibadetlerini sonlandırmak için.

Artık Vesper saatiydi.

Aziz Petrus alanı, Hıristiyan dünyasında ibadetin tam da çekirdeği olan
Havarinin mezarının bulunduğu yeraltı şapelinde bulunan İtirafçının istasyonuna girip çıkan geniş ve sessiz bir kalabalıkla
dolmuştu.

İbadetlerini tamamladıktan sonra Otto, üzerinde kötülüğün bir önsezisi gibi dolaşan garip
baskıdan kurtulmak için itirafçıyı arama arzusuna kapıldı. Günah
çıkarmaya giden karanlık geçitte, bir dizi tövbekârla aynı hizaya gelerek, içerideki sahne ara sıra bakışlarına, bronz kapılar ağır yük taşıyan bir günahkârın girişi veya çıkışı için açıldığında, kısa bir süre için
gösteriliyordu.
Mezar, tüm pahalı süslerinden
çıkarılmıştı ve yalnızca, fırsat doğduğunda Penitentiarius'u yorumlamakla görevli bazı keşişlerin meşaleleriyle
aydınlanıyordu. Bu meşaleler, şehit azizlerin mezar yeri için uygun olan alacakaranlıkta hüzünlü bir ışık saçıyordu.
Mezarın üzerinde, altında, üzerine Milenyum ve Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili kehanetlerin ve sadıkların bundan faydalanmalarını ve tövbe ve dua koşullarının kazındığı bir alabaster tabletin bulunduğu siyah mermerden bir küp duruyordu. Sadece arada sırada, perde yana doğru sallandığında,
Büyük Tövbekar'ın şahsı görünür hale geldi, elleri sıkıca kenetlenmişti ve genellikle soluk ve sert yüzü alışılmış kasvetinin daha da koyu bir sisi ile kaplanmıştı.

Otto, İtirafçı'nın huzuruna kabul edilmek için sırasını endişeyle beklerken,
itiraf odasının kapıları aniden açıldı ve
bir kadın dışarı kaydı. Kadın sıkıca örtülüydü ve zihninin içine dalmıştı
Otto, keşişin geri çekilen bedenini takip ettiği bakışın tuhaf yoğunluğu olmasa, onu fark etmemiş olabilirdi.

Dar geçitte Alman Kralı'nın yanından geçerken, peçesi dolandı ve düzeltmek için durdu. Bunu yaparken, yüz hatları Otto'ya kısa bir anlığına gösterildi ve öyle bir şaşkınlık
havasıyla baktı ki, neredeyse farkında olmadan gözlerini ona doğru kaldırdı. Bir an ikisi de hareketsiz, göz göze birbirlerine baktılar - sonra kadın adımlarını hızlandırdı ve dışarı çıktı. Kadın
kaybolduktan sonra, Otto transtan uyanan biri gibi alnına dokundu. Daha önce, güzel kadınların olduğu bu şehirde bile, onun gibisini görmemişti, gözleri hiç bu kadar mükemmel, bu kadar zarif
güzellik ve sevimlilikle buluşmamıştı. Bir Juno'nun görkemli ihtişamını Afrodit'in baştan çıkarıcı cazibesiyle birleştirmişti. Koyu bukleler halinde ipeksi saçları, yumuşak Paros mermeri tonunda zarif yüzünün ovalini okşuyordu ve koyu parlak gözler, Orta Çağ Roma'sının bu Tanrıçasının klasik özelliklerine hayat veriyordu. Kadın gözden kaybolmadan önce, kendi dürtüsüne uymayan bir dürtüye itaat ediyormuş gibi başını Otto'ya doğru çevirdi. Bu belki de yüzüyle kıyafeti arasındaki garip uyumsuzluktan ya da itiraf odasını dolduran kalabalığın arasında bu kadar genç ve seçkin görünen birinin varlığından kaynaklanıyordu. Otto ne kadar süre böyle büyülenmiş bir şekilde durduğunu bilmiyordu ve itiraf odasına girip çıkarken yanından geçenlerin meraklı bakışlarına da aldırış etmiyordu. Sonunda kendine geldi ve makamını ve rütbesini bilmeden karanlık, tonozlu geçitten öyle bir hızla uçtu ki, güzel itirafçıyı hızla takip ederken onunla karşılaşanları neredeyse yere serdi. Onun için, eğer mümkünse, onun yerini ve adını keşfetmek boş bir meraktan daha fazlasıydı ve aceleci ve aceleci hareketiyle hoş olmayan bir ilgi çektikten sonra, yavaş yavaş daha yavaş bir tempoya geçti. Karanlık geçidin sonuna ulaştığında, onun geri çekildiğini düşündüğü şeklin bir koridorda kaybolduğunu ve sayısız yan şapellerden birinde kaybolduğunu gördü. Özel bir ibadeti yerine getirmek için
girdiği sonucuna vararak, onun dönüşünü beklemeye karar verdi.

Uzun bir zaman geçti. Sonunda, sabırsızlanan Otto, şapele girdi. Her tarafının siyahla kaplı olduğunu, ortada loş bir şekilde aydınlatılmış bir sunak olduğunu gördü. Bazı rahipler bir Requiem ilahisi söylüyorlardı ve sunağın önünde, görünüşe göre derin bir duygunun etkisi altında olan peçeli bir kadın diz çökmüştü, çünkü Otto, Katolik kilisesinin ölüsüne adadığı ciddi ve acıklı litanyaya yanıtları dile getirmeye çalıştığında hıçkırdığını duydu.

Ancak Alman Kralı'nın gözlemi anında engellendi.

Bir görevli, tüm görevlilerde var gibi görünen o sessiz ayakkabılarla öne çıktı ve davetsiz misafirin kişiliğini veya niteliğini pek tahmin edemeden, kadının ayin sırasında hiç kimsenin içeri alınmaması isteğini ona bildirdi. Otto, muhbirinin yüzüne baktı, sanki ne demek istediğini anlayamıyormuş gibi ve ikinci kişi, yabancının görünüşteki anlayış eksikliğinin konuşmacının barbar jargonuna aşina olmamasından kaynaklandığı izlenimiyle isteğini biraz daha yavaş bir şekilde tekrarladı.

Otto yavaşça geri çekildi ve İtirafçının şapeline gitmeyi planladığı ziyareti daha uygun bir saate erteleyerek Bazilika'dan ayrıldı. Kendi kendine, iz iz, satır satır, kremsi solukluğu koyu ipeksi saçlarının zenginliğiyle daha da belirginleşen ve mükemmel oval iki gözünden kendi gözlerine bakan, kalp atışlarının durmasına ve beyninin dönmesine neden olan o zarif yüzü hatırladıkça, onun adını öğreneceği ve belki de o akşamki ziyaretinin İtirafçının türbesine yaptığı son ziyaret olmayacağı güvencesiyle ödüllendirileceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. Bu umutla dolu olarak, Roma sokaklarını yavaşça geçti, bir kez daha kalabalık şehrin atmosferini soluyarak, bir kez daha insanlığın büyük bir merkezinde olmanın verdiği dinlendirici, hatta canlandırıcı bir memnuniyet yaşadı. Tanıdık bir köşede demir bir sehpayla yaşlı bir adam oturuyordu, üzerinde yavaş bir ateşin yanında kestanelerini kızartıyordu, iyi hatırladığı bir görüntüydü, çünkü sık sık yanından geçmişti. Ona biraz para
attı
ve yoluna devam etti. Ötede, dükkanının kapısında bir fırıncı duruyordu,
müşterileriyle derin bir kavgaya tutuşmuştu. Bir ara sokaktan ağır pişmiş toprak kavanozlarıyla bir şarap satıcısı geliyordu. Bir osterianın önünde bir grup pifferari
çoban ezgilerini
üfledi. Sağlam yapılı, alçak kaşlı birkaç kadın
Contadini tipinde, sepetlerle eve doğru hızla ilerledi. Silahlı adamlardan oluşan bir devriye Navona'dan aşağı yürürken, dar ve kıvrımlı bir yoldan beyaz cübbeli bir rahip grubu, kilisenin son tesellisini ölüm döşeğine taşıyordu.

Otto sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve doğa haklarını
iddia etmeye başlamıştı. Kendini, yolcular için bir hanın kapısında, girişin üzerinde gösterişli bir armayla, törensizce içeri girdi ve Deniz Kızı Hanı'nı koruyan
oldukça şüpheli
şirketten ayrı bir yere oturdu. Burada, iri yarı bir
Kalabriyalı olan ev sahibi, tanımadığı misafirine, eski ürünün hafifçe çağrıştırdığı, oldukça şüpheli bir içecek ve kendi hesaplarına bir hac yolculuğuna çıkmış olabilecekleri
kadar baharatlı yiyecekler servis etti. Bu mallar için, misafirinin soyut zihin durumu, zamanın belirsizliği ve şehrin kalabalık durumu göz önünde bulundurularak, Deniz Kızı'nın ev sahibi yalnızca olağan ücretin beş katına eşit bir miktar talep etti ve Otto bunu itiraz etmeden ödedi, bunun üzerine Deniz Kızı'nın değerli ev sahibi, takvimdeki tüm azizleri tanık olarak çağırdı, hesabında bu kadar ılımlı davrandığı için hayatının geri kalanını bir domuz ahırında geçirmeyi hak ettiğini söyledi. Otto, bir rüya içinde yürüyen biri gibi, Aventine'deki sarayına döndü. Sabahleyin tereddüt etse, aklın emirleri hala kendilerini göstermeye cesaret etmiş olsaydı - geçen saat onları sonsuza dek susturmuştu. Bakışlarının önünde, Bazilika'da yanından geçen kızın görüntüsü belirdi. Onu düşününce kendi kalbinin atışını duyabiliyordu. Roma - yeryüzünün hakimiyeti - onu paylaşacak olanla - coşkunun
hezeyanı! Gerçekleşecek miydi hiç! O zaman gerçekten de
dünyasal bir cennetin hayali sadece bir masal olmayacaktı!

*BÖLÜM II*

*GECE KRALİÇESİ*

Otto'nun Roma'ya gelişinden bu yana bir hafta geçmişti. Eckhardt, kendi
karanlık hayallerine dalmış bir şekilde, Aventine'deki saraya ancak yeni başladığı görevleri sırasında
zorlandığında gelmişti.
Memleketinin gri, kasvetli kış göklerinden ayrıldığından beri gece gündüz onu rahatsız eden korkunç önsezi,
geçen günlerde daha da yoğunlaşmıştı.
Gündüz ve gece, kendisini büyüleyen o gözlerin korkunç büyüsünü,
görüntünün mezarında uzun süredir ölmüş olana olan şaşırtıcı benzerliğini düşünüyordu. Ve ne kadar çok düşünürse yüreği o kadar ağırlaştı ve
boşuna karanlık ve yalnız yolunda bir ışık huzmesi aradı,
boşuna şüphe ve korku labirentinden onu çıkaracak bir yol gösterici el aradı.

Sıcak ve boğucu bir gün olmuştu. Akşama doğru karanlık bulutlar
Tiren Denizi'nin üzerine
yükseldi ve gökyüzünün masmavi gökyüzüne uzun, ağır setler halinde yayıldı. Aniden bastıran yağmur fırtınaları kısa aralıklarla
insanları sığınaklara
sürükledi. Sokaklardaki tüm yaşam
rehberlere veya loş ışıklı kiliselere sığındı. Kısa süre sonra kaygan
mermer kaldırımlar ıssızlaştı ve oluklu çatılardan gelen su
taşan sarnıçlara hüzünle damladı. Şehrin üzerinde garip bir
rahatsızlık ve endişe atmosferi vardı.

Akşam çökerken fırtına arttı. Pierleoni'nin eski hava şartlarından etkilenmiş sarayında oturduğu kasvetli odanın inzivasından, Eckhardt büyüyen karanlığa baktı. Bulutlar
birbirlerini çılgınca kovalıyor ve sağanak yağmur her çizgiyi silip süpürüyordu.

Ne kadar süredir böyle durduğunu bilmiyordu. Pencereye çarpan dolu taneleri, aniden yüzüne esen bir rüzgar
ve giderek derinleşen bulut kümesinden geçen
şimşeğin korkunç parıltısı, Eckhardt'ı hayal dünyasından gerçeklik duygusuna uyandırdı. Masanın üzerindeki lamba, çevredeki nesnelere huzursuz bir
parıltı yayıyordu. Şimdi tepelerden yankılanan derin gök gürültüsü, onun isteksiz tavrından irkilmesine neden oldu. Tam
döndüğü anda, lamba kasvetli bir çıtırtı çıkardı ve söndü, onu Stygian karanlığında bıraktı. Saygılı olmaktan çok anlamlı bir ünlemle, Eckhardt karanlığın içinde yolunu bulmaya çalıştı, boşuna bir çakmak taşı bulmaya çalıştı. Yardımına gelen bir şimşek çakması ona sadece
istediği nesneyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda eşikte duran uzun, gölgeli bir şekli de gösterdi. Kendisini
saran yoğun karanlıktan, Eckhardt, aralıklı şimşek çakmalarında, yabancının yüz hatlarını göremedi, ancak tuhaf ve hatta kendisi için bile tamamen
anlaşılmaz bir mizah sapkınlığı onu sessiz tuttu ve varlığını
belirtmeye isteksiz kıldı, her ne kadar içgüdüsel olarak garip ziyaretçinin, kim olursa olsun, onu
gördüğünü hissetse de. Bu arada ikincisi bir iki adım ilerledi, durdu, karanlığın içinden baktı ve
tuhaf bir şekilde saygı ve ironiyle harmanlanmış bir sesle konuştu:

"Eckhardt of Meissen burada mı?"

Gözlerini bir kez olsun kişiden ayırmadan, karanlık formu artık daha kısa aralıklarla birbirini izleyen şimşek çakmalarında
açıkça ortaya çıkan kişi, aynı garip inatçılığı
Eckhardt'ın dilini sertleştirdi ve karanlığın içinde gizlenerek hala sessizliğini korudu.
Ama yabancı yaklaştı, ta ki yükseklik ve genişlikte Margrave'i aniden gölgede bırakacakmış gibi görünene kadar ve bir kez daha ses konuştu:

"Eckhardt of Meissen burada mı?"

"Ben buradayım!" diye cevapladı ikincisi, karanlığın içinden yükselerek ve
çakmak taşlarına vurarak, bazı boş çabalardan sonra,
lambayı yeniden yakmayı başardı. Bunu yaparken, muazzam bir gök gürültüsü evi sarstı ve yabancı
kapının gölgesine
aceleyle çekildi.

"Sen bir mesajın taşıyıcısı mısın?" Eckhardt titrek bir sesle ona doğru döndü.
Yabancı, diğerinin beklediği şeyi iletmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Ölümdeki her şeyin yaşamda bir karşılığı vardır," diye cevapladı sakin, tutkusuz bir sesle, ki bu tonlamanın eksikliğiyle
Eckhardt'ı garip bir şekilde heyecanlandırdı. "Cesaretin varsa beni takip et!"

Margrave tek kelime etmeden başına bağlı zırhtan bir takke koydu ve zırhını ayarladıktan sonra gizemli haberciye döndü.

"Bu sözleri söylemeni kim söyledi?"

"Daha önce gördüğün biri."

"Nereye?"

"Hafızan sana söyleyecek."

"Adı mı?"

"Bunu kendi dudaklarından duyacaksın."

"Beni nereye götüreceksin?"

"Beni takip et ve göreceksin."

"Neden yüzünü gizliyorsun?"

"İnsan denen şey için kızarmayı gizlemek için."

Yabancının muammalı cevabı, Eckhardt'ın bu gecenin hayatını
örten gizemi
ortaya çıkarmaya mahkum olduğuna dair inancını artırdı.

Daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir mücadele, ruhunu
parçalıyor gibiydi, çünkü atan kalbiyle gizemli görevinde garip rehberini takip ediyordu. Böylece fırtınanın
sürdüğü şehirde tek bir insanla karşılaşmadan hızla ilerlediler. Esquiline'in tepesinde bir anlığına
durdular, çünkü fırtına hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçle
şiddetli bir şekilde esiyordu. Eckhardt bir an harap bir revakta yaslanarak, geceyle
örtülmüş şehrin üzerinden batıya doğru baktı. Şiddetli yağmurda Flavian Amfi Tiyatrosu'nun devasa yapılarını ve Capitoline tepesindeki sarayları zar zor seçebiliyordu. Janiculan Dağı alçalan gökyüzüne karşı
daha koyu bir fırtına bulutu gibi duruyordu ve hava
uyuyan bir devin nefesi gibi donuk bir inleme ve mırıltıyla doluydu. Tepenin
güney yamacında rüzgar onlara yenilenmiş bir öfkeyle saldırdı ve
patlamalar Clivus Martis ve Appian Yolu'na doğru uluyordu. Bölge
tamamen ıssız görünüyordu. Sadece arada sırada taşların üzerinden tek başına seyahat eden bir araba
geçiyordu, takırdıyordu.

Yol yavaş yavaş sağa doğru dönüyordu. Sollarındaki karanlık kütle
Scipios'un mezarıydı ve orada, gecenin karanlığında neredeyse hiç görünmeyen
Drusus'un kemeri yükseliyordu, yollarının onları
içinden geçirdiği yer. Eckhardt, rehberi olmadan, fırsat çıktığında yolu bulmak için geçtiği her dönüm noktasını not etmeye özen gösteriyordu. İkincisi, sürekli olarak ondan önce geliyordu, Margrave'in incelemesini fark etmedi, ancak yoluna kesin bir şekilde devam etti ve onu takip edip etmemeyi Eckhardt'a bıraktı.

Göz kamaştırıcı bir şimşek çakması, su kemerlerine ve Alban tepelerine kadar uzanan manzarayı aydınlattı, ardından sağır edici bir gök gürültüsü geldi.
Bir süre doğanın gürültüsü Eckhardt'ın kararlılığını sarstı.

Tam o sırada bir kapının çınlamasını duydu.

Gül ve zakkumun baş döndürücü kokusu, rehberi onu dolambaçlı yolların labirentinde gezdirirken şaşkın duyularını etkiledi.
Sadece ara sıra görülen bir şimşek parıltısı, Margrave'e hatırı sayılır büyüklükte bir bahçeden geçtiklerini gösterdi. Şimdi, bazı kısımlarında aydınlanan geniş bir yapının gölgeli hatları, hızla yürüdükleri
karanlık selvi yolunun ötesinde belirdi.

Birdenbire Eckhardt durakladı ve rehberine seslendi: "Neredeyim ve neden buradayım?"

Yabancı, ona dikkatle bakarak döndü. Sonra cevap verdi:

"Görevime ekleyecek hiçbir şeyim yok. Beni takip etmekten korkuyorsan, geri çekilmek için
henüz zaman var."

Daha az hassas bir noktaya değinmiş olsaydı, Eckhardt şimdi bile, fısıldayan karanlığı onun için savaşın gürültüsünden daha korkunç olan ve gizemli kokuları aşırı gergin duyuları üzerinde neredeyse şaşırtıcı bir etki yapan korulara sırtını dönebilirdi.

Sadece bir anlık düşünme ve Eckhardt cevap verdi:

"Önden git! Ben takip ediyorum!"

Artık hayatını, uyanık saatlerini ve rüyalarını alaya alan gizemi her tehlikede deşmeye kararlıydı.

Yürümeye devam ettiler.

Burada ve orada, dalların gölgelediği çalılıklardan, gece yarısı gökyüzünün sınırsız derinliğinden geçen şimşeklerle
aydınlanan bir sfenksin taş yüzü veya bir dikilitaşın beyaz sütunu parlıyordu. Fırtına,
kemerli dalların arasında hışırdadı, ölü ve ölmekte olan yaprakları
çılgınca bir girdapla ormanlık labirentte sürükledi.

Sonunda, Eckhardt'ın garip rehberi, gecede siyaha çalan ve bir adamın ancak sığabileceği kadar geniş bir
açıklıktan içeri giren, büyük bir selvi çalılığının önünde durdu ve Eckhardt'a kendisini takip etmesi için işaret etti. Adam bunu yaparken, Eckhardt nefes nefese şaşkınlıkla,
gözlerine çarpan sahneye baktı.

Selvi çalıları, içi en yumuşak gül parlaklığındaki kristal bir lambayla hafifçe aydınlatılmış bir mağaranın girişini oluşturuyordu.

Eckhardt bir an durduğu yerde durdu, sonra sanki rüya mı yoksa uyanık mı olduğunu merak ediyormuş gibi iki eliyle
başına dokundu. Eğer bu bir büyücülük işi değilse, eğer garip bir
halüsinasyonun kurbanı değilse, eğer gerçekten bir mucize değilse - neydi bu? Etrafına
baktı, hayrete düşmüş, şaşkın. Rehberi kaybolmuştu.

Mağaranın sakini, bir divanda uzanmış, bir tanrıça gibi
tapınanlarının hürmetini alan bir kadın, ondan sonsuza dek
gidenin görüntüsüydü ve bakışları Ginevra'nın bu büyüleyici
taklidine ne kadar uzun süre odaklanırsa, kanı o kadar kaynamaya
ve duyuları o kadar dönmeye başladı.

Yavaşça büyücüye doğru ilerledi, büyücü yarı uzanmış pozisyonundan gözlerini yeni gelene uzun ve sorgulayıcı bir bakışla dikmişti, bu bakış onu baştan aşağı heyecanlandırıyordu. Gözlerinde yanmaya
başladığını hissettiği o gözlere bakmaya
cesaret edemiyordu. Başı dönmeye ve kalbi garip bir hayret ve korku hissiyle çarpmaya başlamıştı. Bu saate kadar Ginevra'nın güzelliğini hiç görmemişti ve şimdi görüşünde belirdiğinde, tutkuyla sevdiği kadının yüzü, şekli, saçları, gözleri, elleriyle birlikteydi. Sadece yüzü daha soluktu--hatta ölümün solgunluğuyla bile ve o gözlerin derinliklerinde Ginevra'nınkinde hiç görmediği bir şey vardı. Ama önündeki kadının ışığı, parfümü, yeri ve baştan çıkarıcı güzelliği, gümüş rengi kumaştan yapılmış, soluk bir sis gibi vücudunun şehvetli kıvrımlarına yapışan, bir şelalenin parıldayan dalgaları gibi etrafında akan, incecik, şeffaf bir cübbe giymişti ve duyularını altüst etmeye başladı.

"Hoş geldin yabancı, Büyüleyici Korulara," dedi, güzel karlı kollarını ziyaretçisine doğru sallayarak. "Cesaretinin hoş karşılanmayı hak ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum."

Yanındaki bir koltuğu işaret ederken, müzikal tonlarında bir kahkaha gizliydi. Cevap veremeyen, direnemeyen
Eckhardt birkaç adım daha yaklaştı. Beyni dönüyordu. Bir an için
Ginevra'nın görüntüsü, ölü güzelliğinin rakibinin tefekküründe unutulmuş gibiydi. Vahşi, çaresiz bir özlem onu ​​ele geçirdi. Ani bir dürtüyle, ruhunun derinliklerine işleyen o kasvetli, rahatsız edici
gözlerin büyüleyici
parıltısından kaçmak için baş döndürücü bir çabayla döndü. Büyülenmiş, aynı zamanda iğrenmiş, ruhu onun için özlem duyuyordu, onun kucaklamasının yıkım olduğunu biliyordu ve garip bir
ani korkuyla
dolmuştu. Kadının ona bahşettiği kararlı tefekkürde korkunç bir şey vardı, insan tutkularının
dışında yatan bir şeydi ve onun zarif yüzünün solgunluğu, gözlerinin
yutan ateşi daha yoğun bir şekilde
yandıkça orantılı olarak artıyordu.

"Benden korkuyor musun?" diye güldü, kollarını kaldırıp ona doğru uzattı.

Yine de tereddüt etti. Gözleri yumuşak bir uyuşuklukla yüzen, garip bir şekilde sarhoş edici olanlarla buluştuğunda göğsü çılgınca inip kalktı. Dudakları hafif bir
iç çekişle aralandı.

"Eckhardt," dedi titrek bir şekilde, "Eckhardt."

Sonra sanki sözlerinin onun üzerindeki etkisini izlemek ister gibi durakladı.

Dilsiz, belirsiz anılarla boğuşan Eckhardt bakışlarını onun baştan çıkarıcı güzelliğine yöneltti, ancak korkunç bir acı ve ızdırap kalbini kemiriyordu. Sadece yüzü değil, sesi bile Ginevra'nındı.

"Ölümdeki her şeyin yaşamda bir karşılığı vardır:"--

Bu onun varlığının şifresiydi.

Bir yiyip bitiren bakış--ve tüm korkuyu, uyarıyı ve zihnindeki tüm varlığı
unutarak, etrafını saran havayı yakıyormuş gibi görünen o parlak tehlike sinyaline, ölü karısının o yaşayan görüntüsüne doğru koştu ve vahşi gözlerle, uzanmış kollarla ve nefes nefese bir ifadeyle bağırdı: "Ginevra!"

Böylece çağırdığı kadın, bir delinin edasıyla üzerine geldiğinde ona doğru döndü ve karanlık gözlerini sorgularcasına ona doğru kaldırdığında, onun aceleci telaşını kontrol etti, onu
dilsiz, şaşkın ve güçsüz bıraktı.

Ve gerçekten, kadın biçiminde ondan daha güzel hiçbir şey
hayal edilemezdi. Onun adaleti,
tüm çağlarda aklı altüst eden, yargıyı kör eden ve erkeklerin tutkularını
yıkıp yıkan o nadir ve incelikli tipteydi.

Kendi üstün çekiciliğini iyi biliyordu ve
seçtiği herkesi neredeyse karşı konulamaz çekiciliğinin kurbanı yapmak için
çektiği herkesi cezbetme, çıldırtma ve işkence etme konusundaki ölümcül gücünün değerini iyice tahmin ediyordu. Gece kadar siyah saçları, mücevherli bir başlığın altında gevşekçe düzenlenmişti.
İri ve parlak gözleri,
narin bir şekilde kemerli kaşların altından parlıyordu. Saten teni kremsi, renksiz, Güney tipindeydi, küçük büyüleyici ağzın parlak kırmızısıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Koleksiyonun güzelliği ve narinliği kadar, o büyüleyici yüzde bir kadının nefret edeceği ve bir erkeğin korkacağı kalıcı bir ifade vardı.

"Ginevra!" diye haykırdı Eckhardt, sonra kendini kontrol etti, çünkü onun büyük gözleri, denizin iç sessizliği kadar aniden soğuktu, sanki küstahça müdahaleci bir yabancıymış gibi onu donarak süzdü. Ama yüzü bir cesedinki kadar soluktu.

"Ginevra!" diye üçüncü kez tökezledi, duyuları sarsılıyordu ve artık kendine hakim olamıyordu. "Elbette beni tanıyorsundur - Eckhardt, - az önce adını söylediğin kişi! Konuş benimle, Ginevra - konuş! Sana duyduğum tüm
sevgi adına - konuş, Ginevra - konuş!"

Bir gölge arka planda uçuştu ve Theodora'nın kanepesinin arkasında durdu. İkisi de görmemişti, ancak Theodora çağrılmamış, davetsiz bir şeyin garip varlığını hissetmiş gibi ürperdi.

Kadının gözlerinde garip bir alay veya rahatsızlık ışığı parladı. Kızıl dudakları aralandı, iki sıra düzgün, küçük beyaz dişini gösterdi, sonra yüzünde bir eğlence parıltısı belirdi, kaşlarının narin kalemle çizilmiş köşelerini kaldırdı ve yumuşak bir şekilde umursamazca alaycı bir kahkaha attı.

"Ben Ginevra değilim," dedi. "Ginevra kimdir? Ben Theodora'yım - Aşkın
Kraliçesi."

Yine, onun şaşkın bakışını görünce, gümüş rengi, alaycı
neşesine bıraktı yerini, gözleri ona yaklaşması için ışıltılı bir meydan okuma fırlattı. Eckhardt duyguları üzerinde kısmen kontrol sağlamıştı ve onun alaycı bakışlarına kararlılıkla ve biraz da hüzünle karşılık verdi. Tekrar konuştuğunda yüzü
çok solgunlaşmış ve sesindeki tüm sıcaklık ve coşku kaybolmuştu.

"Ben Eckhardt'ım," dedi sessizce, sabit bir fikri savunan bir delinin sakinliğiyle, "ve sen Ginevra'sın - ya da onun hayaletisin - hangisi olduğunu bilmiyorum.
Neden yeryüzündeki soğuk ve dar yatağından dünyaya döndün ve sana bir puta tapar gibi tapan adamdan
kaçtın? Ruhunun huzur bulamamasının sebebi bedenindeki bir suç mu?"

Arkasındaki uğursuz bir sürüklenme Theodora'nın irkilmesine neden oldu. Sanki şans eseriymiş gibi başını çevirdi ve tekrar Eckhardt'la karşılaştığında ölüm kadar solgundu. Onun anlık utancını fark eden Eckhardt ona doğru kararlı bir adım attı ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Sersemlemişti.

"Dünyaya geri dönmen hoş geldin mi, Ginevra?" diye yalvardı tutkulu bir
fısıltıyla. "Senden ayrı geçirdiğim bu uzun sefaletin ne anlama geldiğini hiç düşünmedin mi? Eski günleri hatırla, eski aşkı, merhamet et, bana eskidenmişim gibi konuş."

Sesi, fısıltısında bile, yalnızca aşkın verebileceği garip müzikle
heyecanlanıyordu. Gözleri yandı ve dudakları titredi. Birdenbire, sahnenin farkına vararak uyanmış gibi göründü. Ölmüş karısına ölümcül bir
benzerlikle alay konusu olmuştu. Kalbi bu kesinlikle
ağırlaşmıştı, ama büyü devam etti.

Uyarıda bulunmadan dizlerinin üzerine çöktü, onun direnmeyen
ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"İblis mi Tanrıça mı," diye kekeledi ve sesi, kendi kulağına bile,
garip bir tınıya sahipti. "Benimle ne yapmak istersin? Konuş, beni hangi amaçla çağırdın? Sen kimsin? Benden ne istiyorsun?"

Alçak kahkahası sessizliği hafif bir melodik yankıya dönüştürdü.

"Aptal hayalperest," diye mırıldandı yarı şefkatle, yarı alaycı bir şekilde. "Seçilmiş birkaç kişiye katılmaya layık bulunduğunu bilmen
yeterli değil mi? Bu dünyevi cennetin yedi mühürlü bir kitap olmadığı? Hüzünlü gözlü, melankolik yurttaşların gibi, aşkın özünü analiz edip onu kendi heterojen
parçacıklarına ayırmaya çalışacaksın. En güzel kadını seçme şansın olsaydı, geçmişin küflenen mahzenlerine inip Truva'nın ilk ve son Helen'ini ortaya çıkarırdın. Ah! Öyle değil mi? Siz Kuzeyliler yaşayan, nefes alan, seven bir kadının bedenine teorik bir bağlılığı mı tercih ediyorsunuz?"

Şaşkınlıkla, şaşkın bir şekilde ona baktı ve cevap vermeden önce bir an durakladı. Onunla alay mı ediyordu? Gerçeği mi söylüyordu?

"Elbette bu kadar çok hayranı olan eşsiz bir büyücü, putperest kalabalığa yeni bir tapan eklemeyi değerli bulamaz mı?" diye cevapladı.

"Ah! Çok az şey biliyorsun," diye mırıldandı tembelce, aksanında soğuk bir küçümsemeyle. "Bana tapanlar benim kuklalarım, kölelerim!
Aralarında bir erkek yok," diye ekledi sesini yükselterek, "bir erkek yok! Dokunmalarını reddeden eli öperler! Sana gelince," diye ekledi öne doğru eğilerek, böylece saçlarının koyu yağmuru onun yanağına değdi ve uykulu gözleri onun gözlerine gömüldü, "Sana gelince--sen Kuzey'densin.--Ben güçlü bir şekilde bastırılmış ve yoğunlaştırılmış tutkunun, gururlu ve soğuk bir mizacın doğasını severim. Bizim yanardağlarımız gibi buzdan taçlar takarlar, ama derinliklerinde söndürülemez ateşler vardır.
Ve--belki de kaderin elinden bir dokunuşla kalbindeki alev kontrolsüzce
fışkırmaz mı?"

Eckhardt büyücünün bakışına karışık bir korku ve sarhoşlukla karşılık verdi. Gülümsedi ve bir kadeh şarap alıp dudaklarına götürdü,
siperliğini öptü ve tarif edilemeyecek kadar zarif bir şekilde
tüm bedeniyle sallanarak, uzun beyaz bir zambaka benzeyen
esintiye doğru eğilerek ona verdi.
Kadehi hevesle kavradı ve susamışçasına
içti. Yine onun büyülü sesi, AEol arplarının seslerinden daha melodikti, kulaklarını heyecanlandırdı ve nabzını çılgınca atmaya başladı. "Ama bana henüz söylemedin," diye fısıldadı, başı aşağı ve aşağı eğilirken, koyu, hoş kokulu saçları alnına değene kadar, "bana beni sevdiğini henüz söylemedin mi?"

Duyularını bu kadar ağırlaştıran mor şarap mıydı? Büyücünün gözlerinin uykulu büyüsü daha da ağırdı. Eckhardt ayağa kalktı.
Yüreği Ginevra'nın hatırasıyla sızladı ve ruhunda donuk bir sızı hissetti.
Ama üzerindeki büyü insan çabasıyla bozulamayacak kadar ağırdı.
Şimdi onu Cennet'in gök gürültüsünden başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Theodora'nın sözleri kulağında çınlarken, elleri yumuşak, elektriklendirici dokunuşlarıyla onunkileri kavradı. Büyük bir çabayla büyüden kurtulmaya çalıştı, büyünün büyüsüne yavaş yavaş ama emin adımlarla
çekiliyordu, direnme çabaları her an daha da zayıflıyordu.

Siren'in sesi yine müzikal ritmini beynine gönderdi
kader sorusuyla:

"Beni seviyor musun?"

Eckhardt geri çekilmeye çalıştı ama başaramadı.

Onun vücudunu kollarıyla sararak, gözleriyle güzelliğini yuttu.
Koyu saçlarının tepeden tırnağa kıvrılmasından, beyaz omuzlarının ve göğsünün kıvrımına, parıldayan sandaletler içindeki mavi damarlı ayaklarına kadar bakışları açgözlülükle, araştırarak, tutkuyla dolaştı.
Kalbinin çılgınca, arzuyla attığını ama dudakları hareket etse de hiçbir kelime
duyulamıyordu.

O da sessizdi, görünüşe göre büyüsünün ona olan etkisini izliyordu, nihai kader sonucu konusunda emindi. Gerçekte, sanki istenmeyen bir müdahale bekliyormuş gibi dikkatle dinliyordu ve bir keresinde karanlık
korku dolu gözleri mağaranın derin gölgelerini delmeye çalıştı. Kadının
bir şeylerin kıpırdadığını duymuştu ve çılgın bir korku kalbini ele geçirmişti.

Kadının tereddütlerinin farkında olmayan Eckhardt, ona sersemlemiş biri gibi
baktı. Eğer tek bir kelime söyleyebilseydi, kurtulacağını hissediyordu
ve yine de--bir şey onu, eğer o kelime dudaklarından çıkarsa,
kaybolacağını uyarıyordu. Kanepede yarı uzanmış bir şekilde, Theodora kurbanını
dikkatle izliyordu. Dudakları nazik bir alaycı gülümsemeyle aralanırken şöyle dedi:

"Neyin var senin? Benden mi korkuyorsun? Mutlu olamaz mısın, Eckhardt,"
beynine fısıldadı, "diğer erkekler kadar mutlu ve sevilmiş?"

Kollarını uzatarak ona doğru eğildi. Her hareketini yakından izliyordu, büyük korkusuyla düşüncelerini okumaya çalışıyordu.

"Yapamam," diye inleyerek cevapladı, "ne yazık ki--yapamam!"

"Neden olmasın?" büyücü fısıldadı, ona doğru eğilerek.
Onu kendine ait kılmalıydı, korkunç bahsi kazanmalıydı; karanlığın içinden, şeytani bir neşeyle üzerinde yanan iki göz hissetti.
Onun yanında bir hayata anında ölmeyi tercih etti,
bir kadının kendisine yalan söyleyen, onu aldatan ve hayatını mahveden adama duyduğu nefretin gücüyle nefret ediyordu.
Onun üzerindeki yaltaklanmalarının kadersel etkisini fark ederek, aniden bir hareketle Eckhardt'ın göğsüne
atıldı, onu kollarıyla öyle sıkı sardı ki, sanki ondan nefesini
aldı. Tutkuyla
parlayan muhteşem koyu gözleri onunkine gömüldü, dudakları tatlı, ölümcül bir gülümsemeyle kıvrıldı.
Hezeyanın zirvesine ulaşan Eckhardt, kollarını Theodora'nın
vücuduna doladı. Baş dönmesi onu ele geçirmişti. Bir an için
Ginevra--geçmiş, şimdi ve gelecek unutulmuş gibiydi. Yaklaştıkça
kendini kader uçurumuna doğru çekildiğini hissetti--büyücü yavaşça
onu ileri doğru çekiyordu--hiçbir direnç kalmayana kadar--bütün
ateşli deliryum ve ebedi lanet.

Beyaz bir koluyla kadehe uzandı, ama parmakları
dokunmadan önce, hiçbir yerden gelmemiş ve görünür bir
bedeni olmayan gölgeli bir el, içki kaplarının pozisyonunu değiştirdi.
İkisi de fark etmedi. Theodora ilk kadehin ağzını öptü ve
içerisinden yudumlamaya başladı ki, omzuna aniden gelen bir baskı
başını kaldırmasına neden oldu. Gördüğü şey karşısında duyduğu dehşet o kadar büyüktü ki
sözünü
boğdu. İki korkunç göz, beyaz, tutkuyla çarpıtılmış bir yüzden ona bakıyordu ve sessizce içmemesi konusunda uyarıyordu. Korkusu o kadar büyüktü ki, Eckhardt'ın kadehi uzattığı
elinden alıp, ağzının tatlılığının hala kaldığı
yerden dudaklarına götürüp, onu dibine kadar
içtiğini fark etmedi.

Dehşetten çılgına dönmüş gözlerle önündeki adama baktı. Garip bir
his onu ele geçirmişti. Beyni yanıyor gibiydi.
Direnci
yenilmişti. İstese bile gidemezdi.

Gece hareketsizdi. Sessizlik, yaprakların arasında esen fırtınanın hışırtısıyla daha da derinleşti.

Birdenbire Eckhardt'ın eli başına gitti. Diz çöktüğü
pozisyondan kalkmaya başladı, sendeleyerek ayağa kalktı, sonra sanki yıldırım çarpmış gibi
zeminin mozaiğine sertçe düştü.

Vahşi bir dehşet çığlığıyla Theodora ayağa kalktı - sonra kanepeye geri çöktü ve önünden geçenlere
anlamadan baktı. Aventine Dağı'nın münzevilerinin cübbesine bürünmüş bir keşişin zayıf bedeni, Eckhardt ilacın etkisinden
düştüğünde mağaraya
hızla girmişti. Onu sanki sadece bir oyuncakmış gibi kaldıran keşiş,
açığa fırladı ve yüküyle birlikte kayboldu, bu sırada dört göz onu
anlamsız bir korku ve dehşetle takip ediyordu.

*BÖLÜM III*

*AŞK İKSİRİ*

Ertesi akşamın geç saatleriydi, Gaeta'lı Nilus'un
münzevi evinde, Eckhardt bir önceki geceki korkunç sahnelerden beri uzuvlarını bağlayan ölüm benzeri sersemlikten uyandı. Keşişin açık alana
ulaştığı anda uyguladığı
panzehirler sayesinde, zehrin
ölümcül etkisi Eckhardt'ın sistemine nüfuz etmeden önce durdurulmuştu, ancak bu zamanında alınan önleme rağmen,
ilacın uyuşturan etkisi kaçınılmazdı ve uyuşukluk etkisini sürdürdüğü
süre boyunca Nilus bir an bile
hastasının yanından ayrılmamıştı. Uyandığında onu yakıcı bir susuzluk
sardı. Dirseklerinin üzerinde doğrularak ve çevresini uzlaştırmak için boşuna çabalayan keşiş, kabaca doğaçlama yaptığı yatağının ayağında
oturup ayağa kalktı ve ona biraz su getirdi. Nilus'un kendisiydi ve ancak Margrave'in durumunun kendisine yöneltilen soru selini hemen karşılamasını gerektirecek kadar kötü olduğuna kendini ikna ettikten sonra, münzevi, Eckhardt'ın bilincini kaybettiği ve kendi müdahalesinin onu kurtardığı noktadan başlayarak önceki gecenin olaylarını gözden geçirdi. Eckhardt'ın eli hala ağır ve ağrıyan başına gitti. Nilus'un ona verdiği hesapla beyni sarsıldı ve rahip Theodora'yı suçladığında boğazında boğucu bir kuruluk oldu. "Dünya onun gibiler için yaratıldı. Onun gibiler için aptallar ve köleler kendilerini aşağılarlar," diye bitirdi keşiş hesabını. "Gözlerinizin bir daha asla onun lanetli yüzünü görmemesi için dua edin." Eckhardt hiçbir cevap vermedi. Korulardaki varlığını hafifletmek için ne söyleyebilirdi? Ve derece derece, bilinç ve hafıza
geri geldikçe, kadının onu zehirleme girişimi için bir sebep bulma çabasında muhakeme yeteneklerini zorlarken, Ginevra'ya ölümcül benzerliğiyle
alay ettikten sonra - en keskin mantığı
onun hareketlerini uzlaştıramadı. Bir an için kendini
bir rüyada olduğuna ikna etmeye çalıştı ve uyanmak için boşuna çabaladı.
Ölümü korkunç kılabilecek her şeyin ve en korkunç ölümün, hayal gücüne hücum etmesinin ne kadar kısa bir sürede ve ne kadar canlı olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Hala devam eden uyuşukluğa ve hareketsizliğe rağmen, önünde korkunç bir kesinlik yükseliyordu. Gizemi çözmekten
uzak, daha fazla çözüm girişimini
umursamaz hale getirecek kadar yoğunlaşmıştı. Alacakaranlıkta duyularının bilincinde olduğu sırada etrafında sayısız yüz yüzüyordu, ama bunların
hepsinden yalnızca biri onunla kalmıştı, Ginevra'nın solgun ve güzel yüzü, tatlı ama korkunç gözleri. Ama sürekli tekrar eden düşünce delilikti.--Ginevra ölmüştü.

Ama keşişin inzivasında geçirdiği saatler Eckhardt için tamamen kaybolmamıştı. Bunlar zihninde önceden tasarlanmış ve çok
fantastik bir plan olgunlaştırmıştı, ki bunu hatırladığı anda, ciddi bir şekilde uygulamaya koymayı düşünmeye başladı.

Nilus'un inzivasında geçirdiği ikinci gece, Eckhardt'ın canlılığını ertesi sabah oradan ayrılmasını sağlayacak kadar geri getirmişti. Keşişten veda edip, kendisini ömür boyu borçlu olarak itiraf ettikten sonra, Margrave İmparatorluk sarayına giden yolu seçti, çünkü yokluğu garip söylentilere yol açabilirdi ve bu da başarmaya karar verdiği görevi geciktirebilir veya engelleyebilirdi. Sarayın kapılarına ulaştığında sinirsel çöküşün sınırında bir durumdaydı, orada bulunan Kont Palatine onu Otto'nun huzuruna kabul edilmesini beklerken bir bekleme odasına aldı. Eckhardt içeri girerken düşünceleri kasvetli ve yüzü ürkütücüydü ve
Şeref Memuru Benilo'nun varlığını fark etmedi. Benilo mesleğinden başını kaldırdığında, yüzü kül rengine döndü ve imparatorluk ordularının liderine, öte dünyadan gelen bir hayalet gibi baktı. Tuhaf bir şekilde aydınlanmış bir parşömen tutan elleri o kadar şiddetli titriyordu ki, parşömeni önündeki masaya koymak zorunda kaldı. Eckhardt kendi karanlık düşüncelerine o kadar dalmıştı ki hiçbir şey görmedi ve duymadı, bu da Benilo'ya kendini toparlaması için bir fırsat verdi, ancak Chamberlain'in dudaklarındaki basmakalıp gülümseme, önündeki masada duran haritanın içeriğiyle ilgilenmeye devam ettiği iddiasını yalanlıyordu. Ancak Benilo'nun huzursuzluğu, Eckhardt'ın ziyaretinin amacını öğrenme isteği, generalin girişiyle meşgul olduğu görevi sürdürmesine izin vermedi. Chamberlain, Eckhardt'ın zihninin açıkça meşgul olmasından yılmamış gibiydi.

"Az önce önemli bir zafer kazandık," dedi Margrave'e, tereddütlerini gizlemek için sıcak bir selamlamadan sonra, kararsız bakışları masadaki parşömenden Eckhardt'ın bulanık alnına doğru gezinirken. "Bizans töreni bundan sonra İmparatorluk sarayında gerçekleştirilecek."

"Bütün bunlar nereye varacak?" diye yanıtladı Eckhardt yorgunca.

"İmparatorun rüyasının gerçekleşmesine," diye yanıtladı Benilo en yumuşak gülümsemesiyle, "Konstantin Porfirogenitus'un on katlı tacının rüyası."

"Sakson tacının yeterince ağır olduğunu düşündüm."

"Çünkü tacınız maddidir," diye açıklamaya tenezzül etti Benilo,
"Doğu'nun sembolik tacı değil, altın ve demirin tüm erdemlerini bünyesinde barındırıyor. Karşımıza çıkan muazzam bir görevdi - ama
birlikte sorunu çözdük. Graphia'da, çok fazla boş araştırma ve çalışmadan sonra ve Isidor'un 'Kökenleri'nde, bundan böyle Kutsal Roma İmparatorluğu'nun amblemini oluşturacak şeyi bulduk; Lombardiya'nın Demir Tacı değil, Aix-la-Chapelle'in Gümüş Tacı değil, Roma'nın Altın Tacı değil - ama üçü de Doğu'nun yedi tacıyla birleşmiş."

"On taç mı?" diye haykırdı Eckhardt dehşet içinde. "İmparatorun zayıf alnında mı?"

"Hayır," dedi Benilo, dudaklarında aynı çalışılmış gülümsemeyle, Margrave'in her hareketini takip ettiği
basilisk bakışından bir an bile vazgeçmeden. "Hayır! Meshedilmişin alnına baskı yapmazlar. Doğu'nun Yedi Tacı şunlardır: Sarmaşık tacı, Zeytin tacı, Kavak dalları ve Meşe tacı, Defne tacı, Janus'un Mitra'sı, Bezelye kuşunun tüyleri tacı,
ve en son olarak da Diocletian'ın Pers Kralı'ndan ödünç aldığı ve üzerinde şu yazının bulunduğu elmaslarla süslü taç:
'Roma Caput Mundi Regit Orbis Frena Rotundi. '"

Eckhardt, Chamberlain'in bu antikacılık öğrenimi sergisini yarı sersemlemiş bir şekilde dinledi. Bu önemsiz şeyler, Kral'ın Roma dünyasının uyumsuz kaosunda düzeni sağlamasına ne gibi bir fayda sağlıyordu?

Ancak Benilo, onu Otto için neredeyse vazgeçilmez kılan ve Eckhardt gibi cahil bir bireyi dahil etmeye tenezzül ettiği antikacılık araştırmalarının sonuçlarından dolayı ya mükemmel bir ruh halindeydi; ya da büyük lideri yorduğunu bildiği ayrıntılarla onu rahatsız etti, böylece zihnini tehlikeli konulara dalmaktan alıkoydu. Böylece bu satırlardaki bilgilerini üstünlük taslayan bir tavırla sürdürerek, Pigonius'un Codex'te sayılan çeşitli zafer biçimleri ve diğer eski ihtişamlar hakkındaki incelemesini alıntıladı, ta ki Eckhardt'ın kafası anlamsız unvanlar ve yeni yaratılmış ofislerle dolup taşana kadar. Hatta bir amiral bile atanan:
Tusculum'lu Gregory. Aslında, komuta edeceği bir filosu yoktu, çünkü
hiçbir filo yoktu, ancak ihtiyaç önceden tahmin edilmişti. Sonra doldurulacak birçok önemli ofis vardı, isimleri eski zafer seyri kadar uzundu; ve Romalılar bu değişikliklerden
gurur duymayacaklar mıydı? Macaristan, Polonya, İspanya ve Almanya'nın eskiden olduğu gibi Roma eyaletleri olacağını bilerek, belediye özgürlüklerinin kaybıyla kendilerini isteyerek teselli etmeyecekler miydi?

Eckhardt her şeyi gördü.

Otto'nun fantastik zihin dönüşünü bilen Benilo, onu yavaşça ama
kesinlikle hayattan uzaklaştırıp,
çürümüş bir medeniyetin vahşi doğasına götürüyordu, ki bu medeniyetin cezbedici büyüsü onun yaşamsal gücünü emiyordu. Yoksa
mimar bu telaşlı alandan çıkarıldığında, kendi ağırlığı altında çökmesi gereken bir yapıyı dikme çabası neden?

Karakterinin pervasız coşkusuyla imparatorluk gençliği, Benilo ile yaptığı çalışmaların onu kıyılarına götürdüğü
öğrenmenin derin okyanusuna dalmıştı. Ağır ciltlerin sunduğu, içine daldığı ve tozunu ve suyunu aldığı canlandırılmış resimler, tarihçilerin parıldayan hayallerinin zamanın heyecan verici olaylarını giydirdiği anlatının dramatik ihtişamı, hassas zihnini derinden etkilemişti, tıpkı AEol arplarının akorlarının, onları tutkulu bir müziğe uyandıran
rastlantısal esinti geçene kadar sessiz kalması gibi. Gerbert, şimdi Sylvester II, bu doğal duyarlılığı boğmak veya hatta engellemek istemiyordu, bunun yerine enerjilerini uygun kanallarına yönlendirmek istiyordu, çünkü insan biliminde o kadar derin bir bilgiye sahipti ki, dinin belagatinin bile, yalnızca şiirsel coşkunun mantığın sert çakmak taşından
çıkarabileceği o sabit duygular ve ışıltılı düşünceler tarafından
ateşlenmediği sürece, soğuk ve güçsüz olduğunu
bilmiyordu. Ama şimdi Otto'nun dehasının faaliyeti, uygun kanallardan yoksun olarak, vahşi bolluğunu hareketsiz spekülasyon ve düşsel hayallerde açığa çıkardı. Belirsiz özlemler, hayal gücünün dünyada resmettiği, belirsiz bir özlem olan, o ortaçağ bilgisinde ima edilen gizemli olana dair, o titrek, huzursuz aşk ve ihtişam denizinde ortaya çıktı.

O efsanelerde her şey mümkündü. Sonbaharın kokusu, o ormanların derin yeşilliğini rahatsız etmiyordu, hatta doğanın sert, değişmez yasaları bile
onların büyüsüne boyun eğmiş gibiydi. Ölüm, Umutsuzluk ve Keder, Kuzey imgeleminin kara şeytanları değil, sadece önceden haber verilen meleklerdi.
Kahramanları ve kahraman kadınları öldüler, ama menekşe yataklarında uzanarak, bülbüllerin şarkıları onları tatlı bir şekilde dinlenmeye çağırdı.

Ve Yunan prensesinin oğlu, cennetine herhangi bir müdahaleden şiddetle
kızdı. Onu saate ve gerçeğe geri döndürmek nankör bir işti.

Eckhardt'ı Otto'nun huzuruna çağıran bir uşağın ortaya çıkması,
Benilo'nun coşkulu arkeolojisine son verdi ve Margrave
imparatorun kabinesinde kaybolurken, Benilo ne kadar şey bildiğini merak etti.

Uzun süren görüşmesi sırasında yaşananlar şimdilik
o ikisinin sırrı olarak kaldı. Fakat Eckhardt saraydan ayrıldığında, alnı
öncekinden daha da bulutlandı. Otto ile yaptığı görüşme, zihnini işkenceye sokan korkunç kuşkuları dağıtmada etkili olmasa da, kendisine bir
dolandırıcılık yapıldığı gerçeğiyle yüz yüze gelmişti. Çünkü Otto, Eckhardt'ı komutasından kurtaran herhangi bir emri imzalama konusunda hiçbir bilgi sahibi olmadığını
kabul etti ve bunu açıkça
sahte ilan etti. Amacı kolayca tahmin edilebilse de,
bu kadar umutsuz bir şansı kimin çıkarı haklı çıkarıyordu? Eckhardt, hükümdarından, liderinin izlemeyi planladığı yolu tam olarak onaylayarak ayrıldı ve Otto, bir zamanlar istediği muafiyeti ona vermekten çok uzak, Eckhardt ile arzusunun gerçekleşmesi arasındaki ölümcül anda araya giren vizyonu, ilahi bir müdahaleyi dile getirmekten çekinmedi.

Gün yavaş yavaş sona eriyordu. Büyük festivalin arifesi
yaklaşıyordu.

Karanlık nihayet Capitoline tepesine çöktüğünde, Sezarların eski sarayı
yeni bir hayata uyanmış gibi görünüyordu. Büyük resepsiyon salonunda
misafirleri muhteşem bir manzara bekliyordu. Zengin giyimli kalabalıklar
arı sürüsü gibi vızıldıyordu. Giysileri ışıl ışıldı, birçok ülkeden ödünç alınmış modalarla muhteşemdi. Yabancıların işgali ve İtalya'nın köleleştirilmesi Romalıların kıyafetlerinden okunabiliyordu.
Kadınların, Konstantinopolis'in en üstün stiline göre tasarlanmış,
ağır kıvrımlar halinde sarkan, altın ve mücevherlerle sertleşmiş cübbeleri, daha çok
dinsel giysilere benziyordu. Saçlar altın ağlarla sarılmıştı.

Roma Senatörü'nün eşi Stephania, bu gecenin müjdesini
verecek olan festivalin kraliçesiydi. Her fırsatta dikkatsiz hayranların gözlerini üzerine
çekerek, muzaffer güzelliği onu süsleyen kıyafette uygun bir tasarım seçmiş gibiydi,
Hindistan'ın incecik bir tül ağı, kanatlarını alevle
yakan güvelerle işlenmişti.

Romalıların cömert hayranlığının farkında olsun ya da olmasın,
koyu saçlarının altında parlayan gözleri berrak ve soğuktu;
gülümsemesi sakin, gelen misafirleri karşıladığında sesi, bir arpın tonları gibi melodik ve heyecan vericiydi. Gürültü ve uğultu arasında,
ayrı, yabancı, yalnız, sessiz bir
ay ışığının aydınlattığı havuzdaki bir nilüfer gibi
görünüyordu. Sonunda trompet ve kornaların gürültülü bir fanfarı Alman kralının gelişini duyurdu. Theophano'nun oğlu, manevi güzelliğini miras almış gibi göründüğü maiyetiyle birlikte, Roma Senatörü Cavalli, Caetani,
Massimi ve Stephaneschi'nin saygısını aldı. Stephania, salonun daha uzak bir yerinde, Roma soylularından kadınlarla çevrili bir şekilde duruyordu. Girişteki kargaşanın farkına vardığında yüzü dönüşümlü olarak kızardı ve soldu. İlahi güzelliğini gizlemekten ziyade ortaya çıkaran yaz mevsiminin havadar perdeleri, ona bir Kirke görünümü veriyordu,
görünürde her kalbi fethediyordu.

Üç uygun saygıyı kullanarak imparatorluk çemberine doğru yavaşça ilerlerken, yüzünün dingin sakinliği
sanki kendisi mor renkte doğmuş gibi görünmesini sağlıyordu. Fakat Otto'nun bakışları Roma Senatörü'nün eşine düştüğünde, aniden durakladı, sakalsız yüzdeki neşe kızarıklığını derin bir solgunluk kovalıyordu. O, günah çıkarma kabininin kapısında karşılaştığı kadın değil miydi? O günden beri hayalini kurduğu, aşkıyla cenneti hayal ettiği kadının bir başkasının eşi olduğu düşüncesi aklına gelince yüreğini büyük bir acı kapladı. Önünde, eski düşmanının karısı, Roma Senatörü'nün karısı Stephania duruyordu. Ve onun büyük, berrak gözlerine, başının zarif hatlarına, küçük kızıl dudaklarına, yüzünün belirgin güzelliğine, en zengin Carrara mermerinin tonuna bakarken, Otto titredi. Tek bir kelime bile söyleyemedi, duygularını ele vermekten korkarak, büyüleyici bir gülümsemeyle ona uzattığı beyaz, sert eli yakaladı. "Sonunda Kral'ın majestelerini göreceğiz," dedi, aksanı onu baştan aşağı heyecanlandıran bir sesle. "Bize asla bu onuru vermeyeceğini düşünmüştüm, Roma'nın efendisi ve Roma'nın metresinin efendisi." 

Ona doğru hafifçe eğilirken, son sözleri söylemek yerine fısıldayarak konuşması, Otto'nun ruhunu sarhoşlukla doldurdu. Karşılama şekliyle şaşkına dönen, gizemli sözleri hala kulaklarında çınlayan Otto, kendisinden başka kimsenin anlayamayacağı bir cevap mırıldandı,
kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki, orada bulunan herkesin onun çılgınca atışlarını imparatorluk giysilerinin arasından bile duyduğunu düşünüyordu. 

Toplanan diğer misafirleri selamlamak için onun huzurundan yavaşça, isteksizce çekilirken, Otto, Roma Senatörü ile karısı arasındaki anlamlı bakış alışverişini fark etmedi. Etrafındaki güzel kadınların gülümsemeleri, bir Roma kalabalığının kaşlarını çatması kadar uyarı doluydu. Otto bir veya iki kez sanki tesadüfen Stephania'ya doğru baktı. Her seferinde gözleri buluştu. Gerçekten, Crescentius'un nefreti hayatına bir tehdit oluşturuyorsa, Stephania'nın lütfu onu baş döndürücü, tehlikeli yüksekliklere çağırıyordu. Sonunda ziyafet verildi, topluluk oturdu ve yumuşak müzik sesleri arasında festival başladı. Otto şimdi Crescentius'un saltanatının gün batımına bakan savurgan saray mensupları ve güzellikler galaksisini ayrıntılı olarak inceleme fırsatına sahipti. Ama Stephania'nın güzelliğine o kadar dalmıştı ki, gözlerini çekmeye çalışsa da, uzun bakışları dikkat çekmesin diye, yine de onlar her zaman onun eşsiz güzelliğine ziyafet çekmek için artan ve yiyip bitiren bir hevesle geri dönüyorlardı, bu arada garip bir kıskançlık ve öfke karışımıyla, Roma baronlarının, özellikle de Benilo'nun, Crescentius'un güzel karısına yaptığı saray ziyaretini fark etti. Sanki ikincisi, kralı kendi hayranlığının ateşiyle açık ve ihtiyatsız bir gösteriye teşvik etmek istiyordu ve yüreğine ne kadar değer verse de, Otto, sırrını sakladığı düşüncesiyle rahat bir nefes aldı, bu sır açığa çıkarsa, düşmanı Senatör'ün elinde kurtarılamaz bir duruma düşecekti. Stephania'nın kendisi, o an için kendi eğlencelerine fazla dalmış gibi görünüyordu, genç Alman kralında uyandırdığı duyguları fark edemedi. Ama gülümseyen gözlerini kocası Senatör'den çevirdiğinde, aniden Otto'nun yakıcı bir yoğunlukla üzerine
tutulmuş ateşli bakışlarıyla karşılaştı. Dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve bir an için yanaklarındaki renk soldu. Otto koyu bir kırmızıya büründü
ve kılıcının püskülleriyle yapmacık bir kayıtsızlıkla oynadı ve
bir süre birbirlerine daha fazla dikkat etmemiş gibi göründüler.
Ziyafette olanlar, konuşulanlar ve konuşmacılar, Otto için
tek bir dönen kaos gibiydi. Hiçbir şey görmedi; hiçbir şey duymadı.
Crescentius'un karısı Stephania'nın bakışları onu büyülemişti ve
aklında sadece tek bir düşünce vardı,--kalbinde ise tek bir rüya.

Birinin isteği üzerine, misafirlerden bazıları yerlerini değiştirdiler.
Otto bunu fark etmedi. Kahkaha sesleri yüksek kemerli Sala'da yankılandı; Birisi Roma'nın geçmişteki büyüklüğüne dair bir kaside okudu,
ardından yüksek sesle alkışlar duyuldu; Otto için anlamsız bir sesti bu. Birdenbire,
kendi adını, sanki elektriklenmiş gibi
ürpermesine neden olan tonlardaki dudaklardan duydu.

Stephania onun yanında oturuyordu. Crescentius, baronlardan bazılarıyla
heyecanla sohbet ediyor gibiydi. Kar gibi beyaz olan kolunu kaldırarak,
bir kadehe güzel bir kırmızı şarap koydu, ta ki kadeh altın ağzına kadar şişene kadar.
Uşaklar ve hizmetkarlar arasında aynı anda bir telaş vardı, konuklara meyve ve şarap ikram ediyorlardı ve Otto mekanik bir şekilde kendisine sunulan bir
tepsiden birkaç üzüm aldı, ancak Stephania kadehi dudaklarına götürene kadar bir an bile bakışlarını ondan ayırmadı. "Sana!" diye fısıldadı Otto'ya hızlı bir bakış atarak, bu bakış onun kalbine işledi. Kadehten bir yudum aldı, sonra ona doğru eğilerek, kadehi dudaklarına götürdü. Titreyen elleri bir an için onunkileri örttü
ve o, duyularını
döndüren garip bir şekilde koyu kırmızı şaraptan içti ve gözlerinin buluştuğu trans halinde, ikisi de Büyük Haznedar Benilo'nun yüzündeki sfenks benzeri ifadeyi fark etmedi.

Ama Otto'nun Stephania ile birlikte içtiği şarap gerçekte
sihirli bileşenlerden oluşmamışsa, en güçlü aşk iksiri bile bundan daha etkili olamazdı. İlk kez sanki tüm ruhunu ve varlığını
harika güzelliğin büyüsüne teslim etmiş gibi görünüyordu ve böyle bir güzellik, onun üzerinde sonsuz cazibe, zekâ ve şefkatin tüm hazinelerini tüketiyordu, her zafer ve rekabet güdüsüyle
harekete geçmişti, hatta kendi zihninde aldatıcı bir özür
işlemeseydi bile, büyüye direnmek neredeyse mümkün olmazdı.

Ziyafet, en parlak ve en ahlaksız zekâyla canlandırılmış büyük bir ihtişamla geçti. Binlerce lamba sahneye ışıltılarını
yaydı ve sonlara doğru, aynı derecede garip ve fantastik bir müzik eşliğinde büyük merdivenden aşağı inen fantastik bir geçit töreni ortaya çıktı. Bu, antik tanrıların bir alayıydı; Ancak o dönemdeki Romalılar arasında cahillik o kadar büyüktü ki, eski zamanlara dair temsil ettikleri fikirler umutsuzca şaşkındı ve bir antikacı, orada olsaydı, en Hıristiyan şehri işgal eden pagan tanrıların uygunsuz kıyafetleri karşısında umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırırdı. Bu alay sırasında Otto'nun gözleri üçüncü kez Stephania'nınkileri aradı. Bunu hissediyor gibiydi, çünkü döndü ve dudakları bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Gece, peri diyarından çağrılmış fantastik bir rüya gibi geçti.
Ve Otto, rüya gören kalbini Aventine'deki ıssız saraya geri taşıdı.

*BÖLÜM IV*

*MEZAR SIRRI*

Capitolin tepesindeki şenlikler zirvedeyken, Eckhardt Benilo'ya yaklaşmış ve onu bir kenara çekerek uzun bir
sohbete
başlamıştı. Chamberlain'in yüzü çalışılmış sakinliğini kaybetmişti
ve kendini yeterli bir ifadeyle ifade etmeye boşuna çabalayan bir şaşkınlığı ele veriyordu. Eckhardt'ın isteğine
zorlu bir muhalefet sunuyor gibiydi, ancak her argüman
başarısız olduğunda pes eden bir muhalefet. Sonunda ayrılmışlardı, Eckhardt
gözlerden kaçmadan bir terasa geçti ve Vatikan bahçelerinin arkasındaki bir portakal bahçesinden geçen bir patikaya ulaştı. Birkaç adım onu ​​dar bir vicolo ile açılan bir kapıya getirdi. Burada durakladı ve ellerini
yumuşakça birbirine çarptı. Sinyal diğer taraftan tekrarlandı ve
Eckhardt bunun üzerine kapıyı iç taraftan sabitleyen ağır demir mandalı kaldırdı ve dışarı çıkarken dikkatlice arkasından kapattı. Burada
uzun, koyu bir pelerine sarılı başka bir kişi ona katıldı ve
birlikte karanlık, dar ve kimsenin uğramadığı
sokaklar labirentinden geçtiler. Sokak sokak dolaştılar, hepsi asfaltlanmamış ve çamurluydu. Kapıları ve pencereleri çoğunlukla kapalı ve parmaklıklı olan ışıksız evler arasında on dakika daha yürüdüler ve alçak, çirkin bir kapısı olan eski, yıpranmış bir eve ulaştılar. Sanki kiracısının mahremiyetini ve emekliliğini etkilemek için yeterli nedenleri varmış gibi, güçlü cıvata ve parmaklıklarla
güvence altına alınmıştı. Ancak mesleğinin doğası, onu gündüz veya gece, hizmetlerine hemen ihtiyaç duymayan herhangi birinin müdahalesinden koruyacaktı. Çünkü
burada mezar kazıcısı Il Gobbo yaşıyordu, o günlerin Roma'sında meşgul bir kişiydi. Eckhardt ve arkadaşı, ürkütücü eve yaklaşırken hızlı bir bakış attılar; gözleri olmayan, bitkilerle ağarmış,
burada ve orada kök salmış evin önü hiç hoş karşılanmıyordu. Eckhardt
arkadaşına fısıldayarak bir soru sordu ve bu soru
olumlu olarak yanıtlandı. Sonra kapıyı çalmasını söyledi. Kısa bir süre bekledikten sonra,
çağrı içeriden gelen alçak bir öksürükle cevaplandı. Ayak sesleri
duyuldu, sonra bir kapının kilidi açıldı, ardından menteşelerin
gıcırtısı ve yaşlı bir adamın eğilmiş alçak silueti belirdi. Mezar kazıcısı Il Gobbo, dizlerine kadar uzanan bol gri bir tunik giymişti.
Yüzünden görünen şey, bir cesedinki gibi, kadavra ve kül grisiydi. Küçük fare benzeri gözleri, huzursuz uyanıklığı beynin bir eksikliğini veya eğriliğini, ne kadar uzak olursa olsun, deliliğe doğru bir eğilimi kanıtlayan, yabancıyı belirgin bir şüpheyle incelerken, çıkıntılı üst dudağının üzerinde aşağı doğru kıvrılan uzun bir burun, sürekli titreyen bir şeyle yüzünü kapladı. Eckhardt'ın arkadaşı, birkaç kelimeyle mezar kazıcısından hazır olmasını ve onları takip etmesini istedi ve bu tür bir çağrıda garip bir şey görmeyen o değerli kişi hemen kabul etti, kazma ve küreği aldı ve ikametgahını kilitleyip kapattıktan sonra avukatına hangi mezarlığa eşlik edeceğini sordu. Eckhardt'ın kısa cevabı "San Pancrazio'ya," oldu. Sessizlik onun için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve konuşma tarzındaki bir şey mezar kazıcının ona hızlı bir bakış atmasına neden oldu. Sonra
onların önünden sessizce, iyi bilinen yoldan geçti.

Harika bir geceydi.

Ağaçların ölmekte olan yapraklarını kıpırdatacak bir hava bile yoktu.
Batı'da gün batımında yükselen bulutlar kaybolmuştu ve
gökyüzü açıkta kalmış, sarı ayın üzerinde koyu mavi bir kemer oluşturuyordu.

Ripetta'ya yaklaştıklarında, mezar kazıcı aniden durdu ve
Margrave ve arkadaşına dönerek, cesedin nerede olduğunu sordu.

Eckhardt'ın dudaklarından garip, sarsıcı bir kahkaha yükseldi.

"Korkma, dürüst dostum! Çok iyi durumda bir ceset,
bize şaka yapmaz ve kaçmaz. Cesetler bazen bunu yapar--bana
öyle söylendi. Sen ne düşünüyorsun, dürüst Il Gobbo?"

Mezar kazıcı muhatabına bir bakış attı, bu da patronunun akıl sağlığı hakkında ne düşündüğüne dair pek şüphe bırakmadı, sonra haç çıkardı ve hızla ilerledi. Tiber Nehri şimdi sol taraflarındaydı ve ara sıra görülen bir ışık, ay ışığında denize doğru yuvarlanan bulanık dalgaları ortaya çıkardı. Eckhardt ve arkadaşı, tek kelime etmediler, sessizce ürkütücü rehberlerinin arkasında yürürken. Sol taraflarında şimdi Caracalla'nın hamamları belirdi, dışsal ihtişamları yavaş yavaş çürümeye başladı, susuz ve ıssızdı. Sağ taraflarında ay ışığında yükselen Caelian tepesi, harabelerle ve bakımsız bahçelerle kaplıydı. Daha yüksekten yükselen ayın ışınları Neronian Su Kemeri'nin büyük kemerlerinden içeri giriyordu ve yakınlarda yuvarlak St. Stephen kilisesi ve St. Erasmus'a adanmış bir manastır vardı. Dar çimenli yolda ilerlerken, onları çevreleyen sessizlik Appian mezarları arasındaki kadar yoğundu. San Sebastiano'nun kapısında, yolun tüm izleri kayboldu. Kıvrımlı bir patika onları dar bir vadiden geçirdi, sessizliği yalnızca ara sıra bir baykuşun ötüşüyle ​​veya kendi gölgesinden korkan kötü bir düşünce gibi yollarının üzerinden uçan bir yarasa tarafından bozuluyordu. Sonra, uzun yıllar bir kilise bahçesinin merkezini oluşturan eski Santa Ursula kilisesini geçtiler. Yol her adımda daha da kısır ve ıssız hale geldi, sadece birkaç cüce çalı tekdüzeliği bozarak onu daha da vahşi bir yer gibi gösteriyordu, ta ki yıkık bir duvara gelene ve bir mesafe boyunca yolunu takip ederek ağır bir demir kapıya ulaşana kadar. Il Gobbo kapıyı iterek açıp San Pancrazio'nun kilise bahçesine arkadaşlarının önünde girdiğinde kasvetli, gıcırtılı bir ses çıkardı. Henüz bilmediği bir yola devam etmeden önce duraklayarak, tekrar
sorgulayıcı bir şekilde gizemli çağırıcılarına doğru döndü, çünkü parlak ay ışığında
gözünün erişebildiği kadarıyla, bir cenaze alayı veya çok az sayıda yas tutanın izini göremiyordu. Il Gobbo'nun merakını gidermek yerine, Eckhardt ona kendisini takip etmesini emretti ve mezar kazıcı başını ciddi bir şüpheyle sallayarak, bu Ölüm meskenine çok aşina görünen gizemli yabancıyı takip etti. Kilisenin avlusunu hızlı bir şekilde geçtiler, ta ki
uzak bir bölgede bulunan bir cenaze kilisesine ulaşana kadar. Burada Eckhardt
ve arkadaşı durakladı ve ilki, dönüp Il Gobbo'ya dönerek, kilisenin gölgelerindeki bir mezarı işaret etti.

"Bu mezarı tanıyor musun?" Margrave mezar kazıcıya yaklaşarak, ayaklarının dibindeki çimenliği işaret etti.

Mezar kazıcı hafızasının derinliklerinde el yordamıyla dolaşıyor gibiydi; sonra
taştaki yazıyı çözmek istercesine eğildi, ama bu çaba o kadar gereksizdi ki okuyamıyordu.

"Burada Ginevra adında biri yatıyor, Alman Komutan'ın karısı--"

Durakladı, hafızasını tekrar yokladı, ama bu sefer boşuna.

"Eckhardt," diye yanıtladı Margrave'in kendisi.

"Eckhardt--Eckhardt," diye yankıladı mezar kazıcı, korkunç ismi duyunca haç çıkardı.

"Mezarı aç!" Eckhardt, buraya hangi amaçla getirildiğini merak eden Il Gobbo'nun gevezeliğine başladı.

Il Gobbo, sanki duyma yetisine güvenmiyormuş gibi konuşan kişiye baktı, ama
cevap vermedi.

"Mezarı aç!" diye tekrarladı Eckhardt, kılıcına yaslanarak.

Il Gobbo başını iki yana salladı. Adamın delirdiğine şüphe yoktu; yoksa neden garip bir isteği tercih etsindi ki? Eckhardt'ın arkadaşına, sanki onun müdahale etmesini bekliyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama kıpırdamadı. Mezar kazıcısının üzerinde garip bir korku yayılmaya başladı.

"İşte vicdanınızın endişelerini gidermeye yetecek kadar altın dolu bir kese," dedi Eckhardt sesinde korkunç bir kararlılıkla, Il Gobbo'ya hiç de fena olmayan bir deri kese uzatarak. Ama ikincisi onu tiksintiyle geri itti.

"Yapamam--cesaret edemem. Sen kimsin ki bu garip isteği tercih ediyorsun?"

"Ben Eckhardt, generalim! Mezarı aç!"

Il Gobbo, sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi ürperdi.

"Cesaret edemem--cesaret edemem," diye sızlandı, teklif edilen hediyeyi küçümseyerek. "Günah başıma bela olacak.--Yazılı: Ölüleri rahatsız etmeyin."

Eckhardt'ın yüzünde korkunç bir ifade belirdi.

"Bu kese yeterince ağır değil mi? Bir tane daha ekleyeceğim."

"Öyle değil--öyle değil," diye cevapladı Il Gobbo, neredeyse dehşetle ağlayarak. "Ölülerin intikamından korkuyorum! Bu kutsal
küfürlerin cezasız kalmasına izin vermeyecekler."

"O zaman ceza başıma gelsin!" diye cevapladı Eckhardt korkunç bir sesle. "Küreğini al ihtiyar, çünkü bize bakan Yüce Tanrı adına, sana söyleneni yapmazsan burayı canlı terk edemeyeceksin."

Yaşlı mezar kazıcı her uzvuyla titriyordu. Çaresizce etrafına baktı; yalvarırcasına Eckhardt'ın hareketsiz arkadaşının yüzüne baktı,
ama bu ikisinin gözlerinde amansız bir kararlılıktan başka bir şey göremedi. İçgüdüsel olarak, hiçbir argümanın onları çılgın amaçlarından caydırmaya
yardımcı olmayacağını biliyordu.

Eckhardt yaşlı adamı yakından izledi.

"Bu mezarı üç yıl önce sen kendin kazdın," dedi sonra garip bir şekilde umutsuzluk ve ironi karışımı bir tonda. "Ölülerinin soğuk ve dar yerlerinden çıkıp, yeryüzünde taşıdıkları formda yaşayanların arasına
gitmelerine izin veren zavallı bir mezar kazıcıdır! Bana fısıldandı," diye devam etti korkunç bir kahkaha atarak, "bazı mezarlarınızın
sığ olduğu. Kendi gözlerimle ikna olmak isterdim, sadece
iftiracılarınıza yalan söyleyebilmek için! Bu yüzden, iyi Il Gobbo, küreğini
tüm hızıyla al ve görevini yerine getirirken,
bu mezarı toprağın altında uyuyanın huzurunu bozmak için açmadığını, ancak hala etten kemikten olan birine bir karşılama hazırladığını hayal et! Devam et!"

Son söz öyle bir tehditkarlıkla söylenmişti ki mezar kazıcısı
isteksizce itaat etti ve düşürdüğü küreği alıp
yavaşça toprağa itti. Kılıcına sessizce yaslanmış, yüzü ölümün solgunluğuyla Eckhardt ve arkadaşı korkunç işin ilerleyişini izlediler, birbiri ardına kürekle toprağın uçup
mezarın yanına yığılmasını izlediler; dikdörtgen açıklığın
daha da derinleşmesini izlediler, ta ki bir süre nefessiz bir duraklamadan sonra mezar kazıcısının küreğinin tabutun tepesine çarptığını duyana kadar.

Şimdi başı hariç mezarın içinde duran Il Gobbo, yalvarırcasına Eckhardt'a baktı, son anda işlemek üzere olduğu korkunç küfürden
vazgeçmesini umuyordu. Fakat komutanın yüzünde sadece amansız bir kararlılık görünce, tekrar görevine döndü ve tabut Dar ranzasında
özgür ve engelsiz duruyordu.

"Kaldıramam," diye sızlandı yaşlı adam. "Çok ağır."

"Size yardım edeceğiz! Cehennemdeki tüm şeytanlar altından
tutunsa bile dışarı çıkacak. İplerinizi getirin ve hemen getirin! Duydunuz mu?" diye haykırdı Eckhardt çılgınca. Kendi kendine uyguladığı sakinliği, içinden geçtiği korkunç çileden
önce hızla kayboluyordu.

"Aşağı inip kapağı açmak daha güvenli olmaz mıydı?" diye sordu Eckhardt'ın arkadaşı, ilk kez sessizliği bozarak.

"Yeterli yer yok,--ranza genişletilmediği sürece," diye yanıtladı Eckhardt. Sonra mezardan yavaşça
çıkan Il Gobbo'ya döndü.

"Rıhtımı genişletin--sizin yanınıza geleceğiz!"

Mezar kazıcısı görevine geri döndü; Sonra, yukarıda bekleyenlere sonsuzluk gibi gelen bir süre sonra, başı tekrar açıklıkta belirdi. Birbiri ardına kürekler Eckhardt ve arkadaşının ayaklarının dibine uçtu. Kürek tabuta tekrar tekrar çarpıyordu, ta ki aşağıdaki karanlıktan gelen bir inleme sesi onlara görevin tamamlandığını bildirene kadar.

"Hiçbir aletin var mı?" diye bağırdı Eckhardt Il Gobbo'ya.

"Bu amaca hizmet edecek hiçbir şey yok," diye kekeledi mezar kazıcısı.

"O zaman küreğini al ve kapağı aç!" diye bağırdı Eckhardt. Bir kavak gibi titriyordu ve nefesi yarı kapalı dudaklarından sertçe geliyordu. Yüzünün ifadesi ve tavırları, tabutu çok iyi niyetle döven Il Gobbo'nun son endişelerini de ortadan kaldıracak gibiydi, tabutun sonucuyla alay edildi, çünkü hermetik olarak mühürlenmiş gibi görünüyordu.

Ölümcül, tüyler ürpertici bir gerilim içinde bir süre bekledikten sonra, Eckhardt arkadaşına seslendi.

"Böyle bir amaç için iyi kılıcımı küçümsemekten nefret ediyorum, ama tabut
açılacak." Ve uyarıda bulunmadan mezara doğru atıldı, oysa
Il Gobbo son anını düşünerek kazma ve küreği bırakmıştı
ve mezarın dibinde, diri olmaktan çok ölü gibi duruyordu.

Mezar kazıcısının küreğini alan Eckhardt tabuta öyle müthiş bir
darbe indirdi ki, tepesini atomlarına ayırdı. İkinci bir darbe
tamamen kapağı kopardı ve tabut ağır bir şekilde bir yana doğru sendeledi,
tabutla toprak duvar arasına sıkıştı.

Sonraki sessizlik yoğundu.

Göklerde yükselen ay, Eckhardt'ın tabutun üzerine eğilerek durduğu uçurumu ışınlarıyla aydınlattı.
Gözlerinin gördüğü şey kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu. Sadece bir tutam koyu ipeksi saç, açık tabutun ortaya çıkardığı
ölümün korkunç yıkımından kurtulmuştu. Bu, en cesurların damarlarındaki kanın donmasına
neden olacak bir görüntüydü. Bu, Cennet bahçesinde verilen yargının gözle görülür infazıydı: "Tozsun ve toza döneceksin."

Tüm o beden ve gençlik ihtişamından sadece tek bir koyu ipek saç!

Eckhardt mezardan atladı ve kenara çekildi, mezar kazıcısı Il Gobbo'ya son talimatlarını ve gecenin emeğinin ödülünü arkadaşına bıraktı.

San Pancrazio'nun mezarlığından çıkarken ikisi de konuşmadı.
Eckhardt'ın gözlerinin gördüğü ölüm tahribatı, hafızasında yaşadığı gibi Ginevra'nın görüntüsü ile gözlerinin gördüğü manzara arasındaki zıtlık, kalbindeki her yarayı yeniden açmıştı. Hiçbir umut ışığı, hiçbir göksel merhamet düşüncesi ruhunun gecesine nüfuz etmemişti.
Yüreği çelik bir kasayla sarılmış ve tamamen duvarla çevrilmiş gibiydi. Bir damla bile
gözyaşı dökemiyordu. Bir saat korkunç bir dönüşüme yol açmıştı.
Margrave ve arkadaşı sessizce kilise bahçesinden ayrıldılar. Sessizce
şehre doğru döndüler. Aventine'in dibinde, Benilo, Eckhardt'tan ayrıldı, kendisi canlıdan çok ölüydü, onu ertesi gün göreceğine söz verdi. Eckhardt'a ne gördüğünü sormaya bile cesaret edemedi.
Korkunç çılgınlığı yatışana kadar yeterince zaman olacaktı.

Eckhardt yoluna devam ederken, daha sakinleşti.
Bir süre dehşetiyle onu tamamen
aptallaştıran, girmeye cesaret ettiği Ölüm ziyafeti, en azından Ginevra'nın benzeri kim olursa olsun, Ginevra'nın
dünyaya
dönmediğine dair kesin bir kanıt getirmiş gibiydi. Bu düşüncede ruhunu rahatlatacak çok şey vardı ve gecenin temiz havası ateşli alnını
soğuttuktan sonra, daha aklı başında düşünceler
dönen beyninde hakimiyet kurmaya başladı.

Ama dayanamadılar. Gördüğü hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Başka bir ceset
tabutun içine konmuş olabilirdi. Varsayım gerçekten
korkunçtu--ancak en çılgın varsayımlar bile, onu Mesih'in sunaklarından
çekip çıkaran, bir keşiş olma planını
bozmuş ve inandığı gibi hayatına teşebbüs etmiş kadının ölümcül benzerliğine karşı teraziye atıldığında haklı görünüyordu. Acaba son ayinleri
yönetmiş olan keşişi
bulabilir miydi! Onu Roma'daki
her manastırda ve kutsal alanda aramıştı, ancak sorduğu herkes
onun ikametgahı hakkında hiçbir şey bilmediğini
reddetmişti. Eckhardt'ın aklına birkaç kez, kadınla ikinci bir görüşme yapmak ve böylece şüphelerini sonsuza dek susturmak için Koruluklara geri dönme düşüncesi gelmişti. Ancak
tuhaf bir korku onu sarmış ve idamdan alıkoymuştu. Kadının gözlerinde Ginevra'nınkinde hiç görmediği bir şey vardı
ve onunla bir daha karşı karşıya gelirse kaçınılmaz olarak yenik düşeceğini hissetti. Benilo'nun tavsiyesine uymuş olmayı, çılgınlık ve umutsuzluktan kaynaklanan bir eylemden
kaçınmış olmayı neredeyse diledi. Boş pişmanlıklar! Eğer hala Roma'daysa, rahibi bulmalıydı.
Her şey ve herkes ona karşı komplo kurmuş gibi görünse de
hiçbir şey onu yolundan alıkoymamalıydı.

*BÖLÜM V*

*EGERIA MAĞARALARI*

Çünkü ertesi gün Roma Senatörü bir Pan Festivali düzenlemişti ve eğlence için belirlenen yer, Decameron Seneschal'inin lüks efendilerinin kabulü için uygun olarak seçebileceği bir yerdi, burada her nesne Ölüm'e meydan okuyarak tasarladıkları
lezzetli ve büyüleyici yaşamla uyum içindeydi. Sonbaharın altın ve kızıl yapraklarıyla parlayan asma kemerleri, kıvrımlı teraslar halinde bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve
üzerinde birleşerek, çiçeklerle mozaikle kaplı, en parlak zümrüt yeşili çimenlik bir alanın üzerinde geniş bir gölgelik oluşturuyorlardı. Ortada,
sularının uyumuyla ruhu ve bedeni ferahlatan, berrak havada büyük bir yüksekliğe fışkıran bir çeşme vardı. Asmaların
arasında, çevredeki tüm ülkenin muhteşem manzaraları göze sunuluyordu, belki de bu özellik veya
asmaların arasında büyüyen göz kamaştırıcı bir geç gül çeşidinin etkisi ve
her yönden yükseltiyi göze çarpan bir nesne haline getiren yüksek selvi ağaçları, şu anki Belvedere adını borçludur.

Stephania'nın büyüsü, hedeflenen kurbanı üzerinde güçlü bir şekilde etki etmişti.
Aşk ateşini yakabilecek ve
hayal gücünü harekete geçirebilecek her şeyle çevrili, onun harikulade
güzelliğinin ve bireyselliğinin sonsuz cazibesinin etkisine maruz kalan Otto, ona direnmek için verdiği mücadeleye rağmen, her saat artan bir tutku tarafından yutuluyordu. Stephania'nın yokluğu ona onun varlığı için ne kadar gerekli olduğunu öğretmişti ve Castel San Angelo'dan nadiren ayrıldığını bilmesine rağmen, en çılgın hayallerle işkence görüyordu, tüm gençliğini, aşkını, kalbini güzel bir hayalete, asla kendisinin olamayacak bir başkasının karısına verdiğinin tamamen farkında değildi. Ve deliliğiyle akıl yürütmeye çalışsa da, bunun nereye varacağını, sisteminde isyan eden zehri hangi garip şekilde emdiğini sorgulasa da, hiçbir faydası olmadı. Kaderin emirleri ölümlülerin yetersiz yasalarını alt eder. Bu aşk ona davetsizce, çağrılmadan gelmişti. Sınırsız güzellik şöleni tüm duyulara yayılmışken, ruh neden sonsuza dek izole kalmak zorundaydı? Ve geri çekilmek için çok geç değil miydi? Ayartıcının son kozunu oynamıştı.

Kazandı.

Minotaurus'a yaklaşırken, Otto'nun umudu gökkuşağının renkleriyle aydınlandı. Monte Gargano'dan dönüşünden beri ilk kez, her zamanki hantal kıyafetlerini çıkarmıştı ve kıyafeti hala saray töreninde belirtilen kıyafet olmasına rağmen, prens kişiliğini daha da öne çıkarmak için çok şey katıyordu. Hareketlerinin gizliliğine, hizmetçilerinin korumasından çok daha fazla güvenen Otto, Aventine'deki sarayı fark edilmeden terk etmiş ve Egeria vadisine tutku ve anılarla
gelmişti. Bu, ondan sadece tüm gücü değil, aynı zamanda her türlü direnme isteğini de almıştı; çok daha tehlikeli bir belirti. Stephania'nın damadı onu bekliyordu ve ona, Stephania'nın akşam için Ege Mağarası'nda, Minotaurus adlı fantastik labirentin merkezini oluşturan, onu süsleyen canavarın antik bir heykelinden bir çelenk yaptığını söyledi. Yaşlı hanımın parmağına, metresine göz kulak olduğu için minnettarlığının bir kanıtı olarak, çok değerli bir yüzük takan Otto, hızla ilerledi. Antik mağaraya giden gül desenli kemerlerin görüş alanına girdiğinde, kalbi öylesine hızlı attı ki, nefes almak için durmak zorunda kaldı. O anda kulağına bir
ses geldi, ama bu Stephania'nın sesi değildi ve Otto, tutkusunun yoğunluğunda neredeyse boğulma hissiyle, duyularının onu yalanlayıp yalanlamadığını anlamak için
yaprakları bir kenara çekti.

Minotaurus'un figürü bronzdan yapılmıştı, devasa bir boğa,
çömelmiş, başı yere dönük, tapınağın mermer kaldırımında.
Otto, heykeli geçtikten sonra rehberinin gösterdiği mağaraya yöneldi,
ve onu gizleyen sarmaşık goblenini kaldırarak
içeride kayboldu. Sıcak akşam ışığının girişine doğru yönlendirdiği mağarada, sanki bir ihanetten endişe ediyormuş gibi tereddüt etti. Sonra, hızlı bir kararlılıkla
mağaraya doğru yolunu yokladı, aniden durdu ve etrafına baktı.

Terk edilmişti, ama belli belirsiz bir parıltı onu arka plana çekti,
burada mor alacakaranlıkta bir çeşme parlıyordu. "Aceleci ölümlü," dedi bir ses, kalbinin boğazına sıçramasına neden olan tonlarda, "Sanırım artık dindar tapanların dalgalarıma yaklaşmaya alışkın olduğu kadar yakınsın, yine de inisiyelerden biri olarak, bu mağaraların vestal perileri seni çok hoş karşılıyor."

"İnancımı korudum," diye cevapladı Otto, çeşmenin kenarında oturan örtülü
görüntünün önünde durarak. "Ama örtün seni
bir dağ kadar etkili bir şekilde bakışlarımdan gizliyor."

Heyecanı, titrek tonlarında kendini ele verdi.

"Korkuyor musun," diye sordu, onun tereddüdünü fark ederek, "Cyprianus'u baştan çıkaran şeytan olmaktan mı korkuyorsun?"

"Karanlıkta tüm korkular ikiye katlanır. Yüzünü görmeme izin ver!"

"Neden buraya geldin?"

"Neden beni çağırdın?"

"Belki de cesaretini sınamak için."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum!"

"Tek bir sözüm, tek bir hareketim ve sen benim tutsağımsın."

Otto ayakta kaldı. Yüzü solgundu, ama yüzünde hiçbir korku izi yoktu.

"Sana güveniyorum."

"Ben bir Romalıyım ve senin düşmanın! Halkının düşmanıyım!"

"Sana güveniyorum!"

"Ya seni bu dayanılmaz duruma sonsuza dek son vermek için buraya çekseydim?"

"Sana güveniyorum!"

Stephania'nın gözleri Otto'nun bakışları altında büzüldü. Aniden ayağa kalkıp
başını çevirdi, ama duvağı kaldırırken yüzündeki her renk kaybolmuştu. Sonra yavaşça döndü ve elini uzattı. Otto elini
kavradı, sevinçten kendinden geçerek dudaklarına bastırdı, sonra onu
terk ettiği koltuğa çekti, yanına diz çöktü.

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Senin benim arkadaşım olmanı isterim," diye kekeledi, gözlerinde putperestlik vardı.

"Bir kadının dostluğu o kadar nadir bir şey mi ki, bana geliyorsun?" diye cevapladı, elini ondan çekerek.

"Ben hiçbir zaman bir kadının sevgisini ya da dostluğunu tatmadım, ve istediğim seninki."

Stephania derin bir nefes aldı. Gerçekten de, onu kandırmak için
onun adına hiçbir çaba sarfetmeye gerek yoktu. Onun işini kolaylaştırdı. Yine de kalbinde bir acıma kıvılcımı
doğdu. Bu çocuk kralın Crescentius'un karısına olan tam güveni, büyüdüğü şüphe ve kuşku atmosferinde yeni bir histi. Onu tanrıça olarak yerleştirdiği
tapınağı parçalamak neredeyse bir acımaydı.

Ruh hali bir anlığına hakim oldu, sonra çılgınca bir neşeyle
hızla "Dostluk" kelimesini suya yazdı.

"Bak," dedi, "geriye neredeyse hiç dalga kalmadı! Bu son. Hadi
sadece bir kelime daha ekleyelim, 'Elveda'--ve bırakacağı iz
bir daha ne zaman buluşacağımızı söylesin."

Otto'nun dudaklarında kelimeler öldü. Onun üzerine gelen
şimşek gibi değişimi kavrayamıyordu. Hüzün ve tutkunun karışımıyla
çok solgun ve soğuk olan güzel yüze baktı.

"Böyle ayrılmayalım," diye kekeledi.

Stephania aniden ayağa kalkmıştı, diz çökmüş halinden kendini kurtarmıştı.

"Bütün bunlar nereye varacak?" diye sordu.

Otto yavaşça ayağa kalktı. Bir darbeyle sersemlemiş gibi sendeleyerek
onun peşinden gitti.

"Beni böyle bırakma," diye yalvardı kollarını açarak.

Stephania sanki dehşet içindeymiş gibi ondan uzaklaştı.

"Bana dokunma, çünkü sen bir erkeksin--"

Otto'nun eli başına gitti. Uyanıyor muydu? Rüya mı görüyordu? Bu, az önce--

Düşünceyi düşünmek için vakti yoktu.

Boynunun havadar bir şekil ve kollarla sarıldığını hissetti ve tatlılığı duyularını
döndüren dudakları nefes nefese kendi dudaklarına bastırılmıştı.

Ancak his geçici bir an için devam etti.

Bir ses alçak sesle fısıldadı: "Otto!"

Alaycı hayaletle kucaklaşmaya çalıştığında boş havayı kavradı.

Çılgınca ileri atıldı, ancak o anda etrafında vahşi bir kargaşa ve gürültü yükseldi. Çeşmenin üzerindeki gümüş ay, tüm mağarayı
aydınlatan dönen bir ışık parıltısına dönüştü. Bir çanın tiz çağrısı, çeşmenin derinliklerinden geliyormuş gibi duyuluyordu ve aniden yemyeşil alanlar, bağıran, yuhalayan, gülen, haykıran ve meşale sallayan en sıra dışı toplulukla doldu. Satirler, periler, faunlar ve orman tanrılarının her çeşidi
girişin olduğu her köşeden ve yarıktan dışarı aktı, kutsal yalnızlıkların
saygısızlarına
çığlık atan lanetler ve
niteliklerine uygun çeşitli silahlar savurdular. Satirler
kıvrık asalarını, faunlar
sert çam çelenklerini, periler
meşe dallarını kullandılar ve yüksek bir gürültü koptu. Ama
en korkutucu kişiler, her tarafta beliren devasa yaban domuzu mızraklarıyla bir grup çobandı.

"Pan! Pan!" diye bağırdı yüzlerce ses. "Gel ve yalnızlıklarını
saygısızlaştırmaya cesaret eden ölümlüyü yargıla. Yankı--Pan nerede?"

Uzak ve belirsiz bir haykırış geri geldi:

"Pan! Pan nerede?"

Otto bir an olduğu yerde kalakaldı, antik çağın kırsal tanrılarıyla çevrili
olarak tüm gerçeğe inandı. Önündeki sahneye
tuhaf bir büyü gibi baktı. Fakat aniden
ihanete uğradığı şüphesi
içine hücum etti, ya karnavalın eğlence düşkünlerinin
bir alay konusu
olacaktı ya da belki de Roma Senatörü'nün

öfkesinin nesnesi olacaktı.

Yüreğinde hızlı bir korkuyla etrafına bakarken, kendisini böyle
tamamen çevrelenmiş
olarak bulduğunda ve zorla kaçmayı
deneyip denemeyeceğini düşünürken, orman flütlerinin tiz çığlığıyla irkildi ve
bir grup satirin eşlik ettiği, keçi bacaklarıyla Pan mağaraya doğru topallayarak ilerledi, satirler meşe kamışlarında çılgın bir marş çalıyordu.

"Sessizlik! Ölümlüyü buraya çeken suçlu peri nerede?" diye bağırdı orman tanrısı.

"Egeria! Egeria!" diye yankılandı sayısız suçlayıcı ses.

"Yine eski numaralarında bilgeliği en azından nereye gelmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"
diye sordu Pan sertçe. "Evet, kendini kızaran dalgalarının içine sakla!
Ama ölümlü,--nerede o?"

"Burada! Burada!" diye haykırdı periler tek bir sesle. "Yaşlı
Silenus ya da satirlerinden biri olsaydı,--şaşırmazdık."

"Kral! Kral!" diye yankılandı her yandan genel bir kahkaha patlaması arasında.

Otto sahnenin kendisiyle alay etmek için oynandığına giderek daha fazla ikna oldu ve Stephania'nın şüphesiz işbirliği yaptığı amaçlarının yönünü anlamasa da, soğuk bir el kalbini
kavradı.

"Gerçekten de şakanın gülen tarafı sensin," dedi Orman tanrısına. "Ama eğer beni periyle yüzleştirirsen, en azından eşit cezayı paylaşmamız gerektiğini kanıtlayacağım," Otto savunmasını sonlandırdı, tehlikeli
durumunun en iyisini yapmaya çalışarak.

"Bu olmayacak!" diye haykırdı yakındaki bir peri. "Onu da getirin ve
kraliçemiz onu yargılayacak."

Otto itirazını dile getiremeden, kendini
mızraklarıyla çobanlar tarafından kuşatılmış buldu. Şenlikçilerin nihai amacına ilişkin şüpheleri artık zorunlu bir karar gerektiriyor gibiydi, ancak
bu mekanların kasvetli efsanelerini hatırlasa da,
dudakları hala Stephania'nın öpücüğünün büyülü ateşiyle
titriyordu ve ona gerçekten zarar vermek isteyebileceği imkansız görünüyordu. Yine de ciddi endişeleri vardı, aniden alaycı bir ses onu selamladığında ve Roma Senatörü Johannes Crescentius mağaraya girdiğinde, yüzünde gülümseyen bir karşılama ifadesiyle, görünüşe göre dışarıdaki vadiden.

"Hiçbir şeyden korkma, Kral Otto," dedi neşeyle. "Cezanın çok
ağır olmayacak. Eğer Egeria'nın bir bölümünü gasp eden periyi keşfedip bize gösterirsen, cezası hafif olacak, böylece kınanacak davranışı için ona daha fazla hitap edebiliriz."

Otto'nun bu aldatıcı ve belki de hain ifadeyi dinlerken hissettiği duygular tahmin edilebilir. Ama büyük bir zihin
varlığıyla cevap verdi.

"Karanlıkta bir periyi diğerinden ayırt etmek gerçekten boşuna bir çaba olurdu. O zaman devam et, çünkü Orpheus'un kaderinden muafiyetimi garanti eden Roma Senatörü. "

Savaş esiri gibi yürüyen ve çoban mızrakçıları tarafından çevrelenen Otto, şakanın ruhuna girmiş gibi yaptı ve en ufak bir çabayla
parçalanabilecek sarmaşık zincirleriyle
sessizce bağlanmasına izin verdi. Mağaradan çıktığı anda yolu en sıra dışı hayaletlerin
bir sürüsü tarafından kuşatıldı. Çevredeki ormanlar pagan ibadetinin en vahşi çıkıntılarıyla doluydu; heykeller
canlanıyordu; her ağaç uyuyan Dryad'ını veriyordu; garip melodiler
her yönde yankılanıyordu; Nayades derede yükseliyor ve gülerek
üzerine sularını
yağdırıyordu. Neşeli bir avcılık patlamasıyla Diana ve avcıları
sarkan bir kayanın üzerinde belirdiler ve ona yaldızlı başlı kör oklar fırlattılar, ta ki yüce karaağaçların olduğu bir yola varana kadar, dalları, ayrılan günün kızıl son parıltısıyla
telkari edilmiş, Gotik bir katedralin içini andırıyordu ve kırsal tanrılara uygun doğal bir
izleyici salonu oluşturdu. Fildişi rengindeki çiçekleri koyu yeşil yaprakların arasından kocaman inciler gibi parıldayan
portakal ağaçlarından oluşan bosquet'ler havada tarif edilemeyecek kadar tatlı bir koku yayıyordu.

Manzara, ortasında doğaçlama bir tahtın yükseldiği, en zengin zümrüt rengindeki
teraslarla çevrili, açık, yarım daire şeklindeki bir avluda son buluyordu. Yükselen ay, ışınsız bir
güneşinki gibi bir ışıkla üzerine parlıyordu ve Otto,
terasların tahtta oturan bir kadının etrafında toplanmış muhteşem bir avluyla
dolduğunu keşfetti.

Tutuklu, grotesk esir alanlarının çevrelediği bir şekilde yaklaşırken,
tartışmada antik Olimpos tanrılarını
sarsan kahkahalar kadar sönmez kahkahalar, terasta oturanlar arasında yankılanıyordu. Otto, zorla ilerlemeye devam ederken, muhteşem giyimli kraliçe Stephania'nın garip bir kalp atışıyla Crescentius'un karısı olduğunu keşfetti. Gümüş kumaştan bir korse, göğsünün her inip kalkmasıyla birlikte ışıldayan parıltılar saçan eşsiz formunu sınırlandırıyordu ve mücevherleri o kadar parlaktı ki, yıldızlarla
parlayan bir taç alnında parlıyordu.

Gerçekten bir kraliçe gibi görünüyordu ve yüzünün fildişi rengi solgunluğu olmasa, tahtına yaklaşan garip gösterinin nesnesiyle herhangi bir şekilde ilgilendiğini tahmin etmek imkansız olurdu.

Roma Senatörünün sfenks benzeri yüzü, bu şenlikte pek de büyük bir coşku göstermiyor gibiydi; davetli konuklar nasıl bakacaklarını bilmiyor gibiydiler ve ipuçlarını Castel San Angelo Lordu'ndan aldılar.

Otto sonunda adil yargıcıyla yüz yüze geldiğinde, kendi solgunluğu Stephania'nınkine eşitti ve ikisi de etten ve kandan varlıklardan ziyade iki mermer heykele benziyordu. Stephania'nın dudakları sıkıca
kapanmıştı ve Pan, yalnızlıklarını kirletme ve en iffetli perilerinden birini yanlış yönlendirme girişiminden şikayet ederek suçlamasını dile getirdiğinde, suçluyu kendisinin metresi olduğu ve herkesin beklediği gibi bir patlamayla
eğlendirmekten çok uzaktı, Stephania sessiz kaldı ve gözlerini yere sabitledi, sanki onları kaldırıp Otto'nun yakıcı bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi.

"Cevap ver, Almanların Kralı," diye ısrar etti Crescentius gülümseyerek, "yoksa
kaybolursun!"

"Suçlamalar çok belirsiz," diye cevapladı Otto. "Pan, olan bitene dair bir tanığı varsa, ayrıntıları iddia etsin - ve eğer varsa - çarpık asasıyla, suçlayıcılarım bile beni inkar etmeden beraat ettirecek."

Bu tuhaf savunmayı, Stephania'nın yüzünün bilincinin ve onurunun geri dönmesiyle Otto'nun yanaklarından kovulmuş olan tüm soluk tonları aldığı genel mırıldanmalar ve bastırılmış kahkahalar izledi.

Ancak sahneyi uzatmanın akıllıca olmadığını düşündü.

"Aziz suçlu," dedi aceleyle ve uzun ipek kirpiklerini kaldırmadan, "maiyetimde onu mağaraya
çekmeye ikna eden periyi bulamıyor, bu yüzden ona şu hükmü veriyorum: 'Cehaleti sonsuza dek sürsün. '"

Sonra onu başkanlık ettiği çemberdeki bir koltuğa davet etti ve
onun nezaketi açıkça Otto'nun moralinin yükselmesine neden oldu, çünkü,
sözle birlikte sanki yeni bir varoluşa
başlayarak, Stephania'nın yüzünü ve onun görkemli gözlerini görmesini sağlayacak şekilde yerini aldı.

Elinin işaretiyle şimdi bir müzisyen grubu yaklaşıyordu ve
sessiz ve artık yıldızlarla dolu gökyüzünün altında armonilerinin etkisi anlatılamayacak kadar lezzetliydi. Elysium'un hayalleri
gerçekleşmiş gibiydi. Bunlar gerçekten de mutlu tarlalar gibi görünüyordu, atmosferde
sevinçli ruh her türlü kedere karşı teselli buluyordu ve Otto neredeyse farkında olmadan önündeki kadına, tutkuyla
sevdiği ve sonsuza dek kaybettiği kadına bakarken; onun yüzüne çöken uyuşukluğu ve melankoliyi fark ettiğinde,
kendini ve çağırdığı her şeyi
atmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu onun, onun ayaklarının dibinde.

İmparator ve kral olmasına rağmen, özlediği tek mücevher, egemenliğinin sınırlarının ötesindeydi.

Serenatın sona ermesinden sonra, Stephania'nın maiyetindeki periler, Stephania bir rüyadan fırlamış gibi ayağa kalktığında,
onlar hevesle üzerlerine
çalışmaya başlayan orman tanrılarına çiçeklerini yağdırdılar.

"Bu nasıl oluyor?" diye telaşla haykırdı, "Hala çiçeklerimi mi tutuyorum? Ve
sizler de mis kokulu çiçeklerin şansıyla mı eşleştiniz? Ama Kral
Otto da hak ettiği paydan yoksun ve bu yüzden kader onu, bizi bekleyen
kocamada yoldaşım olarak seçmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, lordlarım ve leydim, çiçekli kahinlerin yönlendirdiği gibi el ele tutuşun. Ben en son yüce konuğumla geleceğim."

Otto, Crescentius ile karısı arasında hızla geçen bakışı fark etmedi. Stephania'nın maiyetindeki hanımlar, çiçeklerine rastlayan süvarilerin kollarını tutarak, ev sahibinin dile getirdiği dileklere hemen uydular.

Aşk tanrıları kadar güzel olan birkaç uşak, hoş kokulu bir parlaklıkla yanan meşalelerle yolu aydınlattı ve alay, yoklukları sırasında bir yemeğin
yayıldığı mağaraya doğru yeniden ilerledi. Ancak son çift, yirmi adım kadar önlerinden gitmişti,
Stephania gözlerini kaldırmadan, Otto'nun hareketsiz kolunu tuttu.

Yaşananların hatırası, her iki tarafta da doğal bir utanç hissi, aralarındaki sessizliği uzattı. Stephania şüphesiz onun düşüncelerini
anladı, çünkü sessizliği bozarken şüpheyle karışık bir çekingenlikle gülümsedi.

Soru, yumuşak bir şekilde söylenmiş olsa da, bir ok gibi hızla ve aynı derecede beklenmedik bir şekilde geldi.

"Hiç sevdin mi, Kral Otto?"

Otto, onun parlak yüzüne irkilerek baktı.

Kendi garip davranışı için örtülü bir azarlama bekliyordu,
herhangi bir şey,--bu değil.

Derin bir nefes aldı, sonra cevapladı:

"Roma'ya gelene kadar, benden daha çok
göz alkışı alan bir güzelliğe hiç bakmadım, ki bir heykel veya bir tablo, eşit derecede
güzel, bunu talep edebilirdi."

O, hayalperest bir şekilde başını salladı.

"Sizin memleketinizin Kuzeyindeki mavi gözlü, güneşli saçlı kızların, sizin gözünüzde biz Romalıları yoksul gösterdiğini duydum!"

"Öyle değil! Kırmızı gül, beyaz gül için atılmaz. Karşıtlık
sadece güzelliği artırır."

"Duydum ki," diye devam etti Stephania, konuklarının izlediği doğrudan yol yerine dolambaçlı bir yol seçerek, "siz Cermenlerin bile ekmek ve suyla açlıktan ölürken
idealleriniz var. Ve bana, eğer hayat arkadaşınız olarak dünyadaki en güzel kadını seçmenize izin verilseydi, hayallerinizin gerçekleşmesi için
dünyanın şafağının gri çağlarına
kadar giderdiniz. Roma'da ikametgahınızı kurduğunuzdan beri idealiniz gerçekleşti mi, Kral Otto?"

Kısa bir duraklama oldu, sonra doğruca önüne bakarak cevap verdi:

"Aşk, ışıktan daha gizlice gelir, karanlık selviler bile
İtalyan öğle vakitlerinde ona aşıktır."

"Sorumu geçiştiriyorsun. "

"Ne söylememi istersin?"

Ona hızlı bir bakış attı, bu da nabzının çılgınca atmasına neden oldu
ve sıcak kanın damarlarında kaynamasına yol açtı.

"Kalbin özgür mü, Kral Otto?"

Genç kızın üzerine kasvetli bir yalnızlık ve ıssızlık hissi çöktü.

"Özgür," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevapladı.

Küçük, gergin bir kahkaha attı.

"Ama bu gece çevremde tanık olduğun
böyle bir güzellikle çevriliyken, saatin
sonunda gelmeyeceğini nereden biliyorsun?"

Otto gözlerini yanındaki kadının gözlerine kaldırdı.

"Aşkın kehanetinin kendisi kadar güzel olan güzel hanımefendi, kalbim en
güzel uydularından bile pek az tehlike altında. Ama ne demek istediğimi yanlış anlamayın.
Tanrıların ateşine karşı duyarsız değilim! Aşkı
her türlü biçim ve kılıkta aradım! Ve eğer onu bulmadıysam, yabancı bir dilde bir şarkı gibi en zengin belagatini dinlediysem, kalbimin anlamadığı, aşk için ruhum olmadığı anlamına gelmez. Aşkı bulamadım, hayatın bu sıkıntılı rüyasında hevesle hayaletleri kovalamama rağmen. Kaderiyle mücadele etmenin ne faydası var? Ve bu benimki!"

Stephania güldü.

"Thebaide'den gelen eski bir münzevi gibi konuşuyorsun. Gerçekten, şimdi kronikçilerinin sana neden 'Dünyanın Harika Çocuğu' dediklerini anlamaya başlıyorum. Hem aşık, hem idealist, hem de alaycı!"

"Hayır, bana haksızlık ediyorsun! Ben alaycı değilim! Annem bir Yunan prensesiydi. Gözlerimin gördüğü en güzel kadındı - bir tanesi hariç! Gençliğinde ve güzelliğinde, imparator olan babamı
erken mezarına kadar takip ederek öldü. Dünyada yalnız kaldım, rahiplerle yalnız,
uzun ve hayalet gibi çamlarımızın
büyük karanlığında yalnız! Rahipler
güneşe ve mavi gökyüzüne olan özlemimi anlamadılar. Thüringen'in
daha beyaz karları kalbimi üşüttü ve ruhumu dondurdu! Roma'yı özledim--Güney'i özledim. Ölmüş annemin kanı damarlarımda akıyor. Buraya
geldim, çığlara, ateşe ve seçmenlerin
gazabına göğüs gererek, bir kez daha geçmişin hayaletlerine uzun zamandır unutulmuş mezarlarından meydan okumak, Roma'yı--bir zamanlar olduğu gibi--dünyanın başkenti yapmak için. Roma'nın rüyası Sonsuzluk!"

Stephania sessizce ve gözleri yere bakarak dinledi.

Güzel Romalının kulağı daha önce hiç böyle sözler duymamıştı.
Kendi vatandaşlarının
cahilliği, iğrençliği ve ahlaksızlığı belki de
ona hiç bu kadar çarpıcı bir
karşıtlık
olarak sunulmamıştı, tıpkı İmparatoriçe Theophano ve II. Otto'nun Sarazen ünü olan ideal oğluyla
karşılaştırıldığında olduğu gibi. Sözleri, uyumlarını
boşuna korumaya çalışan duyuları okşayan garip bir müzik gibiydi.

İkisinin de konuşmadığı bir duraklama oldu.

Otto, Stephania'nın kolunun kendi koluna hafifçe bastırdığını
hissettiğini düşündü.

"Adalet konusunda ölü imparatoriçeye meydan okuyabilecek tek kişiden bahsettin," dedi kadın sonunda ve sesi,
boşuna gizlemeye çalıştığı bir duyguyu ele verdi. "O kim?"

"Neden soruyorsun?"

"Theophano'nun güzelliği ünlüydü. Şairlerimiz bile ondan söz ediyor."

"Başka bir zaman anlatırım."

"Şimdi anlat!"

"Mağaraya yaklaşıyoruz. Misafirleriniz bekliyor."

"Şimdi anlat!"

"Crescentius bizi bekliyor. "Gecikmemize şaşıracak."

"Şimdi söyle bana!"

Otto derin bir nefes aldı.

"Ah, neden soruyorsun, Stephania, neden soruyorsun?"

"Kadın kim?"

Soru dudaklarından boğuk bir şekilde döküldü.

Cevap, geçerken ölen bir zefir kadar yumuşak geldi:

"Stephania!"

Adımlarını hızlandırarak mağaraya ulaştılar, birbirlerine bakmaya cesaret edemeden. Kadının kalbi, sarkıtların arasına ustaca yerleştirilmiş sayısız meşaleden yayılan ışık parıltısı içinde Egeria Mağarası'nın girişinde bulduklarında, genç kızın kalbi kadar
hızlı bir şekilde çarpıyordu.
Soyluların ve baronların gösterişli elbiseleri görünür hale geldi;
çeşmedeki su fışkırması büyük bir yüksekliğe sıçradı ve
sıvı mücevher yağmurları halinde yanardöner tonlar. Meyve ve şaraplardan oluşan bir karışım, her taraftan misafirlerin iştahını kabarttı. Bitişikteki korulardan tatlı armoniler yükseliyordu ve
genel bir zevk ve hayranlık uğultusu arasında, Stephania Roma Senatörü ile Alman kralı arasındaki
şenlik masasında yerini aldı.

Senatörün Roma sarayının güzellik, zekâ ve ihtişam çiçeği
bu festivali süslemek için seçilmişti, çünkü orada bulunan hiç kimse yoktu,
en azından bu özelliklerden biriyle, hatta bazılarıyla
birlikteliğiyle bile fark edilmeyen. Roma'nın en güzel kadınları, hepsini geride bırakan Senatörün eşini çevrelemişti. Kıskançlık bile ona
tacı reddedemezdi.

Bununla birlikte, belki de ilk kez, Stephania büyük güzelliğinin üstünlüğünden ve gücünden şüphe ediyor gibiydi ve başka konulara dalmış gibi yaparken, gözleri yüce misafirinin her bakışını yiyip bitiren bir endişeyle izliyordu, ateşli canlılığı ona en derin düşüncelerini ele veriyordu. Senatörün yüzü çölün Sfenksi'ninki gibiydi. Ne görüyor ne de duyuyor gibiydi. Bu arada Otto, her an büyüyen korkunç cazibeyi yolundan çıkarmak, içgüdüsel olarak her hareketini izlediğini hissettiği Eckhardt'ın dikkatini başka yöne çekmek ve Crescentius'un besleyebileceği olası şüpheleri bastırmak için Stephania'nın hanımlarından birinin görünüşüyle ​​vurulmuş gibi yaptı, bu kadın hem boyu hem de saç rengiyle ona benziyordu. O, onu bilerek mağaradaki periyle karıştırdı,
onun tanıdığını gülerek meydan okudu, o da neşeyle reddetti,
kendisinin orada bulunan baronlardan birinin karısı olduğunu ilan etti. Fakat Otto ikna olmadı ve ona bir şevkle bağlandı, bu da
toplanmış eğlence düşkünlerinin
birbirinden çok sayıda alaycı şaka yapmasına neden oldu.

Stephania bu hileyi hemen fark etti, fakat gözleri Senatörle buluştuğunda, açıklanamayan bir dehşet onu ele geçirdi.
Başını çevirdi ve
misafirlerinin neşesine katılıyormuş gibi yaptı. Orada bulunanlar arasında
bir çağın en yaratıcı ve üretken zihinlerinden bazıları vardı,
aksi halde karanlık ve cahildiler, fakat Stephania'nın zekasının parlak oyunu ve ışıltısı, dudaklarından dökülen bazı ışıltılı sözlerin derinliği, hiçbir şey tarafından geçilemedi. Bazen meydan okuma ve alaycılığa yakın bir pervasızlık tonu sergiliyordu, şimşeğin yakıcı olduğu kadar aydınlatıcı da gücü vardı, ama daha doğal ruh haline geri döndüğünde, tavrının zarafetine ve baştan çıkarıcılığına direnmek neredeyse imkansızdı. Hatta bu akşam kendisine verilen karakteri yarı neşeyle, yarı kibirli bir şekilde kabul ederek yaydığı doktrinler bile, şiirsel bir epikürcülükle, dudaklarından öyle tatlı bir uyumla döküldü ki, azizler bunların onarılmasını isteyemezdi. Bu arada Otto, serf olarak atanan rolünü oynamaya devam etti, ama Stephania'nın tek bir kelimesini veya hareketini kaybetmedi ve seçtiği partnere olan coşkusu, Stephania'nın neşesiyle orantılı olarak artmadı. Ama onun siren gülümsemesinin kendisine yöneldiğini fark etmemek elde değildi
ve ruhu, palmiye ağacının Afrika'nın ateşli güneşlerini hareketsizce emmesi gibi, onun güzelliğinin ışınlarını içti.

Neşe ve neşeli zevk zirvedeyken, Eckhardt
eğlencelilerin fark etmediği mağaradan çıktı ve parkın daha ücra bölgelerine giden tenha bir patikaya girdi. Otto'nun Roma Senatörü'nün karısına olan düşkünlüğü, onun kendi cilvesi kadar ondan kaçmamıştı ve sessizce bakakalmıştı, ta ki derin bir tiksintiyle artık dayanamayana kadar.

Her zaman korktuğu şey gerçekleşiyordu.

Romalılar artık düşmanlarını savaş meydanında yenemedikleri zaman, onları kadınlarıyla birlikte yok ettiler.

Eckhardt'ın geçtiği bahçeler, Aladin'in efsanevi hazine evine benziyordu. Her ağaç kırmızı, mavi ve yeşil ışık kümeleriyle parıldıyordu, her çiçek tarhı çizgiler ve dairelerle çevriliydi
parıldayan küreler ve çeşmeler yaz gökyüzünün şeffaf mavisine karşı kehribar, gül ve ametist püskürmelerinden oluşan spiral sütunlar fırlatıyordu
ve parlak altın bir ay tam olarak parlıyordu.

Ancak aniden bir çılgınlık eğlence düşkünlerini ele geçirmiş gibiydi.

Kimse Crescentius'un nereye gittiğini bilmiyordu.

Kimin dansçı, flüt çalan, asil olduğunu kimse bilmiyordu.

Satirler ve faunlar bağırarak perileri kovalamaya başladılar. Her yerde
kahkahalar ve haykırışlar, fısıltılar ve soluk soluğa nefesler duyuluyordu. Karanlık
koruların belirli kısımlarını kaplamıştı. Gerçekten de Roma'da buna benzer bir şey
görüleli çok uzun zaman olmuştu.

Kirlenmeyle uyanan ve sarhoş olan ateş sonunda Otto'yu ele geçirmişti. Ormana doğru koştu, diğerleriyle birlikte koştu. Her an etrafında yeni periler
sürüsü uçuşuyordu. Sonunda Diana gibi giyinmiş birinin önderlik ettiği bir grup bakireyi görünce, tanrıçayı daha yakından incelemek niyetiyle
onlara doğru atıldı. Onu çılgın bir girdapla çevrelediler ve belli ki onu takip etmeye kararlıydılar, bir sonraki an
bir geyik sürüsü gibi
kaçıp gittiler. Ama o, çılgınca
çapan bir kalple olduğu yerde
kalpsizce kalakaldı.

Daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir özlem o anda onu ele geçirdi ve Stephania'ya olan aşk yüreğine muazzam bir
gelgit dalgası gibi hücum etti. O çılgın çılgınlığın ormanında olduğu kadar ona hiç bu kadar saf, bu kadar değerli, bu kadar sevgili görünmemişti. Bir an önce kendisi de geçmişte ve şu anda boğulan o
kaseden içmek istemişti; şimdi ise
tiksinti ve pişmanlıkla sarılmıştı. Bu kutsal olmayan havada boğulduğunu hissetti; Gözleri yıldızları aradı, iç içe geçmiş dalların aralıklarından parıldadı.

Bir gölge yoluna düştü.

Döndü. Önünde Margrave Eckhardt duruyordu.

"Gördüm ve duydum," dedi Otto'nun sorgulayan bakışlarına karşılık olarak. "Almanların Kralı, Roma'dan bıktım, ziyafetlerden bıktım,
fetihlerden bıktım. Boğuluyorum. Bu lanetli
havada nefes alamıyorum. Alpler'in ötesine dönüşü emret. Bu siren kayalarında gemin batacak! Roma sana göre bir yer değil!"

Otto, sanki aklını kaçırdığından korkuyormuş gibi adama baktı.

"Almanların Kralı," diye devam etti Eckhardt, "dizlerimin üstünde yalvarıyorum, hoşnutsuzluğunuz pahasına, Alplerin ötesine geri dönün! Ne hale geldiğinizi görün! Bir kadının sizi ne hale getirdiğini görün, siz, Sarazenlerin galibinin oğlu!"

Onu uzaklaştırmak istercesine kollarını yalvarırcasına uzattı.

Otto yüzünü iki eliyle örttü.

"Ve ben geniş, geniş dünyada sadece onu seviyorum," diye mırıldandı.

Bu noktada çakıl yolda hafif, elastik bir adım sesi yankılandı.

Benilo açıklığa adım attı.

"Stephania pavilyonda kralı bekliyor."

Eckhardt ellerini Otto'nun omuzlarına koydu, gözlerini sessizce yalvararak
Kral'ın gözlerine dikti.

"Gitme!" diye yalvardı.

Otto irkildi, ancak Benilo'nun varlığı Margrave'in sınırlayıcı elinden kurtulmasına neden oldu.

"Stephania bekliyor," diye kekeledi.

"O zaman isteğimi yerine getirmeyecek misin?" Eckhardt titreyen bir sesle konuştu.

"Roma'da yaşıyoruz, Roma'da ölüyoruz!"

Benilo'nun kolunu tutarak hızla uzaklaştı, Eckhardt'ı kehanet dolu
sözleri üzerinde düşünmeye bıraktı.

Margrave bir anlığına orada kaldı, Otto'nun geri çekilen
şeklini dikkatle izledi.

Kalbi ağırdı, kırılmak üzereydi. Roma Büyücüsü'ne karşı
arenaya girmeye cesaret edebilir miydi? Yüksek sesle güldü.

Kendi hayatımızın trajedisinin neredeyse eğlenceli olduğu anlar vardır.

*BÖLÜM VI*

*MEZAR ÖTESİNDE*

Eckhardt gitmek için döndü, ama daha kıpırdamamıştı ki, sanki yerden
yükselmiş gibi, önünde uzun, peçeli bir kadın figürü belirdi ve kadın fısıldayarak, yüzünü yakıcı nefesiyle doldurdu:

"Seni seviyorum! Gel! Bizi kimse görmeyecek!"

Eckhardt'ın her uzvu titriyordu. Mezarın derinliklerinden konuşmuş olsa bile, o sesi tanırdı. Kadının yüzünü örten ağır
örtü, onun yüz hatlarını incelemesini engelliyordu.

"Sen kimsin?" diye kekeledi, sadece bir şey söylemek için. Sanki o
kollarını ona doğru hızla
attı, ama aynı hızla geri çekilmek için.

"Çabuk ol! Ne kadar yalnız olduğunu gör! Seni seviyorum! Gel!"

"Sen kimsin?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Kollarını ona doğru uzattı, ama o önünde bir kelebek gibi zıplayıp duruyordu, çiçekten çiçeğe uçuyordu.

"Aşk Gecesi - çılgınlık gecesi," diye fısıldadı. "Bu gece, eğer istersen, sır senin!"

Sesi onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Gelincik çiçeğinin kokusu
kalbine uyuşturarak battı. Onun sesiydi, onun
şekliydi, alaycı bir hayalet miydi, neydi o? Tekrar ona
yaklaştı.

"Perdeyi kaldır!" dedi emir verircesine.

Titreyen elleriyle itaat etmeye başladı, en yakındaki mersin çalısının yaprakları hışırdamaya başladığında.

Eckhardt hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi.

Benilo ay ışığına adım attığında, hayalet bir
rüya hayaleti gibi kayboldu, ama uzaktan onun kahkahası duyuldu, bir şekilde
tuhaf ve uğursuz.

Eckhardt, solan görüntünün peşinden deli gibi koştu.

Nerede olursa olsun, nereye giderse gitsin, sonsuza dek onunla alay mı edecekti?

Ne kadar zamandır onu, baş aşağı, nefes nefese bir şekilde takip ettiğini, onu Mesih'in sunaklarından
çekip götürdüğü o kader gecesinde olduğu gibi, bilmiyordu. Sonunda çılgınca ve sonuçsuz kovalamacadan vazgeçtiğinde, kendini Capitoline Tepesi'nin dibinde buldu. Burada eski Mamertine hapishanelerinin kalıntıları dağılmıştı, bir zamanlar kayaya karşı aşamalar halinde yükselen bir dizi hücreydi. Burada Numidyalı Jugurtha'nın açlıktan öldüğü Mamertius'un hamamları vardı. Orada Yahudi Simon Bar Gioras boğuldu, Vespasian'ın muzaffer oğluna karşı mücadeleyi sonuna kadar sürdürdü. Sağdaki hücrede Triumvir Appius Claudius'un intihar ettiği söyleniyordu. Başka bir hücrede Simon Petrus'un zincirlerinin çınlaması yankılanıyordu. İnsanların uzun süre kaldığı bir bölge değildi ve çok az kişi Servius Tullius'un gri duvarı boyunca dizilmiş olan alçak meyhanelerin yemeklerinden zevk alıyordu. Çünkü açık ay ışığında bazen garip ve kasvetli feryatlar duyuluyordu ve eski Gemonian merdivenlerinin kestiği Capitoline Tepesi bölgesi, Cumhuriyetçi Roma günlerinde olduğu gibi kötü bir üne sahipti.

Çok uzağa gitmemişti ki kendini bir mağaranın girişinin önünde buldu ve Eckhardt'ın dikkati içerideki bir ateşten
kaynaklanan garip bir kırmızı parıltıya
çekildi. Baktıkça söndü ve bunun hayal gücünün bir yanılsaması mı yoksa o noktaya özgü bir fenomen mi olduğu konusunda şüpheye düştü. Roma devletinin tutukluları artık güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya taşınmıyordu, ancak Torre di Nona ve Corte Savella'nın kasvetli zindanlarına hapsedilmişlerdi. Gördüğü parıltı, bu nedenle burada cezasını bekleyen talihsiz birinin hücresinden yayılamazdı. Boşuna bakışlarını zorladı. İçeride yine her şey karanlıktı
ve ay berrak bir gökyüzünde yüksekte olmasına rağmen, sayısız
yıldızla kaplı olmasına rağmen, onların uzaktaki parıltısı karanlık derinliklere nüfuz edemiyordu.

Eckhardt birkaç dakika bekledi ve parıltı yeniden belirdi. Onu garip ışığın nedenini keşfetmeye iten şeyin ne olduğunu söyleyemezdi.
Yine de bir meşalenin yardımı olmadan karanlığa girmeye cesaret edemedi.
Hızla karar vererek adımlarını birkaç dağınık eve doğru geri çekti,
antik duvarın yakınında, loş ışıklı, kötü kokulu bir dükkana girdi,
meşale ve çakmak taşı satın aldı ve mağaranın girişine geri döndü.

Meşalesini yaktıktan sonra yavaşça ve dikkatlice içeri girdi,
mağaranın zeminini kaplayan toz ve kumda attığı her adımı işaretledi.
Ne kadar ilerlerse, bakışlarını
karşılayan manzara o kadar tuhaflaştı. Mağara büyük bir alana yayılmıştı, devasa kaya kütlelerinden oluşuyordu,
görünüşe göre kaotik bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti ve sayısız ışınımın parıltısında her yeri parlıyordu, tıpkı renkli ışık yılanları gibi,
içeride kümelenen sarkıtlar o kadar eşsiz bir şekilde parlak ve kıvrımlıydı. Güçlü bir hayal gücü çabasıyla bir haça benzetilebilecek bir kaya vardı.
Bu kayaya demir bir perçin, bir zincir ve beline bir kemerle tutturulmuş,
görünüşe göre ölümcül bir baygınlık içinde, sanki devasa halkalara karşı mücadeleden bitkin düşmüş gibi bir adamın şekli uzanıyordu.
Mahkumun yakınında hala birkaç köz yanıyordu ve muhtemelen Eckhardt'ın dikkatini çekmenin bir yoluydu.

Bakışlarıyla karşılaşan garip görüntü karşısında irkilen Eckhardt,
mahkumun şahsına hevesle baktı. En iyi dönemini geride bırakmış bir adam gibi görünüyordu ve vücudu bir sporcudan ziyade bir bilgini andırıyordu. Başını çevirdiği için Eckhardt yüz hatlarını tarayamıyordu.

İlk başta Eckhardt, tutuklunun durumunu onu soyup sonra da gizliliği ve dokunulmazlığı güvence altına almak için kaderine terk eden kanun kaçaklarının saldırısına bağlamaya meyilliydi. Ancak ikinci bir düşünce bu varsayımı sarstı, çünkü meşalesini adamın başının üzerine kaldırdığında, onu bir keşiş ilan eden saç kesimini keşfetti ve hangi haydut, ne kadar çaresiz olursa olsun, ruhunu sonsuza dek cehenneme gönderecek bir eylemde bulunabilirdi? Ayrıca, bir rahibin bir haydutun açgözlülüğünü kışkırtacak ne gibi bir serveti olabilirdi ki?

Beynini boş yere, talihsiz yaratığın kimliği kadar karanlık bir eylemin muhtemel yazarı konusunda şaşırtarak, böylece taşa sıkıca bağlanmış bir şekilde etrafına baktı. İçecek veya yiyecek izi yoktu;
belki de adam açlıktan ölüyordu ve bitkinliğin son sancıları içinde yavaşça ölüyordu. Nefesi hırıltılı soluklarla geliyordu ve hafifçe griye çalan kısa kesilmiş
kuzgun mavisi saçları, kurumuş parşömen rengindeki vücudun ölü gibi tonlarını artırıyordu.

Belki de uzun zamandır alışkın olmadığı gözlerini dolduran ani ışık akışı, yere serilmiş adamın kıvranmasına ve baygınlığından
sıçramasına neden oldu. Yuvalarına derinden gömülmüş ve garip bir çılgınlık
yansıtan gözleri, meşalenin alevine hayranlık ve korkuyla bakıyordu.

Ancak Eckhardt'ın bakışlarıyla karşılaşır karşılaşmaz bir dehşet çığlığı attı ve Margrave zayıf, sendeleyen bedeni desteklemek için onu omzundan tutmasaydı tekrar baygınlığa düşecekti. Ancak çığlık onu ürkütmüştü ve Eckhardt'ın dehşeti o kadar büyüktü ki, parmakları tutuşlarını gevşetti ve adam geriye düşerek başını kayaya çarptı.

"Ölüyorum - bana biraz su getirin," diye acıklı bir şekilde yalvardı ve Eckhardt mağaranın dışına çıkıp miğferini, kristal akıntısı Tarpeian kayasının çatlaklarından akıyormuş gibi görünen bir kuyudan doldurdu.
Bunu talihsiz sefil adama götürdü, başını kaldırıp dudaklarına götürdü. Mahkum açgözlülükle içti ve teşekkürlerini geveleyerek söyledi, sanki dili ağzına sığmayacak kadar şişmiş gibi.

Nefes nefese bir sessizlik oldu, sonra Eckhardt şöyle dedi:

"Seni uzun zamandır her yerde aradım. Bu duruma nasıl geldin?"

Keşiş başını kaldırdı. Gözlerinde büyük bir korku vardı.

"Yazık-yazık!" diye mırıldandı, kendini doğrultmaya boşuna çabalayarak.

Eckhardt'ın sert bakışları tek cevabıydı.

Ardından gelen sessizlik her ikisine de sonsuzluk gibi geldi.

Keşiş Margrave'in bakışlarına dayanamadı ve gözlerini kapattı.

"Ginevra'ya ne oldu?"

Sözcükler Eckhardt'ın dudaklarından yavaşça döküldü.

Keşiş inledi. Uzuvları kıvrandı ve onu kayaya bağlayan zincirlere karşı gerilmişti.
Ama hiçbir cevap vermedi.

"Ginevra'ya ne oldu?" diye tekrarladı Eckhardt amansızca.

Yine de hiçbir cevap gelmedi.

Eckhardt, intikam ruhu gibi yere kapanmış bedenin üzerine eğildi
yukarıdan indi ve bakışlarını keşişe öyle şiddetle dikti ki
sonraki boşuna yüzünü çevirmeye çalıştı. Kendi gözleri kapalı olmasına rağmen, o gözleri hissedebiliyordu.

"Ölümün gölgesinde duruyorsun," dedi Eckhardt, "Bu mağaradan asla
canlı çıkamayacaksın! Kısa ve doğru bir şekilde cevap ver, ben de
bedenini kutsal toprağa göndereceğim ve ruhun için ayinler yapılacak. Diriliş gününün trompet sesi solucanları iğrenç ziyafetlerinden kovana kadar, inatçı kal ve yattığın yerde çürü!"

Ölmekte olan adam inleyerek cevap verdi.

"Ginevra'ya ne olacak?" diye sordu Eckhardt üçüncü kez.

Keşiş derin bir nefes aldı. Bir titreme, soluk soluğa kalırken uzuvlarını sarstı:

"Ginevra--yaşıyor."

Eckhardt'ın elleri başına gitti. Ölümcül bir acı içinde gözlerini kapattı
ve bir an mağarada sadece ağır nefes alıp verişleri duyuldu. Tekrar yere kapanmış adama baktığında, dudaklarının morardığını, ölüm filminin gözlerini örtmeye başladığını gördü. Sorulacak
ne kadar çok şey vardı. Zaman ne kadar kısaydı!

"Ginevra'nın cesedinin üzerinde Requiem'i mırıldandın, onun yaşayanlar arasında olduğunu bilerek?"

Keşiş güçsüzce başını salladı.

Eckhardt'ın nefesi sert geldi. Göğsü sanki patlayacakmış gibi inip kalktı ve
eli öyle şiddetli titriyordu ki mumdan gelen sıcak ziftin bir kısmı
mahkumun omzuna çarptı. Bir inlemeyle kıvrandı.

"Bu cehennem aldatmacasına ne sebep oldu?" diye devam etti Eckhardt. "Benim
aşkımı almadı mı?"

Keşiş başını iki yana salladı.

"Yeterli değildi. Yeterli değildi!"

"Daha ne verebilirdim ki?"

"Marozia'nın mirası - imparatorun mezarı!"

"Marozia'nın mirası?" Eckhardt, bir rüyanın içindeymiş gibi tekrarladı. "İmparatorun mezarı mı? Bu ne çılgınlık? Gerçekleşmemiş bir dilek
i ima etmedi."

"Geçmişinden asla perdeyi kaldırmamanı istedi!"

Keşişin sözleri Eckhardt'ın kafasına yıldırım gibi düştü.

"Bu bilgiyi nasıl edindin?" diye sordu dehşet içinde.

"Bana biraz su ver - boğuluyorum," diye soludu keşiş.

Eckhardt tekrar miğferi dudaklarına götürdü, bu arada yaşam kıvılcımının o zayıflamış bedende yeterince uzun süre kalması ve eşiğinde durduğu gizemi
çözmesi için dua etti.

Keşiş açgözlülükle içti ve susuzluğu yatıştığında su ağzının kenarlarından
aşırdı. Tekrar baygınlık geçirdi; Eckhardt'ın sorularını duydu ama cevaplayacak gücü yoktu.

Üzerine eğilen Eckhardt onu omzundan yakaladı ve
acımasızca salladı. Her şeyi öğrenene kadar ölmemeliydi.

Zihninde korkunç bir kesinlik parladı.

Bu keşiş, kendisi için yedi kez mühürlenmiş bir kitap olan şeyin ne olduğunu biliyordu.

Ona Ginevra'nın dileğini tekrarlamıştı, --şimdi, ne cennet ne de cehennem
onu yolundan çevirmemeliydi.

"Düşündüm ki, --Marozia'nın soyundan gelenler öldü," dedi, sesinde korku ve tereddüt vardı.

Keşiş başını güçsüzce salladı.

"Biri yaşıyor, --sürüdeki en ölümcülü."

Ölümün ürpertisi Eckhardt'ın uzuvlarını uyuşturmuş gibiydi.

"Biri yaşıyor," diye soludu. "Adı mı?"

Yere serilmiş zavallıyı bir delilik ele geçirmiş gibiydi. Parmakları kumu kazarken garip
sözler mırıldandı, sanki kendi mezarını hazırlıyormuş gibi.

"Adı!" Eckhardt keşişin kulağına gürledi.

İkincisi doğruldu ve Margrave'e
ölü, ifadesiz gözlerle baktı.

"Dünyada, Ginevra,--mezarın ötesinde--Theodora!"

"Theodora!" Eckhardt'ın dudaklarından bir inleme koptu.

"Ve bu onun eseri mi?"

Keşişin zincirlerini ve kayalara çakılmış demir perçinleri işaret etti.

Keşiş başını salladı. Hayat kıvılcımı bir kez daha parladı.

"Beş gün yiyeceksiz,--susuz,--burada ölüme terk edildim--bir kötü adam tarafından--cennetin şimşekleri onu patlatabilir--Tanrı'nın ve insanın ihanetçisi--ölüyorum,--hatırla,--gömülme--ayinler--"

Keşiş soluk soluğa geri düştü. Ölüm hırıltısı boğazındaydı.

Eckhardt yanına diz çöktü, başını kaldırdı ve hayatın geçici akışını durdurmaya çalıştı.

"Adı! Adı!" diye bağırdı, korku, ızdırap ve umutsuzlukla deliye dönmüştü.
"Adı! Aman Tanrım, bunun için yeterince uzun yaşasın, adı?"

Çok geçti.

Hayat kıvılcımı sönmüştü. Gregory'nin katili daha yüksek bir yargı kürsüsünün önünde duruyordu.

Gemonian Merdivenleri'nin altındaki kaya mağaralarında uzun bir sessizlik vardı.
Umutsuz adamın sert nefes alışı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Şimdi her şeyi görüyordu, her şeyi, sadece kışkırtıcıyı, kendisine karşı işlenen korkunç suçun yardımcısını. Eğer Ginevra gerçekten de geçmiş onyıllarda Castel San Angelo'da yüksek şenlikler düzenleyen o uzun rezillik zincirinin son halkasıysa, güçlü bir müttefik olmadan kendi başına gelmeyi asla umamazdı. Şu anda Marozia'nın kaybolan gücünü yeniden kazanmak için entrikacı olabileceği düşüncesi çok yakındı. Ancak
en azından ikinci bir düşünce bu teoriyi sarstı. Daha çok, korkunç hırsını gerçekleştirmek için güvendiği adamın, onu kendisinin yaptıktan sonra onu aldatmış gibi görünüyordu - ya da bir şekilde sözünü tutmayı başaramamıştı - ta ki ihtiyaç duyduğu desteği bulma çabası içinde birinin kollarından diğerinin kollarına gömülene kadar.

Mağarada vahşi bir çığlık yankılandı.

Eckhardt kendi umutsuzluğunun sesiyle titredi.

Kafesteki vahşi bir hayvan gibi karanlıkta aşağı yukarı yürüdü.

Meşale elinden düşmüştü ve kumda parıldamaya devam etti.

Gücü yetseydi, devasa kayayı başının üzerinden aşağı sallayıp, talihsiz kurbanla birlikte kendini gömerdi.

Kaotik düşüncelerini düzene sokmaya çalıştı ama boşuna.

Ona uyguladığı korkunç aldatmaca!

Tüm sevgileri, tüm okşamaları, öpücükleri, aşk fısıltıları, bunlar bir yalanın engin dokusunun iplikleri miydi?

Gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu; kavranamayacak kadar korkunç görünüyordu!

Ve hepsi ne için?

Geldiği gibi kaybolması gereken geçici egemenlik hayaleti - tatminsiz.

Ne kadar süre böyle kaldığını bilmiyordu. Meşalesi neredeyse
sönmüştü ki sonunda ölümcül sersemliğinden uyandı. Mağaranın girişine doğru yolunu yoklayarak açıklığa adım attı.

Sersemlemiş biri gibi sarayına döndü.

Ama uyuyamadı.

Odasına adımını attığında göğsünde uyanan duygular derindi.
Diğer günlerin sahneleri gerçekliğin canlılığıyla önünde belirdi. Kendini tekrar erkekliğinin tüm canlılığıyla gördü, ateşli, tutkulu, sevdiği kadının eliyle kutsanmış ve bulutsuz bir geleceği bekliyordu. Onu ilk kez kendi
olarak çağırdığı zamanki gibi gördü, genç, gururlu, güzel. Aksanları
sevgi doluydu, bakışları şefkat ve sevgi doluydu. Şimdi onu kalbine saplanan bir hançer ucu gibi vuruyorlardı. Bu kadar keskin bir
sızıya dayanabileceğini ve yaşayabileceğini
düşünmüyordu.

Neden, diye sordu umutsuzlukla--geçmiş hatırlanamıyor ya da sonsuza dek iptal edilemiyordu? Neden erkekler aşklarını yeniden yaşayamıyor, ihmal ettiklerini, ihmal ettiklerini onaramıyor ve kayıp mutluluklarını geri kazanamıyordu?

Ellerini gözlerinin önüne bastırarak, o güzel,
acı verici görüntüyü kapatmaya çalıştı.

Onu hariç tutmak mümkün değildi.

Sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü, dayanılmaz bir
acıya kurban giderek sandalyeye çöktü. İntikamcı öfkeler onu kuşattı ve çelik kırbaçlarla onu kırbaçladı.

Dinlenemedi. Odanın içinde dolaştı. Hatta
evden ayrılmayı, buraya geldiği için kendini deli olarak suçlamayı
düşündü. Ama nereye gidecekti? İşkencelere katlanmak zorundaydı. Belki de
azalırlardı. Çok az umut vardı.

Şömineye doğru yürüdü. Dışarıda sonbahar havası soğuktu.
Kızıl bir yansımayla hala parlayan közler ızgaraya batmıştı.
Evet--orada duruyordu, yıllar önce durduğu yerde ve oh, eski halinden ne kadar da farklıydı! Duyguları ne kadar da farklıydı! O zamanlar biraz gençliği
kalmıştı, en azından, ve umudu. Şimdi gece gündüz onu rahatsız eden bir gizemin ağırlığı altında eziliyordu. Roma'yı terk edebilir miydi! Kralı
Alplerin ötesine dönmeye ikna edebilir miydi. Hiç şüphe yok ki, kederi için çok uygun bir kubbe oluşturan uçsuz bucaksız gri gökyüzünün altında, ruhu huzur bulabilirdi. Burada, etrafında çılgınca çarpan ateşli yaşam nabızlarıyla, burada amaçsızca, hedefsizce bitkisel hayatta, sonunda delireceğini hissediyordu. Gelincik çiçeğinin zehrini içine çekmişti: mahvolmuştu.

Eckhardt dinlenmeye çalışmadı. Şu anki yoğun zihin durumunda
uyku söz konusu olamazdı. Öyleyse neden yatağını
daha sakin olana kadar arasındı?

Daha sakin!

Beyni çalışmayı ve kalbi atmayı bırakana kadar tekrar sakin olabilir miydi? Ölüm uykusuna dalana kadar derin bir dinlenmeyi
bilebilir miydi?

Yine de mezarın içinde bile ona dinlenmeyi ne garanti edebilirdi? Onunla
ötede karşılaşamaz mıydı,--sonsuza kadar kendisinden ayrı bir şey? Dünyadan sonsuza dek yok olma düşüncesini beslediği kısa süre boyunca, ne keşişlerin ne de filozofların çözemediği birçok
sorun üzerinde kafa yormuştu.

Ölümden sonra kaderimizin ne olacağını bir bilseydik!

Bir zamanlar, ayak izlerimizin bataklığın içinde gibi geçerken
doldurulup yok edildiği düşüncesine isyan etmişti.

Bir zamanlar, dünün gerçekten
sürgün edildiğini ve sonsuza dek gittiğini düşünmeye dayanamıyordu, -- yarının karanlık ve sonsuz bir geceden gelmesi gerektiğini.

Ve şimdi yok olmaktan, tam ve amansız bir yok olmaktan başka bir şey istemiyordu. Neye inandığını bilmiyordu. Neyden şüphe ettiğini bilmiyordu. Neyi inkar ettiğini bilmiyordu.

Deliliğin eşiğindeydi.

Ve şeytan kalbinde meşguldü, şimdiye kadar
kaçındığı bir çözümü öneriyordu. Bu düşünce onu dehşetle doldurdu, onu fırtınalı bir şüphe denizinde oradan oraya savurdu ve yine de kara umutsuzluktan başka bir sığınak göstermiyordu.

Korkutucu öneriye direnmeye çalıştı ama bu öneri ona
korkunç bir güçle büyüdü ve kısa sürede tüm muhalefeti alt etti.

Eğer her şey başarısız olursa--neden karanlık uçurumun üzerinden atlamasındı?

Telaşının yerini korkunç bir dinginlik aldı. Karşılaştığı sorunun, çabalarını ve dualarını küçümseyen bir sorunun çözümüyle beynini şaşırtmak boşunaydı.

Gözlerini kapattı, şüphenin korkunç labirentinden bir kaçış yolu bulmaya boşuna çabaladı ve giderek daha derin düşüncelere daldı.
Doğa sonunda haklarını savundu ve o, hayatının tüm sefaletinin kalbini yeniden süpürdüğü ve işkence görmüş ruhunun en uzak derinliklerini kökünden söktüğü huzursuz, rahatsız uykulara daldı.

Eckhardt sersemliğinden uyandığında, gri şafak söküyordu. Ayağa kalktığında, pencerenin önünde beliren bir yüz hızla
kayboldu. Bu sadece bir rüya mıydı yoksa
Mabeyinci Benilo'yu mu görmüştü?

*BÖLÜM VII*

*ARA COELI*

Otto, o gece geç saatlere kadar yalnız kalmamıştı.
Sonunda
çıldırtıcı eğlenceden çekilmişti. Sessizlik
Roma sokaklarına ve gece yarısının loşluğu gökyüzüne çöküyordu,
içinden parlayan meteorlar
parlak çizgilerini yırtmıştı.
Hizmetçilerini
gönderdikten sonra, Theophano'nun oğlu Aventine'deki sarayının
yalnız odasında tek başına oturuyordu. Ölüm benzeri bir ıssızlık
hissi
üzerine çökmüştü. Saray hiç bu kadar geniş ve sessiz görünmemişti.
Ve o, her şeyin efendisi olan o,
dönebileceği sevgi dolu bir kalbe,
bir kadının sezgisiyle onu anlayan hiç kimseye sahip değildi. Kaderin dalgaları
üzerine kapanıyor gibiydi ve geçmişinin koşulları, solmakta olan görüşünün önünde
acı ve canlı bir şekilde yükseliyordu.

Ancak ruhunun en üstünde, Stephania'yı cezasız bir şekilde daha fazla
izleyemeyeceğine dair bir kesinlik vardı. Minotaurus'taki buluşmayı ve akşamın
sonraki olaylarını hatırladığında, tüm
huzurunu kaybetti. Peki yeni bir buluşmanın sonucu ne olurdu? Bundan sonra tutkusunu karanlıkta ve sessizlikte tutamaz hale gelirse ne olurdu? Dünyaya deli bir sevgilinin gülünç gösterisini mi sergileyecekti yoksa dikkatsiz bir hareketle kadının küçümseyici acımasını mı getirecekti, kadının büyülenmesinin baş dönmesine karşı koyamayarak?

Ay ışığının aydınlattığı geceye baktı. Antik anıtlar, bir sıra mezar gibi kederli ve ıssız duruyordu. Şehir bir mezarlık gibi görünüyordu ve kendisi de ölü geçmişin bedensiz bir hayaletiydi.

Yavaş yavaş saat ona sakinleştirici sessizliğini getirdi. Yavaş yavaş, mumların loş ışığıyla birlikte uykulu oldu. Zihinsel imgeleri giderek daha belirsiz hale geldi ve yavaş yavaş rüyalar diyarına doğru sürüklendi. Bir süre sonra yüzüne vuran bir ışıkla uyandı. Otto ayağa kalktığında, bir an için garip bir baygınlık hissine kapıldı, bu his, kaygısının Capitoline tepesindeki son eğlence düşkünleri arasında boşuna aradıktan sonra
Benilo'nun yanına taşıdığı
Benilo'nun yüzüne baktığında kayboldu.

Otto, Romalının yüzündeki kaygı ifadesine gülümsedi.

"Yorgun olmam dışında hiçbir şey değildi," diye yanıtladı Benilo'nun endişeli sorusuna. "Bu kadar geç eğlenmemizin üzerinden çok hafta geçti. Ama belki de
beni şimdi bıraksan iyi olur, böylece dinlenebilirim."

Benilo geri çekildi ve Otto, Crescentius ve Stephania'nın kişiliklerinin garip bir şekilde birbirine karıştığı, birinden diğerine hızla eridiği bulanık vizyonlarla dolu huzursuz bir uykuya daldı.

Ertesi gün her zamankinden daha geç uyudu. Akşamın gölgeleri Roma Campagna'sının dalgalı genişliğine düşmeye başladığında, Otto Aventine'deki sarayı arka kapıdan terk etti. Bu saatte tüm devlet işlerinden, tüm müdahalelerden ve endişelerden uzak olmak istiyordu. Bu saatte hayatının büyük
işine kendini hazırlamak istiyordu. Hayalperest yalnızlığında, Stephania ile ilgili gelecekteki
yolunu kendi yüreğinden sorguluyordu.

Akşam sakin ve güzeldi. Kemerlerin, tonozların ve duvarların tuğla iskeletleri batan güneşin ışınlarında ateşli bir şekilde parlıyordu. Zeytin ve
akantusların arasında koyunların melemesi ve çekirgenin
cıvıltısı duyuluyordu.

Otto, Capranica bahçelerinden çok da uzak olmayan Aventine'in kuzey yamacındaki karmaşık patikadan aşağı indi ve kısa süre sonra Capitoline tepesinin eteğine, Saturnus tapınağının kalıntılarına, ihtişamlı
günlerinde antik Forum'un bulunduğu yere ulaştı. Septimius Severus'un
kemerinden Flavian Amfi Tiyatrosu'na kadar Via Sacra, perişan kulübelerle çevriliydi. Temelleri, Olimpos tanrılarının
kol ve gövdelerinin parçalarından oluşuyordu. Forum yüzyıllar boyunca bir taş ocağıydı. Hristiyan kiliseleri, pagan tapınaklarının kalıntılarında çürüyordu. Hala yüksek sütunlar, ıssızlığın içinden yukarı doğru yükseliyor, kaybolmuş bir sanatın son izleri olan
heykelsi arşitravları taşıyordu. Burada, feodal bir kule Titus kemerine yaslanmıştı;
yanında bir meyhane, düşmüş sütunları, mermer levhaları, yarı tahrip olmuş yazıtları kirletiyordu. Arkasında, kalan anıtlardan daha az
parçalanmış, beyaz ve saf kemer yükseliyordu. Capitol yönünden gelen
güneş ışığı, İmparator'un zaferinin kabartmasını aydınlatıyordu, meyhaneden gelen kötü kokulu duman kıvrımları tütsü bulutları gibi görünüyordu.

Otto'nun kalbi hızla çarpıyordu, bir kez daha Forum'a döndüğünde, eski Santa Maria Liberatrice kilisesinden gelen
çanların kasvetli şıngırtısını, Angelus'u çalarken duydu. Ona, Roma'nın
düşmüş büyüklüğü için bir ağıt gibi geldi. Yarı bilinçsizce adımlarını
Kolezyum'a doğru yöneltti. Amfitiyatro'nun kırık basamaklarına
oturarak, Kolezyum duvarlarındaki boşluklardan
parlayan mavi gökyüzüne baktı.

Batı ufkunda aniden kızıllıklar belirdi. Güneş yavaşça
batıp dinlenmeye başladı. Soluk sarı bir ay, Konstantin Bazilikası'nın görkemli kemerlerinin arkasından süzülerek
bir bulut yatağını böldü, şeffaf ve deniz kabukları kadar narin bir şekilde renklendirilmişti. Santa Maria Liberatrice'in önündeki üç sütun, akşamın azalan ışığında hayaletler gibi parlıyordu. Ve Hristiyan Angelus'u çalan çan, her zamankinden daha çok, geçmişin unutulmuş Roma'sı için bir ağıt gibiydi.

Derin düşüncelere dalmış Otto yoluna devam etti.
Hayat ve gerçeklik duygusunu tamamen kaybetmişti. Zamanın ve dünyanın
durduğu, gerçeklik ile rüya diyarı arasında uzanan o narin
algılanamayan çizgilerde sürüklendiği anlardan biriydi. Ve
yalnız gezgin kendini yarı acı, yarı lezzetli
bir şekilde içine çekilme, dalıp gitme ve sonsuz hayallere dalıp gitme hissine bıraktı,
etrafındaki yoğun sessizlik, akşamın sakinliğinde gümüşi bir berraklıkla çınlayan
uzaktaki manastır çanlarının çınlamalarıyla bozuldu.

Birdenbire Otto durakladı, tüm yaşam kanı kalbine hücum etti.

Ara Coeli'den inişin yapıldığı yüksek merdivenlerde, Stephania duruyordu.

Az önce okunan ayinin dindar izlenimleriyle dolu olarak, saygıdeğer kiliseden çıkmıştı.
Bugün gördüğümüz uzun, engebeli sütunlar sırasından geçerken,
ve milyonlarca insanın saygılı yürüyüşünün belirsizliği yumuşattığı kaldırıma yerleştirilmiş
heykelli mezarların arasından geçerken ilahiler hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Şimdi
güneşin son ışınları her tarafını doldurdu, yeşilliklerin ve sarkık yaprakların tonlarını yumuşattı ve Arnavut
tepelerinin hatlarını yumuşattı.

Aşağı baktığında Alman kralını gördü ve onun yukarı dönük bakışlarıyla karşılaştı.
Bir an tereddüt etti. Güneş ışığı solgun yüzüne düştü
ve saçlarının karanlık ihtişamına ateşle dokundu. Yavaşça
uzun merdivenlerden indi.

Sessizlik içinde karşı karşıya geldiler ve Otto ona daha yakından bakmak için vakit buldu.
Ansızın güzelliğine gelen hayranlık dokunuşuyla
etkilendi. Belki de akşam ışığı onun saf ve yüce yüzünü ruhanileştirmişti, çünkü Otto ona baktığında ona sanki dünyevi temasın ötesinde bir varlığa dönüşmüş gibi geldi ve kalbi onun uzaklığını hissederek
battı.

Korkarak elini kaldırdı ve dudaklarını onun üzerine bastırdı.

Bir sessizlik araya girdi, askıya alınmış kaderlerin ağırlığıyla yüklenen bir sessizlik. Aralarında söylenebilecekten çok daha fazla hissedilecek şey vardı. Ama ne önemi vardı ki, o zaman saat onlarındı? Bugünün dar krallığı, geçmişin ve geleceğin en geniş alanından daha çok yönetilmeye değerdir, ancak insan onun kaçak asasını bir kereden fazla tutmaz. Otto, neredeyse bir kehanet armağanı olan o nüfuz eden sempatinin yakınlığını hissetti. Onun düşüncesi bile havayı onun varlığıyla doldurmuş gibiydi. 
Durmadan, araştırarak, Otto'nun düşünceli ve ciddi yüzüne baktı, sonra biraz baskıcı bir kibirle konuştu: 
"Neden buradasın?" 

Otto'nun bakışlarıyla göz göze geldi. 
"Roma'nın geleceğini planlıyordum ve geçmişi hayal ediyordum." 

Kısmen onun sözlerini kabul ederek, kısmen de kendi
kafa karışıklığını gizlemek için gururlu başını eğdi. 

"Geçmiş gömüldü," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve gelecek karanlık ve belirsiz."

"Ve neden benim olmasın ki, o geçmişi canlandırmak?"

"Hiçbir gün doğumu günbatımının parıltısında ölmüş olanı canlandıramaz."

"O zaman sen de Roma'nın ölü benliğinin bir anısından daha fazlası olmasından mı umutsuzluğa kapılıyorsun?"

Ona eğlenerek baktı.

"Ben dünyada yaşıyorum, bir rüyada değil."

Otto, Capitoline tepesini işaret etti.

"Yine de, geçmişin bu Roma'sının ne kadar güzel olduğunu gör!" diye bastırılmış bir coşkuyla konuştu. "Biniciyi ve atı ezmekle tehdit eden çığların tehlikelerine göğüs germeye değmez mi - hatta içimizde davetsiz, istenmeyen işgalciler gören vatandaşlarınızın gazabına bile? Ah! Bizi kuzey ormanlarımızın karanlığından güneşli kıyılarına çeken büyüyü bilmiyorlar! Bu çiçekler diyarının donmuş kalpte yarattığı dönüşümü bilmiyorlar, o kalp ki sizin parlayan, güneşe boyanmış vadilerinizi özlüyor!"

"Neden Roma'ya geldin?" diye sordu kısaca. "Bize bu önemsiz şeyleri hatırlatmak için - ve bu arada bizi köklü haklarımızdan ve gücümüzden mahrum etmek için mi?"

Otto başını iki yana salladı.

"Roma'ya Romalıları kendilerinden mahrum etmek için gelmedim - aksine neredeyse unuttukları şeyi - görkemli geçmişlerini - onlara geri vermek için geldim."

"Hatırlatılmak istemeyenlere hatırlatmanın faydası yok," diye cevapladı. "Yüzyılların çığı, sizin Romalılar olarak adlandırmaktan hoşlandığınız kişilerde hafızayı ve hırsı uzun süre gömdü. Sizden rica ediyorum, sonsuza dek sizden kaçacak bir hayaletin peşinden gitmekten vazgeçin ve Alpler'in ötesine, memleketinize dönün!"

"Ve Stephania bu isteği mi tercih ediyor?" Otto duraksayarak solgunlaştı.

"Stephania--Roma Senatörünün eşi."

Bir duraklama oldu.

Sarkan dalların arasından ayın soluk diski parlıyordu.
Yumuşak bir esinti ağaçların yapraklarını kıpırdatıyordu. Havada sessiz bir
nefessizlik vardı. Muhteşem, düşsel, ışık ve gölgeler
Tiber'in görkemli gelgitinde ve tepelerin yüksek zirvelerinde
mor ve gri sislerden oluşan gizemli şekiller yükselip
aşağıya doğru yavaşça sürünerek, vadilerin içinde ve dışında dolaşarak,
gizli, kederli bir göreve gönderilmiş gezgin ruhlar gibi.

Stephania hüzünle yukarı bakarken, Otto'nun yüzündeki acı ifadesini gördü.

"Neyim olduğunu soruyorum," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü vatandaşlarımın huyunu biliyorum."

"Beni nasıl değerlendirirsin?" diye cevapladı Otto. "Yalnızca buna
gördüm. Bana güvenin,--zamanın gelgitinde amaçsız bir kayıkla sürüklenirim."

Başını salladı ama bakışlarından kaçındı.

"İmkansızı başarmayı hedefliyorsun. Kargalar yaşayanlarla beslenmez ve
ölüler tekrar dirilmez. Ah! Ya mucizen
başarısız olursa?"

Otto tüm boyuyla dikleşti.

"Gloria Victis,--ama mahvolmadan önce, kendime layık olduğumu kanıtlayacağım."

Birdenbire garip bir düşünce geldi aklına.

"Stephania," diye kekeledi, "benden ne istiyorsun?"

"Açıkça düşmanım olmanı istiyorum," diye haykırdı Crescentius'un güzel karısı. "Bana olduğunu söylemeden böyle geçip gitmemelisin. Geçmişten bahsediyorsun. Bazen geçmiş olmasaydı daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Bir cesedi gömmeden bırakmaktansa yakmak daha iyidir.
Rüyalarımın tüm dostları burada,--gölgeleri bizi çevreliyor,--onların yanında insan kefensiz ölüler arasındaymış gibi korkuyor. Bu
imkansız. Geçmişin yok olmasını kastetmiş olamazsın,
Roma'ya karşı olmayı kastetmiş olamazsın--bana karşı olmayı!"

Otto ona döndü, solgun ve sessiz, boşuna konuşmaya çabalıyordu. Kendine
güvenmeye
cesaret edemiyordu. Geri çekilirken, kolunu kavradı.

"Bana düşmanım olduğunu söyle," dedi, sesinde yürek parçalayıcı bir meydan okumayla.

"Stephania!"

"Bana benden nefret ettiğini söyle."

"Stephania--neden soruyorsun?"

"Kendi amaçlarımı haklı çıkarmak için," diye cevapladı. Sonra yüzünü elleriyle
kapattı.

"Bana her şeyi anlat," diye hıçkırdı. "Her şeyi bilmeliyim. Ne kadar yakın olduğumuzu
hissetmiyor musun? Gerçekten konuşmaktan mı korkuyorsun?"

Nemli, görkemli gözlerle ona baktı.

Kadının önünde aşağı yukarı yürüyen Otto, boşuna kelimeler aradı.

"Otto," ona nazikçe yaklaştı, "bana inanıyor musun?"

"Sorabilir misin?"

"Kesinlikle?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım,--korktum,--biz Romalılar gibi aynı hastalıktan muzdaripsin."

"Hangi hastalık?"

"Güvensizlik."

Bir duraklama oldu.

"Tapınak ay ışığında güzel görünüyor," dedi Stephania sonunda.
"Eski zamanların kalıntılarını sevdiğini söylediler. Oraya gidelim mi?"

Otto, dar patikada yürürken kalbi hızla çarpıyordu. Sarmaşıkların istila edip
boğduğu küçük, harap bir tapınağa yaklaştılar. Parçalar derin çimenlerin arasında yatıyordu. Sadece tek bir sütun
ayakta kalmıştı ve yalnız başkenti, bir zambakın yaprakları gibi belirgin bir şekilde kesilmişti, berrak maviye karşı belirgin bir silüetle çizilmişti.

Sonunda konuştu - kısık ve titrek bir sesle.

"Bana çok sert davranma, Stephania, etrafımızda ölü yatan dünyaya olan sevgim için. Bunu sana zor açıklayabilirim. Eski basit şeyler içimde garip akorlar uyandırıyor. Akşamı sabahtan, sonbaharı ilkbahardan daha çok seviyorum. Geçici olan her şeyi seviyorum, hatta
solmuş çiçeklerin kokusunu, hoş melankoliyi,
altın peri alacakaranlığını bile. Hatıralar, ruhum üzerinde umuttan daha fazla güce sahip."

"Daha fazlasını anlat," diye fısıldadı Stephania, başını sütuna yaslamış ve dudaklarında bir gülümseme belirmişti. "Daha fazlasını anlat. Bunlar
gerçekten kulağıma garip geliyor. Anlayıp anlamadığımı bile bilmiyorum."

Ona yanan gözlerle baktı.

"Hayır--hayır! Neden daha fazla boş rüya, bu asla olamaz?"

Sessizce tapınağın girişini işaret etti.

Otto, eğimli kayadan inmesine yardımcı olmak için iki elini uzattı.
Gergin ve ayaklarının basacağından emin değildi. Aceleyle ve telaşla,
girişi kazanmak için endişelenerek kaydı ve neredeyse düşüyordu. Bir sonraki
anda onun kollarına yakalandı ve tutkuyla kalbine
sımsıkı sarıldı.

"Stephania--Stephania," diye fısıldadı, "Seni seviyorum--seni seviyorum! Her türlü kısıtlamadan
uzaklaş! İsterlerse beni öldürsünler, yalanlarımın hak ettiği her ölümle,--ama burada,--burada ayaklarının dibinde olsun."

Stephania onun güçlü kucağında titrek bir kavak gibi titriyordu ve kendini
serbest bırakmaya çabaladı, ama o onu daha sıkı kendine bastırdı, bunu yaptığını bilmeden, ama dünyayı, hayatı,
mutluluğu ve kurtuluşu bu güzel Romalıda tuttuğunu hissediyordu. Beyni bir girdaptaydı; her şey silinmiş gibiydi, evren yoktu, varoluş yoktu, hırs yoktu, sadece aşk vardı, aşk, aşk, vücudunun her bir lifinde
vızıldıyordu.

Kadın çok solgundu.

Utanarak başını kaldırdı. Adam ona konuşamayan bir gerilimle baktı; bir vizyondaymış gibi yüzünün saf ışıltısını, yıldız gibi gözlerinin giderek daha yakından kendisine doğru parladığını gördü. Sonra dudaklarına bastırılmış bir gül yaprağı kadar yumuşak ve tatlı bir dokunuş geldi ve bir an
hiçbir şey
hatırlamadı. Eski Paris gibi, kör edici bir altın bulutunun içine
kapılmıştı, hangisinin yeryüzü, hangisinin cennet olduğunu bilmiyordu.

Bir an için hiçbir şey duyulmuyordu, bu ikisinin sert nefes alışları dışında, sonra Otto, Stephania'yı bir kol boyu mesafede tutarak ona baktı, ruhu gözlerindeydi.

"Sen meleklerden daha güzelsin," diye fısıldadı.

"Düşmüş melekler," diye gülümsedi.

Sonra, hızlı ve kendiliğinden bir hareketle çıplak kollarını onun boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Ve eğer sana şan ve hayallerinin gerçekleşmesini kehanet etmek için
geldiysem?" diye mırıldandı, bir kahin gibi. "Ölüler arasında tek başına
yaşayan sensin! Senin sevginin umutsuz olması, kanatlarımızın
kavrulmuş olması benim için ne önem taşıyor? Benim sevgim tamamen reddedilmişlere! Ben gururlu ve yalnız kartalı, lekeli akbabadan daha çok seviyorum."

Dudaklarının tuhaf doymak bilmez öpücüğünün ateşini hissetti ve sendeledi.
Sanki Ay'ın yarı saydamlığındaki Aşk Tanrıçası
inmiş, onu kucaklamış, kalbini tüketen acıyı küçümsemek için alay ediyormuş gibi
ama yine ay gölgelerinde kaybolmuş gibiydi.

"Stephania--" diye mırıldandı sendeleyerek, dudaklarının tatlılığıyla sarhoş olmuş bir şekilde.

Belki de güzel Romalı, ölümlü bir insana hiç böyle bir bakış
bahşetmemişti, şimdi gözlerinden genç kıza doğru parlıyordu.
Saçlarının kokusu duyularını sarhoş etti. Nefesi yanağındaydı, tatlı
dudakları kendi dudaklarından bir el kadar daha azdı. Karanlıklar prensi Lucifer tam bu anda belirmiş olsaydı veya Crescentius, kocaman taş zeminden bir hayalet gibi fırlamış olsaydı, Stephania, mermerin soğuk, duygusuz katılığına bu kadar ani bir şekilde dönüşemezdi. Otto, onun taş bakışlarının yönünü takip ederek, sanki tam üstündeki kayalardan Eckhardt'ın olduğunu tanıdığı karanlık bir yüz ve zırhlı bir figür belirdiğini gördü. Margrave'in, bir görüşmeyi istemeden böldüğünün farkında olup olmadığı önemli değildi, eğer görmüşse, kendi içgüdüleri ona bulunduğu yerin tehlikesini hemen gösterdi. Eckhardt'ın yüzünde, karanlıkta kaybolup giderken tam bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Otto ve Stephania, bir an için uzaklaşan şekline baktılar. Otto, "Hiçbir şey görmedi," diye güvence verdi. "Yarın," diye cevapladı, "Angelas saatinde tekrar burada buluşacağız. Ve sonra," diye ekledi, tonunu en derin şefkate çevirerek, "Aşkınızı, sadakatinizi, sadakatinizi test edeceğim."

Birbirlerine ölüm sessizliği içinde baktılar.

"Gitme," diye durakladı, ellerini uzatarak.

Kadın yavaşça kendi ellerini ellerinin içine koydu. İki hayatın kaderinin asılı olduğu bir andı bu. Otto, bakışında, ellerinin dokunuşunda, tutsak kuşlar gibi ellerinde titrerken, onun zayıflığını hissetti. Ve uzun, bastırılmış bir haykırış kalbinden sıçradı: Taç, hayat, şan neydi ki --aşk olmadan! Neden hepsini o elin bir okşaması için feda etmiyorsun? Geri kalan her şeyin ne önemi vardı?

Ama kadın, adam zayıfladıkça güçlendi.

"Git!" dedi hafifçe. "Elveda, --yarına kadar."

Ellerini indirdi, gözleri onun gözlerindeydi.

Eckhardt'ın kaybolduğu yere, geriye doğru bir bakış atan Stephania, önce tereddütlü adımlarla hareket etmeye başladı, sonra karşı konulamaz bir
panikle sarılıp, sürüklenen cübbesini topladı ve dik patikada hızla koştu, kısa süren bedeni ay ışığında
kayboldu.

Otto bir an daha orada kaldı, sonra o da açık
ay ışığının aydınlattığı geceye adım attı. Sessizce düşünerek Aventine'e doğru yoluna devam etti.

Geçmiş ve gelecek onun için aynı şekilde kaybolmuş gibiydi. Zaman
durmuş gibiydi.

Birdenbire bir gölgenin gizlice yolunu kestiğini hayal etti.
Durakladı, döndü--ama kimse yoktu.

Yıldızlar sakince ona gök kubbeden baktılar.

Ve ağındaki bir örümcek gibi, Johannes Crescentius Castel San
Angelo'da oturuyordu.

*BÖLÜM VIII*

*GOTİK KULE*

Şehirde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, bir pelerine sarılı, belirsiz gölgeli
bir şekli olan
Constantine Bazilikası'nın devasa, gri duvarlarına karşı
ana hatlarıyla çizilmiş
bir adam, temellerinin etrafına dağılmış taş blokları arasından yavaşça ve dikkatlice
kayarak ve o zamanlar Dikilitaş'ın
şimdi durduğu meydanın merkezini oluşturan
çeşmeye doğru ilerledi. Orada durdu ve gecenin karanlığı ve anıtın daha koyu gölgeleri arasında gizlenerek, sanki fark edilmediğinden emin olmak istercesine gizlice etrafına
baktı. Sonra kılıcını çekerek, kaldırıma üç kez
vurdu ve her vuruşta ucundan hafif
kıvılcımlar çıkardı. Bu işaret, böyle olduğu için, hemen
cevaplandı. Harabelerin uzak derinliklerinden, baykuşun çığlığı üst üste üç kez tekrarlandı ve çınlama sesi tarafından yönlendirilen, bazı yerlerde bir insan boyunda olan yabani otların arasından ikinci bir figür çıktı. İlk gelenin işaretine uyarak, aynı şekilde bir pelerine sarılı olan ikinci figür sessizce ona katıldı
ve birlikte Borgo Vecchio'nun yarısına kadar ilerlediler, sonra
sağa döndüler ve en uç noktasında lambasıyla birlikte bir Meryem Ana figürü olan bir sokağa girdiler.

Hızlı adımlarla yürüdüler, Borgo Santo Spirito'yu geçtiler
ve Della Lingara sokağını takip ederek Regina Coeli kilisesine açıldı. Bir süre sessizce yollarına devam ettikten sonra, onları ıssız bir vadiden geçiren dar ve kıvrımlı bir yola girdiler. Bu vadinin sessizliği yalnızca ara sıra bir baykuşun ötüşü veya bir yarasanın huzursuz uçuşuyla bozuluyordu. Uzaklarda, sarmaşıklar ve sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş bir çeşmenin havuzundan gelen suyun sıçrama sesi duyulabiliyordu. Buradan ince, yarı saydam bir dere akıyor ve Santa Trinita di Monte yönünde Pincian yamaçlarından aşağı doğru
köpürüyordu.

Dar ve az ziyaret edilen sokaklardan oluşan bir labirentte kayboldular.

Ta ki sonunda kendilerini yarı manastır, yarı kale olan, Flaminian yolunun ıssızlığından yükselen gri, kale biçiminde bir binanın önünde bulana kadar.
Bu binanın önünde durdular. Devasa kapının üzerinde, zamanın kaba 
modasıyla boyanmış birkaç iskelet vardı, dik duruyorlardı, başlarında miğferler, asalar ve taçlar, kemikli tutuşlarında solgun yazıtlar olan düşen parşömenleri tutuyorlardı.

İkisinin hareket eden ruhu gibi görünen kişi, ağır meşe kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı. Bir süre bekledikten sonra
menteşelerin gıcırdadığını duydular. Kapı yavaşça içeri doğru açıldı ve
hemen arkalarından kapandı. Kasvetli bir geçide girdiler.
Birkaç baykuş, gardiyanın fenerinden gelen loş ışıkla uyanarak
gıcırdayarak uçmaya, kanatlarını duvarlara çarpmaya
ve garip çığlıklar atmaya başladı. Üç kat merdiven çıktıktan sonra,
görünüşü evi kadar davetkar olmayan
gardiyan tarafından önlerinde duruldu, rehberlerinin kapısını iterek açtığı, eşikte beklerken iki ziyaretçisinin içeri girdiği bir odanın önünde durdular.

"Kız nasıl?" diye sordu en öndeki fısıldayarak,
gardiyan da fısıldayarak cevap verdi.

Arkadaşına kendisini takip etmesi için işaret eden yabancı,
bir mumun titrek ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış odaya geçti.
Eckhardt, şöminesini fırlatarak, daireyi ve yetersiz mobilyalarını bir miktar merakla inceledi.
Buranın görünümünden daha kasvetli bir şey olamazdı. Zengin bir şekilde kalıplanmış tavan, örümcek ağlarıyla süslenmişti ve bazı yerlerde yığınlar halinde yere düşmüştü. Bizans gobleninin ihtişamı, yaş ve zaman tarafından çoktan silinmişti. Odanın döşendiği siyah ve beyaz mermer kareler gevşedi ve ayak izlerinin altında titredi ve
geniş ve boş şömine bir mağaranın ağzı gibi esnedi.

Odanın uzak bir köşesindeki bir kanepeye eğilmiş olan harpçıya doğru bakışlarını zorlayan Eckhardt, ona katılmak üzereyken Hezilo ona
yaklaştı.

"Görmek ister misin?" diye sordu, gözleri yaşlarla doluydu.

Eckhardt ciddi bir şekilde eğildi ve yumuşak adımlarla odanın köşesindeki bir yatağa yaklaştılar,
üzerinde bir kızın figürü duruyordu, o kadar hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu ki sanki bir balmumu görüntüsüydü.
Şık kahverengi saçları yastığın üzerine yayılmıştı ve bu çerçevenin dışında, geçmiş güzelliğinin tüm izlerini taşıyan sıkışmış beyaz yüz acınası bir sessizlikle dışarı bakıyordu. Zayıf bir el, yorganın üzerinde avuç içi aşağı bakacak şekilde çevrilmişti ve yaklaştıklarında parmaklar kasılmaya başladı.

Hezilo ona doğru eğildi ve dudaklarıyla alnına dokundu.

"Küçüğüm," dedi, "uyuyor musun?"

Kız kör gözlerini açtı ve yüzünü aydınlatan, onu harikulade güzelleştiren hafif bir gülümseme yüzünde belirdi.

"Henüz değil," o kadar alçak sesle konuştu ki Eckhardt kelimeleri zar zor yakalayabildi, "ama yakında uyuyacağım."

Ne demek istediğini biliyordu, çünkü yüzünde, gitmek üzere olanlara gelen o ifade vardı. Hezilo sessizce ona baktı, ancak bunu yaparken bile hasta kızda daha da kötüye giden bir değişiklik oldu ve sonun başladığının farkına vardılar. Kızın dudaklarının arasına biraz şarap
zorlamaya çalıştı, ancak yutamadı ve şimdi, hareketsiz yatmak yerine başını bir yandan diğer yana sallamaya devam etti. Hezilo mahvolmuştu. Hiçbir şey yapamazdı, çocuğunun ayrılık ruhunun hıçkırarak dışarı çıkışını izlerken, yatağın başında sessiz bir umutsuzlukla dikilmekten başka.

"Angiola--Angiola--beni bırakma--benden gitme!" diye haykırdı harpçı,
yüreğini parçalayan bir acıyla, kızın yatağının önünde diz çökerek ve
onun soğuk, nemli ellerini kendi ellerine alarak. Karşı koyamadığı bir güçle, Eckhardt diz çöktü ve En Yüce'ye ulaşmak için birkaç kelime oluşturmaya çalıştı.
Ama bunlar gelmeyecekti; sadece hissedebiliyordu onları ve
tekrar ayağa kalkıp ölmekte olan kızın yanında durdu.

Şimdi geveze bir şekilde ve ölüm anında bir yerden gelen o güçle konuşmaya başladı; sesi netti ama
metalik bir tınısı vardı. Eckhardt'ın onun kırık kelimelerinden çıkardığı şey, güvenen bir aşk, rezil bir haksızlık, alçakça bir suç hikayesiydi. Ve
harpçı, kelimeler ölmekte olan çocuğunun dudaklarından kalın ve hızlı bir şekilde çıkarken
rüzgarda bir dal gibi titriyordu. Bir süre sonra hareketsizleşti--o kadar
harpçı ki, ikisi de onun öldüğünü düşündüler. Ama aniden
canlandı ve seslendi:

"Baba,--göremiyorum,--kör oldum,--eğil ve fısıldamama izin ver--"

"Buradayım küçüğüm, yakınım--sana oldukça yakınım!"

"Ona söyle,--affediyorum--Ve sen de onu affediyorsun--söz ver!"

Harpçı dudaklarını çocuğunun nemli alnına bastırdı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Yine aydınlandı--beni çağırıyorlar--Anne! Beni tut--nefes alamıyorum."

Hezilo, başı ellerinin arasında, kasılmalarla sarsılmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, Eckhardt ise kolunu ölmekte olan kızın etrafına doladı ve
onu kaldırırken ruh geçti. Odada derin bir sessizlik vardı, sadece arpçının yürek parçalayan hıçkırıklarıyla bozuluyordu. Yüzünde umutsuzlukla ayağa kalktı.

"Affet dedi!" diye haykırdı kırık bir sesle. "Adamım, bir meleğin öldüğünü gördün!"

"Onun ölümünün faili kim?" diye sordu Eckhardt, elleri o kadar
sıkı kenetlenmişti ki neredeyse çivileri kendi etine çakıyordu.

Eğer kelimeler bir insanın yüzünü değiştirmişse, Margrave'in sorusu arpçının kederini alev alev bir öfkeye dönüştürdü.

"Önce öfkelendiren, sonra onu kör edip bir sürüngen gibi ölmesi için dışarı atan bir şeytan, bir iblis," diye haykırdı ustalaşan kederiyle. "Kesinlikle Tanrı
uyuyordu, bu yapılırken!"

Ölüm odasında nefes nefese bir sessizlik vardı.

Hezilo, çocuğunun hareketsiz yüzüne eğilmişti. Ölü kız, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu, sanki mermerden kesilmiş gibiydi ve yüzünde hüzünlü bir gülümseme vardı.

Sonunda arpçı ayağa kalktı.

Sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, müdür ofisini dolduran kişiye fısıldayarak birkaç talimat verdi, sonra sessizce Eckhardt'a onu takip etmesi için işaret etti ve birlikte dar, kıvrımlı merdivenlerden indiler.

"Geç döneceğim - her şeyi hazırla," arpçı ayrılırken, feneriyle önlerinden gelen müdüre döndü. Müdür kasvetli bir şekilde başını salladı, sonra geri dönüp kapıyı arkasından kilitledi.

Geceleyin yıldızlarla aydınlanan gökyüzünün altında, Eckhardt daha rahat nefes aldı. Bir süre Margrave'in bozmak istemediği sessizlik içinde ilerlediler. Uzun zamandır arpçıda, asla unutulmayacak o gecede onu Theodora korularına götüren ve içgüdüsel olarak hayatını kurtarmada etkili olduğunu hissettiği gizemli haberciyi tanımıştı. Bir şey ona arpçının, boşuna anlamaya çalıştığı korkunç gizemin anahtarına sahip olduğunu söylüyordu, ancak düşünceleri sürekli olarak kuledeki sahneye ve ölü kız Angiola'ya geri dönüyordu ve arpçının kederine karışmaktan korkuyordu.

Capitol'ün yerine varmışlardı. Terk edilmişti. Yedi tepeli şehrin hala eski ihtişam örtüsüyle örtülü olduğu harabeler arasında tek bir insan bile görülmüyordu. Karanlık ve ürkütücü, Mısır aslanının devasa anıtı gece karanlığından yükseliyordu.
Hava berraktı ama soğuktu, yıldız ışığı bazaltın gri ve yükselen biçimini daha hayaletsi bir beyazlıkla örtüyordu. Nil'in mistik kıyılarından gelen korkunç anıyı görünce, Eckhardt bir ürpertiyi bastıramadı; garip bir baskı uyuşturan elini
üzerine koydu.

İstemeden durakladı, kasvetli ve kötü düşüncelere daldı,
harpçının elinin omzuna değmesi onu
kasvetli hayal dünyasından
sıyrılmaya yöneltti.

Margrave'i, antik çağın kasvetli kalıntısını destekleyen kaidenin gölgesine çeken Hezilo sonunda sessizliği bozdu.
Yavaşça ve gergin vurgularla konuştu.

"Bu gece tanık olmanıza izin verilen sahne, şüphesiz Roma'da yerine getirmem gereken bir görevim olduğuna sizi ikna etmiştir. Amacımız aynıdır, ancak farklı noktalardan yaklaşıyoruz. İnsanın kaderinin önceden belirlenmiş, geri alınamaz, değiştirilemez olduğunu
söylerler - doğduğu andan itibaren. Kasvetli bir fantezi, ancak temelsiz bir rüya değil. Garip bir olaylar dizisiyle kaderimizin ipliği birbirine örülmüş ve her ne pahasına olursa olsun elde edeceğiniz bilgiyi size bahşetme gücüm var."

"Buna ikna oldum, çünkü garip bir şans bizi yüz yüze getirdi," diye cevapladı Eckhardt kasvetli bir şekilde.

"Bu şanstan daha fazlasıydı," diye cevapladı arpçı. "Sen de Kaderin zorlayıcı elini
hissettin."

"Korkunç benzerlik ne olacak?" Eckhardt,
çıldırtıcı düşünce karşısında kendini zor zaptederek ve içgüdüsel olarak
sonunda yalanların ağına, her ne kadar çok ince örülmüş olsa da,
gireceğini hissederek
patladı.

Arpçı, dudaklarına bir uyarı parmağı koydu.

"Onu sadece Ginevra'nın taklidi mi sandın?"

"Ginevra! Ginevra!" Eckhardt, arpçının uyarısını hiçe sayarak,

kendini ezen acı içinde haykırdı. "Onun hakkında ne biliyorsun? Konuş! Bana her şeyi
anlat! Onun hakkında ne?"

"Sessizlik!" diye emretti arkadaşı. "Bu harabelerin neyi
gizlediğini nereden biliyoruz? Kadının emriyle seni Korulara götürdüm. Senin
yıkımında onun ne gibi bir çıkarı olabilir ki?"

Eckhardt, Mısır aslanının kaidesine yaslanmış, arpçının sözlerine sersemlemiş birini dinliyordu. Sonra
gürültülü bir kahkaha attı.

"Hangimiz deli?" diye bağırdı. "Kadını neden gücendirdim? O sadece mesleğinin sanatını icra etti."

"Ginevra'dan bahsediyorsun," diye cevapladı arpçı.

"Ginevra," diye homurdandı Eckhardt, saçları diken diken ve gözleri öfkeli bir kaplanınkiler gibi alev alevdi, parmakları hançerinin kabzasını kavrıyordu.

"Ginevra'dan bahsediyorsun!" diye tekrarladı arpçı amansızca.

Eckhardt'ın elleri inleyerek başına gitti. Göğsü inip kalktı; nefesi hızlı soluklarla gelip gitti.

"Anlamıyorum,--anlamıyorum."

"Koruları tekrar ziyaret etmeye hiç çalışmadın," dedi arpçı.

Eckhardt geçmişi hatırlamaya boşuna çabalıyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Onun büyüsüne yenik düşmekten korktum."

"Bu amaçla çağrılmıştın."

"O zamandan beri uyarıldım. Ama gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu."

"Uyarıldım mı? Kim tarafından?"

"Keşiş Cyprianus!"

Arpçının yüzü mosmor oldu.

"Roma sokaklarında bundan daha kara bir alçak yürümedi. Ve itiraf etti mi?"

"Şeytanları güldüren bir ölüm döşeği itirafı," diye cevapladı Eckhardt,
sonra onu Tarpeian Kayası'nın ıssız bölgesine götüren koşulları ve garip hikayesi ölüm tarafından yarıda kesilen
keşişi şans eseri keşfetmesini kısaca anlattı.

"Ölümün gölgesinde uzun süre yürüdü," dedi arpçı. "Kader Gregory'nin katiline karşı çok
iyi, çok merhametliydi."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de konuşmadı. Sonunda arpçı
sessizliği bozdu.

"Son hesaplaşma saati yaklaşıyor, hayal ettiğinizden daha yakın, bir
şeytanın, bir hainin suçlarının cezasını ödemesi gereken saat, hayatınızdan
sonsuza dek gölgeyi kaldıracak saat. Sizden
istenen görev büyük; kalbinizde bir şüphe
nemesi kaldığı sürece ona yaklaşamazsınız. Yalnızca kesinlik, amansız rotanızı
şekillendirebilir. Ginevra'nın bir doğum lekesi var mıydı?"

Eckhardt derin bir nefes aldı.

"Sol kolunun omzunun altında bir kuzgun pençesinin izi."

Hezilo başını salladı. Gözlerinde garip bir bakış belirmişti. "Bir yol var - kanıtı elde etmek için."

"Hazırım!" diye cevapladı Eckhardt titreyen dudaklarla.

"Eğer bu haçın kabzası üzerine yemin edersen, benim tavsiyemle korunacağına, hiçbir şeyin seni kimliğini ifşa etmeye
zorlamasına izin vermeyeceğine, sana yardım edeceğim," dedi harpçı.

Eckhardt uzatılan haça dokundu, yorgunca başını salladı. Harpçı planını yavaşça özetlerken, kalbi kırılmaya
çok ağırdı.

"Kadın, ihanet edenin, yani hayatını ve senin hayatını mahveden adamın ölümcül korkusuna kapıldı. Şimdi soru yok, ne saat ne de yer burası! Zamanla öğreneceksin, zamanla harekete geçmekte özgür olacaksın! Benim tavsiyem üzerine, bana bir kahini, Testaccio ve Aventine Dağları arasındaki geçitte yaşayan bir Dom Sabbat'ı huzuruna çağırmamı söyledi. Ona bu burçları götüreceğim ve dolunaydan önceki üçüncü gece onu Korulara götüreceğim."

Harpçının sesi bir fısıltıya dönüşürken, Eckhardt dikkatle dinliyor, kasvetli bir sessizlik içinde tekrar tekrar başını sallıyordu.

"O gece seni İsis tapınağının gölgelerinde bekleyeceğim.
Orada bizi sarayının su merdivenlerine götürmek için bir tekne bekleyecek."

Harpçı elini uzattı ve şömine rafına daha sıkı sarıldı.

"Ay'ın dolunaydan önceki üçüncü gece!" dedi. "Şimdi beni yalnız bırakın, yalvarıyorum, ölülerime bakayım. Zamanı, yeri ve yemininizi hatırlayın!"

Eckhardt uzatılan eli kavradı ve ayrıldılar.

Harpçı, Aventine Dağı'nın altındaki geçide doğru ilerlerken, Eckhardt garip önsezilerle baskı altında, Caelian Dağı'ndaki kendi meskenine doğru yolunu çizdi.

İkisi de Bazalt Aslanı'nın gölgelerinde kalan siyah cübbeli iki figür görmemişti.

Eckhardt ve Hezilo ayrılır ayrılmaz, yavaşça ortaya çıktılar,
Yıldız ışığında Benilo ve Yeraltı Mezarları'ndan John olarak ortaya çıktılar. Bir an için anlamlı jestlerle karşı karşıya geldiler, sonra onlar da zıt yönlere doğru yürüdüler, Benilo harpçıyı tek görevi için takip ederken, bravo kendini Margrave'in topuklarına bağladı, ona kendi gölgesi gibi eşlik etti, ancak Eckhardt sarayının karanlık kapılarından içeri girdiğinde takibini bıraktı.

*BÖLÜM IX*

*KUŞÇUNUN TUTUĞU*

Roma'da bu olaylar yaşanırken, Castel San Angelo'da ateşli bir faaliyet hüküm sürüyordu. Gündüz vakti devasa türbe her zamanki gibi aynı somurtkan ve ürkütücü görünümü sunuyordu, ancak içeride kapatılmakta olan hazırlıkların hiçbir izini göstermiyordu. Gecenin karanlığında gedikler onarılmıştı; devasa balistalar ve
mancınıklar surlara yerleştirilmişti ve kale
Vitiges zamanında olduğu gibi
saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez hale getirilmişti.

Olaylar hızla ölümcül krize yaklaşıyordu. Otto, toplumu kendisi için giderek daha vazgeçilmez hale gelen Stephania'nın zahmetleri içinde çürürken, Benilo, Alman tebaasının haykırışlarını kralın kulağına kötü niyetli iltifatlarla kapatırken ve onu liderlerinden, ülkesinden ve ev sahiplerinden giderek daha fazla uzaklaştırırken, Eckhardt, Otto'yu Roma danışmanlarına ve Roma siyasetine tamamen teslim olmasının getirdiği tehlikelere karşı uyandırmak için boşuna çabalarken, Roma Senatörü, Hadrian'ın mezarına, yalnızca bir kuşatmaya dayanmakla kalmayıp, kendi gücünden ne kadar üstün olursa olsun herhangi bir gücü yenebilecek, ne kadar yetenekli bir şekilde yönetilirse yönetilsin herhangi bir saldırıyı engelleyebilecek kadar güçlü bir adam topluluğu sokmuştu. Alman birlikleri Roma topraklarında kalırken, Otto'nun Elbe ve Vistula kıyılarındaki savaş yorgunu gazilerinin iki kez ondan kopardığı Yedi Tepe üzerindeki üstünlük için düşmanıyla son bir ölüm kalım mücadelesine girmeye cesaret edemedi. Büyük oyundaki son beraberlik yaklaşıyordu. Bu gün Seçmenlerin elçileri, Otto'nun doğu sınırları Polonyalılar ve Macarlar'ın sürekli tekrarlayan akınları tarafından ciddi şekilde tehdit edilen Alman taç topraklarına derhal dönmesini talep etmek için Roma'ya varacaklardı. Otto'nun Seçim yetkisine uymayı reddetmesi durumunda, Palatinate Kontu Ludeger, Eckhardt'ı komutasından alacak ve Alman birliklerini Alpler'den geri götürecekti. Ancak Otto'nun geri dönmesine izin vermek Senatörün politikasının bir parçası değildi. Çünkü gençlikte nefes kaldığı sürece Roma, onun hayallerindeki Fata Morgana olarak kaldı ve Crescentius, Theophano'nun oğlunun vasalı olarak kaldı. O çocuk kralın hayatı kendi hayatını gölgelediği sürece asla kendi başına gelmeyi umamazdı. Bu nedenle, inatçı gençlere her türlü baskı uygulanmalı, Seçim yetkisine karşı gelmeli, Seçim elçilerini reddetmeli, gücendirmelidir. Sonra, büyük Alman ordusu geri çağrıldı, Eckhardt komutadan alındı, Otto düşmanca bir kampta izole edildi, Stephania onun
sonunun parolasını haykırmalıydı. Geriye kalan önemsiz muhafızlar kolayca yenilecek ve
Theophano'nun tamamen terk edilmiş ve terk edilmiş oğlu, Senatörün
entrikalarına kolayca av olacak, Castel San Angelo'nun zindanlarında hoş karşılanan bir rehine olacaktı, onun için saatin emirlerine göre başa çıkması gerekecekti. Otto'yu bu ölümcül adıma zorlama görevi Benilo'ya verilmişti, ancak Crescentius öngörülemeyen herhangi bir
dönüşümden kaynaklanan tüm acil durumlara hazırlıklıydı. Geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Eğer şimdi
yaklaşan sorun karşısında korkuya kapılırsa, başlattığı muazzam çığ onu hızlı ve kesin bir felakete sürükleyecekti.

O kader anından beri, Crescentius, Benilo'nun yılan bilgeliğini dinlediği ve kendi karısını Alman Kralı'na karşı kışkırttığı zamandan beri, Roma Senatörü Stephania'yı pek az görmüştü. Elçilerinin, ihanet ve hoşnutsuzluk tohumları için verimli bir toprak bulduğu değişken zihinlerdeki Romalıların yaklaşan isyanı için hazırlıklar onu gece gündüz meşgul ediyordu. Surlarda, galerilerde ve müthiş kalesinin tonozlarında hemen hazır bulunuyordu. Ancak bir anlığına şans Senatörü eşiyle yüz yüze getirdiğinde, Stephania'nın dudaklarındaki anlam dolu gülümseme ona her şeyin yolunda gittiğine dair güvence veriyordu. Otto dünyadan kaybolmuştu. Cennet ve dünya onun huzurunda onun için
birbirinden
kara görünüyordu. Birlikte harabeler arasında dolaşmaya devam ettiler, Stephania ise gencin kulağına garip hikayeler
akıştırıyordu, denizciyi meskenlerinin kızıl çiçekleri arasında
çeken Sirenlerin şarkıları gibi beynine
sızan hikayeler. Ve Eckhardt
Romalıları onlardan korkmak için fazla içtenlikle hor görüyordu ve orada bile
Aşil'in topuğunu açığa çıkardı.

Eğer bugün kazanılmış olsaydı, Senatörün diplomasisi
sahadan zaferi getirecekti ve Benilo ince sanatlarını iyi kullanmıştı. Yine de
Crescentius elçilerin huzuruna bizzat katılmaya kararlıydı.
Kralın Seçmenlere verdiği cevabı kendi kulaklarıyla duyacaktı. Eğer
Benilo ona
aldatmasaydı? Chamberlain'e dair
kalıcı bir şüphenin neden aklına
girdiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ama kendini
bir an için geleceği kasvetli gölgesiyle bulandıran düşünceden
kurtuldu.

Roma Senatörü, geniş mozolenin galerilerini aceleyle geçerken, aniden kendini Stephania ile yüz yüze buldu.

Yüzü solgundu ve gözlerinde yaş izleri vardı.

Söylediği ilk sözlerde, Crescentius durakladı, gözlerinde şaşkınlık ve
sevinç vardı.

"İyi karşılandık, efendim," dedi, kısa bir selamlaşmanın ardından, sesinde alışılmadık bir titreme titreşiyordu. "Sabah boyunca boşuna aradım sizi. Bana yüklediğiniz görevden beni kurtarın! Devam
edemem! Buna daha fazla eşit değilim. Bu ne size ne de bana layık
olmayan bir oyun!"

Sözlerine olan şaşkınlık, bir an için Senatörün sözlerini boğdu
ve neredeyse onu dilsiz bıraktı. "Zorla mı?" diye cevapladı. "Görevi özgürce kabul ettiğini sanıyordum. Çocuk asi mi?"

"Tam tersine! Öyle olsaydı, belki de şimdi bu isteği tercih etmezdim. Çok fazla esnek."

"Görevini kolaylaştırdı," diye başını anlamlı bir şekilde salladı Crescentius.

"Bütün ruhunu bana açtı; içinde, çok
uzakta olan, duymadığım tek bir düşünce bile yok. Onun önünde duramıyorum.
Alnım utançtan kıpkırmızı oldu. Bana yalan yerine gerçeği, aldatma yerine dostluğu verdi. Roma Senatörü'nün onun için kararlaştırdığından daha iyi bir kaderi hak ediyor."

Crescentius derin bir nefes aldı.

"Zayıflığın seni onurlandırıyor," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Belki de görevi sana vermemeliydim. Onu senin ellerine bıraktım, çünkü başka kimseye güvenmeye
cesaret edemedim. Ve şimdi çok geç -- çok geç!"

"Çok geç değil," diye cevapladı Stephania.

Crescentius sessizce surları işaret etti, orada yirmi adam büyük bir mancınığı yerleştiriyordu.

"Çok geç değil!" diye tekrarladı yanakları dönüşümlü olarak kızarıp
soluyordu. "Bugün, efendim bana bildirdi, Kral Rubicon'da duruyor.
Bugün seçim yapmalı, Roma mı olacak, yoksa Aix-la-Chapelle mi.
Kuzey göklerinin gri karanlığına, kuzey ormanlarının kasvetli
alacakaranlığına dönmeyi seçerse, bırakın gitsin, efendim,--bırakın gitsin!
Böylece çok fazla sefalet önlenecek,--çok fazla yürek parçalayıcı umutsuzluk!"

Crescentius, Stephania'nın yalvarışını sessizce dinlemişti.
Kısa bir duraklama oldu, bu sırada sadece ağır nefes alışı duyuldu.

"Seçimi yapıldı," diye cevapladı sonunda kararlı bir tonda.

"Sizi anlamıyorum efendim!"

Senatör karısına tekdüze bir dikkatle baktı.

"Siren Roma'nın zahmetleri bir örümcek ağı gibi parçalanamayacak kadar sağlam."

Elleriyle yüzünü örttü. Nefesi
hızlı, kasılan soluklarla gelip gidiyordu.

"Bu utanç verici -- utanç verici --" diye hıçkırdı. "Kendimi hiç bu değersiz göreve vermemiş olsaydım! Bunu nasıl düşünebildiniz, efendim, nasıl düşünebildiniz?
Ama bu sizin tavsiyeniz değildi! Kulağınıza bu düşünceyi
fısıldayan sağ eli kurusun!"

Crescentius yüzünü buruşturdu. Rahatsız hissetti.

"Şu kanatsız melek için itirafçı rolü oynamak bu kadar mı zor?" dedi
zorla bir gülümsemeyle.

Stephania tam boyuna dikleşti.

"Bu utanmaz görevi üstlendiğimde, Theophano'nun oğlunun bir tiran, bir baskıcı olduğuna, ellerinin en iyi Roma kanıyla lekelendiğine inandım!
Yalancı Romalı tarihçileriniz onu böyle resmetmişti.
Bu düşünceyle övünüyordum, kendini beğenmiş, övünen küstahlığıyla bize Romalılar üzerinde yeni zulümler
düşünen bir barbarı alçaltmak. Yine de onun ruhu, sizin tüm bu Roma'nızda bulunanlardan daha saf, daha yüce bir ruh! Onu sizin efendiniz olarak kabul etmek, kadınların
hileleri ve gülümsemeleriyle onu yok etmekten daha asil değil miydi?"

"Bu konularda size cevap veremem," diye konuştu Crescentius, bir duraklamadan sonra,
yüzünün zeytin rengi tonlarının kül rengine dönüştüğü sırada. "Sahte halesi sizi kör eden o rüyalara farklı bir gözle bakıyorum. Devleti yöneten bilge kişidir, onu atomlarına
parçalayan hayalperesttir. Çok ileri gittik! Sizi
serbest
bırakamam, istesem bile!"

Stephania derin bir nefes aldı. Elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Ne size ne de Roma'ya şan getirebilir," dedi yalvaran bir sesle. "Rahatça gitmesine izin verin, efendim, ve ben size
ölüm saatime kadar teşekkür edeceğim!"

"Nereden gitmek istediğini nereden biliyorsunuz?"

"Nereden kalmak istediğini nereden biliyorsunuz?"

"Kaderi Roma. Burada yaşayacak ve burada ölecek!" Senatör ağır ağır vurgulayarak konuştu. "Ama henüz işaret üzerinde anlaşmadık," diye devam etti soğuk ve acımasız bir sesle. "Elçilerin
gitmesinden sonra Kralı en sevdiği
mekan olan Minotaurus labirentine, Neptün'ün küçük
tapınağına götüreceksin. Orada onu şahsen bekleyeceğim. Çalılıklarda mızrak uçlarının parıltısını gördüğünde, mendilini sallayarak şu haykırışı yapacaksın:
'Roma ve Crescentius için. 'Genç, direnmediği sürece hiçbir zarara uğramayacaktır. Misafir odasına şerefli bir şekilde gidecek, kendisi için hazırlanmış, aşağıda."

Ve Crescentius sağ elinin başparmağıyla aşağıyı işaret etti.

Stephania'nın göğsü hızlı bir nefes alıp vermeyle inip kalktı.

"Bir isteği tercih edip reddedilmeye alışkın değilim," dedi gururla, yüzü ölümün solgunluğuyla. "Bu sizin son sözünüz mü, efendim?"

Crescentius onun bakışlarına yılmadan karşılık verdi.

"Bu benim son sözüm," diye cevapladı. "Yine de bir seçeneğin var:
Krala ihanet edebilirsin, --ya da Roma Senatörüne!"

Gitmek için döndü, ama bir şey ona kalmasını fısıldadı. O anda, karısına, Stephania'nın daha yüce doğasının isyan ettiği bir görevi yüklediği için kendinden nefret etti ve içten içe tohumu
olgunlaştıran saate ve onu eken kişiye lanet etti. Stephania'nın geri çekilmesinin ardından
bakarak biçimi, ona duyduğu tüm sevgi, onun adını haykırırken
yüreğine doldu.

Sesiyle tutuklanan Stephania, döndü ve bir an durakladı, düşünce kadar hızlıydı, ama o anda onun ruhunun en derinlerini ve daha fazla yalvarmanın tamamen boşuna olduğunu
okumuş gibiydi. Tek bir kelime etmeden
üst galerilere çıkan spiral merdiveni tırmandı ve
kendi dairesine geri döndü, Crescentius ise uzun ve hüzünlü bakışlarla
karısının kaybolan biçimini takip etti.

Ve sanki Senatörün kehaneti gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu. Seçim
bildirgesinin okunması sırasında, Otto kontrol edilemez bir
öfke krizine tutulmuştu. Belgeyi parçalara ayırmış ve parçalarını, meslektaşları olan Thüringen, Saksonya ve Vestfalya dükleri adına sözcülük yapan Bavyera dükünün ayaklarına atmıştı. Ne Seçim elçilerinin argümanları ne de Roma'ya olan nefretini daha önce bir hükümdarın huzurunda duyulmamış bir dille dile getiren Eckhardt'ın şiddetli suçlamaları Benilo'nun belagatli yalvarışının önünde duramazdı. Chamberlain dizlerinin üzerinde Kral'a Roma'yı ve sevgili Romalılarını terk etmemesi için yalvardı. Alman dükleri boş yere ülkeyi saran tehlikelere, boş yere Doğu Sınırı'nın yetersiz savunmalarına işaret ettiler. Yaşının çok ötesinde bir ihtişamla Otto, Roma'yı dünyanın başkenti yapmak ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bozulmamış ihtişamını geri getirmek için en büyük iradesini ilan etti. Roma onun kaderiydi. Burada yaşayacak ve burada ölecekti. Roma sakinleşmişti. Artık ordunun varlığına ihtiyacı yoktu. Bavyera ve Saksonya kendi sınırlarını ellerinden geldiğince savunsunlar; Kont Palatine kıdemli ordularını Alpler'den geçirsin. O kalacaktı. Seçmenlere cevabı buydu.

O olaylı günün arifesinde Alman dükleri ayrılırken,
Palatin Kontu Alpler'den kış yürüyüşleri için büyük silahları
hazırlamak üzere Tivoli'ye doğru ilerledi. Crescentius'un
öngördüğü gibi olmuştu. Zar atılmıştı. Siren Roma fethetmişti.

Bu olayları izleyen gecede, Roma çeşitli mahallelerinde
gizli faaliyetlerin garip bir görünümünü sundu.

Cavalli ve Caetani kalelerinde ışıklar ana avludaki parmaklıklardan
bir ileri bir geri uçuşuyordu. Benilo, Chamberlain, arka kapıdan çalarken görülebilirdi.
Kolezyum'un kalıntılarına doğru,
en düşük rütbeli olduklarını gösteren
giysileri olan adamlar, sokak aralarından ve ara sokaklardan sürünerek ilerliyorlardı. Daha sonraki bir saatte, bu kalıntılardan
Büyük Chamberlain'in sureti tekrar süzüldü. Daha sonra, -doğuda gri bir
ışık
doğduğunda, St. John Lateran tarafından Roma'nın
kapıları açılır. Benilo, Roma muhafızlarıyla sohbet etmektedir. Benilo, Aventine'deki saraya girdiğinde
dağlar hüzünlü ve ürpertici bir
pusla
kararmıştır.

*BÖLÜM X*

*NEPTÜN TAPINAĞI*

Ruhunun en derinlerine kadar bir önsezi, umut, korku ve tutku fırtınasıyla sarsılan Otto, kendini pohpohlayan dostlar ve saraylıların kalabalığından
kurtarmış ve kendi odasının
yalnızlığını aramıştır. Seçmenlerin elçilerini, kasvetli Sakson topraklarına geri dönmeyeceği
değiştirilemez cevabıyla kovmuştu.
Sakson dükleri krallığın sınırlarını savunsun, Polonyalıları
ve Slavları kontrol altında tutsunlar. Onun kaderi Roma'ydı. Burada yaşayacaktı ve
burada ölecekti. Derinden kırılmış olan Alman elçiler ayrılmıştı.
Sonuçları gerçekten çok kapsamlı olabilirdi.
Eşyalarını ve makam ve rütbesinin tüm nişanlarını
çıkaran Otto, kendini
yalnız başına inzivaya çekilmiş bir şekilde kanepeye attı. Herkes ona karşıydı,--Benilo hariç.
Sadece Benilo onu anlamıştı. Sadece Benilo genç kralı kaderini takip etmeye teşvik etmişti. Sadece Benilo, dünyanın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hiçbir ulusuna
zarar vermeden
imparatorluğun kadim merkezinden yönetilebileceğini belirtmişti. Benilo tek başına, Otto'nun seçtiği başkentte bulunmasının gerekliliğini göstermişti,
buradaki heterojen unsurlar daha az otoriteye itaat etmeyecekti.

Yorgun ve çatışan duygularla parçalanmış bir şekilde sonunda Meryem'in
imgesinin önünde çöktü ve Tanrı'nın Annesine, kendisini içinde bulduğu karanlık çölde adımlarını yönlendirmesi için dua etti. Böylece
kendinden uzaklaşan Otto, o yorucu
günün gürültülü gösterisinin çok ötesine,
Helen doğasının tüm mistik coşkusuyla kendini geleceğe dair vizyonlara verdi.

Böylece akşam yaklaşıyordu. Belirlenen saatten çok önce, adımlarını yavaşça
Aventine Dağı'nın zeytin ağaçlarıyla kaplı zirvelerini taçlandıran ve Egeria vadisine
ve Tiber'in kıvrımlı yoluna bakan küçük Neptün tapınağına doğru eğdi. Yukarıdaki bulutlar, değişen
gün batımı renk tonlarıyla, nehrin kırık yüzeyini, suyun hareketini tıkayan
sürünen su bitkilerinin yaprakları arasında bronz ve mor tonlarıyla beneklendiriyordu. Nehir
kıyısında sazlar süsen ve düğün çiçeğiyle yıldızlanmıştı.

Güneş ufukta batıyordu. İlahi bir olayın habercisi gibi ciddi bir durgunluk, evrenin nabzını tutuyordu. Yumuşak bir
gül suyun parıltısına doğru sürünerek, uzaktaki Soracte'nin zirvelerini
zirveye çıkardı. Sonbahar gün batımının geçici, çok renkli ihtişamı, Tiber'in dalgalarındaki opal ışıklarda yansıyordu ve manzarayı altın ve kehribarın göz kamaştırıcı bir parıltısıyla kaplıyordu, garip bir şekilde sonbahar yapraklarının altın ve kızıllığıyla
birleşiyordu. Görünmeyen çiçeklerin havada süzülen kokusu; mistik bir özlem,
insanlara ölümü hatırlatan o soğuk, melankolik kokuyla
tüm doğayı kaplamış gibiydi. Çürüyen yumuşak yaprak kümeleri, yalnız gezginin ayaklarının altında bir sürtünme
sesi çıkarıyordu.

Çevresindeki sessiz ormanda, ayrılan yazın muhteşem cenaze törenleri yanıyordu.

Ateş böcekleri, görünmeyen meleklerin meşaleleri gibi, mumyalanmış havada hareket ediyordu.
Geçmiş güller mistik kokularını
yayıyordu ve sessizce,
ölü kelebekler gibi, orada burada, dallardan solgun bir yaprak düşüyordu.

Her adımda orman daha da yalnızlaşıyordu.
Terk edilmiş bir mezarlık kadar hiçbir sesten rahatsız olmuyordu. Orada çok az kuş vardı,
defne korusunun gölgesi çok yoğundu ve onların hiçbir şarkısı duyulmuyordu.
Bir
çekirge tiz çığlığını
başlattı, ama sanki kendi sesinden
ürkmüş gibi hemen sustu. Böcekler tek başlarına son ince güneş ışığında hafifçe vızıldıyorlardı, ama komşu
karanlığa doğru ışınlarını bırakmaya cesaret edemiyorlardı. Bazen Otto yolunu tuhaf selvi ağaçlarının devasa duvarlarıyla çevrili daha geniş sokaklar boyunca yönlendiriyordu, aysız bir gece gibi koyu gölgeler oluşturuyordu.
Burada ve orada yeraltı suları yosunu süngerimsi hale getiriyordu.
Her yerden akan dereler, erimiş kar kadar soğuktu, ama sessizce, şıngırdayan
dalgalar olmadan, sanki büyülü ormanın melankolisiyle susturulmuş gibi. Yosunlar, düşen damlaların sesini bastırdı ve onlar söylenmemiş bir aşkın gözyaşları gibi
kayboldular.
Bir an için; Otto, mürver çalılarının arasında oyalandı.
Yoğun defneden süzülen eğik güneş ışınları, sanki bir cenaze meşalesinin dumanından
görülüyormuş gibi neredeyse ay ışığına dönüştü. Yolun kenarında keçiler memnuniyetle otluyorlardı ve iri siyah gözlü, sert, güneş yanığı küçük bir çocuk bir kaz sürüsünü güdüyordu. Altınla kaplı fırtına bulutları Kuzey'de görünmeyen Alpler'in üzerinde yükseliyordu ve berrak gökyüzünde tek bir yıldız yanıyordu.

Derin düşüncelere dalmış olan Otto, St. Cosmas manastırının duvarlarını geçti.

Bir rüyanın anısına doğru yürüyormuş gibi yürümeye devam etti.

Mor sessizliğin içinden keşişlerin ilahisi belli belirsiz duyuldu:

"Fac me plagis vulnerari
Pac me cruce inebriari
Ob amorem Filii."

Sonunda, giden günün sıcaklığına yumuşakça batırılmış İyonik mermer sütunlar göründü.
Sessizlik ve serinlik onu sardı. Batmakta olan güneş hala sütunların başlıklarına ışık saçıyordu
içerideki yarı karanlık gölgelerle tezat oluşturan ince, aydınlatılmış kıvrım işçiliği
altın bukleler kadar yumuşak ve parlak görünüyordu.

Bir el hafifçe Otto'nun omzuna dokundu. Bir ses fısıldadı:

"Her şeyi bilmek istiyorsan gel! Gel de sana ölümlü insana
hiç söylemediğim sırrı söyleyeyim."

Giden ışıkta, kalın selvi ağaçlarıyla örtülü ve ay ışınları kadar soluk, tıpkı Ege çölünde yaz şimşeklerinin beyazlığında olduğu gibi, yüzünü onunkine yaklaştırdı, yüzü mermer kadar beyazdı, kızıl dudakları, cadı gibi gözleri vardı.

Sessizlik içinde el ele yürüdüler.

Daha önce hiç kimsenin yürümediği bir uçurumun kenarında yürüdüler,
baş dönmesine ve uçurumun ölümcül çekiciliğine direnerek. Eğer
gerginliğe eşit olmadıklarını kanıtlarlarsa,--sihirli çemberi aşarlarsa?

Stephania solgun ve titriyordu. Gülümsedi,--ama gülümseme onu rahatsız etti, nedenini pek bilmiyordu. Bunun,
günbatımının vahşi ve fırtınalı görünümü ve kalıtsal kargaların yüksek sesle
gaklamasıyla oluşan melankoli olduğunu düşünmeye çalıştı,
manastırın meşelerinde hayata ve umuda sonsuz bir veda
ediyormuş gibi görünüyordu.

Karşı konulamaz dalgalar halinde kendisine doğru yükselen aşkı geri püskürtmeli miydi?

Yakın olanı, uzak olan için, ideal olanı, onun vücut bulmuş halini, sıradan olan için mi terk etmeliydi?

Güneş yavaşça battı ve kızıl ve altın bir denizde dinlenmeye başladı,
yaprakların ve çiçeklerin ateşli bir
cenaze töreni.

Yakınlardaki bir kuleden bir saat gümledi. Ağır, ölçülü çınlama
durgunluğun içinde uzun süre titredi, Havada, kaderin
uyarıcı
zili gibi titredi.

Yumuşakça onu pagan tapınağının alacakaranlığına çekti, onu antik çağın dağınık parçalarından birinin üzerine, Mısır'dan siyah Siyenit'in köşeleri kıvrılmış bir Tanrısı'nın üzerine
yanına çekti, Latin eşdeğerlerinin kaderini paylaşmıştı.

Ama onun yanında oturamazdı.

Aniden ayağa kalktı; önünde dururken, uzun mücadelenin tutkusu
içinde kabardı. Stephania hareketsiz oturdu ve bir süre ikisi de
konuşmadı.

Sonunda Otto sessizliği bozdu. Sesi sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi gergindi.

"Geldim!" dedi. "Şimdiki zamanla geçmiş arasındaki tüm köprüleri kestim! Buradayım.--Benim çağrımı düşündün mü?"

"Ah, neden bana işkence ediyorsun?" diye yarı hıçkırarak cevapladı, "Bir gecikme istemeye
cesaret ediyorum ve sen beni sanki yargı kürsüsündeymişim gibi
mahkemeye
çıkıyorsun."

"Bu bizim yargılanma günümüz," diye cevapladı. "Hayatın
bizi kendi eylemlerimizle yüzleştirdiği gün,--onların hesabını vermemiz gereken,--onları haklı çıkarmamız gereken gün. Çünkü eğer önemsiz biriysek,
ne cennetin ne de cehennemin karşısında duramayız!"

Eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Stephania," dedi, "ben de şüphe ettim, ben de tereddüt ettim:--bana
sadece bir güvence sözcüğü ver,--sana olan aşkım, hiçbir sonsuzluğun
iyileştiremeyeceği bir yaradır."

Ağlamasını gizlemek için ondan uzaklaştı.

"Mağlubiyeti düşündün mü?" diye bir süre sonra kekeledi.

"Kıyametten vazgeçmem!--Sen tek başına bu karanlık
ülkedeki ışığımsın.
Yüreğindeki sesi
sebeplerle boğma--"

"Sebepler! Sebepler!" diye sözünü kesti. "Kalp sebeplerden ne anlar! Benimki çoktan onların yalvarışlarını unuttu - yoksa ben burada mıydım?"

Sesinde ve hareketlerinde karanlık bir manzaranın üzerinde şimşek çakması gibiydi. Bir anda ayaklarının dibindeki çukuru gördü.

"Peki," diye durakladı, "bu nereye varacak?"

"Birisi seninleydi," dedi hemen. "Bu sözler senin değildi."

Kusurlu bir gülümsemeyle toparlandı.

"Onlara kulak asmamak için bir bahane."

"Eckhardt seninleydi! Bana iftira attı!"

"Beni sana karşı uyardı!"

Çok solgunlaştı.

"Ve sen kulak verdin?"

"Ben buradayım, Stephania!"

Elbisesine yapışan hafif parfüm beynine tırmandı, mantığı ve direnci
boğdu.

"Bir kez daha soruyorum, bu nereye varacak? Karanlığın çocuğu olarak gelecekten korkuyorum!"

Ellerini sıkıca tuttu.

"Ah!" diye hıçkırdı, "bana neden işkence ediyorsun? Aşkımız uğruna çok şeye katlandım--ama sana şimdi cevap vermek onu yeniden yaşamak demek ve bende güç yok."

Ellerini sıkıca tuttu, gözleri onun gözlerindeydi.

"Hayır, Stephania," dedi, "gücün seni hiç yarı yolda bırakmadı, ona ihtiyaç olduğunda ve tüm geçmişimiz şimdi ona ihtiyaç duyuyor! Eckhardt bana Romalıların benden nefret ettiğini söylüyor,--onlara duyduğum sevgiden nefret ediyorlar--ah, eğer bu doğru olsaydı!"

Stephania ona şaşkın gözlerle baktı.

"Ah! O zaman bu," dedi rahat bir nefes alarak. "Bir anlık düşünce, burada hangi tutkuların iş başında olduğunu sana göstermelidir. Bu tür korkuların
üzerine çıkmalısın. Bize gelince, - aramızda kimse yargılayamaz, ama
kendimizden başka. Bu korkunç hayallerden kurtul! Önümüzde sadece bir hedef var. Bir zamanlar ona giden yolu sen gösterdin. Şimdi beni ondan alıkoyamazsın herhalde?"

Onu nazikçe yanına çekti. Çatıdaki çatlaklardan
akşam yıldızı parladı.

İçindeki çatışmayı, ondan
kaçma içgüdüsünü gördü, artık asla onun olamayacaktı. Onu kendisine bağlayan korkuyu gördü, - ona duyduğu büyük aşkı gördü ve onun
ruhu ve bedeni, onun aracı, onun oyuncağı, -eğer isterse sevgilisi olduğunu biliyordu.

Ona, kasvetli kuzey ormanlarındaki çocukluğundan bahsetti; Thüringen'in
kara çamlarından, kalbini donduran kar yığınlarından; sonsuza kadar uzakta duran hüzünlü deniz ufuklarından; Sakson topraklarındaki
Merseburg'un kasvetli manastırından, büyük imparator Otto'nun, büyükbabasının, diriliş gününe doğru uyuduğu, başrahibin rehberliğinde ilk kez daha güneşli bir
iklimin büyüsüne
intikal ettiği yerden. Ona Yunan annesi, İmparatoriçe Theophano'dan,
büyük güzelliği ancak kendisininkiyle rekabet edebilenden ve o hareketli geceden, Aix-la-Chapelle'in mahzenlerine inip neredeyse iki yüz yıl önce ölmüş olan
Şarlman'ın mezarını açtığından bahsetti. Ona, ilk görüşte kalbine sızan bu çılgın, mantıksız aşka karşı nasıl savaştığını anlattı, suçunu hafifletecek hiçbir şey yapmayan, ancak işkence görmüş etini kendi kendine verdiği bir kırbaç için açığa vuran bir kamçı gibi. Onun adına karar vermesini, ona rehberlik etmesini, kaderin yalnız muhalifi olmasını istedi - daha fazlasını istemeye cesaret edebilir miydi? O, Roma Senatörünün karısıydı. Konuşmayı bıraktığında, Otto yüzünü elleriyle örttü, ancak Stephania onları aşağı çekti ve sıkıca kendi elleriyle tuttu. Gerçekten, eğer sonu başarmak zaferse, sevgi dolu, güvenen bir kalbi ortaya çıkarmak, zafer yenilenlerindi. Ve o, o kompaktın hatırasıyla, kadının ruhunda harika bir acıma parladı, Yunan Prensesi'nin oğlunu neşeli bir huzura
kazandırmak için güçlü bir özlem! Hiçbir kötülük düşüncesi onun saf arzusunu bozamadı, ne yazık! O anda, onun ve kendisinin en korkunç tuzağının
o merhamette yattığını bilmiyordu.

Karar anı yaklaşıyordu. Tapınağın önündeki çalılıklarda
gözleri mızrak uçlarının parıltısını seçti. Bir an için şiddetli bir titreme
vücudundan geçti. Zihninin varlığını sürdürmeye yetecek kadar gücü yoktu ve yüzü bir cesedinki kadar solgundu. O, ikinci Delilah, Otto'yu kendi vatandaşlarına, yani Romalılara mı teslim edecekti?

Konuşacak kadar sakin hissetmesi biraz zaman aldı.
Boğazı
kurumuştu ve boğuluyormuş gibi görünüyordu.

Otto rahatsızlığını fark etti, nedenini tahmin etmekten çok uzaktı.

"Sana biraz su getireyim," dedi, tapınaktan ayrılmaya yeltenerek.

O, şimşek gibi ayağa kalktı, onu geri tuttu.

"Önemli değil," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Beni bırakma!"

Ve o itaat etti.

Stephania, mızrak uçlarını görmemek istercesine gözlerini kapattı.

"Otto," dedi yumuşak bir sesle, bir duraklamadan sonra, ilk kez adıyla seslenerek, "Korkarım ki hiç öğrenemediğin büyük bir ders var."

"Peki bu ders nedir?"

"Romalılar için yaptığın şey senin için de yapılsın! Üzüntünü paylaşacak, er ya da geç başına gelecek olan hayal kırıklığının acısını taşımana yardım edecek bir yürek yok mu? Bana, tanışmadan önce hiç sevmediğini söyledin--"

Başını sallayarak onayladı.

"Asla--Asla!"

"Ah! O zaman bilmiyorsun. Güneşin asla
parlayamayacağı yerde, ışığı arıyorsun! İnsanlığın en yüksek idealleri için çabalayarak şüphenin
kara derinliklerinden ancak bir merdivenle, bir kadının sevgisinin merdiveniyle yükselebiliriz!"

Tekrar korkunç şüphe onu sardı.

"Eğer--bunu kastediyorsan,--ah, bundan bahsetme, Stephania! Yara
zayı çoktan aştı."

Ona doğru eğildi ve başını onun omuzlarına yasladı.

"Ve yine de yapmalıyım,--burada--ve sana."

"Hayır--hayır--hayır!" çaresizce mırıldandı ve arkasını döndü. Eckhardt'ın sözleri hafızasında hızla yankılandı ve kükredi: "Bir kez onun olduğunda, hiçbir
insan gücü seni uçurumdan kurtaramaz."

Ama Eckhardt Romalılardan bir akrepten, bir basiliskten nefret ettiği gibi nefret ediyordu.

Stephania kurbanından vazgeçmedi. O, onun olmalıydı, beden ve ruh,
ölümcül kelimeyi haykırmadan önce.--Damarlarında hızla akan sıcak kan,
son acıyan kıvılcımı söndürdü.

"Ah!" dedi iç çekerek. "Bir kadının gülümsemesinin şefkatini,--bir kadının elinin dokunuşunu,--yumuşak okşayışını,--sesinin sesini,--sesini,--her yerde,--uyanıkken,--rüyalarında--"

"Stephania!" diye soludu ve sanki ondan kaçmak istercesine ayağa kalktı, ama o onu
geri tuttu.

"Adımlarını dinleyen kulağı hiç tanımadın, -dudaklarınla ​​uzun, tutkulu bir öpücükte buluşan--heyecanlandıran--yakıp--ve çıldırtan--öpücüğü"

"Stephania--merhametle--dur!"

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, yine onu aşağı çekti.

"Sen diğer erkekler gibi değilsin--Otto! Her zaman bu kadar yalnız,--bu kadar
arkadaşsız--yaşayacak mısın, seni o kalıcı aşkla sevecek kimse olmadan, ki tüm ruhun
yakarıyor?"

Titreyerek kollarını kaldırdı, sanki onu kamaşmış bakışlarından
kapatmak istercesine. Tekrar, daha zayıf da olsa, Eckhardt'ın korkunç uyarısı
hafızasının kapılarını çaldı. Ama onun mırıldanan sesi, alçak melodik yuvarlanmasıyla, dinleyen kalbini baştan çıkardı, ta ki akıl kapıları
menteşelerinde sarsılana kadar. Ve son--son ne olacaktı?

"Bana daha fazla bir şey söyleme," diye soluk soluğa konuştu, "bana daha fazla bir şey söyleme! Dinleyemiyorum!
Dinlemeye cesaret edemiyorum! Beni mahvedeceksin! İkimizi de mahvedeceksin!"

Dudakları bir gülümsemeyle aralandı, ruhunun titremesine neden olan o kader gülümsemesi. Ona doğru eğilirken ince burun delikleri titredi.

"Yapamaz mısın?" dedi. "Cesaret edemez misin? Tadına bakmadan kadehi mi uzatacaksın,
aşkın kızıl neşesiyle dolu kadehi?
Dünyada seni elinden tutacak,--eve götürecek kimse yok mu?"

Yarı anlaşılmaz bir çığlıkla ona doğru atıldı, -şiddetli sözleri çılgın dudaklarından dökülüyordu:

"Evet, -biri var, -biri var, -beni ruhum cennetsel mutlulukla şarkı söyleyene kadar kaldırabilecek biri, -bana unutkanlık ve huzur getirebilecek biri, -yüce yalnızlık halimi bir coşku çılgınlığına dönüştürebilecek biri, -beni istediği yere götürebilecek biri, -başımı göğsüne koyabilir miyim, -dudaklarına dokunabilir miyim, -ona benim diyebilir miyim-"

Stephania beyaz, çıplak kollarını uzattı, bu onu başını döndürdü. O, titreyen elleriyle zonklayan şakaklarına sıkıca bastırılmış bir şekilde onun önünde duruyordu. Sadece bir an. - Oturduğu yerden yarı kalkmış, gözü çalılıktaki
parlak mızrak uçlarında, ona doğru güzel bir hayvan gibi çömelmiş gibiydi, sonra dudaklarından yarı boğuk bir çığlık
çıktı, gözleri açgözlülükle birbirlerine bakarken ve
sıkıca kucaklaşmışlardı. Stephania'nın kolları Otto'nun boynunu sardı
ve dudaklarını onunkine uzun, ateşli bir öpücükle bastırdı, bu da genci
iliklerine kadar heyecanlandırdı.

O anda, küçük tapınağın girişini iç odalarından ayıran keçeleşmiş sarmaşıklardan oluşan bir perde, birbirine bağlı zırh pullarıyla sarılmış
büyük bir kol tarafından yarı yana itildi. Arkalarında duran
Crescentius, kucaklaşmaya tanık oldu ve tek kelime etmeden geri çekildi.

Stephania rolünü abartmıyor muydu?

İşareti bekledi.

Hiçbir işaret gelmedi.

Sonra Senatörün aklına korkunç bir vahiy geldi.

Johannes Crescentius karısının sevgisini kaybetmişti.

Bir süre sonra mızrak uçları kayboldu.

Roma Senatörü kendi tehlikesini ve kendisine karşı dizilmiş güçleri gördü. Artık devlet adamlığıyla uğraşmıyordu. Silah
çevrilmişti. Bastırılmış bir acı çığlığıyla yavaşça geri adımlarını
takip etti.

İkisi de kucaklaşmalarının sessiz tanığını görmemişti.

Tapınakta sessizlik hakim olmuştu.

Her biri diğerinin ruhundaki titremeyi hissedebiliyordu.

Bir süre sonra Otto kör bir şekilde açıklığa doğru sendeledi. Stephania katı bir sessizlik içinde
yalnız kaldı.

Donmuş bir dehşet içinde alacakaranlığa baktı.

"Oyun bitti,--kazandım,--ah, Tanrım beni affet--Tanrım beni affet!" diye inledi. "Otto ... Otto ... Otto ..."

* * * * *

"Eğer her şeyi bilmek istiyorsan, gece yarısı Ponte Sisto yakınlarındaki kilise bahçesine gel," diye fısıldadı Crescentius Aelian köprüsüne doğru sendelerken yanındaki bir ses.

Omzunda bir el hissetti, döndü ve kış alacakaranlığında uğursuz bir hayalet gibi, zayıf ve solgun bir yüzün kendisine baktığını gördü.

Karanlıkta, selvi ağaçlarının yoğun gölgeleri altında, bir keşiş kıyafeti giymiş arkadaşının yüz hatlarını ayırt edemiyordu.

Ama Crescentius cevap vermek için döndüğünde yalnızdı.

"İsa da bir mucize için insan duası etti: Baba, bu kâseyi
benden al!" diye mırıldandı ve yoluna devam etti.

Gözleri yerde, dar yürüyüş yolunda, bulanık dalgalarında hiçbir yıldızın yansımadığı Tiber'in etrafından dolanarak yürüdü. Ve neredeyse bilinçsizce kendi kendine tekrarladı:

"Bir adam ve kendi hayaleti gibi, kendi hayaleti."

Köprüyü geçti ve Flavian imparatorunun türbesine girdi.

Hızla kendi odasına çıktı.

Mum zayıf yanıyordu.

Düşüncelerini düzene sokmak için aşağı yukarı volta attı. Ama
hiçbir düzen zihninin kaotik karmaşasına giremezdi.

Roma'nın egemenliği şimdi onun için neydi?

Evrenin egemenliği ne?

Tohumlarında kendi yıkımını uyutan eylemi hangi insan biçimindeki şeytan önermişti?

Ölmekte olan mumun alevi titredi ve söndü.

Stephania geri dönmüş müydü?

Odasında hiçbir adım, hiçbir ses duymadı.

Gördüklerinin hatırasıyla dudaklarından bir inleme koptu.

Şehrin hakimiyetini elinden aldıktan sonra karısının sevgisini çalan o çocuktan nasıl da nefret ediyordu!

Çalınmış mıydı? Ona dayatılmamış mıydı? Hangi ölümlü bu ayartmaya karşı koyabilirdi? Ölecekti - yıldızlara böyle yazılmıştı; - ama Stephania onun için ağlayacaktı -

Senatör ayaklarının ucunda karısının odasına gizlice girdi. Kapı aralıktı. Oda boştu.

Mum son kez parladı, karanlığı aydınlattı. Sonra
battı ve söndü.

Crescentius karanlıkta yalnızdı.

*BÖLÜM XI*

*BÜYÜ*

Gece yarısına yakın bir saatte, geniş bir örtünün altında gizlenmiş bir figür Castel San Angelo'dan ayrıldı. Görevli muhafızlar ona meydan okumadı ve Aelian köprüsünü geçtikten sonra, Flaminian yoluna ulaşana kadar ıssız anayolları geçti ve oraya girdi. Nehrin yakınındaki patikadan kaçınarak, figür yolun diğer tarafında gizlice hareket etti, bu taraf, ara sıra yoğun bulutların arasından parlayan ayın
görüntüleriyle seçilebildiği kadarıyla ıssızdı. Nehrin kıyılarından birkaç ses yükseldi ve arada sırada suda bir sıçrama veya geçen bir tekneyi işaret eden
uzaktan bir çığlık duyuldu. Bunun dışında derin bir sessizlik hüküm sürdü. Karşı kıyıdaki alçak yapılar ve rıhtımlar
ancak tam olarak seçilemedi, ancak ay ışığı Augustus'un mozolesine ve bitişikteki St. Eufemia kilisesine açıkça düştü. Aynı
ışık aynı zamanda dere boyunca gümüş bir kemer gibi uzandı ve Septizonium'un kasvetli duvarlarını ortaya çıkardı. Bu hüzünlü kalenin ötesindeki yerleşim yerleri
karamsarlığa gömülmüştü.

Ponte Sisto'yu geçtikten sonra, boğuk yürüyüşçü, asırlardır terk edilmiş gibi görünen
bir kilise bahçesine girdi. Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve devasa kare gözetleme kulelerini, siperleri
ve sivri kuleleri muhteşem oymalarla gümüşle kaplıyordu. Crescentius, yosun tutmuş yola
daha adımını atmıştı ki, görünüşleri kadar gizemli olan, koyu, akan
şapkalara sarılı iki kişi gizlice yanından
kayarak geçti.

Onun varlığını fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak kilise bahçesinden geçerek, bir duvarın gölgesinin altından, kuzeybatı ucunda bulunan bir mezarlık gibi görünen
alçak bir yapıya doğru ilerlediler. Bu binanın önünde siyah ve bodur bir porsuk ağacı yetişti. Oraya vardıklarında,
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için durdular. Davetsiz gelen ziyaretçiyi fark etmediler, o da bir payandanın arkasına saklanmıştı. Yaşlılıktan eğilmiş gibi görünen iki kişiden biri mezarlığın kapısını açtı ve bir kazma ve bir kürek çıkardı. Sonra her iki adam da binadan biraz uzaklaştı ve çimenle kaplı bir mezardan küfü
kürmeye başladı. Crescentius, onların ilerleyişini izlemeye kararlı bir şekilde porsuk ağacına doğru süründü ve arkasına yerleşti. Bu arada eğilmiş ve bitkin olan kişi, bu kadar yaşlı ve bu kadar zayıf görünümlü biri için anlaşılmaz görünen bir canlılıkla küreğini kullanmaya devam etti. Sonunda durdu ve sığ mezarın içine diz çökerek bir şey çıkarmaya çalıştı. Görünüşe göre daha genç ve daha güçlü olan yardımcısı ona yardım etmek için diz çöktü. Biraz çaba sarf ettikten sonra, tabutsuz ve görünüşe göre hayattayken giydiği
kıyafetlerle gömülmüş bir kadının cesedini çıkardılar. Sonra iki adam cesedi kaldırıp
ölü evine götürdüler. Bunu yaptıktan sonra, içlerinden biri feneri almak için mezara geri döndü ve geri döndüğünde binaya girip kapıyı kapatıp
sürdü.

Crescentius, iki kişiden birinin yalnız evden ayrıldığı anı, fark edilmeden içeri girmek ve gölgelerde saklanmak için seçmişti. Tanık olduğu şey, üzerinde korkunç bir büyü
yaratmıştı ve aradığı kişi tarafından gerçekleştirilecek olan şeytani ayinleri sona erdirmeye kararlıydı.
Kendini içinde bulduğu oda, gerçekleştirilecek olan korkunç törenle mükemmel bir uyum içindeydi. Bir köşede, kafatasları, kemikler ve diğer ölümlülük parçalarından oluşan küflü bir yığın vardı; diğerinde, kiracılarından boşaltılmış ve dikilmiş kırık tabutlardan oluşan bir yığın. Ancak, dikkatini çeken şey, ziftle kararmış, demir çemberlerle çevrelenmiş ve duvara bir mezbahadaki et gibi asılmış korkunç bir insan uzuvları koleksiyonuydu. İki
baş vardı ve yüz hatları, batırıldıkları sıvıdan dolayı neredeyse ayırt edilemiyor olsa da, hala korkunç bir acı ifadesi taşıyorlardı. Bunlar, Papa'ya karşı komplo kurmaktan yakın zamanda idam edilen iki rahibin odalarıydı ve nihai kararlarını beklerken orada bırakılmışlardı. İdam araçları etrafa dağılmış ve kilise görevlisinin aletleriyle karışmıştı, odanın ortasında ise kirişlerle desteklenen büyük bir ahşap çerçeve duruyordu.
Kanla lekelenmiş ve ziftle bulanmış olan bu çerçevenin üzerine şimdi vücut yerleştirilmişti. Bunu yaptıktan sonra, ikisinin hareket eden ruhu gibi görünen kişi, feneri yanına koydu ve ışık, toprakla kirlenmiş ve çürüme izleri gösteren soluk yüz hatlarına düştüğünde, Crescentius bu manzara karşısında o kadar dehşete düştü ki, varlığını yarı bastırılmış bir haykırışla belli etti. Daha fazla gizlenmenin faydasızlığını görünce, fenerin ışığına adım attı ve konuşmak üzereyken, yaşlı adamın yardımcısına seslendiğini duydu, ikisi de onun varlığına en ufak bir şaşkınlık göstermemişti, adam ona işaret ederken:

"Bak! Bu tam da yüz! Bronzlaşmış ve belirgin hatlar, - vahşi gri göz - gördüğümüz figürün demir iskeleti! Tehlikeli yolunu takip ederken böyle görünüyordu."

"Beni tanıyor musun?" diye sordu davetsiz misafir huzursuzca.

"Sen Roma Senatörüsün!"

"Tehlikeli yolumdan bahsettin! Bunu nasıl öğrendin?"

"Her şeyi açığa çıkaran sanatla! Ve düşüncelerinin
benim tarafımdan bilindiğinin kanıtı olarak, dile getirilmeden önce yapacağın soruşturmayı sana söyleyeceğim. Buraya, içinde bulunduğun girişimin başarılı olup olmayacağını öğrenmek için geldin."

"Benim niyetim buydu," diye cevapladı Crescentius. "Hakkınızdaki haberlerden,
özgürce itiraf ediyorum, sizi bir sahtekâr olarak görüyordum! Şimdi, okült bilimde yetenekli olduğunuza ve gelecek hakkında size danışmak
istediğinize ikna oldum. Bunun anlamı ne?" önündeki cesedi işaret etmeye devam etti.

"Sizi bekliyordum!" büyücünün lakonik cevabıydı.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye haykırdı Crescentius. "Bu düşünceyi ancak bir saat içinde
düşündüm ve yalnızca bu akşamki olaylar bunu tetikledi."

"Her şeyi biliyorum!" diye cevapladı Dom Sabbat. "Yine de sizi uyarmak isterim: Dikkat edin, geleceğe
nasıl burnunuzu sokarsınız. Çok geç olduğunda, aceleciliğinizden
tövbe edebilirsiniz."

"Hiç korkmuyorum! En kötüsünü bana bildirin!" diye cevapladı Crescentius.

Büyücü cesedi işaret etti.

"Bu leş, kutsal gömme törenleri yapılmadan toprağa konulmuş olduğundan, onun üzerinde gücüm var. Endor cadısı Samuel'i çağırdığında, Kutsal Yazı'da kayıtlı olduğu gibi, Erichtho'nun bir cesedi kaldırıp Sextus Pompejus'a Farsalian savaşının olayını açıklaması gibi, ölü hizmetçi Thyana'lı Appollonius tarafından hayata döndürüldüğünde, ben de bazı güçlü büyülerle bu cesedin ruhunu kısa bir süreliğine eski meskenine çekeceğim ve sorularımı cevaplamaya zorlayacağım. Törende hazır bulunmaya cesaretin var mı?"

"Cesaretin var!" diye cevapladı Roma Senatörü.

"Öyle olsun!" diye cevapladı Dom Sabbat. "Bütün cesaretine ihtiyacın olacak!" ve ışığı söndürdü.

Kutsal Mezarlıkta korkunç bir sessizlik oldu, sadece bir büyü okuyormuş gibi görünen büyücünün kısık bir mırıltısıyla bozuldu. Devam ettikçe, tonları yükseldi ve sesi emir verir gibi oldu.
Birdenbire durakladı ve bir cevap bekliyormuş gibi göründü. Fakat cevap gelmeyince, Crescentius'un büyük hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu. Crescentius'un merakı, korkularına rağmen en yüksek seviyeye çıktı ve haykırdı:

"Kan, büyüyü tamamlamak için eksik!"

"Hepsi buysa, eksikliği hemen gidereceğim," diye cevapladı Senatör, sol kolunu açtı ve hançerini çekerek, silahın ucuyla hafifçe deldi.

"Şimdi kanıyorum!" diye haykırdı.

"Cesedi kanla serpin," diye emretti Dom Sabbat.

"Kan, üzerine akıyor!" diye cevapladı Crescentius titreyerek. Bunun üzerine büyücü, daha yüksek ve daha otoriter bir tonda bir büyü mırıldanmaya başladı. Yardımcısı sesini ekledi ve
ikisi de bir tür koro halinde katıldı, ancak Senatör için tamamen anlaşılmaz bir jargonla.

Birdenbire başlarının üstünde mavi bir alev belirdi ve yavaşça aşağı inerek
cesedin alnına yerleşti, gözlerin çökük boşluklarını ve renksiz ve çarpık yüz hatlarını aydınlattı.

"Hareket ediyor! Hareket ediyor!" diye bağırdı Senatör çılgınca. "Hareket ediyor!
Yaşıyor."

"Sessiz ol!" diye bağırdı Dom Sabbat, "yoksa başına bir şey gelebilir!"

Ve tekrar büyüsüne başladı.

"Dizlerinin üzerine çök!" diye bağırdı uzun bir süre korkunç bir sesle. "Ruh
yakında."

Hızlı bir ses duyuldu ve cesedin üzerine beyaz, göz kamaştırıcı bir ışık
fışkırdı ve içi boş bir inleme duyuldu. Dom Sabbat'ın isteğine itaat eden Crescentius yere kapanmıştı, ancak bakışlarını vücudun üzerinde sabit tuttu ve vücut, onun sonsuz şaşkınlığına
göre, yavaşça ayağa kalkıp çerçevenin üzerinde dikildi. Orada, kolları yanlara yakın ve kılıkları yırtılmış ve darmadağınık bir şekilde, tamamen hareketsiz kaldı. Mavi ışık hala kaşın üzerindeki konumunu koruyordu ve yüz hatlarına korkunç bir parıltı iletiyordu. Manzara o kadar korkunçtu ki, Crescentius gözlerini
kaçırmak isterdi, ancak bunu başaramadı. Bu arada büyücü ve yakınları dualarına devam ettiler, ta ki Senatör'e göre, cesedin dudakları hareket edene ve umutsuz bir ses haykırana kadar: "Beni neden çağırdın?"

"Sana gelecek hakkında soru sormak için!" diye yanıtladı Dom Sabbat ayağa kalkarak.

"Konuş ve cevap vereyim," diye cevapladı ceset.

"Ona sor, ama kısa tut; zamanı kısa," dedi Dom Sabbat,
Senatöre hitap ederek. "Sadece o alev yandığı sürece,
onun üzerinde gücüm var!"

"Adı ne?" diye sordu Senatör.

"Marozia!"

Senatörün eli alnına gitti; sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Ama kendini tuttu.

"Marozia'nın ruhu," diye haykırdı, "eğer gerçekten karşımda duruyorsan ve
beni aldatmak için bir iblis
içine girmediyse, kutsal olan her şey adına ve her mübarek aziz adına sana yalvarıyorum, bana söyle, şu anda Roma'nın şanı için giriştiğim plan başarılı olacak mı?"

"Yanılıyorsun, Johannes Crescentius," diye karşılık verdi ceset. "Senin
planın Roma'nın şanı için değil!"

"Bu noktayı tartışmak için durmayacağım," diye devam etti Senatör. "Son başarılı olacak mı?"

"Son ölüm olacak," diye yanıtladı ceset.

"Kral'a mı yoksa kendime mi?"

"İkisine de!"

"Ha!" diye haykırdı Crescentius, zor nefes alarak. "İkisine de!"

"Daha soracak bir şeyin varsa devam et, alev sönüyor," diye haykırdı büyücü.

"Ve--Stephania?" Ama soruyu söyleyemedi. Boğuluyormuş gibi hissetti.

Ama soru oluşmadan önce ışık kayboldu ve gövdenin çerçeveye düştüğü gibi ağır bir ses duyuldu.

"Bitti!" dedi Dom Sabbat

"Onu tekrar çağıramaz mısın?" diye sordu Crescentius, derin bir hayal kırıklığıyla. "Diğerini bilmeliyim."

"İmkansız," diye yanıtladı büyücü. "Ruh uçup gitti ve geri çağrılamıyor. 
Vücudu toprağa teslim etmeliyiz!"

"Merakım uyandı, tatmin olmadı," dedi Senatör. "Keşke tekrar olsaydı!"

"Her zaman böyledir," diye yanıtladı Dom Sabbat. "Neyin yasak olduğunu öğrenmeye çalışıyoruz ve susuzluğumuzu bir pınardan gideriyoruz, bu da merakımızı daha da alevlendiriyor. Tehlikeli bir işe giriştiniz;--uyarın, Roma Senatörü! Eğer bunu sürdürmeye devam ederseniz, sizi
helake götürecek."

"Geri çekilemem," diye yanıtladı Crescentius. "Ve eğer yapabilseydim, çekilmezdim.
İkimize de ölüm:--en azından bu bir kefaret!"

"Seni tekrar uyarıyorum,--eğer ısrar edersen, kaybolursun!"

"İmkansız,--geri çekilemem;--istesem de geri çekilemem! Hiçbir sofistikelikle vicdanımı ona dayatılan bağlardan temizleyemem. Ben
bu planın uygulanmasından asla vazgeçmeyeceğime yemin ettim, asla--asla! Ve ben öyle kararlıyım ki, eğer bu saatte tek başıma kalsaydım--devam ederdim."

"Tek başına duruyorsun!"

Sesin nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Üçü de dehşet içinde duruyordu.

Cesetten derin bir inleme duyuldu.

"Son kez,--uyarıldın!" diye haykırdı Dom Sabbat.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Crescentius kapıya doğru koşarak. "Bu yer
beni boğuyor!" Ve kapıyı açtı ve ardına kadar açarak
dışarı çıktı.

Ay, koyu mavi bir masmaviden parlak bir şekilde parlıyordu. Önünde, ay ışığında yıkanmış eski St. Damian kilisesi duruyordu. Senatör, saygıdeğer yapıya dalgın dalgın baktı, sonra
ceset evine tekrar girdi, burada büyücüyü ve arkadaşını, Castel San Angelo'nun aforoz edilmiş sakininin cesedini, köşedeki bir yığından aldıkları
tabutun içine yerleştirmekle meşgul buldu. hemen
yardımını teklif etti ve kısa bir sürede görev tamamlandı.
Tabut daha sonra mezara doğru taşındı, kenarına konuldu, Dom Sabbat ise ölen kişi için garip bir Requiem mırıldandı.

Bu sona erdi, sığ dinlenme yerine kondu ve hızla
toprakla örtüldü.

Her şey ayrılmaya hazır olduğunda, Dom Sabbat Roma Senatörüne döndü, ona veda etti. Teklif edilen altını reddederek,
şunu söyledi:

"Eğer akıllıysanız, efendim, bu gece aldığınız korkunç uyarıdan
yararlanacaksınız."

"Siz kimsiniz?" diye sordu senatör aniden, kara sanatların ustasının yüzüne
çektiği
başlığın altından bakmaya çalışarak,
"şeytanlar emrinize uyduğuna göre mi?"

Sihirbaz sessizce güldü.

"Şeytanlar üzerinde egemenlik kurmaktan ben masumum--çünkü ben hiçbir insanı yönetmiyorum!"

Kilise avlusunun girişinde, Crescentius büyücüden ve kişiliği hakkında pek de kafa yormadığı arkadaşından ayrıldı
ve derin düşüncelere dalarak Castel San Angelo'ya döndü.

Roma Senatörü ayrılır ayrılmaz, büyücünün dostu
üzerindeki süsleri
çıkardı ve arkadaşına
Mabeyinci Benilo olarak göründü.

"Köpek! Yalancı! Sahtekâr," diye tısladı Dom Sabbat'ın yüzüne, onu tekmeleyip
vurarak. "Marozia öleli elli yıl oldu. Nasıl
bu korkunç sahtekarlığı yapmaya cüret edersin? Roma Senatörüne
söylemeni istediğim şey bu muydu?"

Dom Sabbat, darbeler ve
Mabeyinci'nin gözlerindeki alev alev delilik karşısında irkildi. Kollarını göğsünde kavuşturup eğilerek
sahte bir pişmanlıkla cevap verdi:

"Ruhun cevabını zorlamak bana düşmezdi! Ve
cesete gelince, o Marozia'nındı. Şeytanın lütfunu böyle okuyun. Kutsal ayinle
kutsanana kadar, beden doğal tozuna geri dönemez."

"O zaman gördüğümüz Marozia'nın ruhuydu?" diye sordu Benilo, kilise bahçesinden ayrılırken ürpererek.

"Marozia'nın ruhu," diye cevapladı Dom Sabbat. "Ama kim bir yalanın
hatırası üzerine bir kumaş diker?"

*BÖLÜM XII*

*NİLUS'UN MÜNZEVİ*

Stephania'nın uykusu bölünmüş ve huzursuzdu. Yastıklarında dönüp durdu ve saçlarını ateşli yanaklarından ve
zonklayan şakaklarından boş yere itti. Gözleri kocaman açık bir şekilde gece lambasının karşı duvardaki titrek gölgelerine bakmak yorucu bir işti. Gözleri sıkıca kapatmak ve kendini bu şekilde çağrıştırılan, canlı renklerle öne çıkan ve dağılmayı reddeden vizyonlara bırakmak daha da verimsiz bir uykuydu. Onu unutmak için ne yaparsa yapsın, ruhunda başka bir nesneyi canlandırmak için Theophano'nun oğlu orada duruyordu, aşağılık, kadınsı vatandaşlarının kalabalığının üzerinde bir yarı tanrı gibi yükseliyordu. İlk kez yüz yüze geldiklerinden beri tüm varlığı kısa bir zaman diliminde değişmişti. Sonra kadının kalbi, Roma'nın egemenliğini iki kez Senatörün demir pençesinden koparan o imparatorluk hayaletine karşı amansız bir nefretle dolup, istenmeyen davetsiz misafire karşı nefretle dolup, onun kendisinin olduğuna dair kesinlikten büyük bir sevinçle sıçramıştı, onun
arzusuna göre başa çıkması gereken, onun kader güzelliğinin baş döndürücülüğüne
dayanmamış olması. Dudaklarına bıraktığı ilk öpücükle, onu Erynnies'e adamıştı, onu yenmek için yeterli değildi, kalbini kırmalıydı. Ancak böylece zaferi
tamamlanabilirdi.

Şimdi ne kadar korkunç bir değişim olmuştu! Sahip olduğu her şeyi, kendisinin olduğunu söylediği her şeyi, yaptıklarını geri almak için memnuniyetle verirdi. İlk kez, şimşeğin parıltısıyla, korkunç uçurum ona gösterildi, kıyısında durduğu. Garip
kaderin ironisi! Yavaşça ama emin adımlarla Otto'nun nefretinin kalbinden
kaybolduğunu hissetmişti. Otto kendi nefretini önünde açmıştı, o da onun ruhunun
en derinlerine nüfuz etmişti. Onu açık bir kitap gibi okumuştu. Ve kendi zihninde, kendi vatandaşları dediği kişilerin, tiranların ve baskıcıların kışkırtmalarını, Kral'ın saf ve yüce ideallerine karşı teraziye atılmış olanları, bir utanç
kızarması yanaklarındaki solgunluğu sildi ve gözlerinin derinliklerinden pişmanlık dolu sıcak gözyaşlarının
dolmasına neden oldu.

İlk kez yaptığı şeyin, kendini verdiği
planın tüm muazzamlığı üzerine çaktı ve onunla birlikte yüreğinden sıcak bir
kızgınlık dalgası geçti. Kendi kör nefreti ve Crescentius'un bir zamanlar güçlü olan hanedanının düştüğü düşük statünün her daim mevcut bilinci, onu güveni kabul etmeye, kendisini aşağıladığı eylemi yapmaya yöneltmişti. Kesin yıkıma giden yola götüreceği genç, amaçlarına ulaşmak için böyle bir yol mu seçecekti? Ve tüm illüzyonlarının atomlara ayrılacağı, hayallerinin yıkılacağı ve kalbinin kırılacağı o ölümcül anda ona ne söyleyecekti? Yoluna çıktığı için onu lanetlemeyecek miydi? En kutsal dalgalanmalarla oynamış olan kadının anısını kalbinden koparmayacak mıydı? Ölecekti, ama o! Yaşamalıydı -- günah işlediği, kişisel amaçları için bu devasa aldatmaca ağını ördüğü adamın yanında yaşamalıydı. Otto ölecekti: -- ifşanın şokundan sağ çıkamayacaktı. Hassas, incecik mizacının bu tür benzeri görülmemiş ihanetlere karşı bir kanıtı yoktu. Senatörün okları ve mancınıklarının başaramadığını senatörün karısı başarmış olurdu! Ama bu eylemin şanı neydi? "Gloria Victis," demişti ona yenilgi şanslarını işaret ettiğinde. "Gloria Victis" ve yaşamalıydı!

Otto onu seviyordu;--öyle tutkulu ve kalıcı bir aşkla ki ölüm bile
ayrılıkla alay ederdi.--Sonsuza dek birbirlerine ait olacaklardı.
Seçmek onların elinde değildi. Sanki zamanın başlangıcından beri birbirlerine yazılmışlardı, sanki ruhları
birdi, hatta doğmadan önce bile. Ve tüm güven ondaydı,
ona verilen tüm sevgi--onlara nasıl karşılık verecekti? Yurttaşları bu korkunç fedakarlığa layık mıydı? Kocası Crescentius muydu? Hükümdarlığı onu yüceltmiş miydi? Hükümdarlığı Romalıları yüceltmiş miydi? Sebepler tamamen kişisel değil miydi?

Geri çekilmek için çok ileri gittiğini biliyordu. Ve istese bile, artık hiçbir şey
Alman Kralı'nı kurtaramazdı. Başlamış olan çığ
durdurulamazdı. Cermen yönetimine karşı dizilmiş güçler artık
kendilerini uyandıran kişinin kontrolüne meydan okuyordu. Kralı nasıl
kurtarabilirdi?

Onun için kurtuluş sadece Roma'dan hemen kaçmaktı! Bu düşünce bile delilikti. Asla razı olmayacaktı. Ona olan tüm sevgisi
bir korkaklık eylemine yol açamazdı. O kalacak ve yok olacaktı ve kanı son yargı kitabında onun hesabına yazılacaktı. Bu korkunç saatler ne kadar uzundu! Sonsuzluk gibi
hiç bitmeyecek gibiydiler. Stephania'nın dudaklarından bir inleme koptu. Yanan yüzünü
beyaz kollarının arasına sakladı. Ah, bu ölümcül aşkın sefaleti! Buna
direnmek yoktu, ondan vazgeçmek yoktu;--ruhunun her yerinde mevcuttu,
yüreğinde her şeye gücü yetiyordu, ölümle bile sona ermeyecekti; evet,
belki de bu sadece bir başlangıçtı.--Son denemenin korkunç saatinden sağ çıkabilecek miydi, ikinci bir Delilah olarak, Filistinlileri
güvendiği düşmanının üzerine çağırdığında? İnledi ve bir ateşin
sıkıntıları içindeymiş gibi sarsıldı ve ancak sabahın gri şafağına doğru huzursuz bir
uykuya daldı.

Alman egemenliğine karşı son isyanının hazırlıkları, Roma Senatörü'nü, Got Vitiges'in günlerinden beri, saldırgan kim olursa olsun, her saldırıya meydan okuyan
müthiş kalenin duvarları içinde tutmuştu. Crescentius, duvarlardaki gedikleri onarmayı ve savunmayı, türbeyi fırtınayla ele geçirmeye yönelik her girişimin, umutsuz olduğu kadar çılgınca bir girişim gibi görünmesine neden olacak şekilde güçlendirmeyi başarmıştı. Roma garnizonunu, kendisine destek sözü veren Roma baronlarının silahlı adamlarıyla, Torre del Grecco'dan çekilen Yunan yardımcılarıyla ve kendi kişisel gözetimi altında, son hazırlıklar sona erdiriliyordu. Faaliyetleri o kadar yorucuydu ki, aynı anda Castel San Angelo'nun tonozlarında ve üst galerilerindeymiş gibi görünüyordu. Uzun süre tek bir noktada kalmasına izin vermeyen bir huzursuzluğa kapılmıştı. Ama kalbini kasvetli önsezilerle dolduran ve artık geri çekilmesi için çok geç olan korkunç endişeler, son karardan önce titremesine neden oldu ve Roma Senatörü'nü bir deli gibi devasa mozolenin koridorlarında sürükledi. Gerçekten de karısının sevgisini mi kaybetmişti? O zaman Theophano'nun oğlunun zaferi gerçekten tamamlanmıştı. Ondan her şeyi çalmıştı, sadece hayatı - son kıvılcımı Kral için ve - eğer gerekiyorsa - Roma için cenaze meşalelerini yakacak bir hayat. Crescentius, Stephania'nın dairelerine çıkan merdivenlere çıktığında gün hızla batıyordu. Kalbi korkuyla ağırlaşmıştı. Bu saat, aralarındaki meseleleri yoluna koymalıydı; bu saatte en kötüsünü öğrenmeliydi, - ve bunu onun kendi dudaklarından. Son
sayıda onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı, çünkü onun gururlu ruhunu biliyordu, buna ikna olmuştu. Ama
tacındaki tek mücevheri kaybetmişse, tacın kendisi boş bir alay konusu olduğu için, o son sayının ne faydası vardı?

Stephania'nın daireleri ıssızdı. Karısı neredeydi?
Seyahatinin amacını ona bildirmeden Castello'dan asla ayrılmazdı. Zamanlar belirsizdi ve bu önlem gayet haklıydı.
Roma Senatörü yüksek sesle
Stephania'nın arabacısını çağırdı.
Hemen bir cevap alamayınca, korkunç bir düşünce kafasından geçti. Belki de şimdi bile onunlaydı, Otto'yla! Neptün tapınağındaki sahne, hiç azalmayan canlılığıyla önünde belirdi.
Çılgınca bağırmak, inlemek ve çığlık atmak için ne faydası vardı? Kendi
yaptığı bir şey değil miydi, daha ziyade belki de
rahatsızlığına sevinen birinin tavsiyesi miydi? Crescentius'un eli başına gitti. Böyle kara bir
ihanet düşünülebilir miydi? Benilo yapabilirdi,---ama hayır! Şeytanın ta kendisi bile böyle bir komplo kuramazdı, uykusuz gece yarısı yakıcı bir
acı yastığına
atarak.

Aşağıya doğru geri adım atmak üzereyken, arzuladığı kişi,
Stephania'nın lastikçisi belirdi ve Senatöre metresinin itirafçısıyla bir görüşme yapmak için yeni ayrıldığını bildirdi. Crescentius'un dudaklarından bir anlık rahatlama
iç çekişi duyuldu. Korkuları
belki de yersizdi. Yine de onun masumiyetinin veya suçluluğunun kesin kanıtını elde etme zorunluluğunu hissediyordu. Ancak bu şekilde
ruhu huzura kavuşabilirdi.

Stephania itirafçısına gitmişti. Kaderin kendisi bir daha asla
bu tür bir fırsatı onun önüne atmayacaktı. Ve o kadar iyi bir hız yaptı ki,
Caracalla hamamlarının kalıntılarına yaklaştığında,
sedyesine eşlik eden muhafızların taşıdığı ilerleyen meşalelerden, henüz hedefine ulaşmadığını anladı.

Yaklaşınca, kalıntıların yakınında durduklarını gördü ve birkaç dakika sonra
koyu bir mantillaya sarılı bir kadın, sedyesinden indi,
köpüren, el kol hareketleri yapan bir keşiş tarafından karşılandı, Senatör, bu keşişte hemen
Nilus'un arkadaşı Fra Biccocco'yu tanıdı. Kadın, onun eşliğinde,
hızla kalıntılara doğru yürüdü ve kısa süre sonra karmaşık kıvrımlarda gözden kayboldu.

Daha önceki bir ziyaretinde yaptığı gözlemleri hatırlayan Crescentius,
arkadan aynı noktaya doğru ilerledi, böylece
Stephania'nın kendi aralarında gülüp sohbet eden maiyetinden hiçbiri onu fark edemedi veya varlığını bile fark edemedi. Sonra hızla Fra Biccocco ve Stephania'nın az önce geçtiği odaya doğru ilerledi, onları cesurca Nilus'un hücresine ulaşılan açıklığa kadar takip etti ve Biccocco keşişin hücresinden dönene kadar uzun otların arasında saklandı. Sonra keşişin
keşiş evine yaklaştı ve gölgelerde gözlem görevine başladı, görüş alanından uzaktaydı ama Nilus ile itirafçısı arasında
geçecek her kelimeyi duyabiliyordu.

Gaeta'nın keşişi bu geç saatte bir ziyaretçiyi hiç beklemiyordu. Taş masasında oturmuş, aydınlatılmış bir el yazması okuyordu ki aniden parşömeni bıraktı ve dinledi.

Terk edilmiş Aventine'in mükemmel sessizliği, Theodora'nın uzak korularından gelen uzak müziğin kulağına çarpmasına izin verdi ve bir süre dinledikten sonra ayağa kalktı ve hızlı adımlarla hücresini geçti. Kendini yeniden oturtmak ve
çarmıha gerilmiş mumun soluk, titrek ışığında
konuşmasına devam etmek üzereydi ki, sesler duyuldu ve Biccocco içeri girdi, Stephania'yı duyurmak için zar zor vakit bulabilmişti, o da onu takip etti.

"İyi akşamlar, Peder,--şaşırmayın,--Egeria bahçelerimden dönüyordum ve
sunağınıza en seçkin çiçeklerinden bazılarını getirdim," dedi kısık ve çekingen bir sesle, aynı zamanda
rahibe geç açan birkaç güzel beyaz gül sundu. "Ayrıca, sizinle baş başa birkaç kelime konuşmak istiyorum,--sizinle baş başa,--Peder
Biccocco,--izninizle."

Biccocco, pelerinini omuzlarından geriye atarken ona baktı, saygıyla itaat etmeye hazırdı, neredeyse
dünyada bu kadın kadar harikulade güzellikte bir şey olabileceğini merak ediyordu.

"Biccocco, sana emrediyorum, kal!" diye haykırdı Nilus ayağa kalkarak. "Ben derdim ki - hayır kızım - sen misin? İlk başta bilmiyordum, - görüşüm bulanık - Biccocco, kimse beni rahatsız etmesin - gözyaşlarından başka? Nazik tövbekârımız ne dertte? Bir Aves dizisini mi unuttu? Ya da daha ağır bir suç? Daha dün sana öğüt vermiştim - ama birkaç saat bir kadın için çok fazla. - Neden yanakların utanç ateşleriyle parlıyor? Biccocco - bizi bırak!"

"Baba, günah işledim - evet, seni gördüğümden beri bu birkaç saatte çok büyük günah işledim," dedi Stephania, Biccocco'nun varlığının kısıtlaması ortadan kalktığında, hangi dinleyicinin başarılı olduğundan pek şüphelenmeden. "Günah işledim ve tövbe ediyorum, ama suçumda bile en büyük cezam yatar."

"Bu pişmanlık değil, pişmanlık olduğundan emin misin?" diye cevapladı Gaeta'nın münzevisi. "Senin cinsiyetin sık sık birini diğeriyle karıştırıyor. Ama sorun ne? Elbette bu seni gerekli dinlenmeni engellemeyebilir, anlatılmak, dinlenmek için gün ışığını bekleyebilir, ama garip bir şekilde solgunsun!"

"Delirdim, baba, çılgına döndüm, ne yaptığımı bilmiyorum! Sana bakmaya ve söylemeye cesaret edemiyorum! Konuşurken
çiçeklerimi kadehine yerleştireyim," diye cevapladı Stephania, yüzünü kokulu demetin içine saklayarak.

"Öyle değil!" diye cevapladı keşiş. "Göz ve jestler çoğu zaman özür dileyen dudaklardan daha fazlasını itiraf eder! Alışılmış yerinde diz çök! Başka hiçbir tavır
senin veya benim onurumuza yakışmaz;--çünkü ya Tanrı'nın hizmetkarına diz çökersin ya da insan kardeşinin önünde kendini alçaltırsın!"

Stephania hemen itaat etti ve Nilus, sandalyesine geri
atarak gözlerini önündeki haça dikti, hatta tövbekâra bile bakmadan.

"Baba--başıma gelecek tüm kötülükler konusunda beni uyarmıştın," diye başladı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "ama onu ayaklarımın dibinde görmeyi özledim--ve daha fazlasını--çok daha fazlasını!"

"Bütün bunlar ne?" dedi keşiş, çok solgunlaşarak ve tövbekârına şaşkınlıkla karışık bir şiddet derecesiyle bakarak.

"Ah! Bir kadının ne hissettiğini bilmiyorsun, ne zaman, ne zaman--" Durakladı,
zor nefes alıyordu.

"Öyleyse ölümcül bir günah mı işledin? Ruhun karanlık bir zina mı?" diye haykırdı Nilus. "Hayır, kızım," diye devam etti, sözleriyle kendi içinde büzülürken, "Şimdi çok sert konuşuyorum! Ama daha ne
söylemem gerekiyor? Zaman yıpranıyor ve bu yumuşak yanak tüyler üzerinde olmalı,
yoksa tatlılığı şafak vakti rakiplerinden bazıları kadar taze çiçek
açmayacak. Beni oradan çıkarmak istediğin bu inziva yerinin,
ıssızlığını ve karanlığını aydınlatacak bazı anılar verdiğini görüyorsun. Ne
söylemek istiyorsun?"

Stephania bir an keşişin yüzüne baktı, ne demek istediğini kavrayamamıştı.
Sonunda kekeledi.

"Yine de--ben onu sadece--aptalca bir buluşmaya--kazanmak istiyordum,--çocuksu tutkularıyla alay etmeyi amaçladığım."

"Ve o senin cazibelerini reddetti ve sen mahvolmaktan kurtulduğun için mi üzüldün?"
dedi keşiş, daha yumuşak bir şekilde.

"Hayır--çünkü geldi!"

"Geldi! Böyle bir konuda değil! Geldi mi? Sen bilirsin ki
tüm insanlık arasında bu gence iyi dileklerde bulunmak için nedenlerim var,--en azından bu!"
dedi Nilus biraz tutarsız bir şekilde.

"Geldi,--bir kez,--iki kez,--birçok kez! Geldi, diyorum, ve---"

"Ona ne oldu? Düşmanına güvendiği için ona zarar vermedin mi?"

Stephania'nın yanağı mermer rengine büründü.

"Zarar mı gördün? Ben onun zarar görmesindense
kendim mahvolmayı tercih ederim."

Nilus bir iki dakika sessiz kaldı ve Stephania sanki cesaretini toplamak istercesine çekinerek elini tuttu ve kendi ellerinin arasına aldı.

"Tüm suçumu itiraf etmeliyim," diye kekeledi, "o geldi ve--"

"Neden duraklıyorsun kızım?" diye sordu keşiş, nüfuz eden bakışlarla.

"Hayır--ama beni dinle!" diye devam etti Stephania. "Öncelikle tek amacım onun güvenini kazanmaktı--sonra--onu dışarı çektikten sonra--mahkememin haklı kahkahalarına maruz bırakmaktı."

"Çok kadınca bir hareket! Ama bu buluşma nerede gerçekleşti?"

"Egeria Mağaraları'nda!"

"Egeria Mağaraları'nda!" diye tekrarladı keşiş dehşet içinde.

"Ve sonra," diye devam etti sesinde büyük bir üzüntüyle, "hiç bu kadar garip bir şekilde delirmemiştim, - biraz olsun gücenmesini isterdim, sağladığım yaygarayı haklı çıkarmak için, şimdi buna nasıl inanacağımı bilmiyorum. - dudaklarına yaptım, - şimdi senin eline yaptığımı." 

Ve keşişin sarı elini çekingen bir saygıyla öptü. 

"Sen! Sen! Stephania, - Crescentius'un karısı ve henüz utanç kitabının ilk satırına
yerleşmedin!" diye bağırdı keşiş, kendi doruk noktasının her kelimesinde kasılarak. "Defol-defol! Kap
dolu, hatta taşacak kadar! - Bana daha fazlasını söyleme, - daha fazlasını söyleme!" 

"Şüphelerin gerçekten de bana tüm rezilliğimi gösteriyor," dedi Stephania, - öfkeyle elinden kaptığı elini yoklayarak. "Ama o
sadece acı çekti,--karanlıktaki niyetimi tahmin edemediği için."

"Karanlıkta mı?"

"Karanlıkta."

"Vebayı yakalayıp bulaşıcı hastalıktan kaçmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu keşiş. "Kadın, sana emrediyorum, dur! Kınayan
meleğin kaydı kapatmasından önce dur!"

Stephania başını huysuzca kaldırdı.

"Keşiş, her şeyi bilmiyorsun! Tüm bu toplantı sırasında Roma Senatörü Mağara'daydı ve bizi mağaradaki
sarmaşık oyuklarından birinden izliyordu!"

"Roma Senatörü!" diye haykırdı keşiş belirgin bir şaşkınlıkla. "Nasıl
geldi oraya?"

"Bir düzenekle!"

"Anlamıyorum!"

"Bu işi onun emriyle yaptım, onun engin
projelerini ilerletmek için, isterseniz buna onun hırsı diyebilirsiniz, ki Kral buna
engeldir. Bana daha fazlasını sorma, çünkü cevap vermeyeceğim!"

Nilus bu vahiy karşısında dilsiz kalmış gibiydi.

"Rahatla kızım, yapamaz, yapamaz," diye fısıldadı keşiş,
ona doğru eğilip o kadar alçak bir tonda konuştu ki
yutan dinleyici tek bir kelimeyi bile ayırt edemedi.

Bir süre tek bir kelime bile duyulmadı, Nilus kulağını
Stephania'nın dudaklarına doğru eğdi, itirafı çoğu zaman hıçkırıklarla bölündü.

"Bana her şeyi anlat, her şeyi!" dedi keşiş.

"Ölüm saati yaklaşırken güç beni terk etmeye başlıyor,--yapamam!" inledi.

"Ama o Roma'nın düşmanı, öyle diyorsun," dedi keşiş alaycı bir şekilde.

"O Roma'nın dostu ve--onu seviyorum!"

Son sözcükler bir çığlıkla dudaklarından döküldü.

"Domine an me reliquisti!" diye bağırdı keşiş. "Şimdi bir işaret--bir
işaret--ya da--"

Çılgın haykırışı, kahinin yalvardığı bir sesle yarıda kesildi. Görünmeyen dinleyicinin ani ve şiddetli bir
hareketi sonucu yerinden oynayan büyük bir taş blok, boş bir gürültüyle
aşağıdaki tonozlara doğru yuvarlandı.

Keşiş öne eğilip dua etmek için dua ettiği yerden kalktı, Stephania'yı neredeyse fırlatıp attı, sunağına koştu ve onu süsleyen ilahi sembolün önünde secdeye kapanarak, çılgınca bir bağlılık
vecdinde mırıldandı:

"Gloria Domino! Gloria in Excelsis! Adın sonsuza dek mübarek olsun! Tanrı'ya şükürler olsun! O, ateşin ocağında kurtarır!"

Stephania, keşişe sessizce hayretle baktı. Onun çılgınca çağrısı ve
bunun açıkça gerçekleşmesi ruhunu dehşete düşürmüştü ve sonunda kendini kaldırıp ona doğru döndüğünde, konuşacak
kelimeler bulmakta zorluk çekiyordu.

Ama Nilus elini salladı.

"Hadi git, Stephania," diye emretti. "Git! Daha sonra uygun bir kefaret
düzenleyeceğim."

"Ama, Peder--benim isteğim."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, büyük bir melankoli ile. "Çiçeğimizi kötü nefesimizle soldurduğumuzda, atmak dünyanın âdeti değil midir?"

"Ama ben bunu yapamam,--yapamam," diye inledi Stephania, ellerini yalvarırcasına keşişe kaldırarak.

"Bu, Nilus'tan daha güçlü birinin öğüt vermesi gereken bir şey," dedi keşiş kederle.
"Sen, sadece Cennet'in doğrudan müdahalesinin seni kurtarabileceği bir uçurumun kenarında duruyorsun! Aydınlanma için Tertemiz Olan'a dua et ve eğer bir keşişin sözleri senin için, hatta ona karşı bile, dünyanın önünde efendini çağır,--ayaklarının dibinde açılan
kara uçuruma
batmadan önce vazgeç.--O öldüğünde, çok geç olacak!"

Ve lambasını kaldırarak Stephania'yı tahtırevanına kadar eşlik eden keşiş ve kadın odadan ayrıldılar ve Crescentius kayaların arkasına saklanmak için zar zor vakit bulabildi, kayalar belirip yanından geçtiler, keşiş tövbekârının her adımını endişeyle yönlendiriyordu.

Stephania Castel San Angelo'ya vardığında ay batıyordu.

Uykulu gözlerle dönüşünü bekleyen uşağın elinden mumu alarak onu gönderdi ve karanlık ve bir bodrum gibi soğuk olan yüksek salona geçti, arkasında Senatör'ün, kocasının,
daireleri vardı. Hızla salonu geçti, sonra tereddüt etti. Hiç şüphe yok ki uyuyordu. Onu uyandırmanın ne faydası vardı? Kendi odasına doğru geri dönmek için döndüğünde, garip ve ürkütücü bir
rüzgar
esintisi siperlerin etrafında çığlık atarak esti, bacada uludu,
odaya buz gibi bir nefesle girdi ve neredeyse mumu söndürdü.
Sonra büyük bir sessizlik oldu. Ona Aventine'den gelen
uzaktan gelen müzikleri, seslerin mırıltısını, aşağıdaki tonozlardan gelen demir zincirlerin sesini
duyabiliyormuş gibi geldi. Buna, yoksa ölüme,
onu seven çocuk kral Theophano'nun
oğlunu teslim etmişti.--Buna mı?--Acı ve
dehşet ruhunu ele geçirdi. Hissetti ki, hareket etmemeliydi--bakmamalıydı. Orada duruyordu, -yatırım yapan karanlıktan daha siyah,-başı eğik,--bir keşişin başlığına bürünmüş. Neydi o? Bir kere daha
görmüştü,--sonra karanlıkta kaybolup gitmişti. Ama talihsizlik
her zaman
ardından geliyordu. Çığlık atmaya, uşağı çağırmaya çalıştı ama
sesi boğazında düğümlendi. Kapıya doğru sendeledi; uzuvları
onu desteklemeyi reddetti;--inleyerek gözlerini kapattı. Otto
aşağıdaydı,--ya da ölmüştü,--neden daha önce hiç düşünmemişti? Şimdi keşiş
ona doğru bir adım attı; yüzünde ceset benzeri hiçbir şey yoktu, hiçbir şey
dehşet verici değildi, yine de dondurucu ve doğaüstü bir soğuk hissetti; neredeyse bayılarak
dar, kıvrımlı merdivenlerden sendeleyerek çıktı. Ve yüksek odasına giren Stephania yatağının üzerine baygın düştü.

Crescentius, Nilus'un inzivasından döndükten sonra, Castel San Angelo muhafızlarına, kim olursa olsun, kimseyi içeri almamaları yönünde kesin emirler verdi ve kendi odasına girip bir mum yaktı. Görmüş ve duymuştu ve karısının kalbinin sonsuza dek ondan gittiğini biliyordu! Bu korkunç kesinlik karşısında başı döndü. İhanetinin korkunç bir bedelini ödemişti ve şimdi, dünyada güvenebileceği kimse yoktu. Konuşmaya cesaret edemiyordu. Acısını solumaya bile cesaret edemiyordu. Onun her şeyi bildiğini asla bilmemeliydi, hiç kimse bilmemeliydi. Dudakları mühürlenmeliydi. Dünya asla ona işaret etmemeliydi, en azından bunun için! Ama çektiği acı kadar intikamı da korkunç olmalıydı. Onu paha biçilmez mücevherinden, ruhunun karısından, yeryüzünde sevdiği her şeyden
almış olan kişi, onun odalarının altında çürüyüp çürümeliydi, orada her gece onun inlemelerini duyabilirdi, ama onun için yalvarmaya cesaret edemezdi. Görüşmek için daha fazla zaman yoktu. Darbe hemen inmeliydi! Çok uzun
oyalanmıştı. Rubicon geçmişti.

Kasvetli odada aşağı yukarı volta atan Crescentius, kum saatinin önünde durdu. Gece yarısına yaklaşıyordu. Yine de uyku, ağrıyan
göz kapaklarını okşamaktan, ağrıyan
kalbinden gelen bir merhemden çok uzaktı. Karısının dairesine gitmek için mumu bilinçsiz bir çabayla kaldırdı. Oyalandı.
Sonra mumu tekrar yere koydu ve bir sandalyeye oturdu. Bakışları yerdeki geniş bir lekeye düştü ve büyülenmiş gibi, kapıdan birkaç adım öteye kadar en ufak kıvrımını takip etti,
aniden bir şekil gözlerine çarptı, ister çılgın hayalinin ürünü olsun, ister insan çözümü olmayan, açıklanamayan ve muazzam fenomenlerden biri olsun, ölümün sırları
öyle kalırken. Üzerindeki giysi bir keşişinki gibiydi; yüzünde mezarın korkunç solukluğu vardı ve kederli bir şefkat, ölümün katılığıyla
mücadele ediyor gibiydi. Hayalet, eğer öyleyse, Crescentius ile kanepe arasında tamamen hareketsiz duruyordu, birkaç dakika içinde belirsizleşti
ve sonunda havaya karıştı.

Crescentius ancak o zaman nefesini ve hayatını geri kazandı ve
sendeleyerek sandalyesine geri döndü. Birkaç dakikalık toparlanma onu,
gördüklerinin sadece heyecanlı organlarının bir yanılsaması olduğuna ikna etti. Ama korkunç bir ölüm özlemi onu sardı,
insanların bir uçurumdan aşağı baktıklarında sıçramalarına neden olan türden bir özlem. Ayağa kalktı,--yine
hayalet oradaydı,--bu sefer belirgin ve berraktı. Dehşet onu
hareketsiz kıldı; oda dönüyor gibiydi, gözlerinde milyonlarca ışık dans ediyordu,
sonra yüzünü elleriyle örterek geriye doğru çöktü.

Gözlerini tekrar açtığında, beyni
en keskin acı oklarıyla
fırlıyordu sanki. Dua etmeye çalıştı, ama yapamadı.
Düşünceleri birbirine karışmış bir şekilde
geçiyordu. Mum sokete hızla
batıyordu ve sanki zihni de onunla birlikte batacakmış gibi görünüyordu.
Masanın üzerinde duran bir kadeh şarabı boşalttı ve
ne yapmayı planladığını hatırlamaya çalıştı. Boşuna bir çaba gibi görünüyordu ve
sandalyesinde yarı bilinçli bir şekilde
uykuya daldı. Bir saat geçmiş olabilirdi
bu şekilde, kulaklarında hafif bir çıtırtı sesi duyduğunda ve
soğuk bir hisle başlayarak etrafına bakındı. Bacadaki ateş kırmızı közlere dönüşmüştü ve kendi bedeni bacanın gölgesinde kaybolmuş olsa da, odanın geri kalanı ızgaradan gelen kızıl ışıkla hafifçe aydınlanıyordu.

Birdenbire kendi koltuğunun karşısındaki efsanevi bir tanrının goblen figürünün hareket ettiğini gördü; goblen şişti, sonra bir baş belirdi ve dikkatlice etrafına baktı. Vücut kısa süre sonra başı takip etti ve Crescentius, Benilo ile yüz yüze geldiğinde rahat bir nefes alarak ayağa kalktı.
Mabeyincinin yüzü solgundu; titrek
ışığıyla gözleri uyanıklık izleri gösteriyordu. Yeleğinden bir parşömen çıkardı
ve bunu Roma Senatörü'nün uzattığı eline koydu.
Crescentius mekanik bir şekilde açtı. İçeriğini yüzeysel olarak süpürürken elleri titriyordu.

"Baronlar desteklerini taahhüt ediyorlar, tek bir isim bile eksik değil," Benilo sessizliği kısık sesle
bozdu.

"Ne olacak?" diye sordu Crescentius.

"Ben aşırı gidişattan ve Roma'dan bahsediyorum. Saldırıdan - ani ve hızlı!"

Bir duraklama oldu, Crescentius sönmekte olan közlere baktı.

"Bütün planların tamamlandı mı?"

"Romalılar sabırsızlıkla sözlerimi bekliyorlar. İşaretle tüm Roma silaha
kalkacak!"

"Peki ya Romalılar? Onlara güvenilebilir mi?"

"Elimi kaldırdığımda onları harekete geçiriyorum!"

Bir duraklama daha oldu.

Crescentius garip bir şekilde dalgın görünüyordu.

"Peki ya Otto? Eckhardt? Castel San Angelo'dan gelen
rüzgarı kokluyorlar mı?"

"Sakson melek için," diye yanıtladı Benilo iğrenç bir gülümsemeyle, "o
rüya görüyor--"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü Crescentius ona öyle korkunç bir
bakış attı ki, hainin damarlarındaki kan dondu ve gözleri
üzerine
atılanların önünde battı. Bir anlık tereddütten sonra
devam etti, ince, titreyen dudaklarının etrafında zoraki bir gülümsemenin gölgesi dolanıyordu:

"Öldüğünde, Harika-Çocuğun aziz ilan edilmesini sağlayacağız!"

Ama Crescentius şakacı bir ruh halinde değildi.

"Adamlarını seçtin mi?" diye sordu kısaca.

"Minotaurus labirentine yerleştirilecekler," diye yanıtladı Benilo. "Anlaşılan işaretle, dışarı fırlayıp
Kralı--"

Bu sözleri söylerken, Chamberlain çekinerek Senatörün
yüzüne baktı.

"İşaret başarısız olmayacak," diye kesin bir şekilde cevapladı Crescentius.

"Mozole bir saldırıya dayanmaya hazır mı?" diye sordu Benilo ihtiyatla.

"Gizli balistalar çıkarıldı. Arnavut stradiote'lerim ve
Romagnole muhafızlarım ana yaklaşımları işgal ediyor. Üst galeriler
Romalı müttefiklerimiz için ayrılmıştır. Crescentius hayattayken
asla bu duvarlara tırmanmayacaklar. Unutmayın--Roma'nın kapıları kapatılacak.
Sakson'u okşamalarımız altında boğacağız! Otto'yu ölü ya da diri istiyorum! İntikam ve Ölüm artık sancaklarıma yazıldı! İsyan ve
mahkumiyet bayrağı imparatora ve ordularına doğru kalksın!"

Gri şafak, Senatörün odasının pencerelerinden içeri bakıyordu,
Crescentius kısa ve huzursuz bir dinlenme için yatağını aradığında.

*BÖLÜM XIII*

*BAZALT ASLANI*

Tiber'de karanlık ve durgun bir akşamın gece yarısıydı ve huzur
büyük şehre inmişti. Evlerdeki lambalar
sönmüştü ve sadece nöbetçilerin meydan okumaları arada sırada duyuluyordu. Sokaklar ıssızdı, çünkü gece çöktükten sonra çok az kişi dışarı çıkmaya cesaret ediyordu. Tiber'in bulanık gelgiti ağır ağır
anladı
eski Portus'a doğru. Ay, yoğun bulut kümelerinin arkasına gizlenmişti
ve arada sırada bulanık kütlelerde bir yarık açtığında,
sessiz tepelerin üzerine hayaletimsi bir ışık saçıyordu, ama onları
uçsuz karanlığa geri
gömüyordu.

Uzaktaki manastırlardan ve rahibe manastırlarından gelen çanlar gece yarısı çalıyordu
ve suların karanlığından hafif bir sandal geçti
içinde uzun, koyu pelerinlerine sıkıca sarılmış iki adam oturuyordu.
Pruvada oturan adam yaşlılıktan neredeyse iki katına çıkmıştı ve uzun sakalı sandalın dibini süpürüyordu. Çevresine karşı kayıtsız görünüyordu ve doğrudan önündeki karanlığa bakıyordu, sürekli tetikte olan arkadaşı ise küreklerini sessizce çeken ve kırılgan teknenin nehri büyük bir hızla aşağı inmesine neden olan kayıkçıdan gözlerini hiç ayırmıyordu.

Sonunda kıyıya yöneldiler. Karanlıktan geniş bir malikane yükseliyordu, yolculuklarının amacı bu gibi görünüyordu. Yolcularından daha uzun olanının fısıldadığı talimatlara uyan kayıkçı, teknesini karanlık bir kemerin altından geçirdi, buradan bir merdiven, bahçe pavyonu gibi görünen bir şeyin kapısına kadar çıkıyordu. Kürekçi hızla kemerin altından geçti ve bir anda merdivenlerden yukarı çıktı.

Kahin, arkadaşının koluna sıkıca yaslanarak, yavaş ve belirsiz adımlarla kayıktan indi ve su merdivenlerini çıktıktan sonra rehberi pavyonun kapısını üç kez çaldı. Anında açıldı ve Cubicular ofisini doldurmuş gibi görünen fantastik bir üniforma giymiş bir Afrikalı içeri girmeleri için onları işaret etti. Tüm yorgunluk belirtileri ve yıllarının yorgunluğu üzerinde ağır bir yük oluştururken, büyücü bir koltuğa çöktü, ne çevresine ne de gölgelere çekilmiş arkadaşına aldırmadan, kadının gelişini beklerken, kadının gelişini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi.

Sessizce bir kapı açıldı ve uzun siyah bir pelerin giymiş ve sıkıca sarılmış bir kadının görkemli ve zarif formu pavyona süzüldü. Hizmetçilere geri çekilmelerini ve astrologa yaklaşmalarını işaret etti.

"Astral bilimin en bilgili doktoru," dedi yumuşak ve net bir emir
verici sesle, "öğrenmenizin size doğum tarihleri ​​verilen kişilerin geleceğiyle ilgili olarak yapmanızı sağladığı hesaplamaları bana getirdiniz mi?"

Astrolog aniden şiddetli bir öksürük krizine tutulmuştu ve konuşabilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekmişti.

Ses tonu o kadar alçak ve zayıftı ki, kadın onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı ve büyücünün sesi biraz düzeldiğinde, kadın kesin bir sabırsızlık belirtisi göstermeye başladı.

"Burçlar," dedi garip bir şekilde rahatsız edici bir tonda, "bilimimizin bana gösterdiği en harikulade şeylerdir. Hayattaki en şaşırtıcı değişiklikleri ve yakın tehlikenin işaretlerini gösterirler."

"Birinden mi bahsediyorsun, yoksa ikisinden mi?"

"İkisinden de!"

"Bana her burcun ayrıntılarını ver!"

Astrolog başını salladı.

Theodora, onun kendisine yaptığı gibi, peçesinin arkasından onu yakından izliyordu, sürekli ve ara sıra ona gizlice bakışlar
atıyordu ve hemen öksürüğüyle yakalandı.

Konuşurken sesi kulağında garip bir şekilde gıcırdıyordu.

"Doğum tarihini hesapladığım ilki, bu andan itibaren otuz yıl, yüz on yedi gün ve on saat sonra doğan bir kişidir.
Yılan burcunda, gelecek için büyük olasılıklarla yüklü bir saatte gerçekleşen bir doğumdu. O anda Zodyak,
muhteşem ışıklarla hareketlendi ve sanatımızın kayıtlarında
belirttiğim gibi
dünya titreyerek sarsıldı!"

"Geleceğin işaretleri nelerdir?" diye sözünü kesti kadın konuşmacının.
"Geçmişte ve geçmişte ne olduğunu hepimiz biliyoruz, sizin
derin bilgeliğinizin yardımı olmadan bile. Peki ya gelecek, diye soruyorum?" diye buyurgan bir şekilde sonlandırdı.

"Size bulduklarımı söylemekten nefret ediyorum," dedi astrolog
ürkerek. "Bu korkunç. Ölüm evinin düşüşü,
Yaşam evinin sağ yükselişine yakın duruyor!"

Theodora aniden irkildi. Bir an için kendini
kontrolünü kaybetmiş gibi göründü. Delici bakışları astrologu baştan aşağı süzer gibiydi,
her ne kadar cübbesinin geniş çevresine geri çekilmiş olsa da.

"Parşömeni bana ver!"

Astrologun yıldız kayıtlarının yükselişini ve düşüşünü işaretlediği
parşömeni almak için beyaz, beyaz bir elini uzattı.
Ama sanki ani bir korkuya kapılmış gibi, yıldızların adamı isteğini yerine getiremeden elini geri çekti. "İkinci burç!" dedi otoriter bir şekilde.

Yine uzun bir öksürük krizi astrologun konuşmasını engelledi.

Yatışınca, yarı kapalı göz kapaklarının arasından onun ifadesini dikkatle izleyerek derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Doğumunu bana gönderdiğin o diğer kişi
ölecek,--ani ve utanç verici bir ölüm--"

Bir heykel gibi kaskatı kesildi.

"Daha fazlasını anlat!" diye soludu. "Daha fazlasını anlat!"

"Nefret edilerek,--yas tutulmadan,--hor görülerek ölecek--"

Derin bir nefes aldı.

"Bu ne zaman olacak?"

"Şu anda göklerde çok uğursuz bir işaret var," diye cevapladı astrolog kendi içinde küçülerek. "Gökyüzünü yöneten Venüs,
-daha düşük ve daha az onurlu bir yıldızın çok yakın katılımıyla gizleniyor."

Theodora nefesini tuttu.

"Sonra ne olacak?" diye fısıldadı.

"Astral kombinasyonların bilgisi böyle şeyleri ortaya çıkarmaz. Ama
el falı, takımyıldızların başarısız olduğu yerde yardımcı olabilir. Avucunuzun içindeki çizgileri
izlememe izin verin."

Son çekincesini bir kenara atan Theodora, hevesle
avucunu astroloğa uzattı. Astrolog avucuna dokunmadan eğildi, başını salladı ve mırıldandı:

"Yaşam çizgisi, aşk çizgisi, ölüm çizgisi--"

Astrolog son kelimeyi söylerken, eli mengene gibi bir kavrayışla, satırlarını okuduğunu iddia ettiği eli kavradı, diğer eliyle ise destek çubuğunu düşüren, elbisesinin gevşek kolunu geriye itti, kolunu neredeyse omzuna kadar açtı, sürekli olarak mırıldandı:

"Ölüm çizgisi,--Ölüm çizgisi,--Ölüm çizgisi!"

Theodora bileğindeki sıkı tutuşu ilk hissettiğinde elini çekmeye çalıştı, ancak gücü bu göreve eşit değildi. Astroloğun etsiz pençelerinin uyuşturan baskısını hissetti, ancak yaşlılık ve sakatlıktan eğilmiş biri için neredeyse fazla hızlı bir hareketle, kolunun mermer beyazlığını omzuna koyduğunda, delirdiğini düşündü. Ancak astroloğun titreyen parmağı, omzunun hemen altında, bir kuzgunun pençesine benzeyen, sürekli "Ölüm çizgisi - Ölüm çizgisi" diye mırıldanan kolundaki kırmızı doğum lekesini işaret ettiğinde, yardım için delici bir çığlık attı, onu üzerinden atmak için boşuna çabaladı.

İkisinin arasına bir gölge geçti, ikisi de nereden geldiğini bilmiyordu.

Astrolog gözlerinin önünde bir hançerin parıltısını gördü, ucunun pelerininin altındaki zırha çarptığını hissetti, silahın geri sıçrayıp parçalandığını, parçaların ayaklarının dibine düştüğünü hissetti ve taştan bir heykel gibi duran kadını serbest bırakarak pelerinini ve destek asasını düşürdü ve kısa çift taraflı kılıcının bir darbesiyle saldırganın kafatasını boynundan sıyırdı. Theodora, keskin bir çığlıkla Pavyon'dan fırladı, onu çılgınca nefes nefese takip eden sahte astrolog takip etti, diğer kılıklarıyla birlikte sahte sakalını düşürmüş ve dehşet dolu bakışlarına Margrave olarak görünmüştü. Arkadaşı Hezilo'nun uyarı çığlığına aldırmadan kadını almaya kararlıydı. Karanlıkta, koridorlarda kadının korkmuş ayak seslerinin telaşını duyabiliyordu; ona yetişiyormuş gibi görünüyordu,
Margrave ile hedeflediği kurban arasına
başka bir geçitten hızla geçen dev Afrikalıları girdiğinde. Üç adım
baskı yaptı ve muhafızlarından üçü kılıcının altına düştü. Fakat büyük pavyonun labirentinde bir yabancı olarak, engellenmemiş olsa bile
amacına ulaşmayı pek umamazdı ve Theodora'nın müthiş koruması hala ondan üç kat fazlaydı. Eckhardt'ın sonu mühürlenmiş olurdu
eğer o anda Hezilo arkasındaki geçitte belirip
tutucu bir eliyle koluna dokunmasaydı.

Aktarın iyi bilinen varlığı önünde Afrikalılar geri çekildiler,
ölülerini kanlı zeminden kaldırıp koridorun alacakaranlığına doğru gizlice geri döndüler.

"Kaybedecek zamanın yok," diye ısrar etti aktar. "Beni takip et!--Konuşma,--soru sorma. Anlaşmanı ve yeminini hatırla. "

Eckhardt, bir aslan gibi rehberine döndü.
Bir cesedin yüzü kadar solgundu. Kan çanağına dönmüş gözleri, sanki yuvalarından
çıkacakmış gibi bakıyordu; saçları bir manyağınki gibi diken dikendi.

"Ne umrumda?" diye hırladı sertçe. "Sözleşme ya da yemin - ne umrumda?"

"Başka düşünceler de var," diye cevapladı Hezilo sakince. "Sen
benim tavsiyemle yönlendirileceğine söz vermiştin. Son hesaplaşma saati henüz gelmedi."

Eckhardt'ın göğsü öyle şiddetli bir şekilde inip kalktı ki, neredeyse konuşma yeteneğini
elinden alıyordu.

"Gerçekleşmenin tam kapılarından geri mi dönmeliyim?" diye bağırdı sonunda. Ama silahını kınına sokarak isteksizce harpçıyı takip etti ve
geri dönerek Pavyon'a tekrar girdiler. Öldürülen
kayıkçıda John of the Catacombs'un korkunç yüz hatlarını fark ettiler,
ama bravo'nun kafatası tam anlamıyla ikiye ayrılmıştı ve bu korkunç
vahiy karşısında garip bir korku
dular. Eckhardt, harpçı cesedi çıkarmakta ısrar ederken ve korkunç yükünü kanlı rahip cübbesine sararken, bravo'nun leşini iskeleye taşımaya karşı küçük bir
tiksinti gösterdi ve orada
korkunç paketi ve Tiber'in
çamurlu dalgalarına bıraktı.

Ayın yüzünü kaplayan karanlık bulutlar ve sonbaharın soğuk rüzgarı, Hezilo'nun sağlam kolları tarafından itilen tekne, bulanık, köpüklü
dalgaların üzerinden akıntıya karşı uçarken, hayalet çamların arasından kasvetli bir şekilde inliyordu.

Buz gibi bir el Eckhardt'ın kalbini kavramış gibiydi.
Gemonian merdivenlerinin altındaki kaya mağaralarında ölmekte olan zavallının
söyledikleri doğru çıkmıştı. Theodora'nın sol kolunu açarken gözleri, kuzgun pençesine benzeyen
iyi hatırlanan doğum lekesine takılmıştı. Bu korkunç
vahiy, o anda neredeyse aklını karıştırmış ve maskesini
erken düşürmesine neden olmuştu. Tüm düşünce berraklığı, tüm kararlılık onu terk etmişti; kendini bir labirentin kör edici darbesiyle sersemlemiş gibi hissediyordu. Sersemlemiş bir şekilde sonbahar gecesinin karanlığına baktı; saçları darmadağınık, göz kapakları şiş, dudakları sıkıştırılmış. Hayatı buna bağlı olsaydı tek bir kelime bile söyleyemezdi. Dili damağıyla birleşmiş gibiydi; alnı ateş içindeydi, ancak elleri buz gibiydi. Sonunda, uyanık saatleriyle, rüyalarıyla alay eden korkunç gizemle yüz yüze gelmişti; şimdi bile yarı tahmin edilen, yarı açıklanan bir gizem. Keşişin hikayesinin parçalarını hatırlamaya çalıştı. Ancak beyni, umutsuzluğun kayıtsızlığına gömülmüş bir şekilde çalışmayı reddetti. Gelecek saat, hayatının son bölümünün düşüncelerini doğurmalıydı. Ancak gecikmenin deliliğe yol açacağını hissediyordu; uzun düşünceler aklını sarsmıştı ve artık sadece hızlı hareket etmek onu umutsuz bir düşüşe doğru sendelemekten kurtarabilirdi. Kırılgan tekne, Aventine'in dibindeki Tiber'in dirsek benzeri kıvrımından fırladığında Hezilo ilk kez sessizliği bozdu. Korulara yaptıkları ziyaretin sonucunu sorgulamaktan veya yorum yapmaktan kaçınmıştı. Şimdi Castel San Angelo'nun surlarını işaret ederek Eckhardt'ın kulağına fısıldadı:

"Kuvvetleriniz geri çağrılamaz mı?"

Eckhardt, konuşmacının yüzüne baktı, sanki ikinci kişi ona garip bir dille

konuşmuş gibiydi. Ancak Hezilo sorusunu tekrarladıktan sonra, Eckhardt duyularını uyuşturan uyuşukluktan
kendini toparladı ve arpçının gösterdiği yöne baktı.

Tam bu anda, başıboş bir ay ışığı Hadrian'ın mezarının üst galerilerini aydınlattı. Bakışlarını zorlu kalenin surlarına doğru
zorlayan Eckhardt, Hezilo'nun uyarısının bir nedenini bulmaya çalıştı. Ama ay bulutların ardında kayboldu ve o anda kürekçi kıyıya doğru koştu.

Bilinçsizce eli kılıcının kabzasını daha sıkı kavradı.

"Dünya sert ve zayıf insanlar yetiştirir," diye mırıldandı. "Tanrılar ancak
onlara gülebilir veya onlara öfkelenebilir. Bu Romalılara gelince, onlar
yok edilmeye değmez. Kendiliğinden yok olacaklar."

"Her şeyin senin için bilineceği zaman yaklaşıyor,"
Hezilo ayrılırken Eckhardt'a döndü. "Ama dolunaya üç gün kaldı."

Yorgun ve kalbi hasta olan Eckhardt, ayrılırken harpçının uzattığı eli
tuttu.

Ama sarayının dört duvarı arasına geri dönme havasında değildi.
Cennetten bir şimşek çakmış gibiydi.

Korkunç vahiy onu duyularından, enerjilerinden,
yaşama arzusundan mahrum etti ve bunun Eckhardt'ın dünyadaki son gecesi olacağından şüphe yoktu, eğer hayatının bir amacı
kalmasaydı.

Başına gelen suçun büyüklüğüne kıyasla bu bile ne kadar küçük görünüyordu.
Nasıl, neden ve ne zaman olduğu her zamanki gibi onun için büyük bir gizem olarak kaldı. Eckhardt'ın anısı, geçmiş. Ginevra'nın ona söylediği her kelimeyi hatırlamaya çalıştı;
dudaklarının dile getirdiği her dileği hatırlamaya çalıştı,
her sınırsız okşamayı hatırlamaya çalıştı. Ve bu anılarla birlikte
iç gözünün önünde Ginevra'nın görüntüsü belirdi ve onunla birlikte kalbinden o kadar büyük bir ıstırap yükseldi ki,
parmaklarının tırnaklarını
sıkılmış ellerinin etine derinlemesine sapladı.

Geçmişini asla araştırmaması,
onu sevmesi ve güveninin aşkının kanıtı olmasına izin vermesi yönündeki garip isteğini hatırladı. Sonra
hafızasının karanlık dalgalarında hayaletler gibi belli belirsiz süzülerek,
aşırı güç arzusu, ifade edilmekten çok ima edildi,--sonra
karanlık her şeyi yuttu. Geriye sadece sınırsız ıstırap,
derinsiz umutsuzluk kaldı. Bir süre sonra hisleri tersine döndü; Bunlar
aşkı kadar büyük bir kadına karşı nefrete dönüştüler,--dünyada kendisine en değerli olan her şeyden onu mahrum eden
kader
siren Roma'ya karşı bir nefret.

Yalnız adımlarını Capitol'e doğru yönelttiğinde, Sezarların saraylarının üzerinde dalgalanan
yabani otların üzerinde toplanan
peçe benzeri sisleri gördü.
Bir harabe yığınının üzerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup düşüncelere daldı ve
amaçlı bir şekilde. Uzakta, Campagna'nın hüzünlü mezarları ve soluk yıldız ışığının altında belli belirsiz çizilmiş
dönen tepeler uzanıyordu.
Karanlık selvileri ve hayalet çamları tek bir esinti bile kıpırdatmıyordu.
Gökyüzünün durgunluğunda garip bir şey vardı, aşağıdaki dünyanın ıssız ihtişamını susturuyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, bir gölge yoluna düştü. Yukarı baktığında
kendisini tekrar Bazalt Aslanı'nın merdivenlerinin yanında buldu. Nil kıyılarındaki tuhaf kalıntı onu garip bir korkuyla doldurdu. Bir ürpertiyle durakladı. Korkunç ve hayaletsi ışık mıydı yoksa eski Mısır canavarının yüzü yaşam gibi bir görünüm mü takınıyordu? Taş gibi gözbebekleri ona kötü niyetli bir şekilde
eğilmişti ve o geçip arkasına baktığında neredeyse doğaüstü bir şekilde adımlarını
takip ediyormuş gibi görünüyorlardı. Ayak sesleri onu durdurduğunda ve Eckhardt Gaeta'nın münzevisiyle yüz yüze geldiğinde yüreğine bir ürperti
yerleşti. Keşişe kendisine eşlik etmesi için işaret etti, dudaklarında asılı duran soruyu
çerçevelemeye boşuna çabaladı. Keşiş sessizce ona katıldı. Biraz yürüdükten sonra Nilus aniden durakladı, sorgulayan bakışlarını arkadaşının düşünceli yüzüne dikti. Sonra gözlerinde garip bir ifade belirdi.

"Hayat garip sürprizlerle doludur. Yine de ona tutunuruz, sadece
yolunu bilmediğimiz karanlıktan uzak durmak için."

Eckhardt yüreği buruk bir şekilde dinledi. Keşişin ne kadar az şey bildiğini düşündü,
ve Nilus, yanında ay ışığının aydınlattığı caddede kör ve sersem bir şekilde sendeleyerek yürürken Margrave'in yüzündeki bitkin ifade karşısında
şaşkına döndü.

"Keşke onu hiç görmeseydim!" diye inledi Eckhardt. "Ne kadar da güzel bir
kılıkla şeytan ruhumu
baştan çıkarmaya geldi!"

Durakladı. Keşiş onu ileri doğru çekti.

"Benimle inziva yerime gel! Garip bir şekilde heyecanlısın ve
ne yapmak istiyorsan onu yap, -- kaderini takip etmelisin! Bana güvenmekten çekinme!"

"Kaderim!" diye cevapladı Eckhardt. "Keşiş, benimle alay etme! Eğer
mistik bir gücün varsa, ruhumu oku ve onun sefaletini ölç. Benim
umutsuzluktan başka
kaderim yok."

Keşiş ona garip bir şekilde baktı.

"Çünkü bir kadın sahtedir ve senin ruhun zayıftır, bu yüzden umutsuzlukla hemen
sıcacık arkadaş olmana gerek yok. Uzun zamandır dünyada değilim.
Uygunsuzluklarından vazgeçeli uzun zaman oldu.
Korkunç ayartmaya karşı koyan ilk taşı atsın.
Çünkü beden zayıftır ve günah dünya kadar eskidir; Ve belki
keşiş bile sana öğüt verebilir, bazı konularda sana rehberlik edebilir, çünkü gerçekten bir uçurumun kenarında duruyorsun."

"Neredeyse deliriyorum!" diye cevapladı Eckhardt yorgunca. "Adımlarımı
yönlendirecek bir ışık huzmesi olsaydı."

Nilus yukarıyı işaret etti.

"Bütün ışık gerçeğin pınarından akar. Kendine karşı dürüst ol!
Hayat görevdir! Sadece onun yerine getirilmesinde mutluluk olabilir ve Yüce Bilgelik tarafından bize
reddedilen şeyden feragat etmekte. Zamanın çarkını tersine çeviremeyeceğin gibi, o karanlık gücü, Kaderi de zorlayamazsın. Ve en iyi ihtimalle - bu dünyevi varoluşun kısa süresi için ne önemi var? Çünkü inan bana, Zamanın Sonu
yaklaşıyor - ve ötede her şey hiç olmamış gibi olacak."

Nilus durakladı ve gözleri buluştu. Ve Eckhardt sessizce keşişi, onun meskeninin kalıntıları arasında takip etti.

Sabah şafak vakti, St.
Bartholomew adasından ağlarını çeken bazı balıkçılar, çamurlu dalgalardan bir keşişin gevşek kıyafetlerine bürünmüş yaşlı bir adamın cesedini çıkardılar. Ama gün ilerledikçe yeni bir suç ve taze bir skandal Forum'u ve şarap dükkanlarını doldurdu ve olay gece çökmeden önce unutuldu.

*BÖLÜM XIV*

*SON BULUŞMA*

San Sebastian kulesindeki büyük saat gecenin ikinci saatini vurdu. Hava o kadar temiz, o kadar şeffaftı ki ufukta Soracte'nin karla kaplı zirvesi, pırıl pırıl kristal bir taç gibi görünüyordu. Gizemli bir şekilde yıldızlar sonbahar gecesinin dipsiz mavisinde parıldıyordu. Alay alay şehri geçti. Meşalelerinden dumanlı spiraller yıldızlı gökyüzüne yükseldi. Ayın soluk ışınları, meşalelerin kızıl parıltısı, korkudan bitkin, endişe ve dehşetle dolu yüzleri aydınlattı. Geç saate rağmen, insanlar karıncalar gibi akın ediyor, her bakış noktasını işgal ediyor, fener direklerine ve devrilmiş sütunlara tırmanıyor, sopalarla, teberlerle, tırpanlarla, dirgenlerle ve sopalarla silahlanmışlardı. Burada ve orada garip, boğuk biçimler kalabalığın arasına karışıyor, burada ve orada tesadüfen geçen birinin kulağına bir kelime fısıldıyor ve hayaletler gibi geceye
kayboluyorlardı. Bu saatte şehirdeki birçok kişiden biri de Eckhardt'tı. Romalılara güvenmiyordu, Senatöre güvenmiyordu, rahiplere güvenmiyordu. Kendi tüketen düşüncelerinin ateşi, sarayının dört duvarı arasında kalmasına izin vermiyordu. Geçmişin kasvetli bir hayaleti gibi, tek başına, gözetimsiz bir şekilde Roma'da dolaşıyordu. Hayatının korkunç gizemi ne kadar daha onunla alay etmeye devam edecekti? Ruhunu amansız acısıyla ezen korkunç ağırlığı daha ne kadar taşımak zorundaydı? Roma'daki varlığının ne faydası vardı? Kral, devlet meseleleri hakkında ona danışmayı çoktan bırakmıştı; Benilo ve Stephania, onun tüm kulağına sahipti ve Eckhardt artık onun danışmanlığında değildi.

Boşuna dağıtmaya çalıştığı bir miktar endişeyle, Eckhardt, hükümdarı ile Senatörün karısı arasındaki artan yakınlığı izliyordu. Otto'nun şiddetli hoşnutsuzluğu pahasına bile olsa, Kralı, Stephania'nın dostluk maskesinin ardında gizlenen tehlikeye karşı uyarmıştı. Otto, ısrarlarından bıkmış ve usanmış bir şekilde, egemenliğini ileri sürmüştü ve Eckhardt'ın dudakları o zamandan beri mühürlü kalmıştı, ancak uyanıklığı bir zerre bile gevşememişti ve kendi hayatını örten perdeyi kaldırmaya çalışırken bile, İmparatoriçe Theophano'ya verdiği söze sadık kalarak, mezarındaydı. Bu gece her yerden Eckhardt'ın kulağına gelen sesler, Romalıların öfkesine dair kuşkularını giderecek nitelikte değildi. İnce bir sezgiyle, bunların bir değişime hazır olduğunu hissetmişti, ancak bunun ne zaman, nereden ve nasıl olacağını tahmin edemiyordu. Kendi ruh hali, Yedi Tepe'nin üzerine çöken gökyüzü karanlığı kadar karanlıktı. Roma onu
olduğu şey haline getirmişti, Roma hayatını Ginevra'nın korkunç eyleminin
engerek iğnesiyle zehirlemişti ve şimdi tek istediği şey, onu
çatışmanın köpüren dalgalarına
atacak, orada batacak ve sonsuza dek batacak
büyük bir olaydı.

Cüppesini daha sıkı sararak ve miğferinin vizörünü indirerek, Eckhardt kalabalıkların arasından yavaşça ilerledi.
Çok
ilerleyememişti ki, birinin onu
cübbesinden çektiğini hissetti.
Birdenbire dönüp, bir dilencinin pençeleri olduğuna inandığı şeyden kendini kurtararak, suçluyu bir yeminle kovmak üzereyken, şaşkınlıkla bir köylü kıyafeti giymiş, ancak konuşması düşük doğumlu olduğunu yalanlayan
açıkça gizlenmiş bir kadın gördü.

"Sen Margrave Eckhardt mısın?" çekinerek sordu.

"Ben Eckhardt'ım," diye cevapladı general kısaca.

"O zaman onu kurtarmak için vakit kaybetme, yoksa
şu ayın üzerimize parladığı kadar kesin olarak
helake uğrayacak. Ah! Kendisini
etkileyen tehlikeleri bilmiyor;--dizlerimin üstünde yalvarıyorum---onu kurtar!"

"Saçmalıklarının anlamını anladığımda, sana hizmet edeceğimden şüphen olmasın! Bana bunun anlamını biraz olsun göstermeni rica ediyorum," diye cevapladı Margrave.

Kadın kendi işine o kadar dalmış görünüyordu ki
Eckhardt'ın sorusuna kulak asmadı.

"Sırrı başkasına fısıldamaya cesaret edemiyorum, ve Lord Benilo tehlike durumunda seni aramamı emretti. Ve eğer onu çılgınca
amacından vazgeçiremezsen, o kaybolur, çünkü kendi yolunu tutmaya hiç bu kadar meyilli olmamıştı. Eğer
benimle
gelirsen, onu terasta beklerken bulacaksın, ve onu geri getirmek için elinden geleni yap, aksi takdirde bir arı kovanındaki eşek arısı kadar kötü bir sonla karşılaşacak, tüm bal için!"

"Ve terasta kimi bulacağım?" diye sordu Eckhardt, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla. Geveze
canavar kadını sevmedi. "Saçmalamayı
kes ve açıkça konuş, aksi takdirde yoluna devam et:--Ben senin gibiler için değilim!"

"Sadece bir an gerekiyor--Kralın'dan başka kim, önemli bir iş bahanesiyle onu gönderdi,--evet,--tam bu saatte ve Minotaurus'un
teraslarında."

"Otto, önemli bir iş, Minotaurus," diye tekrarladı Eckhardt. "Onu kim çağırdı?"

"Stephania."

Eckhardt omuzlarını silkti.

"Bana ne? Git yoluna, ağarmış uşak, bana ne?
Bu hikayeyi anlatman ve fidyeni ondan alman için sana para verene
çabuk git! Bahse girerim, eskilerin tarzını biliyor!"

Kadın kıpırdamadı.

"Hayır, efendim, hepimiz bir anda delirmeliyiz," diye hıçkırdı,
belki de iddia edilen sebepten kaynaklanmayan güçlü duygularla. "O zaman gitmeli ve onun kaderini yerine getirmeliyim,--çünkü bir adam iki efendiye hizmet edemez,--bir kadına da."

Konuşmacının ses tonunda Eckhardt'ın zihninde bir endişe gölgesi
yükselmesine neden olan bir şey vardı. Tüm bunların arkasında itiraf etmek istediğinden daha fazlası mı vardı? "Kaderini yerine getir" - en azından bu sözler - kendisine ait değildi. Büyük bir korku onu ele geçirdi. Otto
pusuya düşürülebilirdi, - kaçırılabilirdi, - Castel San Angelo'da çürüyebilirdi ve hiç kimse bundan
daha akıllı olamazdı. "Dur! Gidip çocuğun yolunu kesip onun suçlu cennetine gideceğim," diye tekrarladı Eckhardt, kadının çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde ondan uzaklaşmasına izin verdikten ve birkaç adımda onu yakaladıktan sonra.
"Önden git ama konuşma! Sana cevap verecek dilim yok!"

Kadın hemen Minotaurus'un teraslarına doğru bilinen yolu seçti ve kısa süre sonra oraya ulaştılar. Bir uçta bir terasa açılan kapalı bir kemer, bir tarafında Vatikan'ın yüksek bir ölü duvarı, diğer tarafında ise portakal ağaçları ve mersin ağaçlarıyla kaplı dik ve sarp bir yamaç. Gündüzleri pek ziyaret edilmeyen bu nokta, geceleri ıssızdı. Kadın fısıldayarak, burada olduğunu,
Kral'ı beklediğini ve Eckhardt'ı bu tehlikeli bölgeden hızla uzaklaştırması konusunda uyardı,
kaçış yolu sunmuyordu,
aceleyle geri çekildi, Eckhardt'ı duyduklarını düşünmesi ve
karanlıkta macerasını sürdürmesi için yalnız bıraktı.

Margrave kemerli geçitte hızla ilerledi ve gölgelerin içine baktığında
hızla, bol bir pelerine sarılı,
platformun sonundaki ölü duvara yaslanmış bir adamın ince hatlarını seçti.
Gözleri
göklere dikilmiş gibiydi, soluk, düşünceli yüzünde ise sabırsızlık ifadesi en üstteydi.

Eckhardt, Otto'yu keşfettiği terasın kenarına hızla yaklaştı ve Kral yüzünü başka tarafa çevirmesine rağmen,
tanınmaktan kurtulmayı umamazdı.

"Otto--Kral--olabilir mi?" Eckhardt, gençle yüzleşirken yapmacık bir şaşkınlıkla söyledi. "Majestelerinin affını dilerim, siz sarayda kiracı mısınız yoksa burada yalnız, gözetimsiz olmanız nasıl mümkün?"

"Evet, beni tanıdığınıza göre," diye cevapladı Otto, zoraki bir gülümsemeyle, "ben de adımı ve işimi inkar etmeyeceğim. Senatörün sarayındaki hanımlar güzeldir ve yaşlı bir ihtiyar, Meryem Ana'ya olan ibadetlerimi fısıldadı,
bu terasta ve bu saatte, eğer içtenlikle dua edersem, iyi haberler alırdım. Sanırım merak uyandıracak kadar önemli bir şey, ama korkarım ki, yalnız kalırım."

Eckhardt'ın beyninde kan yoğunlaştı. Bu yalanı dinlerken neredeyse nefes alamıyordu ve birkaç dakika boyunca gencin kızarmış ve solgun yüzüne sessizce baktı.

Sonunda konuştu.

"Roma'nın havasının sizin gibi bir doğayı, bir yalan söylemek için değiştirmesi mümkün müdür? Efendim, siz kendiniz değilsiniz!" diye haykırdı Eckhardt, tüm çekingenliği bir kenara bırakarak, çünkü kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu. Ve eğer onu buraya çeken güzel yılan yakınsa, sözleri onun kalbini utanç ve dehşetle vuracaktı. "Stephania'ya gidiyorsun, beklediğin kişi Stephania!"

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Otto'nun yüzündeki derin solgunluğu telaşlı bir kızarma kovaladı, oysa o alışılmadık konuşmayı pasif bir şekilde dinliyordu.

"Stephania," diye tekrarladı dalgın bir şekilde ve dalgınlığında pelerininin bir kenara düşmesine izin vererek, altındaki giysinin zenginliğini ve ihtişamını ortaya çıkardı.

"Roma Senatörünün karısı!" diye sertçe ekledi Eckhardt.

"Ya öyle olursa?" Otto karışık bir huysuzluk ve
kafa karışıklığıyla karşılık verdi. "Ya senatörün eşi bana özel bir görüşme bahşederse?"

"Kendinden mi geçtin, Kral Otto? Tek başına, tek başına, bir kadının hevesini tatmin etmek için buraya giriyorsun, seninle oynayan ve seni yıkıma sürükleyecek bir kadın mı?"

"Kralını ve yaptıklarını nasıl suçlarsın?" diye haykırdı Otto sertçe.

"Ben seni kurtarmak için buradayım --kendinden! Eyleminin sonuçlarını bilmiyorsun!"

"Ne isterlerse olsunlar! Ben buradayım, onlara katlanmak için!"

Eckhardt, Sarazenleri yenenin çocuğuna karışık bir küçümseme ve acımayla bakarken kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturdu.

"Büyü senin üzerinde ağır, burada, kızıl ve mor çiçeklerin arasında,
Siren'in seni yıkıma doğru şarkı söylediği yerde," dedi zoraki bir sakinlikle.
"Ama artık onun sesini dinlemeyeceksin, yoksa kaybolursun. Otto,--Otto,--beni götür! Bu lanetli yeri ve Roma'yı sonsuza dek birlikte terk edeceğiz! Büyücünün büyüsünden senin için başka bir sığınak yok."

"Bu gece güneşin battığı tüm topraklar için bile Stephania'nın çağrısına itaat etmeyi reddetmeyeceğim," diye cevapladı Otto. "Yerini çok yanlış anlıyorsun ve annem olan yüce İmparatoriçe'nin eline verdiği otoriteye çok fazla güveniyorsun. Ama Kralın üzerinde hakimiyet kurmaya veya onu kendi iraden ve amacına boyun eğdirmeye çalışma, çünkü o istediğini yapacaktır!"

"İşte bu noktaya geldi," diye cevapladı Eckhardt yerinden kıpırdamadan ve Otto'nun artan gerginliğini tamamen görmezden gelerek. "İş
bu noktaya geldi! Memleketinde iffetli ve güzel kızlar yok mu? Soylu ve soylu kızlar, bir imparatorun koltuğunu süslemeye layık mı?
Buraya, buraya, üç kere lanetlenmiş bu yere, bir yabancıyı, bir Romalıyı ve tüm Romalıların arasında, evli bir kadını, baş düşmanınız Senatörün karısını sevmek için mi gelmeniz gerekiyor? Kör müsünüz Kral Otto? Oyunu göremiyor musunuz? Tek siz, herkesten? Sizleri gururlu, acımasız Stephania olarak mı görüyorsunuz, Senatörün eşi, bizden, iblisin kendisinden daha çok nefret eden, -kocasının bilgisi dahilinde, kocasının işbirliğiyle- sadece sizin hayallerinizi ve kaprislerinizi dinlemek için bu tenha yerde sizinle buluşur mu? Onun bir
aldatı olduğunuzu göremiyor musunuz? Kral Otto, uyarılarımı dinlemeyi reddettiniz:--Roma'da isyan yaygın. Aventine'e çekil, kapıları herkese kapat, - Tivoli'ye birliklerimizi geri çağırmak için en hızlı habercimi gönderdim, - şafaktan önce Saksonlarım Roma'nın kapılarını çalacak!" 

Otto, konuşmacıya sanki bilinmeyen bir
dilde konuşuyormuş gibi baktı. 

"Roma'da isyan mı?" diye cevapladı, bir rüyaya dalmış gibi. "Sen delisin!
Romalılar beni seviyor! Ben onları sevdiğim gibi! Bir santim bile kıpırdamayacağım!
Kalacağım!" 

Eckhardt derin bir nefes aldı. Söylediklerini yerine getirmeliydi; büyük bir
tehlike duygusuyla ezildiğini hissediyordu. 

"Ve böylece oldu," dedi, yüksek sesle gülerek, aşırı bir acıyla, "Seçmenlerin taleplerini neden reddettiğinizi bilme başarısını bu saate borçluyum;
onlara
sürekli
isteklerine cevap verebiliyorum; Bu saatte, geri dönmenizi isteyen, sizi ve görkemli evinizi seven Alman tebaanızı dinlemeyi reddetmenizin gerçek nedenini öğrendim! Kalacağınızı söylüyorsunuz! O zaman Cennetinizde eğlenin, ta ki o sizden bıkana kadar ve Crescentius ona bitişin acılarını yaşatmasın."

"Ne saçmalıyorsun?" diye haykırdı Otto öfkeyle.

"Aşk için delirmişsiniz, Kral Otto ve çılgın bir aşık en büyük aptaldır!"

Kral kızardı, masumiyetinin veya suçluluğunun bilincindeydi.

"Beni suçladığınıza göre," dedi daha sakin bir şekilde, ama gözlerinde garip bir ateş yanıyordu, "Bunu inkar etmiyorum,--Stephania Roma ile ilgili konularda bir toplantı talep etti ve ben geldim! Ve burada," diye devam etti Otto, tonlarında 
esnemez kararlılık yankılanıyordu--"ve burada bekleyeceğim,
eğer tüm cehennem veya Roma'nın kılıçları yolu kapatsa bile. Beni duyuyor musun,
Eckhardt? Çok uzun zamandır Seçmenlerin kuklasıyım. Çok uzun
zamandır
sizin tiranlığınıza katlandım. Benim iradem en yücedir ve buna
bu kadar meydan okuyan, bir haindir!"

Eckhardt, hükümdarının gözlerinin içine dik dik baktı.

"Kral Otto! Bu aldatıcı bahanelerle kendinizi kandırmanız mümkün mü? Sizi buraya kadar takip edenlerin, sizin için iki kez Roma'yı fethedenlerin onuruna
saldırmanız mümkün mü? Evet,--hiç kimse
görmek istemeyen kadar kör değildir! Size söylüyorum, Stephania sizi
onurunuza ihanet etmeye,--belki de Senatörün onuruna,--kim bilir? Size söylüyorum, sizi kandırıyor! Ya da,--eğer seviyormuş gibi yapıyorsa,
bu sana ihanet etmektir! Onun büyüsüne karşı koyamazsın,--insanlığın bunu yapması
yapması mümkün değildir, yıllar süren oruçla üç kez bastırılmış olsa bile. Eğer
onu şimdi
geri püskürtürsen, zaferin yıkımınla satın alınmış olacak! Onun
ölmeyen nefreti seni onun olarak işaretleyecek! Ama eğer yenik düşersen
kaybolursun,--Bakire bile seni kurtaramadı! Sen kalmayacaksın! Onunla karşılaşamayacaksın,--bu gözlerin ışığı
saf yüreğini gözetebildiği sürece!"

Otto bir adım atmıştı. Öfkesini boşaltmak için boş yere kelimeler arayarak,
ordularının güvenilir liderinin önünde aşağı yukarı yürüdü.

Sonunda tam önünde durdu.

"Lord Eckhardt," dedi, "saf ve güzel bir kadını lekelemek için şehrin
sümüğünü
tırmıklamanız sizin için yeterli olabilir,--benim içinse, elim bir kılıcın kabzasını kavrayabildiği sürece,
yapmayacaksın!" diye haykırdı, sonunda ateşli doğasının sesine teslim olarak.

"O zaman vur," diye cevapladı Eckhardt, kollarını kaldırarak. "Kralıma karşı
hiçbir silahım yok!"

Otto yarı çekilmiş kılıcı tekrar kınına soktu.

"Bunun için," dedi, "bir süre "hesaplaşma."

"O zaman şimdi olsun!" diye haykırdı Eckhardt vahşi bir alaycı tonda. "Git
ve Stephania'ya şampiyonunu silahlandırmasını söyle, listeye girebileceğim
biri ve sana yemin ederim ki, onun sahte göğsünden, senin kabul etmeyi reddettiğin, arkadaşlarından gelen gerçeği yırtıp atacağım! Ama
ben şaka yapılacak bir ruh halinde değilim. Kalmayacaksın, Kral Otto ve
Bu mahmuzlara yemin ederim ki, seni bekleyen
felakete ihanete uğramaktansa, sevgilini öldürmeyi tercih ederim."

"Yaşam ve ölüm bu kadar kesin bir şekilde Meissen Margrave'inin
elinde mi?" diye yanıtladı Otto, büyük bir öfkeyle. "Meydan okuman karşısında burada kalıp
talihimi yaşayacağım."

Ve öfkesiyle Eckhardt'ın pelerinini kavrayarak, gözü korkusuz
generalin gözüyle buluştu.

Sonuncusu bir sarsıntıyla Otto'nun elinden kurtuldu.

"Aşık bir aptal: Erkeklerin hor gördüğü ve kadınların alay ettiği bir şey."

Otto'nun yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Cesaret mi ediyorsun? Kralına bunu mu söylüyorsun?"

"Seni kurtarmak için her şeye cesaret ediyorum--her şeye! Otto--Romalılar sana
güvenmiyor! Artık seni sevmiyorlar! Değişim için olgunlaştılar! Ne kadar
uzun
oyalanırsanız, çekişme o kadar
şiddetli olacaktır. Crescentius,
şehrin kalıcı olarak
gücünden alınmasına izin vermektense
tüm şehri yok etmeyi tercih ederdi. Sen onun
aldadın,--dinle--o sesleri duyuyor musun?"

"Bütün düşmanlarım arasında o samimi olanıdır."

"O zaman o daha tehlikeliydi! Bir fanatik her zaman bir
serseriden daha güçlüdür. Bu sesleri duyuyor musun, Kral Otto?"

Otto, ateşli bir sabırsızlıkla terasta volta atıyordu.

"Hiçbir şey duymuyorum! Hiçbir şey duymuyorum! Git ve beni bırak!"

"Ve satıldığını, ihanete uğradığını, bunun yüzünden--"

Bir gölge, kadifemsi çimenlerin üzerinde sessizce yolunu kesti.

Önlerinde Stephania duruyordu.

"Sözlerini bitir, Lord Eckhardt," dedi Margrave'e dönerek.
"Lütfen varlığımın konuşmanı yumuşatmasına izin verme."

"Ve olmayacak!" diye karşılık verdi Eckhardt hararetle.

"Ve olacak!" diye gürledi Otto üzerine atılarak. "Hayatına,
Eckhardt, bir hakaret ve--"

Stephania, Otto'nun koluna sakinleştirici bir parmak koydu.

"Her şeyi duydum," dedi mermer kadar solgun ama gülümseyerek. "Ve ben
affediyorum."

"Suçlamasını duydun ve affediyor musun, Stephania?" diye bağırdı Otto,
inanılmaz gözlerle onun gözlerine bakarak.

"Bana inanıyordun--teşekkür ediyorum Sen--Otto!" diye yumuşak bir sesle cevap verdi ve
Eckhardt'ın yanından geçerek iki elini de Kral'a uzattı. Kral onları kendi ellerinin arasında sıkıca kavradı ve üzerlerine eğilerek ateşli
dudaklarını üzerlerine bastırdı.

Birdenbire üçü de başlarını kaldırıp dinlediler.

Uzak bir trompet sesine benzeyen, gecenin sessizliğini yırtan bir ses,
tepelerden gelen yankılarla birlikte yükseliyormuş gibi göründü, sonra da kayboldu.

"Bu ne?" diye sordu Alman lider, şaşkın bir şekilde.

"Rahipler alaylar düzenliyor,--sokaklar cübbelerle dolu,--ilahileri her yerden duyulabiliyor."

Stephania, Eckhardt'ın sorusunu yanıtlarken Otto'ya baktı.

Margrave onu dikkatle inceledi.

"Senatörün kara kargaları yürüyüşlerine müzik katacak kadar sevdiğini bilmiyordum," diye yavaşça cevapladı. Sonra kadına döndü.

"Dinle beni, Stephania! Beni burada görüyorsun, ama tüm silahlı adamlarıma aşağıdaki kapılarda bana eşlik etmeleri emrini verdiğimi bilmiyorsun! Eğer
Kral'ın aptalca tutkusu ve kör güveni senin cehennemsi planını gerçekleştirmenin aracı olduysa, şunu bil ki senin acımasız ihanetinin intikamını kendi elimle alacağım, çünkü bu gece başına bir şey gelirse seni öldüreceğim ve Roma Senatörü olan efendini Castel San Angelo'nun surlarından asacağım, Beş Yara üzerine yemin ederim!"

Stephania bir an dehşet içinde öylece kalakaldı ve karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemedi. Sonra Otto'ya döndü.

"Bu adam deli! Gitmesini emret, yoksa ben kendim gideceğim. Beni korkutuyor!"

Ayrılmak ister gibi bir hareket yaptı, ama Otto onun niyetini anlayarak,
yolu kapattı.

"Stephania--kal!" diye yalvardı. "Generalimiz sadece bizim refahımız için aşırı bir şevkle harekete geçiyor," diye sonuca vardı, kendini bir çabayla
tutarak. Sonra derin bir nefes alarak kolunu uzattı ve alev alev gözlerle Eckhardt'a konuştu:

"Git!"

"Gidiyorum!" diye cevapladı general ağır bir yürekle. "Bu gece olağandışı bir şey olursa, Kral Otto, sözlerimi hatırla--uyarımı hatırla. Adamlarım senin geldiğin kalede konuşlanmış durumda.
Başka çıkış yok--yok oluştan başka. Seni bırakıyorum--Azizler tekrar görüşene kadar seni korusun!"

Eckhardt bu sözlerle pelerinini üstüne çekti ve ağır ağır yürüdü, ilk başta Stephania'daki her şüpheyi uyutmak istercesine, sonra giderek daha hızlı ve sonunda Aventine'in dolambaçlı yolunda uçtu. Karşılaştığı kişiler, sanki iblis onlara doğru geliyormuş gibi, 
kendisi iblismiş gibi yolundan ürktüler ve başlarını ciddi bir hayret ve korkuyla salladılar, bir Ave mırıldandı ve 
tespihlerini

çektiler.

Havada garip sesler vardı. Rahiplerin ilahileri,
kendi kalplerine göre argümanlarla hoşnutsuzluklarını besleyen bir demagog tarafından
azarlanan bir kalabalığın şiddetli ulumaları ve çığlıklarıyla karışmıştı. Eckhardt her yerde, yarı bastırılmış küfürler kulağına düşerken, sinsi yüzler, asık suratlar görüyordu.
Aventine'e
vardığında, hemen İmparatorluk Muhafızları Yüzbaşısı Haco'ya huzuruna
çıkmasını emretti.

"Atış arabanı dizginle ve sanki on bin iblis peşindeymiş gibi Tivoli'ye doğru sür," dedi, genç subaya aceleyle ve vahşice bir parşömen parçasına
çizdiği emri uzatarak. "Tiburtine kapısından geç ve gün doğumuyla geri dön, yaşam ve ölüm
hızına bağlı!"

Hemen geri çekilen Haco, atını eyerledi ve kısa süre sonra atının nallarının yankıları
uzakta kaybolurken, Eckhardt aceleyle
sarayın içine girdi.

Minotaurus labirentinden kaybolduktan sonra, Otto ve
Stephania bir an sessizce karşı karşıya geldiler. Güney gecesi
çok durgundu. Şehirden gelen sesler kesilmişti. Sayısız
binlerce yıldız derin, dipsiz göklerde parlıyordu.

Ağır sessizliği ilk bozan Otto oldu.

"Stephania," dedi, "bu gece neden buradasın?"

"Ne garip bir soru," diye cevapladı, "ve senden."

"Evet--benim tarafımdan! Benden sana. Bunun sebebi--"

Sanki büyük bir korkuyla ezilmiş gibi durakladı. O,
kendisinin duyabileceği şekilde bu sözleri söylemeye cesaret edemedi.

"Seni sevdiğim için mi?" diye cümleyi tamamladı, onu
yanına çekti. Fakat Eckhardt'ın kalbine ektiği şüphe tohumu kök salmıştı.

"Stephania," dedi garip bir sesle, doğrudan sorusuna
cevap vermeden. "Sana güvendim ve güvenmeye devam edeceğim,
şeytanın fısıltılarına rağmen, --kendi gözlerimle seni sadakatsiz görene kadar. Eckhardt bütün gün benimleydi," diye devam etti titrek bir sesle, "beni sana karşı uyardı, sözlerine güvenmemem konusunda beni uyardı, senin sadece
Crescentius'un
bir aracı olduğunu; bir isyan örgütlediğini; sadece senin
yok olmam için işaretini beklediğini. Nöbetimi planladığınızı ve müdahaleyi engellemek için bu noktayı seçtiğinizi bana bildirdi. Stephania,
bana cevap ver--öyle mi?"

Kadın bir an ona korku dolu bir sessizlikle baktı, konuşamadı.

"İnandın mı?" diye sordu sonunda bakışlarını kaçırarak, çok solgun bir şekilde.

"Buradayım!" diye cevapladı.

Stephania gergin bir şekilde güldü.

"Unutmuştum!" diye kekeledi. "Ne kadar da iyisin!"

Otto ona sessiz bir hayretle baktı, korkuyla karışık değildi, çünkü
yüzünde daha önce hiç okumadığı bir endişe vardı. Ve
gerçekten de huzursuzluğu ve dehşeti her an artıyordu.
Otto'nun sorularını açıkça ne dediğini bilmeden cevapladı,
ve bakışları sık sık ve
yiyip bitiren bir endişe ve korku ifadesiyle Castel San Angelo'ya doğru döndü.
Kendi hainliğiyle
çıldırmış ve çaresizleşmiş,
hile labirentinden tek bir çıkış yolu bile fark etmeden en şiddetli uç noktaları düşünmeye başladı.
Önemi Otto'nun sorusu, samimiyeti ve kendine olan inancı onun sefaletine taç giydirdi. Gözleri donuklaştı ve duyuları zayıfladı. Uzuvları titredi ve bir an konuşamadı. Otto kesin bir korkuyla onun üzerine eğildi. Soluk yüzü o kadar ölümcül görünüyordu ki
--onsuz bir hayat düşüncesi yüreğini titretti.

"Buna dayanamıyorum--dayanamıyorum," diye mırıldandı, ellerini sıkıca tutarak.

Sanki en derin, dile getirilmeyen düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Ve sonunda gelmeli!" diye yumuşak bir şekilde cevapladı, sanki bir rüyanın derinliklerinden. "Bizimki gibi bir aşk için bu kısa yaşam süresi nedir ki?
--ve--özleyebileceğimiz her şeye sahip olsaydık, dünyanın verebileceği her şey- ... "Benim mutluluğum seninle olmak," diye kekeledi. "Bunun bedelini
hesaplayamam!"

"Bunun bedelini hesaplayacağımı mı sanıyorsun?" dedi. "Ve sen beni
o--Eckhardt--kulağına
açığa çıkardığı tüm o korkunç şeylere
rağmen mi seviyorsun?" diye devam etti alçak, mırıldanan bir sesle.

"Seni seviyorum--seni seviyorum!" diye çılgınca tekrarladı. "Ah, seni hayatım boyunca sevdim, seni görmeden önce bile, sen en erken çocukluğumda beni rahatsız eden tüm o belirsiz güzellik rüyalarının cisimleşmiş hali değil misin? Özlemle aradığım ama oh! her şeyde o kadar boşuna aradığım o güzellik, ilahi özü soluyan: gecenin parlak karanlığı, gün batımının ihtişamı, gülün ince kokusu, Evrenin kendisini yansıttığı şiirin her şeyi yansıtan okyanusu? Hepsinde, yalnızca sevginin doldurabileceği aynı derin boşluğu buldum. Seni sevmiyorum," diye devam etti, iki elini ateşli öpücüklerle örterek, "ah, Stephania, seni kendimden daha çok seviyorum, her şeyden daha çok, burada ve bundan sonra."

Korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde onun çılgınca yalvarışını dinledi.

"Ve hiçbir şey, hiçbir şey, bana olan bu sevgini yok edemez mi?" diye kekeledi.

Kollarının arasına onun boyun eğen bedenini aldı. Onu kalbine
gittikçe daha da yaklaştırdı.

"Hiçbir şey,--hiçbir şey,--hiçbir şey."

"Seni seviyorum--Otto--" diye fısıldadı çılgınca.

"Sonuna kadar, canım,--sonuna kadar!"

Tepeciğin eteğindeki bir meyhaneden yüksek bir eğlencenin sesleri onlara
taşındı. Hava ölü yaprakların ve
ölmekte olan yaratılışın kokusuyla doluydu, gelecek sonun o ince önsezisi.

"Ve sen benim gelişimi endişeyle mi bekledin?" dedi, yüzünü onun
kollarına saklayarak.

"Ah, Stephania! Tutkunun bir aşığın sabırsızlığını ölçtüğü kum saati, onun
kalbi için yanan bir meşaledir."

Yine büyük bir sessizlik araya girdi.

Stephania başını gizli bir geyik gibi kaldırdı, avcıları, tazıların havlamalarını dinliyordu, giderek daha da yaklaşıyordu. O anda memnuniyetle hayatını feda ederdi
yaptığını geri almak için. Ama çok geçti. Bu kefaret bile işe yaramayacaktı! Artık yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece o yüce an için kendini cesaretlendirmek, aralarındaki her şeyin sonsuza dek kopacağı an için; aldatmanın somutlaşmış hali olarak onun önünde duracağı zaman; onu, okşayan eli ölümcül iğnesiyle karşılık veren sürüngeni hor gördüğü gibi hor göreceği zaman; belki de onu lanetleyeceği zaman, ayaklarının dibine koyduğu hayatın ipliğini kesen kadını sonsuza dek kendisinden uzaklaştıracağı zaman - ve tüm bunlar ne içindi?

Roma Senatörü Johannes Crescentius tekrar kendine gelsin diye, şimdi sokaklarda dolaşıp genç adamın kafasına yapılmış hayali bir haksızlığın intikamını almaya çalışan ayaktakımına tekrar hükmedebilmek için, genç adamın onlara olan aşkı onun yıkımının şifresi olacaktı.

Ve Johannes Crescentius onun kocası ve efendisiydi. Onu, doğasının elverdiği kadar büyük bir sevgiyle seviyordu ve rejiminin kapısına ne tür hatalar konmuş olursa olsun, eğer hatalar kanunsuz, feodal bir çağda, haktan başka bir şey bilmeyen bir çağda denilebilirse, ona göre asla yalan söylememişti. Stephania, yaptığı şeyin Roma'nın iyiliği için olduğuna kendini inandırmaya çalıştı. Korkunç bir aldatmaca! Melez ayaktakımını, onlar adına parmağını bile kıpırdatmayacak kadar içten bir şekilde hor görüyordu. Açlıktan ölürlerse, Crescentius onlara ekmek verir miydi? Donarlarsa, Crescentius onları giydirir miydi? O zaman geriye sadece bir soru kalıyordu, Roma'yı bir Romalı mı yoksa bir yabancı mı yönetecekti. Karar vermek ona mı kalmıştı? Mutluluğunun sunağına getireceği fedakarlığın nedeni ne kadar da değersizdi. Ama terazinin dili hangi yöne eğilirse eğilsin, çok geçti!

Otto başını Stephania'nın göğsüne gömmüştü. O, onu kollarıyla sarmıştı ve beynine bir deliryum
gösteren nazik parmaklarıyla, yumuşak kahverengi saçlarını okşuyordu, Delilah'ın çığlığı dudaklarında
dolaşırken.

Gözlerinin içine baktı.

"Stephania,--bu gece neden buradasın?" diye tekrar fısıldadı ve vücudunda titreyen
titremeyi hissetti.

"Son görüşmemizde özlemini çektiğin cevabı sana getirmeye geldim," diye yanıtladı yumuşakça. "Tahmin edebiliyor musun?"

"O zaman sen seçtin," diye soluk soluğa söyledi, sanki varoluşundaki krizle aniden karşı karşıya kalmış gibi, en değer verdiği şeyin ya sonsuza dek ondan kayıp gitmesi ya da sonsuza dek onun olarak kalması gerektiği.

"Seçtim!" fısıldadı, kolları ona doğru sıkı sıkıya sarılmıştı, sanki
onu tüm dünyaya karşı koruyacakmış gibi.

"Öp beni," diye inledi.

Bir çılgın an dudakları buluştu. Sıkıca
sarılmış bir şekilde, dudak dudağa, kalp kalbe kilitlenmiş bir şekilde kaldılar.

Kısa bir soluksuz sessizlik oldu.

Aniden Capitol'ün büyük çanı havada ciddi ve görkemli seslerle yankılandı ve Roma'nın tüm çan kulelerinden yanıt aldı.

Ama çanların vahşi çığlıkları ve
çınlamasının üstünde, çınlayan çan sesinden daha yüksek, delici bir haykırış yükseldi:

"Sakson'a ölüm! Kral'a ölüm!"

İkisi de başlarını kaldırıp dinlediler. Vahşi gözlerle Otto
Stephania'nın gözlerine baktı.
Etraflarındaki mermer heykeller onun yüz hatları kadar beyaz değildi.

"Bu ne?" diye sordu.

Aşağıdaki sokakların derinliklerinde bir kıpırtı vardı. Bağırışlar ve alaylar
güçlü sesler otoriter emirlerle kesildi. Zırhlı ayakların ayak sesleri uzaktan duyulabiliyordu, ancak tüm gürültü ve uğultudan daha çok şu haykırış yükseldi:

"Sakson'a ölüm! Kral'a ölüm!"

Büyük çanın ilk çınlamaları sessiz gece havasında titrediğinde,
Stephania alçak bir feryatla Otto'nun başını kollarıyla sardı,
onu sanki onu zarardan korumak istercesine sıkıca kendine bastırdı. Sonra,
demir diller havada meydan okuma çığlıkları atarken,
başını çevirdiğinde, Arnavutların ölümcül mızrak uçlarının çalılığın arasından parladığını gördü,
aniden onu üzerinden attı.
Boğuk bir haykırışla ayağa kalktı; öyle aniydi ki Otto sendeledi
ve zamanında bir dal yardımıyla kendini
tutmasaydı düşecekti. Kral için vahşi, iğrenç bir rüya izlenimi verdi.
Sersemlemiş biri gibi, önce kadına, sonra da yokuştan aşağı baktı.

Ayakta durduğu yerin hemen altında bir yazıcı kalabalığa nutuk çekiyor,
Romalıların kadim ihtişamından bahsediyor ve
dinleyicilerini tüm yabancıları yok etmeye çağırıyordu. Castel San Angelo'dan,
çalkanların tunç kükremesiyle karışan,
dünyayı sarsan
bir trompet sesi geliyordu. Meşaleler, dumanlı kızıl parıltılarıyla sokakları aydınlatıyordu. İnsanlar oraya buraya koşturuyor, itiyor,
itiyor, birbirlerinin üstüne basıyor, siyah gölgeler gibi, yaşayan hayaletler gibi. Ateşli parıltı, öfkeli kalabalığın sesleri,
çanların çınlaması, hepsi Stephania'nın kalbine bin tane pişmanlık ve utanç pençesi saplıyordu. Korku içinde ve titreyerek, Theophano'nun oğlunun solgun
yüzüne baktı.

Otto, uzaktaki karmaşayı, gizemli anlam taşıyan
tuhaf, iğrenç bir törene bakar gibi izliyordu, sonra yavaşça
Stephania'ya döndü.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra alnındaki
dağınık saçları bir rüyadan uyanır gibi okşadı.

"Bana ihanet ettin."

Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti; cevap vermedi.

Bir sonraki anda dizlerinin üzerinde onun önündeydi.

"Beni affet, beni affet," diye kekeledi, "Ne dediğimi bilmiyordum!"

Kadın derin bir nefes aldı. Bir an için ölümcül bir acıyla gözlerini kapattı.

"O zaman hala bana inanıyorsun?" Kadın fısıldayarak konuştu.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı, ellerini kavrayıp öpücüklerle örttü. Bir an için onun sevgisini tüketmesine izin verdi,
sonra onları ondan çekip aldı.

"O zaman umutlarına ve hayallerine veda et ve inancını
rüzgarlara savur," diye haykırdı, yemininin ve sonuçlarının anısıyla neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "İhanete uğradın,--ve ben sana ihanet ettim!"

Otto sendeleyerek ayağa kalktı ve sanki aniden delirdiğini
düşünmüş gibi intikamcı bir öfkeyle ona bakan güzel hayalete baktı. Bir an durakladı, sanki görevini yerine getirmek için en yüksek enerjiyi topluyormuş gibi, sanki kendisini o suçlayıcı gözleri ve onun her şeye hükmeden
aşkını unutturacak kadar
bir paroksizme sokmak istiyormuş gibi.

"Sana ihanet ettim, Kong Otto! Ben, Stephania, bir kadın! Ah! Sen
sözlerime
inandın! Roma Senatörünün karısının seni sevebileceğini hayal edecek kadar kibirliydin, seni, en büyük düşmanı, seni, Sakson,
yabancı, davetsiz misafir, buraya gelip bizi soymak,
Yedi Tepe'nin haklı efendisinden asasını gasp etmek için geldin. Stephania'nın senin çılgın hayallerini gerçekleştirmene yardım edeceğini umuyordun! Ne kadar
saf, ne kadar da masum Almanların Kralı!
O zaman bil ki sana yalan söyledim, senin davana ilgi duyduğumu söylediğimde, seni sevdiğimi söylediğimde sana yalan söyledim! Seni
seviyorum," diye haykırdı, ona karşı savurduğu her kelimeyle kalbi kırılırken,
konuşmasını donmuş bir dehşetle dinleyen adam. "Seni seviyorum!
Aptal! Ve buna inanacak kadar çılgındın! O çanları duyuyor musun?
Capitol'den gelen büyük çan seslerini duyuyor musun?
Castel San Angelo surlarından gelen alarmları duyuyor musun? Romalıları silaha çağırıyorlar! Romalıları isyana çağırıyorlar! O haykırışları duyuyor musun? Almanlara ölüm? Onlar senin için,--senin için,--senin için!"

Tekrar durakladı, derin nefesler alarak, başladığı şeyi
bitirmek için tüm kadın gücünü topladı.

Son gelmişti,--görevi tamamlanmalıydı.

Sesi artık doğal tonlarını almıştı, eski derin, duygulu aksanlarla konuşurken daha da korkunçtu.

"Seni uyuttum," diye devam etti, geçmişe, adım adım geri giden köprüyü kırarak, "Roma Senatörü
bir kez daha kendine gelsin diye! Senin keşişçe hayallerine ilgi duyduğumu iddia ettim, Roma bir kez daha işgalcinin lanetli boyunduruğundan kurtulsun diye. Ben bir Romalıyım, Kral Otto, ve senden nefret ediyorum, kalbimin Roma için attığı her atışta senden nefret ediyorum. Kral Otto, mahvoldun."

Onun sözlerini geniş, meraklı gözlerle dinlemişti, kalbi
dehşet ve ızdırapla donmuştu, yüzü bir cesedinki kadar soluktu,
mezarından geri dönmüştü. Uzaklardan gelen sesleri ve silahlı ayakların ayak seslerini duydu.
Ama kıpırdamadı. Dili
damağına değdi. Kulaklarında Stephania'nın sözlerinin alaycı yankıları gibi garip, hızlı sesler vardı.

Sonunda dudakları hareket etti, çaresiz bir çabayla
büyüyü bozmaya çalıştı.

"Tanrı seni affetsin, Stephania," diye soludu boğulan bir adam gibi, sendeledi
ve kendini yakaladı, ona çılgınca, yakıcı gözlerle bakıyordu.

Zırhlı ayakların sesi giderek yaklaşıyordu.

Dehşete kapılan Stephania, Otto'nun yüzüne baktı. En
vahşi
kinci suçlama bile onu, gençlik. Neredeyse acısının ağırlığı altında eziliyordu.

"Kaç,--Kral Otto,--kaç,--kendini kurtar," diye soluk soluğa kaldı, uzuvlarını ele geçiren ölümcül uyuşukluğu üzerinden atmak için ona doğru sendeleyerek.
Ama onu görmedi, uyarısını duymadı.
Umursamazca
boşluğa baktı.

Ama caddeden aşağı koşanlar onun düşmanları ve ölüm onun kaderi olsaydı, kaçmaya vakit olmazdı.

Stephania, liderlerinde Meissen Markizi'ni, ardından yirmi veya daha fazla Sakson muhafızını tanıdığı için rahat bir nefes aldı.

Kendi kaderini hiç düşünmedi.

"Şu sesleri duyuyor musun?" diye gürledi zayıf Alman lider, kılıcını
çekerek sahneye
hızla koştu ve Stephania'nın kurbanının önünde nefes nefese durdu. "Capitol'ün büyük çanını duyuyor musun, Kral Otto? Tüm Roma ayaklandı! Seni, kalbinin kanıyla beslenen bir vampir gibi
lanetli büyücünün
hilelerine karşı uyarmadım mı?
Ama Yüce Tanrı adına, cehennemi ihanetinin meyvelerinin tadını çıkarmak için
yaşayamayacak."

Ve eylemi söze uydurarak, Eckhardt,
saldırısını sakince bekleyen ve hayatını tehdit eden darbeyi davet ediyormuş gibi görünen Stephania'ya doğru koştu, çünkü dudakları kibirli bir küçümsemeyle kıvrılmıştı ve
bakışları Eckhardt'ınkilerle kibirli bir küçümsemeyle buluştu.

Tehlikenin görüntüsü, Stephania'nın çabalarının başaramadığını başardı. Otto, Eckhardt ile hedeflediği
kurbanın arasına
fırlamış gibi görünüyordu.

"Geri," diye gürledi alev alev gözlerle. "Sadece cesedimin üstünden ona giden yol uzanıyor!"

Eckhardt'ın kolu düştü, dudaklarından öfkeli bir kahkaha yükseldi.

"Muhteşemsin, Kral Otto! Seni
ihanet eden kadını savun! Öyle olsun! Tartışmaya vaktimiz yok. Hayatı
kaybedildi ve Ebedi Tanrı adına, Eckhardt yeminini asla bozmadı. Beni
takip et! Roma ayaktakımının yolu kapatmasından önce Aventine'e ulaşmalıyız. Onların sayılarını
yaracak kadar güçlü değiliz ve karıncalar gibi
birikiyorlar."

Otto kıpırdamadı.

Margrave'e sakince baktı, sanki tehlike onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. Ve Eckhardt güçsüz bir öfkeyle ayaklarını yere vururken, dişlerinin arasında mırıldandığı Hıristiyan olmayan yeminlerle birlikte yirmi veya daha fazla pagan bedduasını karıştırırken, Otto Stephania'ya döndü. Sesi, korkunç bir çileden çıkmış ve kaybedecek hiçbir şeyi, korkacak hiçbir şeyi kalmamış birinin sesi gibi sakin ve duygusuzdu.

"Ne yapacaksın?" dedi. "Bu gece sokaklar senin için güvenli bir yol değil."

"Bilmiyorum, umursamıyorum," diye cevapladı, tüm büyüleyici tonları solmuş olan ölü bir sesle.

"O zaman bizimle gelmelisin!" dedi. "Adamlarım seni güvenle Castel San Angelo'ya götürecekler. Krallarının sözü var!"

"Arafın alevleri adına! Sen deli misin, Kral Otto?" diye kükredi Eckhardt, neredeyse öfkeden delirmiş bir halde. "Bizimle gelecek, ama Crescentius'un rehinesi olarak, -göz göze, diş dişe!"

Bitiremedi. Otto elini huysuzca salladı. "Alman Kralı, Stephania'nın güvenli geçişi için söz verdi ve Alman Kralı'na itaat edilecek," dedi, sesi tüm fırtına ve kargaşada tek sakin ve duygusuz şeydi, onları her taraftan sarmıştı. "Gizli geçit onun tek güvenliğidir. Geldiği gibi gidemez!"

Eckhardt'ın gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Gizli geçit!" diye kükredi, devasa kılıcının kabzasını gergin bir şekilde kavrayarak. "Gizli geçit mi? Saçmalıyor musun, Kral Otto? Hangi gizli geçit?"

Ancak Margrave, jestlerinin inkarını açıklaması için boşuna çabaladı. Otto, gerçekten de fark etmiş olsa bile, umursamadı.

Stephania'ya işaret etti.

"Bizimle gel!" dedi aynı ilgisiz, isteksiz tonla. "Hiçbir şeyden korkma. Alman Kralı'nın sözüne sahipsin, o hiçbir zaman sözünü bozmadı!"

Sözlerinde ima edilen korkunç sitem, kalbindeki boğucu ızdırabı artırmış olsun ya da konuşmaya cesaret edememiş olsun, Stephania sessizce gitmek için döndü. Ama niyetini anlayan Otto, onun pelerinine
takıldı.

"Şimdi tüm iblisler adına!" diye bağırdı Eckhardt, kendini daha fazla tutamayarak, Stephania ile Kral'ın arasına daldı ve ikincisinin kadın üzerindeki
tutkusunu kopardı--"Yüreğin buna odaklandığı için, ona
zarar vermeyeceğim--"

İstemeden durakladı.

Çünkü Otto'nun gözlerinden öyle korkunç bir bakış geçti ki
yaşlı, deneyimli savaşçı bile utanarak geri çekildi.

"Sözünü söyle ve seni kendi ellerimle öldüreceğim!" Theophano'nun oğlu konuştu ve bir an için tebaa ile kral, korkunç sessizlikte, alev alev gözlerle ve her renk izinin
solduğu yüzlerle karşı karşıya geldiler.

Eckhardt silahını indirdi.

Yüzü anlatılmaz bir endişeyi ele veriyordu.

"Kesin bir yıkıma davetiye çıkarıyorsun, Kral Otto," diye itiraz etti kısık bir sesle. "Vatandaşları onu öldürürse ne önemi var? Roma'da bir yılan daha az! Merhametin seni yıkıma götürüyor,---o sana ne merhamet gösterdi?"

Otto eski kayıtsızlık durumuna geri dönmüştü.

"Bizimle geliyor," dedi, tek bir konuşma bilen bir robot gibi. "Gizli geçit onun tek güvenliğidir."

"Ona, sana ve hepimize ihanet edecek," diye homurdandı Alman lider,
Otto'nun inatçılığına karşı sakalı bile öfkeyle diken diken olmuş gibiydi.

Otto omuzlarını silkti.

"Konuştum!"

"Muhafızlar, etrafınızı sarın!" diye gürledi Eckhardt. "Ve herhangi bir bahaneyle yaklaşan her Romalı köpek,
sözsüz veya görüşmesiz onu öldürün!"

Caddeye giden yolu koruyan Sakson mızrakçıları telaşla etraflarına toplandılar. Çünkü o anda, bir süreliğine
çalması durmuş olan Capitol'ün büyük çanı yeniden çalmaya başladı ve aralıkta bastırılmış ve susturulmuş olan kitlelerin haykırışları artan bir öfkeyle yükseldi. Stephania'nın kalbinden yükselen büyük acı hıçkırığını bastırdılar, ancak Otto, dikkati o an için
kargaşayla dağıldığında, arkasını döndüğünde, kadın gitmişti.

Eckhardt da, bu vahiy karşısında içten içe sevinerek ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. Sadık Sakson mızraklarıyla çevrili Otto, sarayının kapılarını güvenli bir şekilde
kapılarına doğru aceleyle ilerlediğini hissetti, isyan henüz o bölgeye yayılmamıştı.

Boşuna bakışlarını ay ışığının aydınlattığı gecenin pusuna doğru uzatmıştı.
Son gelmişti,--Stephania gitmişti.

Odasına ulaştığında, Otto baygın bir şekilde yere yığıldı.

*BÖLÜM XV*

*CASTEL SAN ANGELO'NUN FIRTINASI*

Sonbahar güneşi Roma'nın üzerinde kanlı bir daire oluşturuyordu, ancak
ne ışık ne de sıcaklık veriyor gibiydi. Şehrin kendisi kaynayan bir isyan
kazanını sunuyordu. Kapılar ilerleyen Almanlara karşı kapatılmıştı
ve şafak vakti Haco, Tivoli'den gelen birliklerle Marian tepesinin altına vardığında, kendilerini
bir şehrin önünde buldular, ki bu şehir, Otto'nun kendi sarayında tutsak olduğu
Aventine'deki nispeten zayıf garnizona katılmadan önce yeniden fethedilmesi gerekiyordu. Gece boyunca Eckhardt, Tiburtine yolunda bir
gizlenme yerine ulaşmaya çalışmış ve orada hemen kendi mevzilerine yerleştirdiği kuvvetlerinin
gelmesini beklemişti. Castel San Angelo, zaptedilemez bir kayanın üzerinde duruyordu, ancak
Eckhardt korkunç bir yemin etmişti, başka bir günün güneşi Alban tepelerinin ardından doğmadan önce surlarına tırmanacaktı; ve ok ve cıvata yağmuru, saldırganların hattını kırmakla tehdit edecek kadar yoğun ve ölümcül olsa da, Alman saflarına yağdırılsa da, kararlı ilerlemelerini durdurmadı.

İlk saldırı hattı, yuvarlak kalkanlar, kısa kılıçlar ve devasa savaş baltaları taşıyan ağır silahlı piyadelerden oluşuyordu. Zırhlı ve yuvarlak miğferli, demir bir duvar gibi kalkan kalkana sabitlenmiş devasa boyutlardaki bu adamlar, yakın falanks halinde, yoğun bir şekilde hücuma doğru ilerlediler. Sağ kanatta, devasa yapıları, uzun sarı saçları ve parlak teberleriyle Castel San Angelo'nun savunucularının daha hafif silahlarına ve daha esnek yapılarına garip bir tezat oluşturan imparatorluk muhafızları tarafından yönetiliyorlardı.

Senatörün
müthiş kalesinin tabanının etrafına yerleştirdiği Roma ordusu, silah ve sayıca çok daha ağır olan bu muazzam falanksın şokuna dayanamadı ve tüm cesaretlerine ve becerilerine rağmen sendeleyip kaçmaya başladılar. Birçoğu Tiber'e
atıldı ve çaresiz yoldaşlarının gözü önünde sefil bir şekilde boğuldu; çoğu takip eden Alman süvarileri tarafından biçildi veya Alman okçuları tarafından vuruldu.

Senatörün ordusunun Eckhardt'ın savaş düzeninin ilk hattı tarafından korkunç bir şekilde yenilgiye uğratılmasının ardından, ikinci savaş hattının filoları son ve nihai saldırıya hazırlık olarak ovaya yayıldı. Senatörün
geniş kalesi her zamanki gibi gururlu ve tehditkar görünüyordu;
neredeyse geçilmez granit temelinin üzerine yükselmiş, o tarihte bile Batı Avrupa'nın en güçlü kalelerinden birini oluşturuyordu. Devasa siperleri, Arnavut okçularının duvarlarının çevresine yaklaşan her canlıyı vurduğu, uzun bir örtülü kule zinciriyle savunuluyordu. Eski kuşatmalar sırasında, yüksek kaleye merdivenlerle tırmanma girişimleri, gece gündüz süren umutsuz çatışmalardan sonra, korkunç kayıplarla püskürtülmüştü. Roma'nın duvarlarına iki kez saldırmış olmasına rağmen, Eckhardt, Yedi Tepe'nin efendisi olacak olan kaleyi ele geçirmeyi
asla başaramamıştı. Ancak Margrave'in öfkesi her engeli aştı, Roma'nın lanetli ayaktakımına, isyanın bir eğlence olduğu ve yeminlerin ancak bozulabileceği o melez köpeklere karşı intikamını geciktirebilecek her engeli küçümseyerek güldü. Almanlar bütün gün boyunca devasa duvarlara doğru savruldular ve korkunç kayıplar verdiler, şehrin içindekiler ise aynı derecede şiddetliydi. Gün boyunca devasa mancınıklarını kullanmışlardı, bunlar
şehre ve kaleye kaya ve demir kütleleri fırlatıyordu, aralıksız bir bombardımanı sürdürüyorlardı. Ayrıca, siperlere olağanüstü bir güç ve hassasiyetle oklar atan, üzerinde hiçbir canlının kesin bir yıkım olmadan
açıkta kalamayacağı devasa bir sabit çapraz çubuk olan balista'yı da kullanıyorlardı.

Kömür karası şarjöründe hareketsizce oturmuş, sanki karanlık bir intikam ruhu gibi, Castel San Angelo surlarından açıkça görülebilen
Eckhardt, ordusunun saldırısını bu noktada veya duruma göre şu noktada yönetti. Birçok ok ve taş, yanındaki yere
vurdu, ama o büyülü bir varoluşa sahipmiş gibi görünüyordu ve
seçtiği avantajlı yerden bir santim bile kıpırdamadı. Duvarların tabanında bir veya iki yerde zaten bir gedik açılmıştı, ama
şehre girme emrini vermemişti, ama savunmada
bir zayıf nokta arıyor gibiydi. Akşam yaklaşıyordu.
Kuşatmacılar, Alman makinelerinin
fırlattığı müthiş demir ve taş yağmuru sırasında sokaklarda kalmaya cesaret edemeyen duvarların içindekilerin haykırışlarını ve öfkesini duyabiliyorlardı.
Yorucu çabalarına rağmen,
Castel San Angelo, teslim olmasını talep eden Margrave'nin dişlerine meydan okudu ve kaleyi ele geçirme görevi, garnizonu aç bırakmaktan başka bir şey değildi, her an daha küçük bir vaat sunuyor gibiydi, güneş batı yönünde hızla ilerlerken. Gökyüzü bulutlandı ve gece fırtınalı olmaya hazırdı.

Gündüz saldırıları sırasında, Eckhardt birçok kez bakışlarını Tivoli'ye giden yola doğru uzatmıştı, sanki oradan bir yardım
bekliyormuş gibi, güneş kızıl bir sisin içinde batarken, generalin bakışlarına bir toz bulutu çarptı ve aynı anda imparatorluk ordularından
gürleyen bir haykırış yükseldi. On iki öküz tarafından çekilen, ovanın kenarında yeni bir saldırı motoru belirdi, Eckhardt acil bir durumu, örneğin şimdiki durumu önceden tahmin ederek, bunun inşa edilmesini emretti. Tivoli'deki orduda kalmıştı ve nispeten kısa mesafeye rağmen, onu eğimli araziden Roma'ya çekmek neredeyse yirmi dört saat sürmüştü. Üç katlı, devasa kirişlerden inşa edilmiş, çerçeveler ve postlarla korunan ve sağlam bir çatıyla taçlandırılmış bir kuleydi. Şimdi surlara tırmanmak için geniş ağır tekerlekler üzerinde ileri doğru yuvarlanıyordu. Castel San Angelo surlarına yavaşça yaklaşırken, Almanların surların tüm hattında iki kat daha fazla öfkeyle yeniden başlattığı saldırı,
müthiş bir görüntü oluşturuyordu. Mancınıklar ve balistalar savunuculara taş, cıvata ve ok yağdırıyordu; füzelerin vızıltısı,
saldırganların haykırışları, surlardan gelen öfkeli haykırışlarla karşılık buluyordu,
alevlerin kükremesi, şehir surlarının yakınında bir evin
yanan ziftten tutuşmasıyla,
gerçekten cehennemsi bir gürültü yaratıyordu.

"Kule surlardan yirmi fit uzakta, surlarla aynı hizada,
on beş,-on fit,---tırmanma köprüsünün aşağısında!" diye bağırdı Eckhardt'ın yanında duran Haco. Çarpma, geçit
penthouse'un önünden gitti. Ama konuşurken, taretin
üstünde durduğu yumuşak toprak çöktü. Geçit kısa kaldı, taret
devrildi ve yarıldı. Kuşatılanlar üzerine cıvatalar, kayalar,
kaynayan zift ve ateş topları fırlattılar ve hemen aniden çöktü ve
bir yığın halinde düştü, içindeki ve altındaki adamları parçaladı ve gömdü,
ve hemen alev aldı, yanan bir kereste kütlesi.

"Korktuğum gibi," dedi Eckhardt. "Bu duvarları aşacak kadar yüksek bir
taret böyle bir zeminde çalışmak için kaldırılamaz. Mancınıklara başvurmalıyız! Hepsinin aynı anda harekete geçmesini sağlayalım!"

Büyük, hareketli kulenin yıkılması, başarısına dair böyle umutlar ve korkular beslenmişti, saldırganların ve savunucuların saflarının bir süre durmasına neden oldu, ikisi de yanan yığının manzarasını izliyordu. Savaş fırtınasında bir durgunluk yaşandı, bu sırada Eckhardt, adamlarını duvarların yakınındaki belirli bir noktaya doğru yönlendiriyormuş gibi görünse de, bakışlarını Castel San Angelo'dan hiç ayırmadı. Sonra Haco'ya fısıldayarak bir emir verdi, o da hemen emri uygulamaya başladı. Alman makineleri Roma'nın duvarlarına eş zamanlı saldırılarına başlarken, korkunç bir
çatırtı gökyüzünü parçaladı, bu arada onların koruması altında oluşan bir hücum kolu şehrin kapılarını
a doğru koştu. O anın yoğun krizini tek başına bilen Eckhardt'ın zihnindeki gerginlik neredeyse dayanılmazdı. Bu gece başarılı olmak zorundaydı; çünkü yarın Seçmenlerin kesin emri kuvvetlerini Alpler'in ötesine geri çağıracaktı. Hiçbir mola olmayacaktı; hiçbir direniş
olamazdı. Tek kurtuluşu, yılmayan cesaretlerinde ve yaklaşan kararnameyi bilmemelerindeydi.

Akşam giderek daha da boğucu hale geldi.

Ara sıra bir esinti uçarak geldi, beyaz tozu kaldırdı ve
ölmekte olan yaprakları hışırdattı. Geçip gitti, Aventine'deki sessizliği
öncekinden daha sessiz bıraktı. Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece donuk,
görünüşte yeraltından gelen gök gürültüsü homurtuları ve bu alçak
tehdit edici ve somurtkan kükremeye karşı Eckhardt'ın mancınıklarının duvarlara çarpması. Zaman zaman bulutların arasından bir şimşek çaktı; sonra her şey artan karanlığa karşı
keskin ve net bir şekilde ortaya çıktı. Sadece Castel San Angelo'nun nöbet ateşleri, Tiber'in durgun gelgitinde yansıyordu, buradan da durgun su, çürüyen eğrelti otu yaprakları ve çürüyen
odunların iğrenç kokuları yükseliyordu.

Bu arada Aziz Petrus Meydanı, şimşeklerin parıltısında, tek bir baş kütlesini andıran, kalabalıkla dolu olduğu için tek bir manzara sunuyordu; önündeki mısır tarlası bir kasırga tarafından süpürülmüştü. Benilo'nun nutuklarını dinleyen, sürekli aynı şeyi şu histerik haykırışla kesen öfkeli bir kalabalıktı: "Sakson'a ölüm! İmparator'a ölüm!"

"Aziz John'un kanı!" diye haykırdı bir demircinin kaba kahverengi giysisi içindeki bir kişi, "Burada neden bağırıyoruz? Aventine'e gidelim - Aventine'e!"

Gözü mezarcı Il Gobbo'nunkiyle karşılaştı. Avına
atılan bir kartal gibi üzerine atıldı, omzundan tuttu.

"Gobbo! Köpek! Suikastçı! İyi haberlere sağırsın! Sana söylüyorum, şehirde
bir çekişme var,--yeni bir isyan! Dostlarımız galip gelmiş olabilir--zorba ve zalim! Saksonlar kahrolsun!
Her şey kahrolsun!"

Ve güldü--boğuk, çılgın bir kahkaha.

"Biz Romalılar hala özgür olacağız,--bunu düşün, alçak herif--binlerce
lanet olsun sana!"

Zanaatkar, Romalıların öfkesini doğru yorumlamıştı, haykırışını yükselttiğinde: Aventine'e! Aventine'e!

"Romalılar! Düşmanlarımıza kızıl savaş veriyoruz! Savaş bıçakla!" diye bağırdı konuşmacı, nutkunun sonunda.

"Saksonlara ölüm! Krala ölüm!" diye karşılık veren bir haykırış duyuldu.

Bütün bunların ortasında Kral'ın taraftarlarından biri kalabalığa akıl yürütmeye
cüret etti. Çıkan arbedede ayırt etmek imkansızdı,
ama uzakta bir adam kalabalığa fırlatılıp parçalanıyordu. Bir an
için beyaz yüzü, boğulan bir adamın son kez dalgaların üzerine
çıktığında gösterdiği tüm umutsuzlukla başlar denizinin üzerinde yükseldi, sonra geriye doğru battı ve parçalanmış ve şekilsiz bir şey büyük Meydan'a
fırlatıldı, orada hareketsiz kaldı.

"Aventine'e! Aventine'e!" diye bağırdı kalabalığa ve her türlü kaba silahla silahlanmış bir şekilde, sopalarını ve sopalarını sallayarak ve karışık lanetler söyleyerek
yol aldılar.

Eckhardt'ın Kral'ın güvenliğini emanet ettiği Palatinate Kontu Ludeger, tüm yaklaşımların kilitlenip kapatıldığından emin olmuştu,
ve mızrakçılarını ve okçularını, saldırı durumunda, emrinde olanlardan çok daha fazla sayıda asker varmış gibi gösterecek şekilde yerleştirmişti.

Bir alarmla uyanan ve hemen miğfer ve kılıçla donatılan savaşçı Kont Palatine, dışarıda olup biteni dinliyor, havayı kokluyor ve gözlerini deviriyor, sanki bir çatışmadan daha fazlasını istemiyormuş gibi. Okçularını, yaylarını hazır tutmaları emriyle, demir parmaklıklı kapının etrafına yerleştirdi ve içeri girmek için izin isteyen veya izin verilmezse zorla gireceklerini söyleyen uluyan bir kalabalığın çevrelediği girişe indi. Saldırganları bir kaleden inceledikten ve onların daha alt sınıftan olduklarına ikna olduktan sonra, kalabalığın lideriyle konuşmak istedi. Sopayla silahlanmış asık suratlı bir kişi cesurca öne çıktı ve Kralı görmek istedi.

"Ne amaçla?" diye sordu Palatine Kontu.

"Yani, -biz nasıl istersek!" diye cevapladı kabadayı.

Bu sırada okçular sarayın çatısına tırmanmıştı, Kont Ludeger ise ön planda duruyordu. Ona göre böyle bir kalabalığın dağıtılması
bahse değer bir görev değildi ve müzakere etmek niyetinde değildi. Harekete geçmeye hazır olana kadar kapıları açmaya cesaret edemedi,
bu nedenle sarayın üst katında girişe bakan bir balkona
çıktı, işgalcilerin durduğu yerden tamamen görülebiliyordu, sayıları her an artıyordu. Sonra sipere doğru ilerleyerek, sessizlik isteyen bir işaret yaptı ve kalabalığın her kulağına duyulabilecek bir sesle konuştu:

"Köpekler! Sarayın savunmasız olduğunu düşünerek buraya geldiniz. Kralı
görmek istiyorsunuz. Defolun! Kötü kokularınız ve havlamalarınız
defolun! Ve eğer kuyruğunuzu çevirdiğinizde, aranızdan herhangi bir köpek
geri havlamaya cesaret ederse, çenesinden bir okla bunun bedelini ödeyecek! Defolun gidin!"

Kalabalık tereddüt ediyor ve liderlerini arıyor gibiydi, ancak Kont Palatine onlara pek zaman tanımadı. Elini kaldırarak okçulara bir işaret verdi. Kalabalığın alçak homurtusu ve hırlaması, sayılarının seksen veya daha fazlası ok yağmuru altında düştüğünde bir dehşet çığlığına dönüştü. Aynı anda sarayın kapısı açıldı ve muhafızlar çekilmiş kılıçlarla Roma kalabalığına saldırdı, yollarına çıkan herkesi biçtiler. İsyancıların ilk safı geri çekildi, arkadakilere
bastı ve kalabalık bir dehşet çığlığıyla
kaçarak dağıldı.

Otto, sarayının balkonundan, az önce sona eren sahneye tanık olmuştu. Halkın gözlerinde etrafında nefret ve intikam gördü. Devlet ve halk için yaptığı her şeye rağmen, kendisinin nefret edildiğini, terk edildiğini, ihanete uğradığını biliyordu.
En haksız, en acımasız şekilde. Kalabalık ayrıldıktan sonra odasına çekildi.
Burada gücü onu tamamen terk etmiş gibiydi. Hizmetçilerini çağırarak, pelerinini, tacını ve devlet kılıcını ondan aldılar, içinde bulunduğu imparatorluk çizmelerini ve yaldızlı zırhını çıkardılar. Altın yaldızlı süslerini üzerinden atmak için can atıyormuş gibi görünüyordu,
hizmetçileri şaşkınlık ve korkuyla onu izliyorlardı. Konuşmadı,
hiçbir işaret vermedi.

Sonunda Kont Ludeger, yüksek makamına dayanarak sessizliği bozdu.

"Tanrı'nın Annesi adına, sizden rica ediyoruz, bu kederi üzerinizden atın ve
tahtınızı ve hayatınızı çevreleyen çok çeşitli tehlikelere dikkat edin.
Hainler, entrikalar ve entrikalarla çevrilisiniz! Ve kalbinize en yakın olan kişi, en büyük düşmanınızdır!"

Otto başını kaldırdı ve konuşan kişiye bir aslan gibi baktı, ama
konuşmadı, tekrar yüzünü örttü ve kanepeye çöktü.

Roma'nın üzerinde toplanan fırtına bulutları, Kont Ludeger'in alnındakiler kadar karanlıktı. Bir süre yoğun bir sessizlik hakim oldu. Sonunda,
Otto'nun sessiz umutsuzluğuna kapılan Curopalates,
Kral'a yaklaşmaya cesaret etti ve kulağına bir kelime fısıldadı.

Otto, solgun bir şekilde, dik dik baktı.

Kont Ludeger ilerledi ve imparatorun önünde diz çöktü.

"Efendim--Seçmenlere ne söyleyeceğim?"

Nefes nefese bir sessizlik oldu.

Sonra Otto yatağında doğruldu.

"Onlara de ki--Roma'da--öleceğim--"

Kendini toparladı ve etrafına baktı.

"Beni bırakın! Hepiniz defolun!" dedi. "Bu odanın
kapılarına çift muhafız koyun ve kimseyi ölüm cezasıyla içeri almayın.--Bu gece
yalnız kalmayı seçiyorum!"

"Ve hükümdarımın yalnızlığını bile paylaşamaz mıyım?" diye sordu Benilo,
gözlerinde yapmacık bir endişe ifadesiyle.

"Yalnız kalmak istiyorum!" Otto cevap verdi, sonra Kont Ludeger'i yanına çağırdı.
Herkes gittikten sonra Kral, Kont Palatine'e döndü.

"Dayanabilir miyiz?"

Kont'un yüzü derin bir kasvet yansıtıyordu. "Bütün Roma isyanın sancıları içinde! Eckhardt bütün gün Castel San Angelo'nun duvarlarını dövdü--ama boşuna!"

"Hainlerin inine saldıracak," diye cevapladı Otto, "ama sonra?" diye sordu bir rüyayı kaybetmiş gibi.

Ludeger Kuzey'i işaret etti. Derin bir inlemeyle Otto'nun başı öne düştü ve
parmaklarının arasından yakıcı gözyaşları aktı.
İhanete uğradı--ihanete uğradı! Doğal, kalıtsal düşmanı Crescentius tarafından değil, sevdiği, taptığı,
dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği kadın tarafından. Roma'nın mülkiyeti, evrenin kuralı, onsuz onun için ne ifade ediyordu? Ondan uzakta hiçbir mutluluk hayal edemiyordu.

Otto başını kaldırdığında Kont Ludeger gitmişti.

Bir süre sessizlik oldu, derin, yoğun.

Göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı, ardından sağır edici bir gök gürültüsü geldi,
güçlü bir Tanrı'nın gazabına benziyordu,--sonra karanlık geldi,
fırtınanın uluması, kasırga tarafından fırlatılıp kırılan
çanların hıçkırıkları, bir ağıt gazabına dönüştü--ve şimdi, doğanın fantastik bir
hilkat garibesi gibi, rüzgar gittikçe yükselirken,
Kongre'den gelen
çanın demir dili havada boğuşarak ve uyumsuz bir şekilde geldi,
sanki umutsuzluk şeytanı tarafından işkence görüyormuş gibi. Fakat ulumalar, fırtına
ve gök gürültüsünün kükremesi, o geceyi Roma'da unutulmaz kılmak için üçüncü, en korkunç müttefike sahipti. Bu, ordularını saldırıya hazırlayan Margrave Eckhardt'ın gazabıydı. Üzerlerine düşen demir çığların önünde dehşete düşen korkak
Romalılar dağıldı. Öfkeli biçme makinesinin tırpanı listelerinde geniş boşluklar açtı ve ölüler ve ölmekte olanlar tarlayı her yöne saçtı. Eckhardt, demir nallı atının toynakları altında kaç kişiyi parçalayıp sakatladığını pek umursamadı. Tüm Roma kocaman bir cenaze ateşi olsaydı,
coşkuyla
dolaşırdı. Roma ona karşı nazik olmamıştı ve intikam saati sonunda gelmişti!

Roma çanlarının kırık çınlaması, vadilerden gelen gök gürültüsünün
böğürmesi, fırtınanın uluması--ve Almanlarının
fırtına gibi ilerleyen birliklerinin haykırışları Otto'nun kulağına huzursuz duraklamalarla çarptı.

O halde bunun için Roma'ya yolculuk etmişti! Bu, rüyanın sonu olacaktı!--Güvendiği adam bir haindi! Öpücükleri hala dudaklarında yanan kadın onu satmış, ona ihanet etmişti. Mum daha da alçaldı
ve gölgeler derinleşti; ama fırtına yedi tepeli Roma şehri üzerinde
bir iblis lejyonu gibi uluyordu.

Otto, bir süre düşündükten sonra başını kaldırmasına neyin sebep olduğunu bilmiyordu, ayrıca kasvetli, uçuşan gölgeleriyle karşı duvarın bakışlarını neden büyülediğini de bilmiyordu. Tam bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde
Venüs panelinin sessizce açıldığını, bir gölgenin odaya kaydığını ve
panelin arkasından kapandığını gördü.

Otto bir kelime bile edemeden, Stephania onun önünde durdu.

Ayağa kalktı ve bir hayaletin önündeymiş gibi onun önünde geri çekildi.
Açlıkla, çılgınca gözleri onun soluk yüzüne umutsuzca bakıyordu.
Gözlerinde garip bir ateş yanıyordu, bir kez daha
gençle yüz yüze duruyordu, ruhunu vampirin kurbanının ruhu gibi
emdiği.

Parmaklarını sıkıca kenetlemiş bir şekilde önünde durdu, sonra, o
konuşmadığı için, garip bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, geri döndüm."

Cevap vermedi, ama kötü bir ruh gibi ondan
odanın en uzak köşesine doğru çekildi.

Bir süre nasıl devam edeceğini bilemedi; tekrar konuştuğunda,
sesinde garip, sarsıcı bir ton vardı.

"Hiçbir şeyden korkma!" dedi, konuşmasında büyük bir üzüntü titreşiyordu. "Ben
eski sahneleri yenilemek için buraya gelmedim. Olanlar sonsuza dek geçti!
Garip, senin hayatına girmek zorunda kalmam, Kral Otto, ya da senin
benim çizgimi aşman gerekmesi, -kim suçlu? Bir keresinde bana
Kader denen bir Güce inandığını söylemiştin. Şimdi beni ikna ettin,--kendi
acılarım olmasa bile."

"Buraya nasıl geldin?" Otto, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuştu.

Stephania aşağıyı işaret etti.

"Gizli geçitten!"

Otto irkildi.

"İsa'nın Annesi!" diye haykırdı. "Seni görselerdi seni
öldürürlerdi."

Dudakları küçümseyen bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Serbest bırakılmanı memnuniyetle karşılamalıydım."

"Ama burada ne istiyorsun ve bu saatte?"

"Saksonların Castel San Angelo'ya saldırıyor. Sahte bir saldırıyla savunucularını surların bir kısmına çektiler, orada gerçek bir tehlike yoktu, sadece arkalarındaki duvarlara tırmanmaları gerekiyordu. Eckhardt'a bir haberci gönderip vazgeçsin. Crescentius onurlu
şartlar için anlaşmaya hazır."

Eğer sözlerinde gerçekten doğruluk payı varsa, mesaj iletildiği kişi için kaybolmuştu. Kalbi sevinç sesine, herhangi bir ek acıya
ölmüştü.

"Roma Senatörü sözünü üç kez bozdu! Kaderi
kendisinde!" diye omuz silkerek cevapladı.

Stephania'nın solgunluğu derinleşti.

Otto'ya büyük, korku dolu gözlerle baktı.

"Onu Saksonlarınıza teslim etmeyecek misiniz?" diye dürtüsel bir şekilde konuştu.

"Onu onlar olmadan alacaklar!"

"Castel San Angelo asla alınmadı, asla alınmayacak! Kral
Otto! Saldırıda en iyi askerlerinden kaç tanesinin ezilip parçalanacağını düşün, merhametli ol!"

"Crescentius bana merhametli davrandı mı? Onu kendi
insanlarından mahrum etmek için buraya gelmedim.--Hayatının köküne inmedim.--Benden insani ve ilahi olan her şeye olan inancımı aldı,--ve senin sayende!
Ruhum için asil bir oyun oynadın! Kazandın, Stephania! Ama
Crescentius'un kanı kendi başına olsun!"

Dışarıdaki unsurların gürültüsünde bir durgunluk oldu; ama yeni tehdit edici bulut kümeleri Batı'dan aceleyle geliyor, Yedi Tepeli Şehir'in üzerinde intikamcı ruhların orduları gibi toplanıyor ve her nefesi kapatıyordu.

Üzerlerinde isimsiz korkularla titreşen bir baskı vardı, sanki hayat
durmuş gibi bir sessizlik.

Stephania, garip bir korkuyla dürtülerek, Castel San Angelo'nun
görüntüleneceği yüksek oval pencereye
gitmişti. Ve çılgınca atan bir kalple geceye
bakarken, baygınlaştı ve dehşetten gözleri kocaman açıldı. Boğuk bir gök gürültüsü gibi, aralıksız tekrarlayan, Eckhardt'ın Saksonlarının korkunç haykırışları kulağına ulaştı.

Duvarlar, o geri dönmeden önce saldırılarına dayanabilecek miydi yoksa
savunucuları korkunç demir yağmuru altında teslim olup Roma Senatörünü
felaketine mi terk edeceklerdi? Kaderin çanları gibi, yükselen fırtınanın feryadı arasında güm güm yankılanıyordu.

Ellerini umutsuzca şakaklarına bastırdı, sanki fırtınalı zonklamalarını yatıştırmak istercesine, dudakları bir dua mırıldandı,
kırık sesler fırtınanın içinden gelirken, yakınlardaki manastırlardan gelen bir ilahinin parçaları:

"Ave Maria--Gratia Plena--Summa parens clementiae--Nocte surgentes--"

Otto odanın kapısına doğru sessizce yürüdü ve dikkatlice dinledikten sonra
kilitledi. Kimseyi içeri almaması yönündeki emri, ona dışarıdan gelebilecek kesintilerden birkaç dakika muafiyet sağlayacaktı.
Kendini bir pencereye yaslayarak, en kutsal sevgileriyle oynayan kadını gördüğünde ruhunu altüst eden korkunç acıyı bastırmaya çalıştı; bir, iki kez konuşmaya çalıştı, ama
dili damağına değdi. Boğulacağını düşündü.

Castel San Angelo'nun surlarından gelen bir trompetin küstahça sesi, ona yaklaşmasına ve Stephania'nın arkasına geçmesine neden oldu. Artık neredeyse sürekli olan şimşek ışığında, birliklerin kalenin surları ve tabanı boyunca yavaşça hareket ettiği görülebiliyordu. Hava alkışlarla
çınladı. Friz okçularının bin oku, savunucuları surlardan
süpürdü. Surlar çıplak bırakıldı; merdivenler kaldırıldı,
ipler asıldı, baltalar savruldu; saldırganlar duvarın her çatlak ve çıkıntısından
kendilerini kullandılar; birbirlerinin omuzlarına
çıktılar, noktadan noktaya sıçradılar; yanıcı olan her şeye sayısız meşale yağdırıldı. Sonunda
merkezi savunmanın yakınındaki bir palanka ateş aldı.

Artık karanlıkta savaşmadılar. Alevler, başlarının üstünde çarşaf çarşaf yuvarlanıyordu, parıltılarını yanan ufkun parıltısıyla karıştırıyordu. Ancak konu artık şüpheli değildi. Castel San Angelo mahkûmdu. Artık zaptedilemez olma iddiasını haklı çıkarmıyordu. Sayıları azalan, sürekli ve sürekli yenilenen ve çaresiz saldırılarla bitkin düşen savunucular, kesin yenilgiyle karşı karşıya
kalarak gözle görülür şekilde cesaretsizleşiyorlardı.

İkisi de büyülenmiş bir şekilde, hayranlık dolu bakışlarına açılan manzarayı izliyorlardı. Ancak Otto'nun yüzünde zaferin kızarıklığı yoktu, gözlerinde hiçbir sevinç yoktu, manzaradan hasta bir şekilde
başka tarafa döndü. Gözleri, yarı kaçmış yüzü yangının parıltısında parlayan kadına döndü. Ona hiç bu kadar gizemli, bu kadar doğaüstü, bu kadar
güzel görünmemişti.

Fırtına yaklaşıyordu; gök gürültüsü göklerde daha da gürledi, şimşek çakmaları daha da parlaklaştı; Capitol'den gelen büyük çan, Roma'nın daha küçük çanları, hala boğucu havada ısrarcı
gürültülerini haykırıyordu.

Sessizce ona yaklaştı, harikulade gözleriyle ona dikti.

O anda şimşek bulutları yırttı ve solgun
yüzüne vurdu. Şimdi tamamen yukarıda olan bir gök gürültüsü,
havada görkemli yankılarla yuvarlanarak yeri ve gökyüzünü sarstı. Yavaşça
sönüp gitti, şimdi yine Alman mancınıklarıyla, savunucuların ve saldırganların yenilenen haykırışlarıyla parçalanıp kırılan büyük sessizliğe. Stephania o ana kadar Castel San Angelo'nun saldıran Saksonların birleşik saldırılarına meydan okuyacağını
ummuştu; ancak aniden dudaklarından bir çığlık
çıkardı, pencereden uzaklaştı ve yüzünü
ellerinin arasına sakladı. Sonra Otto'nun saldırının ilerleyişine tanıklık ettiği yere koştu ve önünde diz çöktü.

"Onu kurtar!" diye inledi, beyaz kenetlenmiş ellerini umutsuzca yalvararak
kaldırdı. "Onu kurtar! Onu kurtar!"

Onu kaldırdı ve yüzüne bakarak pişmanlık ve çaresiz bir yalvarış okudu. O anın ikisi için de geri döndürülemez olduğunu biliyordu,
son ve ölüm kadar ciddi. Hamile sessizliği bozması gerektiğini hissetti,
ama dudaklarına hiçbir kelime gelmedi. İradesini bir çözüm bulmak için ne kadar zorlarsa,
kendi güçsüzlüğünün ve onları sonsuza dek ayıracak olan uçurumun derinliğinin o kadar bilincindeydi.

"Onu kurtar, Otto--onu kurtar!" diye inledi, kollarını ona doğru uzatarak,--"Yalnızca sen yapabilirsin--yalnız sen."

Ondan uzaklaştı.

"Onu kurtaramam, istesem bile!"

Ama kadın korkusundan çılgına döndü.

Crescentius'un
ellerinden çektiği korkunç haksızlığın bilinci, kalbinin en ince incelemesi bile onu
kendisi değersiz bir eylemle suçlamayı başaramasa da, Kaderin bilmeden
bir aracı olarak umutsuzluğuna eklendi. Roma Senatörü'nü kurtarmalıydı, hatta
kendisi yüksek ihanet suçunun cezasını
ödese bile, ki o suçlanıyordu.

"Düşmanını topuklarının altında ezdiğin söylenmeyecek," diye haykırdı. "Çok naziksin, çok cömertsin, Otto! Senatörün
direnci kırıldı. Dördüncü kez ayağa kalkamazdı, istese bile--sen fethetmiş olurdun. Otto,--benim hatırım için--geçmişin anısıyla--"

Kollarını kaldırdı. Şimdi kendisiydi.

"Dur!" dedi. "Bu kadar acımasızca zehirlediğin ve kirlettiğin o anıyı neden canlandırıyorsun? Sana olan sevgin karşılığında sana vermeyeceğim hiçbir şey yoktu, hatta hayatın kendisi bile--"

"Ama vermek benim elimde değildi!" diye inledi. "Görmüyor musun?"

"Bunu hatırlamalıydın, kalbimin etrafına yavaşça ama emin adımlarla aldatma
ağını örmeden önce. Seni sevdim! Düşmanım olduğunu bildiğim
için sana güvendim! Bak, bu güveni nasıl da karşılık verdin! Bak,
beni ne hale getirdin! Hayatımı mahvetmek için girdin! Bir zamanlar
saatleri,
gündüzleri,
geceleri ve yıldızları severdim, şimdi kalbim
yanmış bir yanardağ. Ve sen ki tüm hayatımı benden aldın, şimdi
bana gelip bana böylesine harikulade bir merhamet gösteren
o kişi için merhamet dile! Ve sen de--sen! Hayatını acımasızca umutsuzluğa zincirlediğini gördüğünde, kalbine hiç merhamet girmedi mi? Ve sen
kendini onun
aracı olarak ortaya koyduktan sonra,--Stephania, hayatımı sinsice mahveden adamı
kurtaracağımı düşünecek kadar deli misin?"

Neredeyse dehşetten donmuş bir halde olan Stephania, çok sevdiği
seyi dinlemişti. Oynadığı kart, onun cömert doğasına yaptığı çağrı,
kaybetmişti. Bunu önceden tahmin edebilirdi. Ama harikulade güzelliği hala
ölümcül büyüsünü uyguluyordu. Anlar uçup gidiyordu.
Crescentius'u Eckhardt'ın gazabından kurtarmalıydı.

"Bir keresinde bana beni sevdiğini söylemiştin," dedi boğuk, kuru boğazıyla.
"Beni seni aldatmakla suçluyorsun--ah! "Bir kadının
kalbini okumakta ne kadar da az bilgilisin!"

Ve ona eskisi gibi yaklaşarak, ellerini ellerinin arasına aldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Otto, dokunuşu sıcak kanı damarlarında
aşırı akıtırken. "Amacını elde etmek için yeni bir kibir mi?"

Senatörün son savunmasına umutsuzca bakarken başını salladı.

"Şimdi zamanı değil," diye soluk soluğa söyledi. "Her an bir hayat asılı!
Otto, kurtar onu! Benim hatırım için kurtar onu! Seni sevdiğimi göremiyor musun?
Sence öyle mi, yoksa burada olmam gerekirdi? Bunun benim son kefaretim olduğunu göremiyor musun? Ah, bunun da suçlusu olmama izin verme! Kurtar onu,--kurtar onu, çok geç olmadan!" diye inledi, ellerini bırakmadan diz çökerken, başını koyduğu ellerine. "Kurtar onu,--kurtar onu, Kral Otto--yoksa kanı senin başına olsun!"

"Başıma mı? Başıma mı?" diye haykırdı Otto. "Anlaşılmaz ihanetine
tanık olan cennet bu yakarışı asla onaylayamaz! Asla!
Asla!"

Çaresizce yukarı baktı.

"Otto--her şeyi biliyor! Her şeyi! Bakışlarında gördüm--hiç konuşmasa da.--Biliyor ki--seni seviyorum!"

"O zaman beni seviyorsun?" diye cevapladı Otto büyük, şaşkın gözlerle.

"Kendi kalbine sor,--benim için cevap verecektir!"

"O zaman beni seviyorsan,--benim ol,--karım,--kralim ol!"

"Şu anda sana nasıl cevap verebilirim, nasıl verebilirim? Şuraya bak,--
panjurlar yanıyor,--Saksonların duvarlara tırmanıyor,---Otto,--bana sahip olmak için onu öldürdüğünü söyletebilir misin?"

Ellerini ondan çekti.

"Ama onu nasıl kurtarabilirim, Stephania?--Kadınının zekasını topla! Nasıl yapabilirim?"

"Ah, siperlerde nasıl da üşüşüyorlar!" diye inledi. "Merhamet et, Kral
Otto,--çok geç olmadan!"

"Kral'ın Otto'nun kalbindeki merhameti bilmesine izin verme," diye cevapladı kararsızlık ve kızgınlık arasında. "Ama Eckhardt'a nasıl ulaşabilirim? Ve senin habercinin onu
harekete geçireceğini mi düşünüyorsun? Beni dinleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sen egemensin! Kral! Gönderebileceğin,
güvenebileceğin hiç kimsen yok mu? Hiçbiri, çevik ve ihtiyatlı?"

Otto düşündü.

Stephania'nın bakışları yüzüne dikilmişti, tıpkı mahkum edilmek üzere olan suçlunun gözü, hükmü söyleyen yargıcının yüzünde asılıydı. Bu sırada fırtınadan yüksek sesle bağırışlar geldi.
Almanlar saldırı için yeni merdivenler kaldırıyorlardı.
Yangının ve aralıksız şimşeğin parıltısında
karıncalar gibi
biriktikleri seçilebiliyordu.

Castel San Angelo gerçekten de mahkûm görünüyordu.

Otto, Stephania'yı bir girintiye itti, sonra kapıya doğru
bir sıçrayış yaptı. Giriş odasında, Haznedar Benilo oturuyordu.
Genellikle sakin
yüzü muazzam bir gerginliğin sancıları içinde gibiydi. Terazi terazide hangi yöne
batacaktı? Bir saman çöpü
Kaderin akışını değiştirebilirdi. Benilo bekledi. Büyük oyundaki son kartı elinde tutuyordu.
Sadece
son an.

Otto eşikte belirdiğinde, yukarı baktı, sonra aceleyle ayağa kalktı.

"Zafer kollarını taçlandırıyor, Kral Otto!" diye yaltaklandı, saldırının olduğu
bölgeyi işaret ederek. "Yakında kalıtsal düşmanın bir efsane olacak--a--"

Otto sabırsızlıkla elini salladı. "Castel San Angelo'ya acele edin, gizli geçidi kullanın! Eckhardt'ın ellerine bu emri vermek için zamanında
varabilirsiniz! Acele edin, her
anda bir can asılıdır."

"Bir can," diye soluk soluğa kaldı Haznedar. "Kimin canı?"

"Senatörün!"

"Ah! Bu onun idam emri!" Benilo, gözlerinde garip bir ateş parıldarken, tomarı almak için elini uzattı. Akıllıca
beklemişti.

"Eckhardt'ın emri, onu bağışlamak! Acele edin! Bir an bile kaybetmeyin! Gizli geçitten!"

Benilo, Otto'nun yüzüne delirdiğini düşünüyormuş gibi baktı.

"Crescentius'u bağışlamak mı? Düşmanını mı? Seni üç kez zehirli dişiyle
sokmuş olan engereği bağışlamak mı?"

"Dostluğumuz adına yalvarıyorum, git! Sana her şeyi daha uygun bir
zamanda açıklayacağım; şimdi zaman yok."

"Crescentius'u bağışla!" Benilo sanki hala anlamını kavrayamamış gibi tekrarladı.

"Senatörün adamları senin yoluna hiçbir engel koymayacak ve Almanlarım seni tanıyor. Sen, zamanında varmalısın, yalvarıyorum acele et, git"

Benilo'nun soluk yüz hatlarında aniden bir anlayış ışığı parladı. Açık kapıdan bir kadın elbisesi görmüştü.

Başındaki başlığı kaparak, kendisine emanet edilen emri ceketinin içine yerleştirdi.

"Acele ediyorum," dedi. "Bir an bile kaybedilmeyecek!"

Ve odadan koşarak çıkıp gözden kayboldu.

Stephania hayretler içinde dinlemişti. Senatörün, ayaklanmayı tavsiye eden adamın arkadaşı, bu saatte imparatorluk bekleme odasında ne yapıyordu? Fakat,--muhtemelen bu, Romalıların şüphesiz düşmanlarının etrafında ördükleri
büyük entrika ağının bir başka örgüsüydü. Belki de,--düşünceyi düşünürken titredi,--eğer Crescentius galip gelirse, Kralı ele geçirecekti. O, genci hiç terk etmemişti.--Mabeyinci, hükümdarının
gardiyanı mı olmuştu? Düşünceler, Crescentius'un mahkûmiyetinden kurtulacağı umudunun hâlâ parladığı beyninde karmakarışık bir şekilde aktı.

Otto içeri girdiğinde, ona iki elini uzattı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim!"

Otto onları savuşturdu ve saldırının ilerleyişinin aralıklı şimşek çakmalarında izlenebildiği pencereye doğru yürüdü. Şiddetli fırtına savaşçıların işaretlerini ve haykırışlarını geçici olarak bastırmıştı, ancak bulutlar alçakta asılı dursa ve şehrin üzerinde ağır bir şekilde
yüklense de, tek bir damla yağmur düşmedi. Şimşekler daha da durmaz hale geldi;
kısa süre sonra sanki tüm ufuk alev alev yanıyormuş ve gök gürültüsü Yedi Tepe'nin üzerinde tek bir sürekli kükremeyle
kükredi.

Stephania, Otto'nun yanına adım atmıştı.

"Gitmeliyim," dedi sesinde tarif edilemez bir kederle. "Benim
yerim onun yanı! Yaşayan - ya da ölü! Elveda, Kral Otto ve
affet--eğer yapabilirsen!"

Ellerini ona doğru uzattı. Ona, sanki gözlerinin önünde aniden karanlık bir
perde çekilmiş gibi geldi. Şimşeklere rağmen etrafında
sadece büyük bir karanlık vardı. Zaferi, yenilgisinden
daha geniş, daha derin bir uçurum yaratacaktı.

Eğer bu saatte ondan ayrılırsa, bir daha asla
dünyada buluşamayacaklarını biliyordu.

Sözleri üzerine döndü ve sesini sabitlemeye çalışarak boşuna
konuştu.

"Stephania,--seni bırakamam! En kötüsü bitene kadar burada kal!
Adamlarım seni bulursa bu senin için kesin ölüm anlamına gelir ve
belki de kendi vatandaşlarının elinden benzer bir kaderden zor kurtulursun."

Başını iki yana salladı.

"Benim yerim onun yanıdır,--ne olursa olsun!
Ölürsem,--ölüm hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı! Elveda, Otto--elveda--"

Sesi çatladı. Yüzünü elleriyle kapattı ve
acıklı bir şekilde hıçkırdı.

Oğlan onları nazikçe aşağı çekti.

"Sizi burada tutmak benim amacım değil! Sizden tek isteğim, emrim Eckhardt'a ulaşana kadar beklemeniz. Senatör pes ettikten sonra, ona gidebilirsiniz, o zaman ben sizi Castel San Angelo'ya kadar eşlik ettireceğim. Geçmiş uğruna, bekleyin!"

"Geçmiş! Geçmiş! O asla, asla canlandırılamaz!" diye inledi. "Ah, keşke ölmüş olsaydım, keşke ölmüş olsaydım!"

Onu kollarına aldı.

"Sevgilim, -benimki--böyle konuştuğunu duyamıyorum--cesaret et! Seni
uzun zamandır affettim!"

Başını onun omuzlarına yasladı. Bir an için dünyayı ve etraflarındaki her şeyi
unutmuş gibiydiler.

Birdenbire zırhlı ayakların koşuşturması antrede yankılandı.
Odanın kapısı törensizce
açıldı ve imparatorluk muhafızlarının
başkanı Haco, bakışlarıyla karşılaşan beklenmedik manzara karşısında neredeyse yaptığı kadar hızlı bir şekilde geri çekilerek daireye girdi.

"Nasıl cüret edersin?" Otto alev alev gözlerle ona yaklaşırken, Stephania gölgelere çekilmişti ve ölüm kadar solgun yüzünü elleriyle örtmüştü.

Eckhardt'ın elçisi Kral'ın önünde secdeye kapandı.

"Kralın affını istiyorum - Lord Eckhardt'ın haberi doğrudan ve habersiz bir şekilde Kral'ın kulağına iletme emriydi - ordularınız Castel San Angelo'ya
saldırdı! Düşmanınız artık yok!"

"Kalkın!" diye gürledi Otto, Stephania geri çekilişinden acı dolu bir inlemeyle
hızla koşarken ve sanki yaşam ve ölüm dudaklarındaymış gibi haberciye bakıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

Ama adam cevap veremeden, yanından gelen korkunç bir çığlık Otto'nun
irkilmesine neden oldu. Stephania pencereye koşmuştu. Onun bakışlarının yönünü
takip ederek, yüreği kendi umutsuzluğunun ağırlığıyla
içinde battı.

Surlardan sallanan bir beden görüldü - başına gelenleri
açıklamak için ne bir kahine ne de bir peygambere ihtiyacı vardı.

Eckhardt yeminini tutmuştu.

"İmparatorluk Şampanyacısı ona senin Kral ile birlikte olduğunu söylediğinde," Haco, kocaman gözlerle birinden diğerine umutsuzlukla bakan kadına seslendi, "Crescentius bizzat istilacı ordulara saldırdı. İki kez yere yığıldıktan sonra, tekrar ayağa kalktı, kesin ölümle ve korkunç olasılıklarla
bir deli gibi savaştı. Üçüncü kez düştüğünde, Eckhardt onu siperlerden asılmasını emretti - tekrar ayağa kalkma zahmetinden kurtarmak için!" diye bitirdi kaptan, kasvetli bir mizahla.

"Senatör için af dilemem ne olacak?" diye soludu Otto.

"Ben af ​​bilmiyorum," diye yanıtladı Haco.

"Benilo'nun taşıyıcısı olduğu af," diye tekrarladı Otto.

Haco, sanki onu delirmiş gibi düşünüyormuş gibi Kral'a baktı.

"Senatörün idamı emri, Chamberlain'in Eckhardt'ın eline verdiği emirdi," diye cevapladı, "yakalanmasının hemen ardından gerçekleşecekti."

"Ah! O zaman bu senin işin!" Stephania, üzerlerinde asılı kalmış kaderler gibi asılı duran korkunç sessizliği bozdu, Otto'ya doğru sürünerek
ve imparatorluk sancağının
çekildiği Castel San Angelo surlarını işaret etti. "Bana bunu yaptın!--Bana yalan
söyledin, onunla olmam gerekirken beni burada tuttun,--ölüm saatini tüm sonsuzluğun
hafifletemeyeceği bir umutsuzlukla doldurdum,--bırak beni--sana söylüyorum, bırak beni! İblis! Hain,--bırak beni!"

Ona vahşi bir umutsuzlukla karşı koydu.

Otto yolunu kesmişti. Onu serbest bırakarak, doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Kendi kalbin sana bunun bir hainin işi olduğunu söylüyor, Stephania, benim değil!"

Bir an ona baktı. Sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Ama vicdanı onu iki kat daha fazla rahatsız ettiğinde, aklın sesini dinlemedi.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Bırak beni! Benim yerim, beni ölüm saatinde ondan
uzaklaştırdıktan sonra
iğrenç bir şekilde katlettiğin,-öldürdüğün-onun yanıdır."

"Ne dediğini bilmiyorsun, Stephania. Kederin seni çileden çıkardı!
Kralın
kendisinin henüz
anlaşılmaz bir aldatmacanın kurbanı olduğuna dair sözü yeterli değil mi? Annemin anısına yemin ederim ki
ben o emri hiç yazmadım! Eckhardt'tan haber alana kadar burada kal,-güvenliğin--"

"Kurtulmak istediğimi sana kim söyledi?" diye bağırdı bir dişi aslan gibi. "Elleri kanıyla lekelenmiş olan senle burada mı kalayım?
Bir an daha değil! Stephania üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin! Kızıl bir uçurum geçmişi yuttu ve gölgesi bizi ölümde böldü, tıpkı hayatta böldüğü gibi! Roma Senatörünün
karısını yendiğinle asla övünmeyeceksin!"

"Stephania."

Kollarını yalvarırcasına kaldırdı.

Kadın, Venüs panelinin girişini elde etmek için ona doğru atıldı,
adam da onu kendi bedeniyle örttü. Bir an onu oyaladı, sonra kadın onu
itti, yanından hızla geçti ve karanlık geçitte kayboldu,
kapısı arkasından sert bir şakırtıyla kapandı. Kadın yeraltı karanlığında
kayboldu.

Haco sessizce sahneye tanık olmuştu.

Otto varlığını unutmuş gibiydi, döndüğünde kendini güvenilir Sakson'la yüz yüze buldu.

"İdam mı dedin?" adama hitap etti, beyni dönüyordu.

"Kral tarafından imzalandı!" diye geldi lakonik cevap.

"Gidebilirsin! Eckhardt'a en kısa zamanda buraya gelmesini söyle!"

Haco ayrıldı. Zihni ve ruhu kırık olan Otto yalnız kaldı. Zafer
davasını taçlandırmıştı,--ama Ölüm kalbinde hüküm sürüyordu.

*BÖLÜM XVI*

*MÜCADELE*

Crescentius ölmüştü. Stephania'nın kaderi galiplerin tahminine kalmıştı. O hareketli gecede Otto'dan ayrıldığından beri, hiç kimse
şansız Castel San Angelo Lordu'nun güzel karısını görmemişti.
Eckhardt her zamankinden daha kasvetliydi. Antik mozolenin fırtınası
galipler için korkunç bir kayıpla sonuçlanmıştı. Romalılar, bir süre boyun eğmek için korku içindeydiler, sürekli yeni memnuniyetsizlik belirtileri gösterdiler ve yeni bir salgın durumunda, imparatorun muhafızlarını oluşturan küçük grubun, fethedilenlerin düşmanlığına karşı koyamayacağı açıktı. Rahip alayları gece gündüz devam etti ve Milenyum yaklaştıkça, kitlelerin çılgınca coşkusu ateşli bir seviyeye ulaştı. Korku ve endişe, yaklaşan saatle, Zamanın Sonu'na ve Tanrı'nın nihai yargısına tanıklık edecek saatle birlikte arttı. Castel San Angelo'daki fırtınadan beri Otto, Aventine'deki saraydaki odasına kendini kilitlemişti. Benilo, Eckhardt ve gümüş saçlı papaz Sylvester dışında hiç kimse onun şahsına erişemiyordu. Benilo, Crescentius'un ani idamından beri üzerinde kalan ihanet lekesinden kendini arındırmayı o kadar başarmıştı ki, Otto'nun güvenini ve lütfunu tamamen geri kazanmıştı. Usta bir gizleme sanatına sahip olan birinin, Otto'yu, savaşın hararetinde, tutkuların ateşli bir ateşe dönüştüğü bir anda, generalinin emri yanlış anladığı konusunda ikna etmesi zor değildi; ve Eckhardt, bu konuda sorgulandığında, o kadar belirgin bir iğrenme gösterdi ki, hatta konuyu tartışmayı bile açıkça reddetti, Benilo haklı görünüyordu, özellikle de emrin kendisi Eckhardt tarafından ateşe atıldığı için ona karşı çıkarılamazdı. Ancak intikamı Crescentius'un ölümüyle tatmin olmamıştı, çünkü kalenin ele geçirilmesinden sonraki sabah, Monte Malo'daki darağaçlarından sallanan on bir ceset görüldü, ölümcül bir saatte Senatörün desteğine
kendilerini
adan edenlerin leşleri.

Şimdiye kadar Chamberlain'in zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu.

Crescentius ve onun planlarına düşman olan baronlar yok edildi.
Artık geriye sadece Otto ve Eckhardt ve bir avuç Sakson kalmıştı; çünkü ordunun ana gövdesi, Otto'yu kendisini takip etmeye ikna etmek için her türlü çabayı
tüketmiş olan Palatinate Kontu Ludeger ile birlikte Kuzeye doğru yürümüştü. Crescentius, Eckhardt'ın saldırısını püskürtmüş olsaydı, Benilo o ölümcül gecede imparatorluk dostunu Castel San Angelo'nun zindanlarına
göndermiş olacaktı. Bunun için ön odada titizlikle nöbet tutmuştu. Bahçelerde konuşlanmış seçilmiş bir grup adam, bir işaretle Alman Kralı'nı yakalayıp Hadrian'ın mezarına giden gizli geçitten aceleyle geçireceklerdi.

Şimdi başa çıkılması gereken tek bir sorun kalmıştı. Son engelin kaldırılmasıyla, hırsının gerçekleşmesine giden son basamağa gelindiğinde, Benilo Theodora'ya beklenen sahip olma çılgınlığında, yerine getirme niyeti olmadan söz verdiği şeyi sunabilirdi. O zamanlar kadının korkunç öfkesini hesaba katmamıştı, Marozia'nın kanını hesaba katmamıştı. Kadın, terk ettiği sevgilisinin kıskançlığını aşama aşama bir çılgınlığa sürüklemişti ve bu çılgınlık, kazanması gereken -ya da yok olması gereken-
bir bahse dönüşmüştü.

Ama dolunaya kadar bir gün kalmıştı, Theodora'nın övünmesini gerçekleştirebileceği tek bir gün. Benilo, onu dikkatlice
izletmişti, Eckhardt'ın koruları tekrar ziyaret etmediğini biliyordu, hatta Theodora'nın bu amaç için her türlü çabayı terk ettiğine inanmak için bile sebebi vardı.
En sonunda çabasının boşuna olduğuna ikna olmuş muydu? Yoksa aklında dikkatlice sakladığı başka bir plan mı vardı?
Chamberlain huzursuz hissediyordu.

Eckhardt'a gelince, koruları asla canlı bir adam olarak terk etmemeliydi.
Ya galip
olur ya da yenilir, mahvolurdu. Sonra Otto onun insafına kalmıştı.
Gençle saatin emirlerine göre ilgilenecekti.

Benilo o sabah Otto'dan Aventine'deki "Altın Ev"in peristilinde ayrıldığında,
kötülükte zaferin ardından gelen o kasvetli sevinci biliyordu. Tereddütler artık sona ermişti. Artık
iki arzu arasında dikkatini dağıtamazdı. Gözünde, kendisini lanetlediği kadının anısında, şeytani bir neşenin ateşi parlıyordu. Benilo, yıllarca ikiyüzlü olmaya içsel bir zarar vermeden alışmamıştı. Amaçları saf olsa bile, titiz bir hainlik, ayrıntılı bir yalan alışkanlığı, yüzünü lekesiz bırakamazdı. Kendi amaçları için hainlik eden biri olarak, kendisini hiçbir yabancı unsurda hareket ederken bulmadı ve tüm enerjisini artık karşı konulmaz bir şekilde istediği andan itibaren artık kendisi için bir suç olmayan suçunu başarmaya odakladı. Parmak uçlarına kadar yanıyordu, yine de en soğuk düşünce berraklığıyla akıl yürütebiliyordu. Şimdiye kadar imparatorluk dostuna ihanet etmişken, ona ihanetin en uç noktasına kadar ihanet etmeliydi. Eckhardt'ı ölümcül uçuruma sürüklemeli, sonra da ikisini de yok edecek kesin darbeyi indirmeliydi. Ama şimdiye kadar beslediği her şeyden daha karanlık bir düşünce zihninde kıpırdanmaya başladı, bir engerek gibi başını kaldırdı. Keşke
Stephania'yı bulabilseydi! O zaman zaferi tamamlanırdı!

Otto, sadece bu noktada bile, ruhunun en derinlerini
açığa vurmaya alışkın olduğu
Chamberlain'e karşı bile bir mezar sessizliği sürdürmüştü. Onun huzurunda hiç
Stephania'nın adını bile
duymamıştı. Yine de Benilo, Castel San Angelo fırtınasının olaylı gecesinde, Kral'ın odasında Senatörün karısını görmüştü ve yılan bilgeliği, Otto'nun hastalığının ve yiyip bitiren kederinin gerçek nedeni hakkındaki
sahte bahanelerle kandırılmamalıydı.

Ama şehvetten deliliğe kaçan Benilo'nun zihnindeki en üstteki düşünceler
sürekli olarak bahse, kadına geri döndü. Theodora, her ne pahasına olursa olsun,
onun olmalıydı. Ama artık o saate kadar bir gün kalmıştı;--bu düşünceyle
irkildi. Boşuna kendine orada bile daha büyük bir şansın yattığını hatırlattı. Bir günün kısa sonsuzluğunda ne kadar çok şey olabilirdi;
eğer fırsatlar doğru şekilde değerlendirilseydi ne kadar çok. Ama
ölümcül saati beklemek akıllıca mıydı? Theodora ile
yana kırbacı indirdiğinden beri konuşmamıştı. Darbe hala sızlıyordu
ve ölümcül hakaretin anısı onu hemen harekete geçmeye zorladı. Bir kez daha adımlarını onun huzuruna doğru eğecekti; bir kez daha ikna etmenin ne işe yarayacağını deneyecekti; sonra, eğer talih ona gülerse, eğer kadın pes ederse, daha büyük tehlikeyi yolundan çıkarmış olacaktı ve her acil durumla başa çıkmaya hazır olacaktı.

Günü nasıl yaşadığını bilmiyordu. Saatlerce sürünerek geçti,
bir sonsuzluk gibi yürek parçalayıcı bir gerilim. Ve günün
sonunu dilerken bile, gecenin gelmesinden korkuyordu.

Benilo başarı şanslarını böyle tartarken, Theodora yaldızlı odasında oturmuş,
geleceğin sıkıca kapalı elinde ne sakladığını çılgınca atan kalbiyle düşünüyordu. Saat yaklaşıyordu,
ölümcül bahsi kazanması gerekiyordu, yoksa--düşünceyi düşünmeye cesaret edemiyordu.
Eckhardt'ın hatırası, kendisinin geride bırakması gereken
daha karanlık bir hatıranın beşiğinde mi uyuyacaktı? Söylenmemiş
sorusuna yanıt olarak korulardan bir kahkaha yükseldi ve Theodora dinledi
dudakları beyazladı. Roxane'nin sesinin nefret edilen sesini biliyordu;
derin bir rahatsızlık ve iğrenme hareketiyle ayağa kalktı ve
en uzak odasının güvenliğine kaçtı, orada tamamen bitkin bir şekilde
bir pufun üzerine
atıldı. Ah! Bu sesleri bu akşamın bu saatinde, --hayatının kaderinin asılı olduğu bu akşamda dinlemek zorunda olmamak!
Kararını vermişti. Artık bu korkunç gerginliğe dayanamazdı.
Birer birer kaybolduğunu görmüştü, anlamsız bir çılgınlık anında arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerin. Sadece biri kaybolmayacaktı; avcının kurduğu her tuzaktan sağ salim çıkan, --hainini,--işkencecisini, tam bu akşam, onun yenilmiş gururuna gözlerini
bırakacak olan, onu bu gece iğrenç
kucaklamasında katlamayı
uman kişi. Düşüncesi bile ölümden daha kötüydü. Kötülüğü, ihaneti onu nasıl bir hayata mahkum etmişti! Keder ve korku dolu günler, dehşet ve pişmanlık dolu geceler! Hayatı bir lanetti. Kendisini
seven herkesin başına talihsizlik ve felaket getirmişti; damarlarında akan Marozia'nın lanetli, şehvetli kanı, daha doğmadan onu lekelemişti. Tek bir kefaret vardı: Ölüm! Bahsi terk etmişti. Ama garip danışmanı Hezilo'yu Eckhardt'ı bulması ve onu bu gece huzuruna çıkarması için göndermişti. Bunu nasıl başardığını umursamıyordu, şüphelenmediği bir bilgide sahip olduğu yemi pek tahmin etmiyordu. Ona her şeyi itiraf edecekti, hayatı cezasını ödeyecekti; işkencecisinin şeytani yüzünü bir daha asla göremeyeceği bir yerde huzura kavuşacaktı.

Sabit, neredeyse boş bakışlarla gözleri kapıya dikilmişti, sanki her an bu saatte en çok korktuğu ve en çok özlediği adamın içeri girmesini bekliyordu.

"İşte bu son! Bu son!" diye hıçkırarak hıçkırdı, dişlerini yüzünü sakladığı yastıklara iyice gömerken, yıllardır döktüğü ilk
sıcacık gözyaşları yarı kapalı göz kapaklarından akıyordu.

Seçtiği yoldan dünyaya geri dönüş yoktu.

Hayatın büyük oyununu oynamış ve kaybetmişti.

Aldattığı, terk ettiği, ihanet ettiği adamın aşkında en seçkin tacını takmış olabilirdi ve artık çok geçti.

Peki ya Eckhardt gelmezse?

Ya arpçı başarılı olmazsa?

Tekrar hayal dünyasına daldı. Neredeyse görevinin başarısız olmasını
dileyecekti. Neredeyse Eckhardt'ın tekrar korulara eşlik etmeyi
reddetmesini dileyecekti. Tekrar o geceki sahneyi yeniden yaşadı,
ölümcül doğum lekesini ararken kolunu açtığında.
Gözlerine geçen korkunç ifade onu gece gündüz rahatsız etmişti.
Ona karşı ölümcül bir korku sardı onu.

Kalmaya cesaret edemedi. Bir daha onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Bastığı
toprak ayaklarını yakıyor gibiydi. Uzaklaşmalıydı.

Yarın onu Roma'dan uzakta bulacaktı.

Bu düşünce ona yeni bir enerji ve güç vermiş gibiydi. Keşke bu gece bitseydi! Tekrar penceresinin altındaki bahçelerden gelen bağırışlar ve kahkahalar kulağına çarptı. Sesleri dışarıda bırakmak için perdeleri kapattı. Ama dışarıda kalmayacaklardı. Her zaman onunla alay etmeye devam ettiler. Hava sıcak ve boğucuydu, hatta boğucuydu:
Yine de yolculuğu için en gerekli şeyleri hazırlamalıydı,
herhangi bir manastırda hoş karşılanacak
bir
sunu olarak kabul edilebilecek tüm değerli taşlar ve mücevherler. Bunları, korkunç, kötü güzelliğiyle
efendilik ettiği bu salonlardan
dikkat çekmeden ve fark edilmeden kaçabileceği bir örtünün içine sakladı.

Hazırlıklarını zar zor tamamlamıştı ki, perdenin arkasındaki ayak sesleri, onu korkudan tiz bir çığlık atarak irkiltti.
Her şey onun için artık bir dehşet nesnesiydi ve kendini
yeniden toparlamışken, ayrılan perdeler Benilo'nun
nefret ettiği varlığını ortaya çıkardı.

Bir an sessizce karşı karşıya geldiler.

İnce, sıkıştırılmış dudaklarında solgun bir gülümsemeyle, Chamberlain
eğildi.

"Birini beklediğinizi duydum," dedi sesinde iyi gizlenmemiş bir alaycılıkla. "Ben sizin fethinize tanıklık etmek,
mağduriyetimi ödemek veya talep etmek için buradayım."

Theodora zorlukla soğukkanlılığını koruyabildi; ancak
ilgisiz görünmeye ve amacını gizlemeye çalıştı. Hayatını mahveden adama
bakarken göz kapakları kısıldı. Sonra şöyle cevap verdi:

"Bahse girilmez."

Benilo irkildi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir zamanlar efendisine otuz gümüş para için ihanet eden bir adam vardı. Ama efendisi yakalandığında, parayı tapınağın
zemine attı, dışarı çıktı ve kendini astı."

"Seni anlamıyorum."

Gözlerinde tarif edilemez bir nefret ifadesi belirdi.

"Yeter ki, o adamı yeniden fethedebileyim, bir zamanlar hor gördüğüm aşkı, hayatına tekrar girmek isteseydim, o iğrenç şeyim--"

Benilo ona kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Eskiden Ginevra'ya ne kadar da benziyor," diye alay etti. "Şeytanları güldüren vicdan azapları."

Ona kulak asmadı. Tek bir düşünce zihninde en üstte yer alıyordu.

"Yarın," dedi, "Roma'yı sonsuza dek terk ediyorum."

Mabeyinci bastırılmış bir küfürle ayağa kalktı.

"Onunla mı? Asla!"

"Onunla demedim."

"Hayır!" diye karşılık verdi zehirli bir şekilde. "Ama bir kereliğine gerçek, yalanı diline hapsetmişti."

Onun acımasız konuşmasını görmezden geldi. Adam onu ​​dikkatle izliyordu. Kadın cevap vermeyince devam etti:

"Seni reddetmese bile, seni ona geri göndereceğimi mi düşünüyorsun? Bana Marozia'nın sıcak kanının bir rahibeninkine
dönüştüğünü söyleyerek beni kandıracağını mı düşünüyorsun? Bir yalan! Binlerce yalan! Erdemlerin! Bu senin gibilerin erdemi için," ve parmaklarını onun beyaz yüzüne şaklattı. "Bir yılanın erdemi, bir şımarığın erdemi--"

Gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

Ona döndüğünde sesi neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Canavar, sen--hayatımı mahvettin, en kutsal bağlarını ve eylemdeki ihtişamını yok ettin! Günlerimi işkenceye, gecelerimi
lanete dönüştüren canavar! Seni kendi ellerimle öldürebilirim!"

Güldü; sert, gıcırtılı bir kahkaha.

"Ne kadar da çekici bir Magdala'lı Meryem!"

Sesi çelik kadar soğuktu.

"Benilo,--seni uyarıyorum--dur!"

Ama son anda şaşkına dönmüş halde bulduğu öfkesi,
Chamberlain'in ihtiyat ve çekingenliğin son sınırlarını aşmasına neden oldu.
Kaplanın gizli adımlarıyla daha da yaklaştı. "Bana o yalancı, yaltakçı sesinle yarın Roma'yı terk edeceğini, ona gideceğini mi söylüyorsun? Ona, benim olan, benim olan, mezarın kurtarılmış ölçüsüne göre olan aşkı mı vereceksin? Ve ben sana diyorum ki,
yapmayacaksın! Sen benimsin, ve benim kalacaksın! Yine de," diye bitirdi, nefes nefese, "yeterince uysal olacaksın, kendi dudaklarımdan ne tür bir aziz olduğunu öğrendiğinde, seni sokakta, senin gibilerin arasında
attığında! Ve ev sahibine yemin ederim ki, ona gideceğim
ve ona söyleyeceğim!"

Ona doğru bir adım attı, gözleri ateşli bir
parlaklıkla parlıyordu. Beyaz elleri sanki fırtınalı inip kalkmasını yatıştırmak istercesine göğsünün üzerindeydi.

Adam buna aldırmadı, gözlerini onun muhteşem güzelliğine, bir sefihin
ateşli şehvetiyle ziyafet çekti.

"Seni zahmetten kurtaracağım," dedi sakince, "Ona kendim söyleyeceğim."

"Peki ona ne söyleyeceksin? Marozia'nın fahişe
çocuklarından biriyle evlendiğini, onurunu satan birini, yatağını kirleten birini--"

"Ve ona ihanet eden şeytanı öldürdüğünü!"

Vahşi bir çığlık, bir boğuşma,--boğuk bir haykırış,--bir kez, iki kez, üç kez vurdu:--bir an elleri çılgınca havayı dövdü, sonra sendeledi,
geriye doğru sendeledi ve düştü, başı sert mermer zemine çarptı.

Kanlı silah Theodora'nın titreyen ellerinden düştü.

"İntikam alındı!" diye soludu, korkunç bir hayranlıkla yattığı
noktaya bakarak.

Benilo kolunun üzerinde doğruldu, vahşi kan çanağı gözlerini kadına dikti. Ayağa kalkmaya çalıştı, bir an daha ve ölüm hırıltısı boğazındaydı. Geri düştü ve öldü.

Theodora'nın gözlerinde acıma yoktu, sadece yattığı yere bakarken büyük, isimsiz bir korku vardı. Odanın içi kararmıştı.
Mavi ay sisi dar pencereden içeri akıyordu ve onunla birlikte
uzak manastırlardan gelen çan sesleri geldi, sanki gecenin sessizliğinde
yüzüyormuş gibi, karanlığı yarıp geçiyordu, kayan bir yıldız tarafından
yarılmış gibi. Theodora'nın kalbi sanki kırılmak üzereymiş gibi atıyordu. Bir mum yakıp kapıyı yavaşça açtı ve adımlarının yüksek tonozlu tavanlardan yankılandığı
bir labirentten ve koridorlardan geçti. Binanın meskun kısmından gittikçe uzaklaştı, kulağı aniden metalik bir ses duydu, keskin, bir gongun
çarpması gibi.

Bir an için olduğu yerde çakılıp kaldı, sersemlemiş bir şekilde
önüne baktı. Sonra adımlarını Pavyon'a doğru geri çekti,
oradan şarkı söyleyen sesler ve yüksek eğlence sesleri geldi.

Odasından ayrıldıktan bir süre sonra, iki Afrikalı içeri girdi,
Kaleci'nin cansız bedenini aldı ve
binanın ücra bir köşesine taşıdıktan sonra nehre fırlattı.

Sarı Tiber, Benilo'nun battığı yerin üzerinde beyaz köpükler halinde tısladı.
Deli akıntı, bedenini nehir yatağının çamuruna sürükledi,
tekrar girdabında aldı, alaycı bir sporla bir köpük tepeli dalgadan diğerine fırlattı ve sonunda onu, martıların çığlık attığı ve Maremmas'ın gri tilkilerinin ay ışığında beyazlamış kemikleri kemirdiği, ısırdığı ve hırladığı
yalnız bir kıyıya fırlattı.

*BÖLÜM XVII*

*NEMESIS*

Kendi hayatını yakından ilgilendiren bu olaylar Theodora Koruları'nda yaşanırken, üçlü bir hain uzun zamandır ertelenen sonuyla karşılaşırken, titreyen bir kadın korkudan titrerken ve korkunç önsezilerle işkence görürken, Eckhardt sarayının gölgeli locasında oturmuş, hayatının büyük gizemi ve yaklaşan çözümü üzerinde kafa yoruyordu; garip dramanın son perdesindeki rotasını düşünüyordu. Ancak düşüncelerinin tüm kaosunda açıkça tanımlanmış bir karar vardı. Arkasındaki geçmişe giden tüm köprüleri yıkmadan Roma'yı terk etmeyecekti.

Roma'nın en eski sakinlerinin bu geç dönemde hiç hatırlamadığı bir gün olmuştu. Gökyüzü bile sıcaktan duman çıkarıyordu. Bahçedeki çimenler, geçen alevler tarafından kavrulmuş gibi kuru ve kırılgandı. Her yerde tek bir derin sessizlik hüküm sürüyordu, kuru yapraklar arasında en ufak bir hışırtıyı bile uyandıracak en ufak bir esinti bile yoktu. Eckhardt, hayatının yaklaşan krizine dair belirsiz spekülasyonlarla ne kadar süredir meşgul olduğunu bilmiyordu, çakıl taşlı patikadan yaklaşan ayak sesleri, üzerindeki ağır büyüyü silkip atmasına ve keşiş kıyafeti giymiş, yüzünü ya sıcaktan korunmak ya da tanınmamak için örttüğü başlığı yeni gelen kişiyi aramak için asmaların arasından bakmasına neden oldu. Yine de asma gölgeli locaya adımını atar atmaz, Eckhardt heyecanla ve nefes nefese bir şekilde yerinden kalktı. "Sonunda!" nefes nefese kaldı, elini uzattı, diğeri sessizce kavradı. "Sonunda!"

"Sonunda!" dedi Hezilo.

Kelime kaderlerle dolu gibiydi.

"Zamanı geldi mi?" diye sordu Eckhardt.

"Bu gece!"

Margrave'in dudaklarından bir inleme koptu.

"Bu gece!"

Sonra ziyaretçisini bir koltuğa çağırdı.

"Sözümü yerine getirmeye geldim," dedi Hezilo.

"Bana her şeyi anlat!"

Hezilo başını salladı; ama nasıl başlayacağını bilemiyor gibiydi. Bir duraklamadan sonra
konuşma yeteneği olan bir
otomatınki gibi tuhaf bir şekilde tonlamadan yoksun bir sesle hikayesine başladı.

Hezilo, annesiz kız Angiola ile Roma'ya varışından itibaren kendi hayatındaki olaylara, onun Benilo ile şans eseri karşılaşmasına ve onun çocuğuna ilgi duyduğunu iddia etmesine kısaca değinerek,
Mabeyinci'nin manastıra yaptığı gizli ziyaretlere, kızın saray mensubuna olan garip hayranlığına, onun vaatlerine ve tekliflerine, en sonunda da Angiola'nın kaçırılmasına değindi.
Mabeyinci, saf kurbanına ihanet ettikten sonra, onu eski bir harabeye saklayarak,
kendisinin bir şeytan olduğunu ortaya koydu ve kendisi için dokunulmazlık sağlamak için, kızın gözlerini görmesini engelledi. Umutsuzluğun yankılarını andıran bir sesle, Hezilo, kayıp çocuğunu bulmak için yaptığı uzun ve sonuçsuz avı anlattı, manastırdaki tesellisiz rahibeler, çocuğun nerede olduğunu
hiçbir şekilde inkar ettiler, ta ki şans onu Angiola'nın saklandığı yere, İsis'in kötü şöhretli tapınağının kalıntıları arasında, günün belirli saatlerinde kör kıza yiyecek götüren yaşlı bir cadının kişiliğine yönlendirene kadar. Hançerinin ucuyla bir itirafta bulunmaya zorladı ve
yeterince büyük bir rüşvetle keşfiyle ilgili sessizliğini satın aldı. Gerisini, Angiola'nın kasvetli hapishanesinden kurtarılmasına tanık olan ve onun ölüm saatinde
yanında bulunan Eckhardt biliyordu.

Aralarında uzun bir sessizlik oldu. Sonra Hezilo anlatmaya devam etti. Adım adım, çocuğuna ihanet edenin, cadının ona ifşa ettiği kişinin topuklarına yapışmıştı. Tekrar tekrar, onu daha özet ve korkunç bir infaz için saklamasaydı, o sefih adamı yok edebilirdi. Benilo'nun, Roma'da şehvet düşkünü sarayını kurmuş olan, çok güzel ama gizemli bir kökene sahip Theodora adlı bir kadınla olan yasadışı aşkını keşfetmişti. Gezen bir ozan olarak Hezilo orada hazır bir karşılama bulmuştu ve zamanla onun güvenini ve kulağını kazanmıştı. Eckhardt'ın duyuları, şimdi kulaklarına akıtılan vahiyleri dinlerken sarsılmaya başladı. Gemonian merdivenlerinin altındaki kaya mağaralarında ölmekte olan sefilin itirafının belirsiz bıraktığı çoğu şey, şimdi uzaktaki bir bulut kümesinden gelen şimşeklerle karanlık bir manzara gibi aydınlanıyordu. Ginevra'nın Eckhardt'ın hırs eksikliğinden duyduğu için için yanan hoşnutsuzluk, onun aşırı güç arzusu, - Chamberlain'in gizlice yaptığı teklifler ve örtülü vaatler, onun Marozia'dan geldiğini şans eseri keşfetmesiyle desteklendi; kadının taklit edilen hastalığı ve ölümüyle sonuçlanan komploları; erken çürüme bahanesiyle mühürlenmiş tabutun içine garip bir bedenin konulması, - Ginevra'nın Eckhardt'ın Roma'dan ayrılmasına kadar gizli kaldığı bir manastıra kaçması: - sahneden sahneye Hezilo, dinleyicisinin beyninin dönmesine ve duyularının sarsılmasına neden olan garip, duygusuz hikayesini anlattı. Son ayinleri yöneten keşiş, dolandırıcılığa rastladığında, sessizliği ve suç ortaklığı için, Ginevra'nın kendine gelmesiyle birlikte, Aziz Petrus'un Üçlü Tacı'ndan başka bir şey vaat edilmemişti. Hezilo devam ederek, Ginevra'nın Roma'da Theodora adıyla yeniden ortaya çıkmasından;
Kalecinin kadına ihanetinden bahsetti.
Kahveye ve hükmen yenilgiye yol açan olaylara, kadının Eckhardt'ı Bazilika'dan çekmesindeki payına ve Benilo'nun onu Grotto'daki kader buluşmasında zehirleme girişimine değindi.
Kalecinin tam bir çaresizliğine ve kadının ölümcül
korkusuna işaret ederek sözlerini tamamladı ve Eckhardt sersemlemiş bir şekilde dinledi.

Sonra Hezilo, gece için planlarını kısaca özetledi.

Eckhardt'ın yıkımı Chamberlain tarafından kararlaştırılmıştı ve onu bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Son derece dikkatli ve gizli olması gerekiyordu. Dikkatini Theodora ve Eckhardt arasında bölüştürecek olan Benilo'nun kendisi tarafından halledilmesi gerekiyordu. Çocuğunun kanı intikam için ağlıyordu. Böylece Eckhardt kadınla son hesaplarını
görüşmek için özgür olacaktı.

Başını ellerinin arasına gömen güçlü adam, teselli edilemeyen bir çocuk gibi ağladı, tüm vücudu kasılmalarla sarsılıyordu ve Hezilo'yla yüzleşmek için
yeterince sakinleşmesi biraz zaman aldı.

"Bütün cesaretini gerektirecek," dedi arpçı, ayrılmak için ayağa kalkarak.
"Kalbini umuda veya merhamete karşı çelik gibi koru! Gün batımında seni Münzeviler Kilisesi'nde bekleyeceğim."

Ve Margrave'in cevabını beklemeden Hezilo gitti.

Eckhardt korkunç bir rüyadan uyanan biri gibi hissediyordu,
hayaletler kaybolduktan sonra bile baskısı devam ediyor.
Alacakaranlığa kadar beklemenin gerginliği neredeyse dayanılmaz görünüyordu. Artık saat çok yakın gibi görünüyordu,
son hesaplaşmanın korkunç saati, Eckhardt'ın kalbinde sıkışan bir acı vardı,
ağlamak, ağlamak,
dizlerinin üzerine atılıp dua etmek, kurtuluş için, unutulmak için,
mutlak yok oluş için dua etmek için onu özleten bir acı. Asma gölgeli locanın yukarı aşağı yürürken,
arada sırada durup güneşin alevli diskine gizlice bir göz atıyordu,
göklerde hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu,
diğer zamanlarda ise
kuşların uyuduğu ve kelebeklerin uyuduğu oyuk sığınakta
dalgın dallara bakıyordu.

Ölülerin ayrılmış ruhu, yok olmuş ölümlü kilinin mezarının üzerinde acımasızca gezinirken, Eckhardt da kendi terk edilmiş mülkünü gözden geçirdi, beynini her türlü boş çözümle işkenceye tabi tuttu.

Öyleyse, bu gece, bu acı dolu günün ışığını söndüren gece, şüphelerini ve korkularını sonsuza dek söndürmeliydi. Derin bir nefes aldı.
Ruhunu büyük bir yorgunluk kapladı. Karşı konulamaz bir dinlenme arzusu
üzerine çöktü. Kısa ama şiddetli olan son isyan, Aventine'deki sarayda sürekli nöbet, kırık bir kalple ölmekte olan genç Kral'ın endişe verici durumu, bu lanetli şehri terk etmesi için kendisine verilen tüm tavsiyelerin
boşluğu, ihanete uğrama korkusu olmadan kendi endişelerini
güvenebileceği bir dostun olmaması, bunların hepsi onun fiziksel gücünü kırmıştı ve hiçbir bedensel çaba bunu başaramazdı.

Bir süre sonra tekrar oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü. Geç yaz gününün havası, çürüyen yaprakların tuhaf kokusuyla ağır ve hoş kokuluydu ve kristal akışını Santa Maria del Monte'ye doğru gönderen çeşmenin şıpırtısı, Eckhardt'ın aşırı
çalışan duyularına bir ninni gibi geliyordu. Geceler boyunca hiç uyumamıştı; Aventine'deki nöbeti bir an bile terk etmeye cesaret edememişti. Şimdi doğa haklarını savunuyordu.

Ağrıyan göz kapakları giderek daha da aşağı sarkıyordu ve yavaş yavaş mutlu bir bilinçsizliğe doğru
kaybolmaya başlıyordu. Bu durumda ne kadar kaldığını zar zor biliyordu, sanki bilinmeyen bir varlık tarafından
ürkütüldü.

Kendini bir çabayla toparlayıp yukarı baktığında, bakışlarıyla karşılaşan fenomen karşısında tuhaf bir hayranlıkla doldu. Yeni donmuş su gibi soluk yeşil tonlarla parıldayan
ufkun tam karşısında, Tiren Denizi'nden yükselen, en karanlık gece yarısı kadar siyah, titrek altın çizgilerle çevrili devasa bir gölge gibi ağır ve hareketsiz bir bulut kümesi duruyordu.

Bu bulut kümesi, sanki gök mavisi tonozun içine ağır bir ağırlık atılmış gibi, kesinlikle kıpırtısız görünüyordu. Her zaman ve ara sıra gümüş şimşek damarları yüzeyinden korkunç bir şekilde fırlarken, hemen üstünde, büyük bir kızıl fok gibi duran, kızıl bir ateş topu, ışınlardan yoksun güneş duruyordu.

Eckhardt bir süre bu fantastik gökyüzü fenomeninin tefekküründe kaybolup gitti. Bunu yaparken, güneş yutucu
karanlığa daldı. Göklerde alçalan mor gölgeler sürünüyordu, ama
şimşeklerle titreşen devasa bulut hareket etmedi, kıpırdamadı veya
şeklini bir saç teli kadar bile değiştirmedi.

Dünyanın resmi cenaze törenine, ciddi ve korkunç ana, Zamanın Sonu'na hazır bir şekilde yayılmış, geniş bir örtü gibi görünüyordu.

Kendi duygularını garip bir şekilde yansıtan bir görünüme hayran kalan Eckhardt, tehdit edici bulut kümesine kötü bir
alâmet olarak baktı. Garip bir his onu ele geçirdi, şaşkınlıkla karışık tereddütlü bir korkuyla, şimşeklerin gelip gitmesini izledi.

Tırmanan sarmaşıklar, güller ve tutku çiçekleriyle süslenmiş, ölmekte veya çürümekte olan beyaz sütunlu Loggia'da aşağı yukarı yürürken vücudundan bir ürperti geçti.

"Keşke gece geçseydi," diye mırıldandı kendi kendine ve Crescentius'un zaptedilemez kalesine saldıran adam, yaklaşan sonuç karşısında bir çocuğun karanlıkta titremesi gibi sindi.

Belirlenen saatte Trastevere'nin ıssız bölgesini geçti. Uçsuz bucaksız sessizlik, uçsuz bucaksız gece, ciddi bir tuhaflıkla doluydu. Dolunay halindeki ay, Doğu'nun balkonlarında giderek daha yükseğe uçuyor, gümüş ışınlarıyla göklerin yüce yalnızlıklarını ateşliyordu. Ama batı ufkunun mor boşluğunda hareketsizce, sanki canlı şimşeklerle sinirlenmiş gibi, merkezinden binlerce kılıç gibi, binlerce kınından çekilmiş gibi aralıksız sıçrayan o uğursuz bulut yatıyordu.

Şimdi bir çanın derin, gürleyen sesi sessizliğe şiddetle çarpıyordu. Anlatılamaz önsezilerin ağırlığı altında ezilen Eckhardt, sesi belirsiz bir rahatlama hissiyle karşıladı. Hermits Kilisesi'nde ona harpçı katıldı ve birlikte hızla Korulara giden bölgeyi geçtiler. Sonradan gelen sessizlikte kulakları, sessiz sonbahar gecesinde süzülen harptonların sesini yakaladı. Daha yüksekte yükselen ay, şeffaf bir arka plana karşı güçlü bir şekilde öne çıkan mermer sarayları, büyük ışık ve gölge açılarıyla çiziyordu ve yansımalarının parıldayan bir sütuna dönüştüğü Tiber, gümüşi dalgalarla donmuştu.

Sonunda koruların girişine ulaştılar.

"Sakin olun!" dedi Eckhardt'ın rehberi. "Gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir şeyin sizi ihtiyat yolundan alıkoymasına izin vermeyin. Düşün ki, ne kadar acı çekersen çek,
daha fazla acı çekebilecek başkaları da var! Sessizlik! Şimdi soru yok! Unutmayın--burada sadece düşmanlar var!"

Harpçı sanki kendisi büyük bir sinir gerginliği altında acı çekiyormuş gibi, sert bir sabırsızlıkla konuştu ve bunu fark eden Eckhardt, onun tavsiyesiyle yönlendirileceğine söz vermenin dışında, onunla sohbete girmeye çalışmadı. Ancak, karmaşık labirentinden kurtulmak için yalnızca bir arkadaşının sağlam rehberliğine güvendiği bir labirente girerken kendini huzursuz hissetti.

Şimdi çok sayıda ölümcül anı ile dolu geniş bahçeye girdiler.
Caddenin sonunda iyi hatırlanan pavyon belirdi ve ana girişi atlayarak harpçı, Eckhardt'ı dar bir koridordan büyük salona yönlendirdi.

Belirsiz bir sis, koltukların çevresini bulandırıyor gibiydi ve eğlenenlerin tiz sesleri sonsuz bir mesafede kaybolmuş gibiydi. Ayrıntıları fark edecek ruh halinde olmayan Eckhardt'ın bakışları, baş döndürücü parıltıyı deldi, hangi
yeni ışık bölgeleri kendilerini yukarı kaldırmış gibi görünüyorlardı, duvardan duvara sıçrayarak, ışıltılı şelaleler gibi. Korkunç bir
kâbusun sancıları içindeymiş gibi, olduğu yere çivilenmiş gibi duruyordu, çünkü tam o anda gözleri, damarlarındaki yaşam kanını donduran bir resimle karşılaştı.

Arkaplanda, perdelerin aralanmasıyla ortaya çıkan,
gül mermer sütunlardan birine yaslanmış, Ginevra'nın resmi duruyordu.
Kızıl cübbesi, göğsünün tepelerinden ayaklarına kadar iki muhteşem kıvrım halinde iniyordu.
Yüzünün mermer solukluğu, misafirlerinin küçülen çemberi üzerinde endişeyle,
huzursuzca gezinen gözlerinin yakıcı ateşiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hepsinin en iğrenç
kötüsü, Benilo, onun ellerinde uzun zamandır ertelenen
sonunu bulmuştu. Garip hırsını gerçekleştirmek için esas olarak güvendiği kişiler şimdi Monte Malo'daki darağaçlarından sallanıyordu: cellatları Eckhardt. Kaderin garip cilvesi! Geriye kalanlardan, iğrenç varlıklarıyla salonu kirletenlerden, umut edecek hiçbir şeyi, korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Ve işte son!

Eckhardt'ın kendisi ve ortak amaçları için en uzak sonuçları felaket olan bir eylemde bulunmasını engellemek için Hezilo'nun neredeyse insanüstü çabaları gerekiyordu. Çünkü hayatını mahveden kadını düşünürken, Eckhardt'ın yüreğinden öylesine ölçüsüz bir umutsuzluk dalgası geçti ki, her düşünce, her arzu, kadının suçlu kafasına anında ceza verme ve ayrıca hayatla kendi hesabını kapatma çılgın özleminde boğuldu. Ama ruh hali devam etmedi.
Garip bir hezeyan onu ele geçirdi; kadının siren güzelliği onu büyüledi ve
bir tür nadir egzotik koku gibi sarhoş etti; yüreğinde karışık
bir sevgi ve nefret kabardı; kendine güvenmeye cesaret edemedi, çünkü
kızgın olsa da, eski günlerin ölümcül
büyüsüne karşı koyamadı. Benilo'nun yokluğu, onun kaderini bilmediği için
harpçıya korkunç şüpheler aşıladı. Uzak galerilerin gölgeli manzaralarından iyi gizlenmemiş bir endişeyle baktıktan sonra, sonunda Eckhardt'a onu takip etmesini fısıldadı ve Eckhardt'ın o çok iyi hatırlanan gecede ziyaret ettiği, korkunç bir olayın adımlarını durdurduğu ve onları oldukları yerde sabitlediği kader Mağarası'na giden loş bir koridora giriyorlardı.

Kör edici, dairesel bir şimşek, pavyonun pencerelerinden içeri doğru 
parladı, baştan sona parlak mavi bir parıltıyla aydınlattı,
sağır edici bir şaklama ve altındaki toprağı
sarsan korkunç bir gök gürültüsü eşliğinde. Bir zaman parıltısı,--bir anlık siyah,
korkunç tutulma--sonra, devasa kayaların
yarılması gibi korkunç bir kükremeyle, karanlık karanlık yırtıldı, yutuldu ve aniden çıkan ateşle süpürüldü. Büyük salonun yirmi farklı yerinden aynı anda spiral sarmallar halinde yukarı fırlıyormuş gibi görünüyordu. Ateşli cıvata tarafından tamamen vurulmamış olan eğlence düşkünleri, çılgın bir korkuyla kapılara doğru koştular, ölülerin üzerine çılgınca bir korkuyla tırmandılar, dans eden kızların kavrulmuş, şekli bozulmuş yüzlerini çiğnediler, kısa bir süre önce gözlerini bu zarif pantomimle ziyafet çekmişlerdi.

Bir an kaynayan bir fırına dönüşen pavyonda güvenlik yoktu. Duman yığınları kalın, boğucu
bulutlar halinde toplanıyordu ve alevlerin kızıl parıltısı Aventine'in çok ötesindeki karanlık gece gökyüzünü aydınlatıyordu.

Ölmekte olanların çığlıkları ve inlemelerinden yarı deliren, her yerde yankılanan Theodora, olduğu yerde kalakalmış, hala büyük sütuna tutunuyordu. Yüzünde garip bir nefret ve coşku ifadesi vardı. Gözleri, büyük mermer sütunların etrafında girdaplar çizerek sıçrayan, her saniye durduğu yere yaklaşan kırmızı dilli alevlere kaydı ve o tek bakışta, kurtarılmanın tüm umutsuzluğunu ve ölümün kesinliğini fark etmiş gibiydi. Bir an için bu düşünce tarif edilemeyecek kadar korkutucu geldi. Hiçbiri onu düşünmemişti, hepsi kendi güvenliğini aramıştı! Son derece, acı bir alayla güldü. En sonunda aklını başına toplamış gibiydi. Döndü, büyük pavyonun arkasına doğru yürüdü, açık hedefi yalnızca kendisinin bildiği özel bir çıkış yoluna ulaşmaktı. Ancak niyeti engellendi. Geri döner dönmez geri döndü, bu çıkış da kükreyen bir fırındı. Gök gürültüsü korkunç yankılarla, tek bir uçsuz bucaksız alev okyanusu gibi görünen göklerde kükredi; elementler, onun yok edilmesi için el ele vermiş gibiydi: Öyle olsun! Bu,
onursuzluk, rezalet ve umutsuzluk dolu bir hayatı söndürecekti.

Kaderinin kibirli bir kabulü, taş gibi kararlı yüzünde kendini gösterdi. Bu bir kefaret olacaktı--ama sonu korkunçtu!

Birdenbire yanından gelen bir hücum duydu. Başını kaldırdığında,
dünyada karşılaşmaktan en çok korktuğu kişiyi gördü, Eckhardt'ın duman ve alevlerin arasından körü körüne
ona doğru koştuğunu gördü, çılgınca bağırıyordu:

"Onu kurtarın! Onu kurtarın!"

Büyülenmiş bir kuşunki gibi hüzünlü bakışları,
Margrave'in heybetli yapısına sabitlenmişti.

Sadece bir an durakladı.

Korkunç krizde, bir tarafta kükreyen bir fırın, diğer tarafta ise tüm ölümlüler arasında affedilemeyecek kadar haksızlık ettiği adam, cesaretini
kaybetti. Kulenin olduğu gizli bir kapıyı hatırlayarak, pavyonun uzak bir kanadına bağlıydı, orada hâlâ güvende olabilirdi, düşünceli bir şekilde panelin içinden hızla geçti, dokunuşuyla geri çekildi,
ve ötesindeki karanlık koridorda kayboldu. Eckhardt yolunu
kesebilecek tehlikelere aldırmadan, karanlığın içinden onun peşinden uçtu,
ta ki kendini geçidin sonundaki spiral bir merdivenin önünde bulana kadar. Yukarıdan gelen hafif bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve onu
takip ederken, hafif bir dehşet çığlığıyla irkildi, çünkü çılgınca
atladığı son inişte, kendini bir kez daha kadınla yüz yüze buldu, bu anda bile onu kaybetmiş olmanın kesinliğiyle, sahip olmanın gururu ve coşkusundan daha çok seviyordu.

Görünüşte bir engelle, bilmediği doğayla kuşatılmış bir şekilde, korkudan felç olmuş bir şekilde önünde duruyordu. Eli ona doğru uzandığında, bu hareket büyüyü bozmuş gibiydi ve umutsuz bir çığlık
atarak, sahanlığın arkasındaki bir kapıya doğru sıçradı ve dışarı fırladı.

Eckhardt'ın nefesi kesildi.

Bir an, tarif edilemez bir dehşet çığlığı duydu, bir mücadele, sonra
boş bir sıçrama. Kendi hareketlerinin neredeyse farkında olmadan, kulenin kapısı kırıldığında ve merdivenler aniden yangının sahneye getirdiği imparatorluk muhafızlarının askerleriyle
dolduğunda tiz bir ıslık çaldı.

"O hangi kadındı?" diye haykırdı liderleri, Theodora'nın ölümcül sıçramayı yaptığı yeri işaret ederek. "Kim olursa olsun, paramparça edilmeli," diye cevapladı arkadaşı,
merdivenlerden yukarı, tuzak kapısına doğru koştu ve yanan meşalesini
bulanık derinliklere doğru fırlattı. Fakat ışık kısa süre sonra derin karanlıkta kayboldu.

"Bir ip! Bir ip! O ölmemeli, böyle ölmeyecek!" diye haykırdı Eckhardt
çılgınca, yürek parçalayıcı bir umutsuzlukla.

"İşte bir tane, ama yeterince uzun değil!" diye haykırdı muhafızların yüzbaşısı, generaliyle yüz yüze geldiği için duyduğu
mahcubiyeti gizleyemeden.

"Dinleyin! İnliyor! Yardım edin! Bana yardım edin!" diye haykırdı Eckhardt ve pelerinini
şeritler halinde yırtarak, onları birbirine bağladı. İş hızla
tamamlandı. Bu şeritler ipe bağlandı ve sıkıca düğümlendi,
Eckhardt beline bağladı ve silahlı adamların lideri
onu umutsuz amacından caydırmaya çalışsa da,
korkunç bir derinlikte tutunarak ve sallanarak aşağı inmeye başladı.

Muhafız kaptanı meşaleyi mümkün olduğunca
aşağıya doğru salladı, ancak kısa süre sonra ışık sislendi, yukarıdaki sesler belirsizleşti,
ve Eckhardt'a sanki siyah bir sisle sarılmış gibi geldi.
Yine de inişine devam etti. Bir sonraki hissi,
dayanılmaz bir koku ve elinde yanan bir sıcaklıktı, şüphesiz iple sürtünmeden kaynaklanıyordu. Nefes almada zorluk, artan karanlık
ve kulaklarında şarkı sesleri ardışık hislerdi; başı dönmeye başladı ve bir korku onu sardı, bayılmak ve
tuttuğunu terk etmek üzereydi. Aniden ipin son çentiğini hissetti ve
ne kadar derinlik kaldığını bilmeden, daha fazla çabalamanın boşuna olduğunu savundu.
Önce bir kolunu, sonra diğerini uzatarak, ışık için bağırmaya çalışarak çılgınca etrafı yokladı; ama sesi karanlıkta kayboldu. Nefes nefese ve neredeyse
boğulacak gibi, son bir umutsuz çaba gösterdi, aniden yoklayan eli ona saç veya yabani ot gibi görünen bir şeyi kavradı. Bu kritik anda muhafızların kaptanı, temin ettiği bir lambayı aşağı gönderdi. Lamba tıslayarak bataklığa düştü, ama aradığı nesnenin
sümüğe gömülmüş olduğunu ve onun kasılarak
nefes aldığını görmesine yetecek kadar ışık sağladı. Eckhardt'ın
gücü artık neredeyse tükenmişti, ama bu görüntü her şeyi geri getirmiş gibiydi.
Aşağıda çıkıntılı bir taş çıkıntı fark ederek üzerine atladı ve böylece
ipi tutmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Eckhardt kadını
elbisesinden yakaladı, onu çamurdan sürükledi ve çaresizce sıçradı,
çıkıntıya geri döndü, sonra yukarıdakilere ipi
çekerek onu yukarı çekmelerini işaret etti.

Hareketsiz bir şekilde kolunun üzerinde yatıyordu ve ancak ipi
tuhaf bir şekilde bükerek
korkunç yükü taşıyabildi. Bir süre uçurumun üzerinde asılı kaldılar, ancak
yavaş yavaş zirveye yaklaşıyorlardı. Eğer bükülmüş uzuvlarının acısına biraz daha dayanabilirse, ikisi de güvende olacaktı. Bağıramıyordu, çünkü boğulmanın geleceğini hissediyordu; gözleri ve kulakları
şaşkın bir ağırlıktan
patlıyor gibiydi; ve ölümcül bir baygınlık uzuvlarını uyuşturmuş gibiydi. Aniden, bir mucize eseri, yük
hafiflemiş gibiydi, ama hala kollarında yattığını hissediyordu. Harika bir destek kendi batan bedenini kaldırmış gibiydi, sonra her şey aydınlandı
ve sayısız yüz ona doğru gerildi. Birkaç dakika içinde, zeminle aynı hizaya gelmişti ve birçok kol, inişine yardımcı olmak için uzanmıştı. Pavyondaki kükreyen ateş denizine aldırmadan, zavallı kadını inişe taşıdılar ve onu yere yatırdılar,
bir süre boşuna onu iyileştirmeye çalıştılar. Kadın, ciddi bir iç yaralanmadan muzdarip gibiydi ve dudakları kanla
dolmuştu. Sonunda gözlerini açtı ve acı dolu bir çığlık atarak, boğulduğunu ve kaldırılmak istediğini gösteren işaretler yaptı. Yanında duran Eckhardt, onu kaldırdı ve bunu yaparken, kadın ona vahşi ve acıklı bir bakışla baktı ve herkesin kalbine
ulaşan bir tonda adını mırıldandı.

Eckhardt, kadının üzerine eğildiğinde, ayağa kalkmak için kasılmalarla dolu bir çaba gösterdi. "Aramıza giren şeytanı öldürdüm - eğer yapabilirsen beni affet -" diye mırıldandı, sonra soluk soluğa: "Tanrı ruhuma merhamet et!" Eckhardt'ın kollarına
geri düştü.

Margrave'in bir işareti üzerine silahlı adamlar geri çekildi ve onu
iğrenç yüküyle baş başa bıraktı.

Aşağıya indikten sonra, çok sevdiği
yere kapanmış bedenin üzerine eğildi, yumuşak, koyu saçlarına nazik parmaklarıyla dokundu, göğsüne yaslanmıştı. Bir zamanlar, onu
kalbine bu kadar yakın tutmanın çılgınca
hezeyanını hatırladı. Şimdi, başka koşullar altında tarif edilemez bir coşku olacak olan şeyde kasvetli, tuhaf ve
korkunç bir şey vardı. Ölmekte olan kadını kollarında tutarken, sanki ölüm gibi bir ürperti geçti içinden. İpeksi cübbesi, parfümlü saçları, etrafındaki mücevherlerin soğuk teması, bunların hepsi onu garip bir şekilde itiyordu; ruhu
acı altında inliyordu, beyni isimsiz,
baş döndürücü bir dehşetle sarsılmaya başladı.

Sonunda kıpırdandı. Vücudu onun tutuşunda titredi, bilinci
kısa bir an için geri geldi ve derin bir iç çekişle
bir rüyanın
derinliklerinden geliyormuş gibi fısıldadı:

"Eckhardt!"

Mutsuz adamın yüreği şiddetli bir sızıyla sarsıldı. O kadar
aniden irkildi ki, neredeyse onu destekleyen kollarından düşürecekti. Ama
sesi boğulmuştu; konuşamıyordu.

Bir inleme,--sarsıcı bir ürperti,--son bir iç çekiş--ve Theodora'nın ruhu
parçalanmış etten uçup gitmişti.

Sessiz bir ızdırap içinde Eckhardt, dışarıda
şiddetli bir şekilde
yaşayan kasırgaya aldırmadan, giderek daha da yaklaşarak, kıpkırmızı dilleriyle kuleyi yalamaya başlayan alevlere aldırmadan, kadının cesedinin yanında diz çöktü. Sonunda, aşağıdaki silahlı adamların uyarı çığlıklarıyla uyanan Eckhardt, ölü bedenle birlikte sendeleyerek ayağa kalktı ve
kuleden zar zor çıkmıştı ki, korkunç bir kükreme, sağır edici bir
çatırtı kulağına çarptı. Büyük pavyonun çatısı ve duvarları çökmüştü ve milyonlarca kıvılcım alevli etere doğru tısladı.

Eckhardt, sahnenin dehşetiyle sersemlemiş bir şekilde bir an durakladı. Pavyon artık tıslayan, çığlık atan bir alev piramidiydi;
sıcak ve kör edici parıltı neredeyse insan gözlerinin dayanamayacağı kadar fazlaydı. Yine de gösterinin yüce dehşeti onu o kadar büyülemişti ki
ondan zorlukla uzaklaşabiliyordu. Bir sürü hayalet yüz alevlerden yükseliyor ve ona geri dönmesi için işaret ediyor gibiydi, o sırada göklerde girdaplı titreşimlerle yuvarlanan muazzam bir gök gürültüsü
onu anın farkına varmaya
geri döndürdü ve zayıflayan enerjilerine
ihtiyaç duyduğu teşviki verdi. Ağrıyan gözlerini kaldıran Eckhardt,
tam önünde, bir cenaze mezarının ciddi kapısı gibi görünen, karanlık ve uğursuz, ancak o an için rahatlama
uman kasvetli bir kemer gördü. Roxane ve Roffredo'nun ve düşmüş mermer bloklar arasında dağılmış diğer birkaç cesedin cesetlerinin üzerinden sendeleyerek ve ara sıra arkasındaki ateşli fırına karşı konulmaz bir hayranlıkla bakarak, cansız yükünü en yakın sığınağa taşıdı. O ölü yüzün güzelliğini, onun ince uykulu cazibesini düşünmeye cesaret edemedi ve yeni bir umutsuzluk hissine kapılarak, onu
sihirli bir mağaranın kapısı gibi
yutan karanlık açıklığa pervasızca daldı. Kendini, iklim ve yaşla uzun süre rengi solmuş, mermerle döşenmiş, çatısız, dairesel bir avluda buldu.
Burada yükünü şefkatle yere bıraktı ve Ginevra'nın yanında diz çökerek
yüzünü ellerinin arasına aldı.

Gökleri yırtan ikinci bir çarpma, Eckhardt'ın sonunda umutsuzluğundan uyanmasına neden oldu.
Gözlerine korkunç bir manzara çarptı. Ginevra'nın sığındığı ve ölümü bulduğu kulenin doğu duvarı düşmüştü; muzaffer ateş, zirvesinin etrafında yüksek sesle kükredi, tüm yapıyı duman bulutları ve alev jetleriyle sardı; parlak ışıkları, geniş bir Aurora
Borealis gibi karanlık havayı kızıllaştırıyordu. Ama kulenin platformunda, geri çekilmekten kopmuş, kükreyen elementle, bir alev deniziyle sarılmış, yalnız bir insan duruyordu!

Bir acı inlemesiyle, Eckhardt gergin gözlerini, hiçbir insan müdahalesinin korkunç
sonundan kurtaramayacağı
harpçı Hezilo'nun karanlık
formuna dikti. Ölü çocuğunun veya ona ihanet edenin intikamını alma hevesi onu çok mu ileri götürmüştü, Chamberlain'i
aradığı sonuçsuz arayışta yolunu
keskinleştiren tehlikelerden habersiz mi kalmıştı, geri çekilmeyi çok mu geç düşünmüştü, -- korkunç, alevlerle kaplı ufukta açıkça tanımlanmış uzun, karanlık formu kulenin tepesinde duruyordu; -- nefes nefese, korkunç bir gerilim anı daha
ve kule sağır edici bir gürültüyle çöktü, yalnız sakinini belki de kendi seçtiği sonla sürükledi.

Eckhardt o gece karısının cansız bedeninin yanında diz çöktü.
Kasvetli, gri doğan günün şafağı Sabine tepelerinin zirvesinde
güçlendiğinde ayağa kalktı ve gitti. Kısa bir süre sonra bir grup keşiş belirdi
ve Theodora'nın kalıntılarını San Pancrazio'nun cenaze şapeline taşıdı,
orada son ve ebedi dinlenmelerine gömüleceklerdi.

*BÖLÜM XVIII*

*VALE ROMA*

Dokuz yüz doksan dokuz yılında Ölüler Günü'nün arifesiydi,--yazın, gençliğin, yaşamın geçici ihtişamlarını çok uygun bir şekilde anımsatan,
ölenlere sunulan anılar ve övgülerle dolu bir gün.

Uzakta batıda, Vulcan'dan düşen bir kalkan kadar kırmızı olan güneş hala
yakıcı yansımalarını yansıtıyordu. Ufukta, değişen gün batımı renkleriyle
ayrılan küre parlıyor, teras ve bahçe duvarlarındaki kızıl ve kızıl yaprakları aydınlatıyordu. Sonunda yanan disk, batıda yükselen opal bulutların arasında kayboldu; solan
günbatımı tonları alacakaranlığın grisine ve seyrek çiçeklerin nefesine dönüştü, ölü yaprakların kokusu havayı sonbaharın hatırlanan acıklılığı kadar hafif bir parfümle etkiledi. Hiçbir esinti, hala dallarına tutunan ölü yaprakları kıpırdatmadı, hiçbir ses sessizliği bozmadı, bir manastırdan gelen birçok vızıltılı sesin uğultusu hariç. Arada sırada hava, Campagna'da burada ve orada yeniden kazanılmış samanlıkların kokusuyla
dokunuyordu ve sisler yavaşça Soracte'nin karla kaplı zirvesine iniyordu. Uzaktaki loş mor pusta, antik dünyanın savunmasının son kalıntısı olan duvar çemberi, ufukta güneşten kahverengileşmiş bir gözetleme kulesi çizgisi duruyordu. Uzun mesafelerdeki siperlerinden, bir nöbetçi yorgun bir şekilde
boş, solan yeşilin
dalgalanan uzantısına bakıyordu.

Aventine'deki imparatorluk sarayının revakında Eckhardt oturuyordu,
doğruca önüne bakıyordu. Hayatının kriziyle sonuçlanan o korkunç geceden beri, o zamanlar olgun olan adam
onlarca yıl yaşlanmış gibi görünüyordu. Yüzündeki çizgiler daha da derinleşmişti,
alnındaki çizgiler acıyla büzülmüş kaşlarının üzerine
alçalmıştı. Kimse onunla konuşmaya cesaret etmemişti, kimse yalnızlığını bozmaya cesaret etmemişti.
Etrafındaki dünya kaybolmuş gibiydi. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey
görmedi. İçindeki kalbi tüm dünyaya
ölmüş bir şey gibiydi, Ginevra ile birlikte ölmüştü. Sadece ara sıra, Alplerin parıldayan tepelerini yükselttiği, sınırın cezasızca ihlal edilemeyeceği uzak kuzey ufkuna özlemle, hüzünle bakıyordu. Sakson topraklarının yeşil, dalgalanan ormanlarını bir daha görebilecek miydi, ayağı bir daha çam ve meşelerin dalgalanan gölgelerini ördüğü, bir zamanlar Odhin ve Kuzey Toprakları Tanrıları için kutsal olan o açıklıkların gizemli alacakaranlığına basabilecek miydi? Roma'nın zehir kokusuyla kirlenmemiş o açıklıklar? O daha saf küreyi, unutabileceği yeri nasıl da özlemişti? Varlığımızı aydınlatan, üzüntü, ıstırap ve kasvet bırakan o geçici güneş ışığını unutabilir miyiz? Eckhardt'ın kalbi kırılacak kadar ağırdı. Akşam ilerledikçe, şehirde yeni, büyük bir
kargaşa olduğu belliydi. Her taraftan, yelpaze gibi yayılan,
gün batımının sarısında asık suratla asılı duran
büyük sütunlar halinde soluk duman sütunları yükseliyordu. Evler yanıyordu. Kılıçlar çekilmişti. Uzaklarda,
bir oraya bir buraya aceleyle koşan dağınık gruplar görülebiliyordu.

"Şeytan karnavalı hazırlanıyor, yoksa yeminim bozulur," diye mırıldandı Margrave, ayağa kalkıp saraya girerken. Oradaki her kapının
kapatılmasını ve barikat kurulmasını emretti. Roma ihanetini ve garnizonun
zayıflığını biliyordu.

Halkın kükremesi dakikadan dakikaya daha da yükselip yaklaşıyordu.
Eckhardt, imparatorluk antresine henüz ulaşmıştı ki,
Aventine'in tepesi, sayıları giderek artan isyankar bir kalabalıkla
doldu. Zaten imparatorluk muhafızlarından yüz kat fazlaydılar.

Yaygaralarının barışçıl ikna ile yatıştırılamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Otto, Eckhardt'ın itirazlarını hiçe sayarak, Romalılara karşı şahsının büyüsünü denemek için son bir çaba sarf etti;--ama
Roma ayaktakımının Theophano'nun oğluna verdiği tek cevap yuhalamalar ve küfürlerdi.

"Benilo nerede? Halkın dostu Benilo ile konuşacağız!" diye bağırdılar ve o gelmeyince, "Onu Crescentius'u öldürdükleri gibi öldürdüler," diye bağırdılar ve sarayın duvarlarına taş yağmuru yağdı.

Otto yara almadan kurtuldu. Odasında bir kez daha yıkıldı.
Güçleri azalıyordu; direnci tükenmişti. Crescentius'un ölümü, Stephania'nın kaybı onu tarifsiz bir umutsuzlukla doldurdu. Benilo'nun gizemli ölümünü düşündü, bir balıkçının Tiber'de parçalanmış bedenini keşfettiği ve Eckhardt'ın suçları ve kabahatleri hakkındaki anlatımında gerçek karakteri sonunda ona açıklanmıştı. Artık bir hainin
aldığına, hayallerinin yüce yapısını sistematik olarak
bozduğuna, düşüşü görkemli Sakson hanedanının sonuncusunu yıkıntılarının altına gömdüğüne, bir hainin, okuduğu söylenmemiş sırrın kalbini kasten
kırmaya giriştiğine inanıyordu. Ve bu sondu!

"Dinleyin! Romalılar kapıları dövüyor!" Muhafızların kaptanı Haco, Eckhardt'a seslendi, nefes nefese ve habersizce içeri girdi.

"Yeterince uzun süre dövecekler," diye hırladı Eckhardt sertçe. "Kapılar üçlü pirinçten ve sürgülenmiş! Havlayan köpekleri kontrol altında tutun, ta ki hazır olana kadar!"

Haco ayrıldı ve Eckhardt şimdi Otto'yu kaçma zorunluluğuna hazırladı. Tüm Roma onlara karşı silahlanmıştı! Bu sefer senatör değildi. Halkın kendisi Otto'nun yakalanması veya öldürülmesi için kararlıydı.
Direnmek delilikti. Otto tek kelime etmeden teslim oldu. Bedeni ve ruhu hastaydı, artık umurunda değildi. Stephania ondan ayrıldığından beri yavaş bir ateş onu ele geçiriyor gibiydi. Hastalığın tedavisi yoktu, çünkü ölmek istiyordu. Etkilenen gencin sessiz kederi Eckhardt'ın yüreğine işledi.
Kendi umutsuzluğunu, bir hanedanın kaderi omuzlarına yüklendiğinde, onu aşağı çektiğinde düşünmeye bile cesaret edemiyordu:--Otto'yu Roma'dan güvenli bir şekilde çıkarmalıydı--ne pahasına olursa olsun.

"Dinleyin, aşağıda!"

Seslerin ve portallara vurulan ağır darbelerin gürültüsü kulaklarına kadar ulaştı.

Eckhardt bir meşale aldı ve elinde kılıçla gizli paneli açtı.

"Arka yol, bahçe, bizim canımız için!" diye fısıldadı Otto'ya,
O da aceleyle üzerine, bir şans eseri gecikenle karşılaşmaları halinde tutuklanmaktan kurtulmalarına yarayacak koyu bir örtü örtmüştü. Panel arkalarından kapandı ve Eckhardt, takip edilmelerini geciktirmek için geçtikleri uzun koridordaki her kapıyı kilitledi. Bir merdivenden indiler ve kendilerini harap bir revakla bir bahçeye açılan bir salonda buldular. Burada Eckhardt meşaleyi söndürdü ve onlar da durup dinlediler.

Önlerinde mermer heykeller ve yabani otlarla kaplı
teraslarla dolu ıssız bir bahçe vardı. Çakıllı patikalar, solmuş yazdan kalma minik dallar ve yapraklarla doluydu ve yer yer koyu yeşil küfle lekelenmişti. Devasa yosunlu vazolardan sızan yumuşak su sıçramaları vardı ve burada ve orada, yaprakların arasındaki bir aralıktan, ok gibi bir ay ışığı
ışığı görünüyordu.

Burada Haco ve adamlarının gelişini bekleyeceklerdi.
Birdenbire, duvarın ötesindeki bir teberin parıltısı Eckhardt'ın her zaman dikkatli gözüne çarptı;
duvarın diğer tarafında üst üste üç tane saydı.
Romalılar onları tek kaçış yollarından mahrum etmeye kararlıydı.
Eckhardt etrafına baktı. Batı tarafındaki duvar korumasız görünüyordu.
Burada Aventine, Tiber'e doğru dik bir eğimle düşüyordu. Eckhardt
sadece bir yol olduğunu fark etti ve hemen oraya yöneldi.

Bu sırada Haco ve silahlı adamları, gizlendikleri yerde liderlerini ve Krallarını bekledikleri defne çalılıklarından kılıçlarını çekerek çıktılar. Otto ve arkadaşlarına hareketlerini taklit etmeleri için işaret eden Eckhardt çömeldi ve duvarın kenarı boyunca dikkatlice gizlice ilerledi. Bu arada dışarıdaki kargaşa, bir boynuzun boğuk anırmasıyla arttı. Adamların kılıçlarını veya yakınlarda başka silahlarını, sopalarını, sopalarını ve sopalarını çekerek, büyük bir karmaşa içinde bağırıp çağırdıkları görülebiliyordu. Bu kargaşanın ortasında küçük grup Tiber'in kenarına ulaştı ve tekrarlanan sinyalleri, devasa bir adamın kürek çektiği bir teknenin yaklaşmasına neden oldu. Ancak kürekçi, onları karşıya geçirmeden önce ücretini talep etti. Karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, gizliliğini sağlamak için teknenin sahibini bağladılar ve ağzını tıkadılar. Sonra grup dar bir 
yolda hızlandı ve siyah ve yıkık kirişlerinden anlaşıldığı kadarıyla yakın zamanda
yangınla yok olmuş gibi görünen harap bir evin önünde durdu. Burada gruptan birinin atlarını emniyete almasını beklediler.

Bütün bu zaman boyunca Otto tek kelime etmemişti.

Artık onu sonsuza dek Roma'dan taşıyacak olan ata binmek üzereyken, son bir yürek parçalayıcı bakışla şehre doğru döndü.

Açlığınki kadar şiddetli, uykununki kadar yorucu bir arzu onu doldurdu: ölüm arzusu.

Sonunda diğerleriyle birlikte uzaklaştı.

Gece daha da karardı. Gökyüzü bulutlarla doluydu ve rüzgar çamların hayalet gibi dalları arasında çığlık atıyordu. Yolcular, Flaminian Yolu'nun iyice aşınmış patikaları boyunca yollarına devam ettiler ve sürprizlere karşı sürekli tetikteydiler. Şehrin yukarısındaki bir sığlıktan Tiber'i tekrar geçtiler ve ancak o zaman atlarını daha rahat bir yürüyüşe çıkardılar.

Yavaş yavaş zemin yükselmeye başladı.

Yolda bir dönüş onları yüksek bir platoya getirdi. Yükselen tepecikleri
geniş ve kadim çınar ağaçlarıyla taçlandırılmıştı, ortasında
bir darağacı yükseliyordu, bu darağacından yakın zamanda idam edilen iki suçlunun bedenleri sallanıyordu. Otto bu alamet karşısında ürperdi. Her dönüşte ölüm, her adımda ölüm. Ay, bulutların
arasından düzensiz aralıklarla ıssız tarlalara zayıf bir ışıltı saçıyordu.
Aç kargalardan oluşan bir grup, atlıların anızların arasından yaklaştığını görünce
havayı gaklamalarıyla doldurdu ve hızla
görünmez oldular. O anda bir atlı büyük bir hızla dörtnala geçti, sanki süvari alayını taramak için hevesli görünüyordu. Sıkıca sarılmıştı
ve gecede kaybolmuştu, selamlanabilmesinden veya tanınabilmesinden önce.

Roma hızla arkalarında kayboldu.
Çevredeki son dağınık evleri geçtikten sonra, sonunda açık Campagna'ya ulaştılar.
Karanlık arttı ve gece kasvetli bir gece olduğunu kanıtlayacak her türlü görünüme büründü.
Rüzgar şiddetliydi ve bulutları ayın
yüzünde vahşice süpürdü.

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler, ta ki tepeleri şimşeklerle beyazlaşmış alçak bir tepe sırası görene kadar. Sık bir orman, yolun solunda birkaç mil boyunca uzanıyordu. Ancak göz, karanlık alacakaranlığa
değebildiğince, ne bir insan ne de bir insan yerleşimi
görünmüyordu. Eski bir manastırın kalıntılarında geceyi geçirdiler ve Otto üç geceden sonra ilk kez uyudu. Ama uykusu onu dinlendirmedi, gücünü de geri kazandırmadı. Huzursuz uykuları boyunca Stephania'nın solgun yüzünü gördü, o çılgınca özlemle yüreğine
yerleştirdiği, kırdığı ama onu hala seven kalbi.

Ertesi günün sabah ışığı Roma'nın Campagna'sına kasvetli bir şekilde
doğdu. Güneş alçalan bir gökyüzünün arkasına gizlenmişti ve düzensiz rüzgar esintileri büyük, çorak alanı süpürüyordu. Yüreği korkunç endişelerle dolu olsa da, küçük grup yürüyüşlerine devam etti,
kuzeye, sürekli kuzeye, yolculuklarının hedefi olan, Soracte'nin uzak yamaçlarında bulunan
Paterno Kalesi'ne doğru.

*Üçüncü Kitap*

*Ölümün Meryem Anası*

"Çölden geçerken, böyleydi,
Çölden geçerken: Sağdan
Bir şekil yavaşça kızıl bir ışıkla geldi,
Elinde kırmızı bir lamba olan bir kadın,
O kıyıda başı ve ayakları çıplak.
Eğilen göğsünde büyük siyah bir işaret vardı,
Kar beyazı kefeninden aşağı geniş siyah bir bant uzanıyordu.
Tuttuğu lamba, kendi yanan kalbiydi,
Kan damlaları adım adım ayrılıyordu."
--_James Thomson_.

*BÖLÜM I*

*PATERNO*

Güneş ufka yakındı ve tüm batı, Campagna'nın sulak bataklıklarında yansıyan enfes renklerle parlıyordu, bir atlı birliği Cimminian eteklerindeki yüksek yaylaya yaklaşırken.
Çevrede millerce uzaklıkta tek bir insan bile görünmüyordu; sadece birkaç yabani kümes hayvanı bataklıkların havuzları ve sazlık adacıkları üzerinde uçuşuyordu ve Bolsena gölü gün batımının pusunda kızıl parlıyordu.

Önlerinde sınırsız, dalgalı ova uzanıyordu, çiftlikleri, villaları ve su kemerleri, sessiz Via Appia'da geçtikleri mezarlardan daha az ölümle ilgili değildi.
Durgun hava ve derin sessizlik, sanki
insanın ruhuna sonsuzluğun sesiyle konuşuyordu.
Sol tarafta
atlıların derin bir vadisi esniyordu, buradan manastırlar ve rahibe manastırlarıyla taçlandırılmış
yüksek uçurumlar yükseliyordu. Sağ taraflarında karanlık ve sıkıntılı deniz dalgalarına benzeyen Abruzzi'nin dağ sıraları uzanıyordu ve güneye doğru manzara, sonsuza kadar uzanan Sabine tepelerinin dalgalı çizgileriyle sınırlanıyordu. Ötesinde, gri Campagna'ya dağılmış köyleri gördüler ve en uzak mesafede dağ gölgeleri, antik Tusculum'un çatıları ve Pompey ve Domitian'ın
kaybolmuş saraylarının üzerinde ıssız bir ihmalle yükselen ikinci Alba'nın üzerinde kararmaya başladı.

Bu, kasaba halkının kırsala çıkıp sonbaharın yumuşak tonlarını seyretmek, bağlarda yürümek, mor üzümleri tatmak ve havayı şarabın tadından daha güzel kokularla doldurmak için kırmızı çelenkler halinde sarktığı, eski dans ve çelenklerle süslenmiş hasat ve bağ bozumu alaylarıyla, şiirsel Festa dell' Ottobrata'nın kutlandığı gündü.
Tarlalar
sarı anıza dönüşmüştü ve sonbaharın ilk soğuğuyla temas eden sarmaşıklar, kızıl çalılar boyunca kızıl çelenkler halinde asılıydı. Burada
orada, görkemli kavakların arasında, uzaktan ufukta sivri saman yığınlarına benzeyen
saman çatılı çiftlik evleri yükseliyordu. Kızıl ve kızıl yaprakların arasında, kasvetli bir gölge gibi, hayalet gibi bir selvi yükseliyordu. Uzaktaki puslu havada, eğri zeytin ağaçları, dallarını gümüş grisi tonlarda kaldırıyordu. Hava durgundu, ancak arada sırada böcek vızıltıları duyuluyordu. Apeninlerin soluk, beyaz ana hatları akşam ışığında parlak ve ışıl ışıl parlıyordu.
Seyahat edenler, manastırları yüksek, neredeyse erişilemez
kayalıkların üzerine kurulmuş olan Camaldoli'nin yanından geçtiler; Monte Cassino'nun manastırları arkalarında gümüşi bir pus içinde kaybolmuştu. Paterno'ya villalar ve bahçelerle çevrili, antik heykeller ve gölgeli sokaklarla çevrili bir yoldan yaklaştılar. Dağların yakınlığı havayı serinletiyordu; burada ve orada bir güneş ışığı çınar ağaçlarının dallarından süzülüyordu.

Yüksek Paterno, kayaları ve dik yamaçları arasında yükseliyordu.

Roma'dan kaçışlarından beri Otto, onu her şeye, hatta yaşamın kendisine bile ilgi duymasını engelleyen
uyuşturucu bir uyuşukluğun sancıları içindeydi. Arkadaşlarının onu düşünceli halinden
uyandırma çabaları boşunaydı, ona manzaranın güzelliklerini boşuna göstermişlerdi. Theophano'nun oğlunu rahatsız eden, Roma Senatörü Johannes Crescentius'un hayaleti miydi?

Demir zırhlarının ağırlığı altında ileri geri sallanan sallanan bir köprüyü geçtikten sonra, dar bir geçide vardılar. Geçidin üzerinde, çatışan yaşam sorunlarının üzerinde tefekkür eden bir ruh gibi, eski Paterno Kalesi'ni çevreleyen manastırlar yükseliyordu. Eckhardt, kılıcının kabzasıyla kilitli kapıyı çaldı.
Bunun üzerine, bir keşiş, demir parmaklıkların üzerindeki bir kulenin penceresinde belirdi.
Ve keşif yaptıktan sonra, demir parmaklıkların kaldırıldığı bir makineyi harekete geçirdi.
Sonra kendilerini kayaya oyulmuş uzun ve dar bir geçitte buldular. Onları kabul eden keşiş kayboldu;
bir diğeri onları manastırın büyük salonuna götürdü. Hava, Ruhsat'ın kalıcı pusuyla doluydu ve hava şartlarından
yıpranmış duvarlardaki dini resimlerin izleri, dünyayla yıpranmış bir zihinde dua parçaları gibi görünüyordu.

Salon doğal bir mağaradan yapılmıştı ve oldukça karanlık bir görünüme sahipti, büyüktü ve sadece bir tarafında katı granitten oyulmuş derin pencereler vardı. Manastırın daha uzak bölgelerine giden birkaç galerinin sonunu işaret eden kemerlerle aralıklı olarak kesişiyordu. Ortada kayadan oyulmuş uzun bir taş masa vardı; bir sütuna dayanan bir kürsü de benzer şekilde duvara oyulmuştu. Granite uzak aralıklarla saplanmış beş veya altı çam ağacından meşale, karanlığın içinden kasvetli bir ışık yayıyordu, salonun en uç noktasındaki geniş bir ocağın üzerindeki kırmızı közlerin parıltısıyla azalmak yerine artıyordu. Eckhardt, isteğini onları buraya götüren keşişe bırakmak üzereyken başrahibin girişi ve ibadetlerini tamamlayan uzun bir keşiş kafilesiyle kesintiye uğradı. Rahipler ciddi bir sessizlikle ilerlediler, başları alçakgönüllülükle göğüslerine gömülmüştü; üstleri nöbetler ve oruçlarla öylesine yıpranmıştı ki, zayıf ve güçlü vücudu kocaman bir iskelete benziyordu. Misafirlerine hoş geldiniz diyen tek kişi oydu.

Haco'ya efendisinin istekleriyle ilgilenmesini emrettikten sonra, Eckhardt
yüreğine yakın olan konularda başrahiple bir görüşme talep etti. Çünkü hükümdarı hastaydı ve hastalığı insan becerisine meydan okuyordu.

Başrahip, Eckhardt'ın geçmiş olayları anlatmasını dinledi, ancak
teşhisi, ikincisinin korkularını yatıştırmaktan uzaktı.

"Bu büyük, geniş çam ormanları arasında çok kasvetli bir şekilde konuşmayı ve düşünmeyi öğreniyorsun," dedi Eckhardt, konferansın sonunda.

"Ölmeyi öğreniyoruz!" diye yanıtladı rahip, melankolik bir ciddiyetle.

Ancak, hükümdarının güvenliğine ilişkin kaygı, takipçilerinin dağınık gruplarının onları tepenin tabanına kadar takip ettiği bilgisini alan Eckhardt'ı, aynı gece bir keşişin rehberliğinde Castel Paterno'nun neredeyse zaptedilemez yüksekliklerine tırmanmaya devam etmeye yöneltti. Burada Otto ve küçük grubu, komutan Kont Tammus tarafından karşılandı ve kendisini ve silahlı adamlarını Alman Kralı'nın emrine verdi.

*BÖLÜM II*

*ANILAR*

Otto, karanlık enginliği tek bir mumla aydınlanan veya daha doğrusu karartılan bir devlet odasında buldu kendini. Duvarın derin girintisindeki yüksek oval pencerelerden, duvarlardaki ilginç manastır resimlerini aydınlatan ve sarı mum ışığını geçerek onları garip bir hayaletimsi parıltıyla dolduran
ay ışığının
gezgin bir huzmesi görünüyordu.

Ev sahibi ona hizmet edip manastırın mütevazı yemeklerini servis ettiğinde, Otto uyku isteğini ima etti ve sadık Saksonları hükümdarlarının odasının önünde nöbet tutmaya başladılar.

Sonunda, yalnız kalan Otto, nöbetçilerin monoton yürüyüşünü ağır bir kalple dinledi. Sanki artık hayatındaki olayların bir incelemesini yapabilir ve geleceğin tarihçisinin tarafsızlığıyla bu konuda hüküm verebilirmiş gibi geldi. Anılar anıları canlandırıyordu; ve bir panoramada olduğu gibi, kısa ama olaylı kariyerinin sahneleri iç gözünün önünden geçti. O,
ne olduğunu düşündü, bunu olabilecek her şeyle acı bir şekilde karşılaştırdı.
Ruhunun ıssızlığında özlediği tek varlığın
görüntüsü,
bir erkeğin kadına ve kadının sevgisine duyduğu kör edici açlıkla birlikte, gözlerinin önünde yükseldi ve ilk kez ölümü, --ölümü,--tam ve korkunç gerçekliğiyle düşündü.

Neydi bu ölüm? Bir uyku muydu? Sadece yokluk muydu, yaşam denen o güçlerin ve duyuların
yoksunluğu değil? Düşünen parçacık, ne tür bir geçitten geçmeliydi, ne olursa olsun,--kilinden
çıplak
kalmadan önce? Gözlerin karanlıkta kırılması,--sonra ne oldu? Düşünen atom hayatta kalacak mıydı,--olduğu gibi
hiçbir şey mi olacaktı?

Odanın görünümü, onu rahatsız eden kasvetli vizyonları dağıtacak türden değildi. Onuncu yüzyılın kaba stilinde, devasa masalar ve sandalyelerle yetersiz döşenmişti. Şehitlerin bir efsanesini temsil eden, doğu kökenli ilginç bir duvar halısı, onu hem bir konuşma hem de uyku odası olarak hizmet veren bitişikteki dolaptan ayırıyordu. Bataklıkların miasmalarını dağıtmak için bacada yanan alçak bir ateş,
odanın ve yalnız sakininin üzerine kızıl bir parıltı saçıyordu.

Uzun bir süre kapısının önünde bekleyenler onun
huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğünü duydular. Sonunda yorgunluk çöktü ve
kendini bitkin bir şekilde bir sandalyeye attı. Sonra Stephania'nın rahatsız edici anısı, yarı rüya gören duyularının önünde baştan çıkarıcı, parıldayan bir Fata
Morgana canlandırdı - arka planda mora çalan tepeleri ve havada garip çiçeklerin kokusu olan, o uzak Apulian burunlarından birinde bir kale. Birçok yaz sabahı, Laburnum korularında el ele yürümeli ve aşklarını yeniden bulmalıydılar. Ancak manzaranın kehribar parlaklığı gecenin moruna dönüştü. Görüntü
hiçliğe doğru kayboldu. Gök gürültüsü
göklerde yankılandı, Otto inleyerek ayağa kalktı ve sendeleyerek yatağına gitti.

[İllüstrasyon: "Stephania'nın rahatsız edici anıları."]

Gözlerini kapattı; ama uyku gelmiyordu.

Şimdi neredeydi? Stephania neredeydi? Son görüşmelerinden bu yana haftalar geçmişti. Gerçekten de bir sonsuzluk gibi gelmişti! Kaderinden emin olana kadar
Roma'da kalmalıydı! Ona nefret, alay, acı ve zalimce
sözler bırakmıştı. Ve yine de! Gerçekten de
ölümcül düşmanı olan adamı ne kadar da memnuniyetle kurtarırdı, eğer bu onun elinde olsaydı.
Memnuniyetle mi?--Hayır! Üç kez yeminini bozan, üç kez inancını kıran adam
mahkumiyetini hak etmişti. Şimdi ölmüştü. Ama Roma kaybolmuştu. Ne önemi vardı ki? Otto'nun aklında tek bir yiyip bitiren düşünce vardı. Stephania neredeydi? Ona olan çılgın özlem her an daha da yoğunlaşıyordu. En kötüsü artık yaşandığına, o çarpıcı darbe
indiğine göre, kendini toparlamalıydı, kendini toparlamalıydı. Yavaş yavaş
onu tüketen bu ateşle savaşmalıydı; onu bulmalı, onu bir kez daha dünyada görmeliydi, en azından ona onu ne kadar sevdiğini, onu ve başka hiçbir kadını
söylemek için. Crescentius'un soluk hayaleti hala aralarında durur muydu, eskiden olduğu gibi onları hala ayırır mıydı? Eğer aşkları eşitse hayır. Elleri o kandan
leşmişti. Ertesi gün Haco'yu Roma'ya gönderecekti. Kesinlikle birileri onu görmüştür; kesinlikle birileri Roma Senatörü'nün karısının kederini, acısını
nerede sakladığını biliyordu.

Çarmıha gerilmiş İsa'nın bir görüntüsünün önünde donuk, örtülü bir
alevle yanan tören lambasının loş ışığı, sanki geçen bir nefesle
yelleniyormuş gibi titriyordu.

Kralın yatak odasında derin bir sessizlik vardı ve çekilmiş duvar halısı
dışarıdan gelen her sesi
gizliyordu.

Otto'nun yatağının arkasındaki duvardaki gizli bir panel sessizce açıldı.
Sessizce gri taşa kapandı. Sonra zarif beyaz bir el ve kol perdelerin arasından geçti ve Stephania'nın güzel yüzü uyuyan gence gülümsedi. Ölüm kadar solgundu, ancak teninin şeffaflığı ve formunun ve yüz hatlarının mutlak mükemmelliği onu bir Olimpos Tanrıçası'nın görüntüsü haline getiriyordu. Altın bir fileyle bağlanmış koyu saçları, zarif
yüzün mermer solgunluğunu daha da belirginleştiriyordu.

Stephania'nın harikulade gözleri hiç bu kadar ateş ve
hayat dolu görünmemişti. Uyuyan kişinin üzerine eğilerek, kar beyazı kollarıyla başını yumuşakça sardı ve kuru, ateşli dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu.

Otto inleyerek gözlerini açtı. Bir an için sanki rüya diyarından gelen bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi baktı. Nefesi kesildi, sonra çılgınca bir sevinçle boğuk bir çığlık attı, kolları ise üzerine eğilmiş başı sıkıca sarıyordu.

"Sonunda! Sonunda! Sonunda! Ah, seni ne kadar özledim, seni ne kadar özledim! Stephania -sevgilim- aşkım- bana benden nefret etmediğini söyle--ama gerçekten sen misin,-sen misin? Buraya nasıl geldin--muhafızlar,--Eckhardt--"

Yüreğinde korkunç bir korkuyla durakladı, sürekli ve sürekli olarak karanlık başı, sevgili yüzü okşadı, gözleri manyetik büyüleriyle ona aitti. Islak alnını yatıştırıcı eliyle okşarken öpücüklerine ve okşamalarına katlandı. Sonra ciddi bir bakışla sessizliği ve temkinli olmayı emretti, bitişik odanın kapısına gizlice gidip kapıyı içeriden kilitledi.

"Seni o kadar iyi koruyorlar ki, tek bir hayalet bile giremezdi," dedi geçmiş günlerin tatlı gülümsemesiyle.

Ayağa kalktı ve perdeleri daha da çekti. Sonra onun yanına oturdu.

"Buraya nasıl geldin, Stephania?" diye fısıldadı yenilenen korku ve dehşetle. "Eğer keşfedilirsen, Tanrı sana ve bana merhamet etsin!"

Başını iki yana salladı.

"Seni Roma'dan buraya kadar takip ettim, uçuşunun
gecesinde yanından geçtim. Bir zamanlar Roma Senatörünün
dostu olan Paterno komutanı Kont Tammus, bana
castelio'nun misafirperverliğini teklif etti. Burada olduğumu, beni Zamanın Sonunu arayan gezgin bir hacı olarak
inanan yaşlı bir keşiş dışında kimse bilmiyor," diye fısıldadı uzaklara bakarak. "Zamanın Sonu."

"Çok yakın olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Otto, ellerini sıkıca kendi ellerinin arasında tutarak. "Ah, Stephania, ne kadar güzelsin! Ruhumu
kırmış olan şey, senin hayatına dokunmamış gibi görünüyor!"

"Hayatım öldü," diye cevapladı. "Geriye kalan, senin aracılığınla kalır.
Bu yüzden zaman güçten yoksun kaldı. Ama olan ve olmayan

ruhumun önünde hareketsiz duruyor."

Korkuyla dolu büyük gözlerle ona baktı.

"O zaman--kalbin artık benim değil mi?"

Kendi ellerinin kavrayışı sıkılaştı.

"Burada olur muydum, aptal hayalperest? Seni seviyorum--kalbim hiçbir değişim bilmiyor.
Sadece bir kez sevdi--ve seni!"

Theophano'nun oğlunun derin gözlerinde uyuyan tüm mutluluk,
görkemli bir ışık halesi gibi patladı.

"O zaman sen asla--"

Elini yasaklayıcı bir şekilde kaldırdı.

"Giden birine sana verdiğimi veremedim! İlk tanıştığımızda senin düşmanındım. Bir Romalının topraklarını yağmalayana duyduğu tüm nefretle senden nefret ettim. Sana sevgimi verdiğimde, ki
ne yazık ki, benim verebileceğim bir şey değildi, bunu yaptım, Kaderin güçsüz bir aracı.
Yanı baş başa yürüdük hayatın dar yolunda,--ikimizden hiçbiri diğerine hesap vermeden
sağa veya sola dönemezdi. Şunu veya bunu sevmek bizim işimiz değildi. Aynı gizemli güç tarafından bir araya getirildik, ona dur demek boşunadır. Biz, biliyorduk, ben biliyordum, er ya da geç bizi yıkıma ve ölüme götüreceğini; ama kasırga bizi parıldayan bulutuyla karşı konulmaz bir şekilde
almıştı: Böylece kaybolduk; sen ve ben!"

Ruhunda büyük bir korkuyla onu dinliyordu.

"Ellerin ne kadar soğuk, aşkım," diye fısıldadı. "Sanki kan akışı durmuş gibi soğuk. Damarlarımda nasıl aktığını hissedebiliyor musun, çok
sıcak, çok
sıcak?"

"Ateşin var! Bu yüzden ellerim sana soğuk görünüyor. Ama, -doğru söyledin, -elimde ölüm var, -ve ölüm soğuk! Hayatım yok
--sen onu benden aldın!"

"Stephania!"

Kırık bir kalbin son haykırışı gibiydi.

"Neden geri döndürülemeyecek olanı hatırlayayım ki? Onu değiştirmek benim elimde olsaydı,
ah, keşke yapabilseydim!"

"Gerçekten istiyor musun?"

"Sadece mutluluğunu istiyorum. Şüphe edebilir misin?"

"Şüphe etmiyorum. Seni seviyorum!"

"Stephania--sevgilim,--her şeyim!"

Ve gözlerini, dudaklarını, saçlarını öptü ve o, mutlu bir rüyaya sarılmış biri gibi onun okşamalarına katlandı.

"Ateşle vurulduğunu öğrendim--doğanın düşmanlarımıza karşı bize bıraktığı
son savunma. Geldim, seni gözetmek, seninle ilgilenmek, seni sağlığına kavuşturmak, hayata döndürmek için--"

"Ve sen her adımda yolunu kesen tehlikelere göğüs gerdin?"

"Nasıl korkabilirim ki,--kalbimde sana karşı böyle bir sevgi varken!"

"O zaman--kalacaksın?" diye fısıldadı, gözlerinde yaşamı.

"Bir süre için," diye cevapladı, duraksayan bir tonla, ki bu fark
edilmeden geçmiyordu.

"Ya sonra?" diye sordu.

Başını eğdi.

"Bilmiyorum!"

"O zaman sana söyleyeceğim, kendi aşkım! Birlikte Roma'ya döneceğiz,
sen ve ben; Batı'nın imparatoriçesi Stephania, Romalılarınızı uzlaştırmaz mıydı, onların nefretini yatıştırmaz mıydı?"

Stephania bir an düşünceli bir şekilde Otto'ya baktı, sonra başını salladı.

"Korkarım," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, "bir daha asla Roma'ya dönmeyeceğiz."

Konuşurken, yumuşak parmakları gencin başını okşayarak okşuyordu,
göğsünde duran başını,
sağ eli ise sıkıca onun elindeydi.

"Seni anlamıyorum," dedi acı dolu bir bakışla.

"Şimdi bundan bahsetmeyelim," diye cevapladı. "Hastasın;--ateş
kanında yanıyor. Bu Roma ateşi seni çok seviyor,--ve yine de
buraya sürekli ve sürekli dönmekte ısrar ediyorsun,--kaderin için--"

"Sen benim kaderimsin, Stephania! Sensiz yaşayamam! Sen gelmeseydin,
ölürdüm! Tanrım, seni nasıl sevdiğimi, sana nasıl taptığımı, soluduğun havaya nasıl taptığımı bilemezsin. Stephania! O korkunç, asla unutulmayacak günde, sözlerin kalbime ölümü
ektiğinde, tüm Saksonlarım arasında senden ölüm kadar güçlü ve kalıcı bir nefretle nefret eden o, beni senden uyardı! 'Bir Romalıyı sevmek zorunda mısın,' dedi bana -- ve tüm Romalılar arasında, Senatörün karısı Stephania'yı? Bir kere Büyücünün zahmetlerine girdin mi, kayboldun! Hiçbir şey seni kurtaramaz.' -- Kalbime, bunu seveceksin diyebilir miyim, yoksa bunu sevmeyeceksin? Ruhuma, bunun suretini barındıracaksın diyebilir miyim,
ama diğeri senin için, alevli kılıçlı melek tarafından korunan, çitlerle çevrili bir Cennet gibi olacak? Memleketimin kızlarını gördüm; Roma'nın kadınlarını gördüm;--ama kalbim asla
dokunmadı ta ki tanışana kadar. Ruhum seninkiyle tanışmak için dışarı fırladı, ilk kez
İtirafçının şapelinde yüz yüze geldiğimizde. Stephania,--sana olan aşkım
o kadar büyük ki senden korkuyorum."

"Peki sen neden benden korkmalısın? Burada olsaydım, seni sevmez miydim?"

"Hayatım harikuladeydi," dedi bir duraklamadan sonra. "Güneşin öptüğü
göz kamaştırıcı yüksekliklerden
en karanlık umutsuzluk uçurumuna fırlatıldım. Peki suçum ne? Nerede günah işledim?
Bir kadını sevdim,--harika güzellikte bir kadın,--Stephania!"

"Roma Senatörünün karısını sevdin!"

Gözleri düştü. Bir süre ikisi de konuşmadı. "Üç kez Alpleri geçtim, görmek, bu efsanevi toprakları yönetmek için, ve
şimdi sadece dinlenmek istiyorum,--huzur,--Stephania--" dedi yürek parçalayan bir gülümsemeyle.

"Yorgunsun, aşkım," diye cevapladı güzel Romalı. "Bu saatten sonra,
sülün olacağım,--seninle olacağım, yalnızlığını paylaşmak için,--korkunç ateşin geçene kadar seni gözetmek için. Ve sonra--"

"Ve sonra?" diye tekrarladı endişeli bir bakışla.

"Ama benden bıkmayacak mısın?" dedi, sorudan kaçınarak.

Onu kendine doğru çekti.

"Sevgilim---benim--"

"Ve korkmayacaksın, bana güvenip itaat edeceksin?"

"Bana kendi ellerinle zehir versen,
kadehi korkmadan ve şüphe duymadan bitiririm."

Stephania ayağa kalkmıştı. Ölüm kadar solgundu.

"Eğer aşk her şey olsaydı!" diye mırıldandı. "Eğer aşk her şey olsaydı!"

Sonra perdeleri daha da yakınlaştırdı ve ışığı söndürdü.

*BÖLÜM III*

*SON*

Otto'nun Paterno'ya varmasından bu yana birkaç hafta geçmişti. Fakat Theophano'nun oğlunu
tüketen ateş, keşiş şifacılarının
becerisine boyun eğmemişti, ancak Kral'ın gelişinin ilk gecesinden sonra daha iyiye doğru bir değişiklik fark edilmişti. Fakat bu sadece kısa bir
süre sürdü ve tüm tehlike belirtileri yeniden geri döndü. Keşişler başlarını salladılar ve Aesculapius'un kukuletalı öğrencileri, panzehirlerinden önce
geçmeyen garip hastalık hakkında fısıltıyla konuştular. Ama görkemli Sakson hanedanının sonuncusunun, Macarların galibinin torununun, Sarazenlerin galibinin oğlunun hayatını kurtarmak için boşuna çabalamaya devam ettiler.

Kasvetli bir Aralık akşamıydı.

Gün batımında tarlalardan bir sis yükseldi ve bulutlar her geçen
saat daha da ağırlaştı. Yağmur damlaları çınar ağaçlarının dallarında asılı kaldı,
ta ki ara sıra bir kıpırtı onları aşağı doğru savurana kadar.

Otto içeride uyuyordu.

Kapı girişinde Eckhardt oturuyordu, bir pelerine sarılmıştı. Yakınlarda, bir battaniyenin altında yarı uzanmış, başlığını yüzüne çekmiş, sülük oturuyordu,
gözleri şöminedeki odun ateşine dikilmişti, o da karanlık karanlığa kıvılcımlar
gönderiyordu. Yakacak odun arayışında olan rahipler, komşu bir değirmen havuzunun kenarından, tahtaları yıllardır dönüşümlü olarak suya batırılmış ve
güneşte kurutulmuş bir sandalın enkazını getirmişlerdi. Orman dallarının alevine atıldığında, bu parçalar oryantal baharatlar kadar tatlı bir koku yayıyor ve alevleri prizmatik tonlarla parlıyordu. Fakat sülüğün düşünceli bakışlarına, onların
korkunç közleri bazı uğursuz büyülerin büyüsüyle dokunmuş gibi görünüyordu.

Hasta odasının dışında, üşümüş ve uykulu iki nöbetçi, alçak tonozu destekleyen bir sütuna yaslanmış, teberlerini katlanmış kollarının arasına
almışlardı.

Biraz süren bir duraklamanın ardından, Eckhardt ayağa kalktı ve Otto'nun odasına girerek yattığı kanepeye eğildi. Gencin düzenli nefes alış verişinden dinlendiğine ve onun
hazırlığına ihtiyacı olmadığına ikna olduktan sonra, Margrave hasta odasından çıktı. Ateşi aralıklıydı; şimdi geldi, şimdi gencin vücudunu terk etti. Ama
soluk solgun yüz ve çökük gözler en ciddi korkulara yol açtı.

Gece hızla geldi ve onunla birlikte yoğun sessizlik derinleşti. Sadece
yağmur damlalarının tıkırtısı sessizliği bozdu. Hasta odasında
uyuyan kişinin düzenli nefes alış verişinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Böylece saatler geçti. Rahip ve Eckhardt gece için ayrıldıktan sonra, gizli panel sessizce açıldı ve Stephania bakışlarında garip bir zafer ve umutsuzluk ifadesiyle daireye girdi.
Etrafa baktı, ama gözleri dikkatsizce çevrelerinde dolaştı; sadece odada kimsenin olmadığını, kimsenin
onu girerken görmediğini gördü. O bakışta tamamen umutsuz bir şey vardı. Sessizce dar oval pencereye doğru yürüdü ve
sisli manzaraya baktı.

Ama bilinçsiz görünüyordu. Tek bir düşünce beynini dondurmuş gibiydi.

Otto'nun kanepesine doğru yürüdü ve bir an için onun üzerine eğildi.

Sonra sanki gizli bir dehşete kapılmış gibi geri çekildi.

Birkaç dakika gözlerini kapatarak arkasında durdu, yüzü korku ve bilinmeyen bir şeyin korkusuyla neredeyse taş kesilmişti.

Yatağın yanında rahiplerin her akşam dağdaki bir kaynaktan gelen soğuk suyla doldurdukları bir sürahi duruyordu.
Yaklaşırken,
göğsünden bir toz aldı ve her zerresini içine serpti.
Sonra, yüzeyde duran ince tozu karıştırmak için sürahiyi döndürüp çevirdi.
Birden irkildi ve onu yere bıraktı,
yanan gözyaşları yavaşça solgun yanaklarından aşağı akıyordu.
Çaresiz düşünceler beyninde yoğun bir şekilde toplandı, taş bakışları kristal berraklığındaki suya
perçinlenmişti, suyun ince zehiri tarafından
bulutlanmamıştı.

"Aramızda Crescentius'un gölgesi duruyor," diye mırıldandı. "Yine de onu sevmekten vazgeçemiyorum, her biri birbirine bağlı, birlikte, ama sürekli olarak bölünmüş, aşkımız ölümün elinin toplayacağı bir çiçek."

Yine uzun, yoğun bir sessizlik oldu. Otto'nun yatağına doğru süründü ve yanına diz çöktü, ıslak yüzünü çıplak kollarının üzerine sakladı.

"Öldüğünde," diye devam etti yumuşak bir sesle, onu uyandırmamak için,
"affedilmez günah affedilecek.--Otto, Otto,--seni ne kadar seviyorum,--seni daha az sevseydim,--yaşayabilirdin--"

Bu sözler üzerine yastıklarda kıpırdandı. Dudaklarından derin bir iç çekiş geldi, sanki göğsünden ağır bir rüyanın dağı kalkmış gibi.

Dehşete kapılarak geri çekildi, ancak gözlerini açmadığını fark ederek,
yorgunluktan inleyerek konuştu:

"Düşlerimde ne kadar sık ​​ölü yüzünü gördüm--"

Yine uyuyanın üzerine eğildi. Şimdi nefes alamıyordu.
Garip bir korku onu ele geçirdi ve yüzü ateşli gencinki kadar solgun ve bitkin oldu. Ani bir dürtüye uyarak
su sürahisini çıkardı ve uzak bir nişe koydu. Sonra Otto'nun
yatağına doğru süründü.

"Öldü mü?" diye fısıldadı, sanki garip bir hezeyana kapılmış gibi. "Öldü mü? Bilmiyorum,--ama kimse bilmiyor,--ben hariç! Kimse,--ben hariç!"

Bir dinleyici bulmuş gibi irkildi,
odada, odadaki her tanıdık nesneye çılgınca baktı ve Otto'nun
gözleriyle karşılaştı.

Kadın dehşet içinde doğrulurken, adam elini tuttu.

"Kim öldü?" diye sordu. "Ve bunu tek başına bilen kim?"

Kadın adamın nemli alnından yumuşak sarı saçlarını okşadı.

"Sen sayıklıyorsun, aşkım," diye fısıldadı. "Kimse ölmedi;--rüya
görmüşsün."

"Sanırım öyle dediğini duydum," diye yanıtladı yorgunca.

Bu anda, amacı için tüm gücüne ihtiyaç duyduğu anda uyanmasının verdiği dehşet ve şaşkınlık onu bir an sersemletti.

Saat gece yarısından sonra ikinci saati vurdu. Ses havayı
keskin bir şekilde, sert bir çağrı gibi kesti. Sanki şunu soruyordu: Bu ölüm saatinde kim izlemeye
cesaret eder?

Otto tekrar gözlerini kapatmıştı. Sayıklama yeniden hakimiyetini kazanmıştı. Fısıldayarak konuşuyordu, parmakları kanepenin örtüsünü tırmalarken, sanki kendi
mezarını hazırlıyormuş gibi.

Tekrar, geçmişin rüyaları ve vizyonlarıyla dolu, huzursuz bir uykuya daldı.

Ren Nehri kıyısında duruyor. Gece durgun. Ay
enitinde, sarı ışıltısı nehrin sakin, görkemli gelgitine yansıyor.
Suların iç çekişini, vızıltısını duyuyor;
dalgaların kıvrımlı, rüya benzeri mırıltısı, ay sisleri içinde ona gizlice yaklaşan,
ruhunu büyüleyen,
uzaktaki ve hüzünlü, şıngırdayan
çıngıraklara dönüşüyor. Kadanslı, uyuşuk bir ritimle,
Ren kızlarının şarkısı gece boyunca ağlıyor ve sızlanıyor; titrek
bedenleri sulardan gümüş bir ışık küresi gibi parlıyor; sanki onu çağırıyorlar -- onu çağırıyorlar -- onu geri çekmek için --
"Eve! Eve!" diye bağırıyor rüyasının derinliklerinden; sonra sesi
anlaşılmaz hale gelir ve sessizliğe gömülür. Yeni hayaletler birbirini dolduruyordu, o korkunç saatte zihninde en canlı şekilde sabitlenmiş olan varlıkların değişken bir hayalet gösterisi. Ve aralarında, yanında diz çökmüş kadının görüntüsü, dünyadaki tüm kadınlardan daha çok sevdiği kadının görüntüsü göze çarpıyordu. Dudakları tekrar hareket etti. Ona adıyla seslendi, tutkulu aşk sözleriyle.

"Böyle ölmeme izin verme, Stephania! Beni bu kasvetli uçurumda bırakma!
Ah! Yüzüme bakan o cehennem hayaletlerini kov," ve tüm bu hayaletler birlikte üzerine hücum ediyormuş gibi, uzun süreli şimşek çakmaları gibi, ama söndükçe daha da sönükleşen, genç acı çekenin her bir yeteneği tamamen askıya alınmış gibi göründüğünde, sözleri vahşi ve karışık hale geldi.

Kara bulutlar ayın üzerinden geçti.

Rüzgar şiddetli esintilerle esti, duvarın çatlakları arasında hapsedilmiş bir hayvan gibi uluyordu. Sonra gece bir kez daha sessizliğe gömüldü,
ve aralıklı duraklamalarda büyük yağmur damlaları duyulabiliyordu,
çatının yüksekliğinden çınlayan taşların üzerine sıçrayarak. Stephania'nın
dinleyen kulağına, geçmiş üzerinde meditasyon yapan ruhların
bir ileri bir geri korkunç yürüyüşü gibi geldi. Kendini duvarın girintisindeki bir koltuğa sürükledi,
buradan acı çekeni izleyebilir ve onun ihtiyaçlarını karşılayabilirdi.

Otto'yu bir başka deliryum krizi sardı.
Yastıklarını huzursuzca
karıştırdı. Yine bir rüya kendi yaklaşan kaderini kulağına fısıldadı.

Yine Aix-la-Chapelle'deydi. Yine Charlemagne'ı,
o unutulmaz gecede olduğu gibi,
sandalyesinde dik otururken gördü,
kriptilerdeki ölü imparatoru ziyaret etti. İmparatorluk giysilerine dokundu; taç
meşalelerin dumanlı parıltısında parıldıyor. Ama imparatorun fantastik kefeninin ağır
Arap parfümlerinin arasından cesedin kokusu
dolaşıyor.

Gece ilerliyordu.

Bilincini yeniden kazanan Otto, ölmekte olan mumdan, bitişikteki manastırlardan gelen saatlerin
vuruşlarından saatlerin sonsuzluğa
geçtiğini ve gece yarısını çoktan geçtiğini biliyordu. Çok sessizdi.
Nöbetçilerin
ayak sesleri artık duyulmuyordu. Pencereden, Roma'daki Neptün tapınağındaki o unutulmaz gecede olduğu gibi,
uzak bir bulut kümesinde soluk mavi şimşek çakmaları görülüyordu.
Uzaktaki gök gürültüsünün donuk uğultusu
yerin bağırsaklarından geliyor gibiydi.

Başı ağrıyordu, ağzı kurumuştu, susuzluk onu işkenceye uğratıyordu. Su sürahisini belli belirsiz
hatırladı. Kim çıkarmıştı onu? Neden
alınmıştı? Ayağa kalkmaya, kendini duvara doğru sürüklemeye çalıştı ama
gücü buna yetmiyordu. Bir süre hareketsiz yattığı
yastıklara geri düştü. Sonra dudaklarından bir inleme koptu ve bu
yatak başında oturan kişiyi ürküttü. Otto gözlerini açarak
Stephania'nın solgun yüzüne baktı. Stephania alçak bir çığlıkla ayağa kalktı, sanki bir transtan
çıkmış gibi. Uyanmak ve izlemek duyularını uyuşturmuştu.

Şimdi kendi acısından yüzünü Otto'ya doğru kaldırdı, orada ona duyduğu büyük sevgi yansıyordu.

Ona gözlerinde ruhunun tüm sevgisiyle baktı.

"Ölüyorum," dedi sakin bir şekilde, "Biliyorum."

Dudaklarından ölümcül bir acı çığlığı koptu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye inledi, kollarını ona dolayarak. "Otto, aşkım--yaşayacaksın,--yaşa--yaşa--Bizi sonsuza dek birbirimizden ayırabilir misin," diye hıçkırdı, "ya da benden gidebilir ve beni
dünyanın büyük yalnızlığına bırakabilir misin? Bana dünyadaki her şey, sen hariç,
geçici bir gölge gibi görünüyor; ama bu saatte, sadece kendi kaderimin daha büyük sancısını düşünüyorum ve başka bir dünyada daha merhametli bir şekilde yargılanmam için dua ediyorum,--senin tarafından bile."

Birkaç dakika boyunca sıkı sıkıya sarılmış halde kaldılar.

"Öp beni!" diye fısıldadı açlıkla. "Öp beni, Stephania!"

Geri çekildi.

"Öpücüklerim soğuk, Otto, ölü bir aşkınkiler kadar soğuk."

"Öp beni, Stephania," diye inledi, "öp beni, öpücüklerin
ölümün kendisi olsa bile."

Tüm gücüyle ona sarılırken, kadın derin bir nefes aldı.

"Ölü bir el beni aşağıya doğru çekiyor, tut beni, Otto!" diye soludu. "Beni tut! Beni bırakma! Beni bırakma!"

Ve onu neredeyse delirecek hale gelene kadar öptü, onu kalbine
yaklaştırdı.

"Şimdi benimsin--benim--benimsin!" diye fısıldadı, parmakları yumuşak, ipeksi saçlarının zenginliğine gömülüyken onu tekrar tekrar öptü.

"Saat kısa,--hayat kısa ve belirsiz--ah, saat bizim olsun! Parıldayan kadehi dibine kadar içelim! O zaman onu
dışarı atıp mutlu olduğumuzu söyleyebiliriz! Ölüm bizim için korku duymaz!
Susadım, Stephania,--bana sürahiyi ver."

Her uzvu titriyordu.

"Beni bırakma! Tut beni, Otto,--beni bırakma!" diye neredeyse
çığlık attı, onu kollarının arasına öyle sıkı sardı ki neredeyse nefes alamıyordu.

"Ateşin geri döndüğünü hissediyorum--su--Stephania--"

"Beni bırakma!" diye yalvardı ölümcül bir korkuyla.

"Yanıyorum."

O, onun kollarında doğrulmak için mücadele etti, soluk soluğa:

"Su--Su!"

Ve sürahiyi gördüğü nişi işaret etti.

O, onu neredeyse düşürüyordu, kendini kaldırırken onu itti.
Başı sersemlemiş bir şekilde dönüyordu ve tüm uzuvlarında bir güçsüzlük hissetti; buz gibi soğuk titremeleri
içinden geçti, ardından onu hasta eden ve boğan
sıcaklık dalgaları geldi. Ama bu hislere pek aldırış etmedi.
Stephania kalbinde ölüm hissetti, kendini ayakta tutmaya çalıştı, ama
çabasında başarısız olunca inleyerek kanepeye düştü.

Otto, gözleri kapalı bir şekilde yastıklarına geri düşmüştü. Sevdiği kadının korkunç ızdırabını görmekten kurtulmuştu. Sonunda
sürahiyi kavradı ve sendeleyerek, adım adım, saçlarını kaşlarından geriye itti ve yumuşak bir şekilde adını söyledi.

Gözlerini açtı ama konuşmadı.

Her uzvu titreyerek üzerine eğildi ve bir elini başının altına koyarak onu oturma pozisyonuna getirdi, korkuyla
odaya baktı. Yaklaşan adımların sesini duyduğunu düşündü.

Otto açgözlülükle kabı kavradı, sıcak ellerini dudaklarına götüren kadının ellerinin üzerine bastırdı. Açgözlülükle zehirli içeceği
içti, Stephania'nın dudaklarından yürek parçalayıcı bir inleme duyuldu. Duymadı. Minderlere gömüldü, o ise yanında diz çöktü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Roma Senatörü intikamını aldı.

İntikam mı alındı? Kimden? Kimin işkenceleri daha büyüktü, eğer bir ruh hala acı çekme gücüne sahipse? Ah! İntikamını aldığı efendisinin ve kocasının ölümü değildi! Kalbini dolduran aşkı Cehennemliklere kurban etmişti!

Bu düşünceler çılgına dönmüş beyninde dönerken, ölümcül zehir Otto'nun damarlarında yılan gibi akıyor ve
başına doğru sinsice ilerliyordu. Bir süre hareketsiz yattı; sonra yastıklarında huzursuzca hareket etmeye başladı, nefesi zorlaştı,
elleriyle örtüleri dövdü. Sonra son ızdırapta olduğu gibi inledi ve
dudaklarından çıkan her acı sesinin bin ölüm gibi olduğu Stephania, onun yanında diz çöktü, bakışlarını gençten ayıramıyordu, sevdiği ve güvendiği el tarafından öldürülüyordu.

Yatakta hareketsiz duran bedene sabit bir şekilde baktı. Sonra sadece
yaptığı şeyin tam olarak farkına varması beyninde patladı.
Çaresizce örtüye tutundu, altında onun huzursuz bedeni,
yüzü çevrilmiş, çok sevdiği ama görmekten korktuğu yüz.

"Otto!" diye inledi, "Otto!"

Sesi çatladı. Birden ellerini çekti ve onlara
dehşetle baktı, ölümcül içeceği
karıştıran o beyaz, güzel ellere.
Sonra şaşkın, boş bir gülümsemeyle kurbanına baktı.

Otto bilincini kaybetmişti. Odada hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Derin bir sessizlik, uzaktaki bir çanın yavaş çınlaması dışında, kesintisiz hüküm sürüyordu.

Ölmüş müydü? Gözlerinin ışığı, çok sevdiği, sonsuza dek mi sönmüştü?

Eli, sanki ölümün kasvetli hayaletini
kovmak istercesine korkuyla onun üzerinde duruyordu. Sonunda, kendini olağanüstü bir çabayla cesaretlendirerek, titreyen eliyle onu görüş alanından gizleyen örtüye dokundu. Gözyaşlarıyla
kaldırarak, yavaşça geri çevirdi,--hafifçe, sürekli onun adını mırıldanarak.

Sonra eğilip yaklaştı, daha da yaklaştı. Kırmızı dudakları mor olanlara değdi; nemli ve yapış yapış alnını okşadı ve parmaklarını yumuşak saçlarına soktu. Dudaklarından bir inleme geldi. Sonra, beyaz
cübbesini daha sıkı bir şekilde
bağlayarak ve dikkatlice ayak uçlarına basarak odadan çıktı. Kararsız adımlarla
koridorda süzüldü, beyaz, hayaletsi bir yüze ve ateşli gözlere sahip hayalet bir figür. Sarmal merdivenin dibinde durdu, etrafına
hevesle baktı.

Alçak bir pencereye adım atarak geceye baktı. Titreyen ışıklar
ve gölgeler dışarıda oynuyordu; geç ay kaybolmuştu, gökyüzünde sadece gümüş bir iz bırakarak, yıldızlar arasında son geçişini belli belirsiz işaret ediyordu. Her şey hareketsizdi. Sadece bir baykuşun acıklı çığlığı uzaktan yankılanıyordu. Sandaletli ayakları taş döşeli zeminde sonbaharda düşen yaprakların yumuşak pıtırtısı gibi ses çıkarıyordu. Kararsızca gri renksiz duvar boyunca gizli panele doğru ilerledi, sadece kendisi biliyordu. Kısa süre sonra şaşkın, dolaşan bakışları aradığını buldu ve Stephania sanki taşlar onu almak için geri çekilmiş gibi kayboldu.

*BÖLÜM IV*

*ACI MELEĞİ*

Ertesi günün sabahı puslu ve tehditkar bir şekilde başladı. Ancak saatler geçtikçe, bulutlu olan gökyüzü yavaşça aydınlandı ve o anda yeryüzü bir güneş ışığı ışıltısıyla kaplandı ve gökyüzü tarifsiz bir huzurla doldu.

Otto uyuşukluğundan uyandığında günün geç saatleriydi. Saatlerce bilincini
kazanmadan sayıklamıştı. Nefesi zayıfladı. Son acısını çektiği düşünülüyordu. Yavaş yavaş gençliğinin canlılığı kendini yeniden göstermişti, yavaş yavaş gözlerini açmıştı. Zehrin etkisiyle görüşü bulanıklaşmıştı ve aklı sallanıyor ve sendeliyor gibiydi; ateşli kan akışı, şakaklarının vahşice çarpması etrafındaki her şeyin kızıl bir sisle parıldamasına ve görüşünün önünde düzensiz, göz kamaştırıcı parıltılarla uçuşmasına neden oluyordu. Ancak gözleri odanın uzak bir köşesinde sabit bir şekilde sabitlenmiş gibiydi.

Yatağını çevreleyenler onun dağılmaya yaklaştığına inanmışlardı ve Otto gözlerini açtığında, İtalyan toprağına ayak bastığından beri adımlarını yönlendirenlerin yüzlerine baktı: Eckhardt,
Kont Tammus ve Roma'dan gelen gümüş saçlı papaz Sylvester.
Yüzleri ona en kötüsünü anlatıyordu. Yastıklarında doğrulmaya çalıştı, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve ağır bir şekilde geriye düştü. Düşünceleri yeniden karıştı ve bakışları eski sabitliğine döndü.

Dudakları hareket etti ve dinlemek için üzerine eğilen Eckhardt öfkeyle bembeyaz oldu.

"Yine lanet olası ismi," diye homurdandı, yanındaki keşişe dönerek.

"Stephania--Stephania nerede?" diye inledi ölmekte olan genç.

Neredeyse çığlık gibi bir ses sessizliği yırttı.

"Buradayım,--Otto,--Buradayım!"

Hasta odasındaki şaşkın ziyaretçilerin gözlerinin önünden bir gölge geçti, sanki duvarın kendisinden çıkmış gibi görünen bir gölge ve
Roma Senatörü'nün karısı, Otto'nun yatağına doğru sendeledi, Otto ellerini ona doğru uzatmak için zayıf bir çaba gösterdi. Ellerini kaldıramadı. Kurşun gibiydiler. Eckhardt engelleyemeden onun yanına koştu ve hıçkırarak kanepenin önüne düşüp onları sıkıca kavradı.

Beklenmedik görüntü karşısında toplananların yüz hatlarında beliren taşlaşmış şaşkınlık, Eckhardt'ın yüzü asık, bembeyaz ve bitkin bir şekilde dış odadan kapıya doğru koştuğu bir fısıltı ve varsayım fırtınasına yol açtı.

"Muhafızlar!" diye gürledi, "Muhafızlar!"

Kapıda iki mızrakçı belirdi.

"Bu kadını yakalayın ve surların üzerinden atın!" dedi Margrave, sakinliği gözlerindeki alev alev öfkeyle korkutucu bir tezat oluşturan bir sesle. Silahlı adamlar tereddütle yaklaştılar, ancak Sylvester kollarını kaldırarak ilerlemelerini engelledi.

"İntikam Tanrı'nındır!" dedi Eckhardt'a döndü, gözleri öfkeyle
alevlenmişti, taş yüzündeki tek canlı şey gibi görünüyordu.

Margrave'in dudaklarından korkunç bir kahkaha koptu.

"Çılgın yalvarışları onu bir kez kurtardı! Şimdi, cennetteki tüm melekler ve
cehennemdeki tüm iblisler bir araya gelse bile onu azabından kurtaramayacak!" diye cevapladı Papa'ya. "Onu yakalayın, adamlarım! Kralınızı öldürdü!
Onunla birlikte surların üzerinden!"

Artık itaati reddetmeye cesaret edemediler. Kanepeye yaklaşıp diz çökmüş kadının üzerine ellerini koydular. Ancak bir an için şiddetin görüntüsü yastıklardaki yüzüstü yatan bedeni o kadar öfkelendirdi ki, sağlığının verdiği canlılıkla yaptığı gibi ayağa kalktı.

Ateş ve öfkeyle parlayan gözlerle Otto yataktan fırladı,
kendini kadının yere serilmiş bedeninin önüne dikti.

"Geri!" diye bağırdı. "Ona ilk elini koyan benim elimden ölür, bir
hain! Romalıların İmparatoriçesi'nin önünde diz çökün!"

Dehşet ve şaşkınlık Stephanie'nin kurtuluşunu sağladı.

Eckhardt bile afallamıştı. Diğerleriyle birlikte yüzünü çevirerek diz çöktü.

"Odadan çıkın!" Otto silahlı adamlara döndü ve başları öne eğik bir şekilde hasta odasından çıkıp dışarıdaki nöbetlerine devam ettiler.

Bütün bunların anlamı neydi? Senatörün karısının hükümdarlarının yatağının başında olması, Eckhardt'ın çelişkili tavırları, Otto'nun garip
sözleri; şaşkın bir şekilde başlarını salladılar, korkunç görevden
kurtulmuş olmalarına sevindiler.

Otto'nun çabası tam bir çöküşle sonuçlandı ve baygınlık
içinde geriye düştü. Bir süre sonra toparlanmış gibi göründü. Yardım almadan
dik ve kaskatı oturdu ve solgun yüzü ve
çökük gözleri ölümcül güzelliğini daha da korkunç kılan kadına doğru döndü.

"Söyle bana--geceye kadar yaşayacak mıyım?" diye fısıldadı.

Ve kadın yüzünü hıçkırıkla ondan gizlerken devam etti:

"Beni kandırma! Korkmuyorum!"

Sesi çatladı. Odadaki herkes diz çöküp ağladı. Sylvester
cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Yüzünü ellerinin arasına saklayan papa
yüksek sesle hıçkırdı.

"Yavaşça--yavaşça--" diye fısıldadı Otto Stephania'ya, sonra
gökyüzüne dönerek fısıldadı:

"Ne kadar güzel!"

Sabah bulutları pembeleşiyordu; alacakaranlık ılık ve
yumuşamıştı. Güneşin ilk ışığı ufkun kenarında belirdi.
Ölen genç, gözlerini kapatarak yüzünü ışığa doğru tuttu. Hafif bir ürperti vücudundan geçti ve son bir çabayla kollarını uzattı, sanki yükselen küreye doğru koşmak için
hızlanacakmış gibi.

Birdenbire bir kasılma geçirdi; boynundaki ve şakaklarındaki damarlar
şişti.

"Su--su!" diye soludu boğularak.

Stephania belirtileri biliyordu. Ölüm kadar solgun bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı,
bir bardağı berrak kaynak suyuyla doldurdu ve dudaklarına götürdü.

Otto, bardağı onun elini kavrayarak, buz gibi soğuk sudan susamışçasına içti.

Sonra başı geriye düştü. Yarı açık dudaklarından son bir mırıltı geldi:

"Stephania,--Stephania--"

Sonra hayatı sona erdi. Yürek parçalayıcı bir acıyla inleyerek
gözlerini kapattı. Aralık güneşinin erken ışınlarıyla öpülen gencin yüzü, uyuyan birininkine benziyordu. Dünyevi aşktan kurtulan ruhu, ebedi istirahatine girmişti.

Johannes Crescentius intikamını almıştı.

Eckhardt, kralının son anlarını izlemişti. Ölümün korkunç
varlığında, o ölü genci tamamen kendine ait kılan
kadına karşı yeni bir tutku patlamasını bastırmıştı. Ama
kendisine korkunç bir yemin etmişti, eğer o hayat
yok olursa, cezasını ödeyecekti; bu, lanetli Roma topraklarındaki son borcunu iptal etmek olacaktı. Ve Otto'nun gözlerindeki ışık söner sönmez, Stephania'nın yumuşak dokunuşuyla
kapanır kapanmaz, Eckhardt
yeniden kapıya koştu ve Margrave'in korkunç sesi ölüm odasının
sessizliğinde gürledi:

"Muhafızlar! Bu kadını surların üzerinden atın! Kralınızı öldürdü!"

Muhafızlar tekrar odaya koştu. Korkunç ihbar
onların şevkini harekete geçirmişti. Otto'nun yatağının yanında diz çökmüş olan Stephania hiç kıpırdamadı,
ama silahlı adamlar, bakışlarıyla karşılaştıkları manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde,
bir an durakladıklarında, yere düşen kristalin sesi, gümüş saçlı papazı ürküttü.

Yeterince görmüştü.

Stephania ile onun katil adaylarının arasına girerek onları geri çevirdi.

Sonra boş şişenin bir parçasını aldı.

"Bu şişe," dedi Eckhardt'a, "Aziz Jerome manastırının temellerini
kazarken bir cadının mezarında keşfedilenle aynı şekil ve boyutta!"

Ve kadına doğru yürüdü ve ellerini başının üzerine koydu.

"Yakında daha yüksek bir mahkeme önünde hesap verecek," dedi Aurillac rahibi.

"Baba," diye fısıldadı, cesedin ellerini kendi ellerinin arasına alarak,
başını kollarının üzerine yaslamışken, "Göremiyorum, eğil ve fısıldamama izin ver--"

"Buradayım, kızım, yakınım--sana oldukça yakınım."

Kulağını ağzına doğru eğdi ve dinledi. Ama dudakları
hareket etse de, hiçbir kelime gelmiyordu.

Bir iki an süren yoğun bir sessizlikten sonra, başını kaldırarak fısıldadı.

"Yine aydınlandı! Beni çağırıyorlar! Birlikte o
uzak, uzak barış diyarına gideceğiz. Seninleyim, Otto--beni tut, nefes alamıyorum--"

Sylvester yavaşça başını kaldırdı.

"Otto,--benim aşkım--affet--" diye soludu. Vücudundan
sarsıcı bir titreme geçti ve kurbanının cansız bedeninin üzerine cansız bir şekilde düştü.

Stephania'nın gururlu ruhu uçup gitmişti.

Sylvester ölen kişi için duayı mırıldandı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Eckhardt cansız kiline işaret etti. Morarmış yüzünde amansız, affetmez bir öfke yanıyordu.

"Şu kadını surların üzerinden atın!" adamlarına döndü. "Hristiyan

gibi gömülmeyecek!"

Yeniden Sylvester araya girdi.

"Geri!" diye emretti muhafızlara. "Yargılamayın, ki yargılanmayasınız. O ikisi arasında geçenler, insan aklının alamayacağı
bir yerdedir. Onları yargılama hakkı, yalnızca çağıran kişidedir! O,
beraat edilmiş olarak öldü.--Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Ağlayanlar ölüm odasından ayrılmak üzere dönerken, Eckhardt
Otto'nun hareketsiz, ölü yüzüne doğru eğildi.

"Ölüm nöbetini ben tutacağım," dedi Sylvester'a. "Cenazeyi
hazırlayın! Yarın şafak vakti yola çıkıyoruz. Sakson topraklarımıza geri dönüyoruz,--Alpler'i
geri geçiyoruz. Aix-la-Chapelle'in mahzenlerinde, büyük Otto'nun torunu dinlenecek; buraya gelmeden önce ziyaret ettiği büyük
imparatorun yanında uyuyacak; Charlemagne'ın hayaleti
sonunda onu sahiplendi. Roma onun saçından bir tutam bile alamayacak!"

"Söylediğin gibi olsun!" diye cevapladı Sylvester, bakışları Otto'dan Stephania'nın cansız toprağına dönerek.

Yavaşça onun cansız bedenini kaldırdı ve Theophano'nun oğlununkiyle yan yana koydu, ellerini birleştirdi.

"Uzak diyarlarda ayrı ayrı uyuyacak olsalar da, ruhları büyük ötede birdir, ki bu, ayrılanlar için hiçbir gizem barındırmaz."

Tepenin eteğindeki manastırın şapelinden, Aralık sabahının ciddi sessizliğinin arasından gizlice geçerek, keşişlerin ilahisi duyuldu:

"Quando corpus morietur,
Fac ut animae donetur
Paradisi gloria."

*BÖLÜM V*

*GERİ DÖNÜŞ*

Milenyumun arifesi Zaman'ın eşiğinde duruyordu.

Kış ortasının örtülü güneşi yükseliyordu ve erken ışınları Doğu'nun mavi balkonlarını altın perdelerle dolduruyordu. Paterno yamaçlarından garip bir alay aşağıdaki ovalara doğru
yol aldı. Alman ordusunun kalıntısıydı, üçüncü Otto'nun cesediyle birlikte cenazeyi uzaktaki son dinlenme yerine taşıyordu. Eckhardt ve Haco, ovaya ulaştıktan sonra kuzey yoluna giren kederli kafileye birlikte önderlik ettiler. Arkalarında, antik kalenin surları, derin vadilerden oluşan bir ağın ortasında bulunan kasabanın üzerinde yüksekte yükselen Civita Castellana vardı. Sağlarında, Sabine tepeleri uzun, havadar çizgiler halinde uzanıyordu ve Pellachio ve San Gennaro'nun ormanlık yükseklikleri güneydoğuda yükseliyordu. Önlerinde, yüzlerce kulesi olan Viterbo, dikenli duvarlarının içinde karanlık ve asık suratlı bir şekilde uzanıyordu; kuzeyde ise, büyük Bolsena gölünün üzerinde, konik bir tepede, güçlü katedral kubbesiyle taçlandırılmış, gri Montefiascone kasabası kış pusundan yükseliyordu. Romalılar tarafından sürekli taciz edilen küçük grup, ancak Almanlar Nera'ya ulaştığında ve St. Juvenale'in Çan Kulesi'nin Narni'nin üzerinde yükseldiğini gördüğünde saldırılarını bırakan takipçilerinin arasından yolunu açtı.

İmparatorluk alayı yavaş yavaş antik kasabadan geçti ve kısa süre sonra dağları ve vadileri saran mor sislerin arasında kayboldu.

Arkalarında gözyaşlarının ve üzüntülerinin kaynağı olan Roma vardı.

İleri, sürekli ileri, Alplerin ışıltılı tepelerine, Hercynian ormanının ciddi alacakaranlığına, Ren Nehri'nin uzak kıyılarına ve Aix-la-Chapelle'in mahzenlerine doğru ilerlediler.

SON.

* * * * * * * *

*SMILES, CUMBERLANDS'IN BİR GÜLÜ*

_*Eliot Harlow Robinson tarafından*_

_"Man Proposes" kitabının yazarı_

_Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli, 1,50 $_

Smiles, arkadaş edineceğinden emin olduğunuz bir kız. Gerçek adı Rose,
ama Cumberland'ın kaba halkı ona hitap etmenin kendi yollarını tercih ediyor, çünkü gülümsemesi o kadar parlak ve çekiciydi ki başka hiçbir isim ona bu kadar uymuyordu.

Smiles, Cumberland'ın yerlisi değildi ve ebeveynliği hikayenin ilginç gizemlerinden biri. Genç Dr. MacDonald, onda dağların evcilleştirilmemiş, eğitimsiz bir çocuğundan daha fazlasını gördü ve koruyucu ailesinin ölümü nedeniyle bir vasiye ihtiyaç duyulduğunda, o seçildi. Smiles, büyüleyici, ciddi düşünceli genç bir kadına dönüştü
ve doktorun sıcakkanlı arkadaşı Dr. Bently, ona aşık oldu.

Bu hikayeyi okumanın zevkini, Smiles veya Dr. MacDonald'ın bu durumla nasıl karşılaştığını anlatarak kaçırmak istemiyoruz--ancak okuyucu için bir veya iki sürpriz var.

_"Man Proposes" hakkındaki basın görüşleri:_

"Okurlar yalnızca alışılmadık derecede ilginç bir hikaye değil, aynı zamanda
hayal edilebilecek en karmaşık aşklardan birini bulacaklar. Hikaye, diğer şeylerin yanı sıra, Newport'taki yüksek sosyal yaşamın muhteşem ve gerçekçi bir resmini veriyor; burada olay örgüsünün birçok olayı kitabın büyük bölümünde sahneleniyor."--_The Bookman_.

"İyi yazılmış; karakterler gerçek insanlar ve kitabın tamamı 'git' diyor."--_Louisville Post_.

*TWEEDIE, GERÇEK BİR KALBİN HİKAYESİ*

_*Isla May Mullins'in Kaleminden*_

_"The Blossom Shop Stories" vb.'nin yazarı._

_Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli, 1,65 $_

Bayan Mullins bu hikayede bize Güney'in bir başka keyifli hikayesini daha verdi.

Carlton ailesi--sevimli yaşlı Profesör Carlton ve oldukça inatçı
kızı Ruth--yirmi üç yaşında ve geleceği hakkında kararlı fikirleri olan--yazmaya daha fazla zaman ayırmak için kırsala taşınmaya karar verirler.

Kırsalda oldukları süre boyunca birçok değişiklik yaşarlar, bunların en büyüğü
Tweedie'dir--basit, gösterişsiz, baştan aşağı iyimser ama bunu bilmeyen küçük bir beden. Tweedie, etkisini incelikli ve eğlenceli bir şekilde hissettirir. İlk başta bazı insanlar onu bir
haşere olarak göreceklerdi, ama sonunda Carlton ailesiyle aynı fikirde olacaklardı ki o
"Özverinin Ta Kendisi" idi. "Hem yaşlıları hem de gençleri eğlendirecek ve eğlendirecek türden bir hikaye.

Basın, Bayan Mullins'in önceki kitapları hakkında şu yorumu yapmıştı:

"Açıkçası ve tamamen romantizmden oluşan bu kitap, sevimli ve -doğru şekilde anlatılmış bir peri masalı gibi. Ve kitabın yazarının kendine özgü bir üslubu var, baştan sona övgüye değer bir şekilde özgün."--_Chicago
Inter-Ocean_.

"Genç bir kızın hayatının nadir ve zarif bir resmi, genç ve yaşlıların kalplerine eşit şekilde
dokunması gereken hassas bir sempati ve anlayışla anlatılmış."--_Louisville (Ky.) Times_.

*SADECE HENRIETTA*

_*Lela Horn Richards tarafından*_

_"Blue Bonnet--Debutante" vb.'nin yazarı._

_Dekoratif kumaş, 12 ay, resimli, 1,50 $_

Henrietta koşulların kurbanıydı. Babasının evliliği nedeniyle beklenen mirasından mahrum kalması, beklenmedik bir şekilde kendi kaynaklarına düşmesi veya karısını ve kızını terk edip kendileri için, ne de annesinin New England'daki arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzakta Colorado'ya sığınması için. Ancak gençlik
çok şeyin üstesinden gelir ve Richard Bently dağlarda belirdiğinde, hayat Henrietta için
yeni bir ilgi kazanır.

Annesi öldüğünde Henrietta, babasını yıllar önce küçük Vermont kasabasında
tanıyan Bayan Lovell ile yaşamaya gider. Bayan Lovell, Henrietta için toplumdaki yerini ve haklı olarak kendisine ait olan mirası güvence altına almak için elinden geleni yapmaya karar verir. Kullanılan araçlar ve elde edilen
başarı - ama hikaye bu.

"Sadece Henrietta" Bayan Richards için bir sürü arkadaş ve hayran sağlayan mutlu bir şekilde yazılmıştır ve Blue Bonnet
Serisi tarafından gençler için elde edilen
önceki başarıları kesinlikle tekrarlayacaktır.

"Kitabın en büyük cazibesi, insan doğasından çok şey içermesi
ve yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap."--_The
Churchman, Detroit, Mich._

*BÜYÜKELÇİNİN SANDIK*

_*George Barton'dan*_

_"Dünyanın En Büyük Askeri Casusları ve
Gizli Servis Ajanları", "Kızıl Alevin
Sırrı", "Bromley Barnes'ın
Garip Maceraları" vb. kitapların yazarı._

_Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli, 1,65 $_

Gizli Servis'in emekli şefi Bromley Barnes, önemli bir Devlet
belgesi, yeşil bir cüzdan, Büyükelçinin sandığı--bunlar, uygun şekilde karıştırılıp çekici bir formatta ve ciltte servis edildiğinde, sizi uzun süre uyanık tutacak bir
içerik üretir sizin
düzenli yatma vaktiniz.

Bay Barton gizem hikayelerinin ustasıdır ve bu ilgi çekici
anlatımla yazar, önceki en iyi başarılarını geride bırakmıştır.

"Bu kadar iyi anlatılmış daha ilginç gizem hikayeleri koleksiyonu bulmak zor olurdu. Yazar net, keskin ve ilham verici.
Kitap, son yıllarda türünün en iyisi ve yazarın
zaten yüksek olan itibarına katkıda bulunuyor."--_New York Tribune_.

"Hikaye hayat ve hareket dolu ve çeşitli
ilginç karakterler sunuyor. İyi orantılı ve edebi yönleri ve kalitesiyle incelikli bir şekilde güçlü. Bu cilt, Bay Barton'ın romantik okulun Amerika'daki en büyük romancılarından biri olduğu iddiasına büyük bir ağırlık katıyor; ve birçok yönden en çok yönlü ve
ilginç yazarlardan biri olarak kabul ediliyor."--_Boston Post_.

*ROMANSLAR

*NATHAN GALLIZIER*

_Her biri, bir cilt, 12 ay, ciltli, resimli, 2,00 $_

Castel del Monte
Roma Büyücüsü
Lucifer Sarayı
Venüs Tepesi
Kızıl Gondol
Cadıların Ayının Altında

PAGE ŞİRKETİ

53 Beacon Street, Boston, Mass.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORCERESS OF ROME ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43938

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
