*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plague (Veba)
Yazar: Thomas Wright Jackson
Yayın Tarihi: October 12, 2013 [EBook #43942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plague, by Thomas Wright Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plague
       Its Cause and the Manner of its Extension--Its Menace--Its
       Control and Suppression--Its Diagnosis and Treatment

Author: Thomas Wright Jackson

Contributor: Otto Schoebl

Release Date: October 12, 2013 [EBook #43942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sandra Eder ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  Transcriber'ın notu:

  İtalikteki metin _ altlığı ile işaretlenmiştir, küçük kapaklarda metin
  tüm kapaklara değiştirildi. Çizimler paragraf molalarına taşındı.
  Dizin, alfabetik gruplar içindeki sayfa numaralarına göre sıralanır.
  Bu korundu. Dipnotlar sonuna taşındı
  karşılık gelen paragraf. Latin1 dosyasında OE/OE için kullanıldı.
  Unicode OE-ligatürü. Yapılan düzeltmeler listesi
  Kitabın sonu.




  VEBA




  VEBA

  Onun nedeni ve şekli
  Uzatma-tehdit-kontrol ve
  Bastırma-tanı ve tedavi

  İLE
  Thomas Wright Jackson, M.D.

  Üye Amerikan Kızıl Haç Sırbistan Sırbistan, 1915; SON ZAMANLARDA
  Kaptan ve Yardımcı Cerrah, ABD gönüllüleri; Son zamanlarda öğretim görevlisi
  Tropikal Hastalıklar, Jefferson Tıp Koleji; Manila üyesi
  Tıp Derneği ve Filipin Adaları Tıp Derneği;
  Tropikal tıp üzerine bir ders kitabı yazarı; MÜDÜR,
  Sanitasyon ve Epidemiyoloji Bölümü
  H. K. Mulford Company için

  Bakteriyolojik gözlemlerle

  İLE
  Dr. Otto Schoebl

  Bilim Bürosu, Manila

  _İllustrated_

  Baskısı
  J. B. Lippincott Şirketi




  Telif Hakkı, 1916
  Thomas Wright Jackson, M.D.





  Bu kitap yazar tarafından

    Dr. Aldo Castellani

  Regius Tropikal Hastalıklar Profesörü, Napoli Üniversitesi.
  Tıbbi araştırmalarda seçkin, arkadaşım, meslektaşım ve yoldaş
  Sırbistan'da yorucu günlerde.





  İçerik


                                                                   SAYFA

 Giriş 11

  Bölüm I

 Tarihi ve uzantısı 19

  Veba Tarihi-Veba'nın yaygın yayılması
  Son Yıllar-Porto Riko'da Veba Görünümü, Yeni
  Orleans ve Manila.

  Bölüm II

 Veba 28'in nedeni ve tehdidi

  Hastalığın nedenselliği ve taşıma şekli-türleri
  Veba-Kronik Veba ve Sıçanlarda Bağışıklık-Metin Taşınması
  Veba Bacili-Veba Virülansının İstikrarı
  BAZILİ-Nedeni ve tarzı ile ilgili gerçekler
  Veba uzantısı.

  Bölüm III

 Kontrolü ve baskısı 40

  Sıçanların yok edilmesiyle veba önleme-genel yararsızlık
  sıçanın ve muazzam yıkıcısı, ayrıntıları
  Tuzak ve diğer imha yöntemleri-Manila salgını,
  1912-1914-ilk vakalar-veba vakalarının alışılmadık karakteri
  Karantina-iki vakanın klinik açıklaması
  Karantina-Manila salgınının
  Manila'da Veba Baskılamasının Sorumluluğunu Alın-Plague Fighting
  Organizasyon-Sıçan prova ve sıçan ölçümü
  Yıkım-Dr. Jackson ve Dr. Heiser arasındaki yanıt,
  Halk Sağlığı Müdürü-Pire ve onların
  Alışkanlıklar-Manila'da Sıçan'ı tercih eden alışkanlık koşulları
  Veba'nın çoğaltılması ve yayılması-karşılaştırmalı istatistikler üzerine
  Fareleri yakalama yöntemleri-doğal düşmanları
  Flea-Sıçanların Zoolojik Sınıflandırması-Bir Not Koleksiyonu
  Sıçan koşuları, sıçan yuvaları, çoklu ev enfeksiyonları ve
  Diğer veriler-sıçanla ilgili olarak verilen ayrıntılı siparişlerin örneği
  İmha-Toplama ve yönlendirme prosedürü yönetimi
  Laboratuvara veba enfeksiyonundan şüphelenilen sıçanlar-Memoranda
  Veba davaları-uyarı ve çekiciliğe başvurun
  İşbirliği-Manila sırasında yapılan bakteriyolojik gözlemler
  Dr. Otto Schoebl tarafından veba salgını-
  Hong Kong'da Bubonik Veba, Dr. David Roberg. Bölüm IV

 Teşhisi ve tedavisi 165

  Biyolojik Tanı-Eğitimli Gerekenlik
  Bakteriyolog-Basteriyolojik Prosedür-Biyolojik değil
  Teşhis-Semptomatoloji-Patolojik Düşünceler-Treatment,
  Koşullar ve prognoz-Serum tedavisi-Semptomatik
  Tedavi-Mortalitede istatistiksel çalışmalar-dozaj ve
  Serum uygulaması tekniği-prrofilaktik serum ve
  Anafilaksi-Plaj aşıları.




  Çizimler


                                                                   SAYFA

 Sıçan geçirmez yapı 48
 Bodrum 69'da temizlik ve sıçan koruma
 Bambu Evi Destekler Çimento 86 ile mühürlenmemiş
 Sıçanların aranmasında malzemeler hareket ettirilmelidir 93
 Sıçan istila edilmiş bir veba iç 95
 Sıçan kadavralarında progresif ölüm sonrası değişiklikler 105
 Veba Evi 116
 Bambu Evi Çimento 119 ile Mühürlü Destekler
 Enfekte sıçanların bulunduğu evin görünümü 120
 Hayvan Evi 144




  VEBA

  Nedeni ve uzatma şekli-tehditkar-
  Kontrol ve bastırma-tanı ve tedavi




  GİRİİŞ


Tıbbi konular üzerine yeni kitaplara duyulan ihtiyaç sorusu
Tıp mesleğinde genel anlaşma ile kararsız kalır.

Tıbbi literatürde ısrarcı bir talep olarak böyle bir şey yok
Eski konularda yeni ciltler için meslekten.

Yazarların bu nedenle, onların
tıbbi okuyucuların ifade edilmemiş istekleri olsa da uzun süre buluşuyor
Yeni kitaplar başlatmak.

Öte yandan, eski bir konu üzerinde yeni bir cildin yaratıcısı
İlericide edebi babalık için gerekçe aramalı
Hastalık bilgimizin durumundaki değişiklikler, nedenleri,
önleme ve tedavi. Bu tür değişiklikler kuşkusuz bir
belirli bir sabitlik derecesi ve böyle bir frekansta
Eski temaların sunumları, zamandan itibaren hem haklı hem de arzu edilir
zamana.

Bu fikir göz önüne alındığında ve sunma arzusu ile, yararlı ve
pratik form, en azından bazı uncackneyed içerecek bir çalışma
materyal ve modern çalışmaları ve bir kaydını temsil edecek
Bu adil kılıcında yapılan gerçek kontrol çalışmaları, aşağıdakiler
Sayfalar tıp mesleğine ve Sanitaryalara gönderilir
genel olarak.

Laboratuvar işçisine ve çalışmalarına derin bir saygı ile ve
Ona göre daha büyük kredi ölçüsüne ait olan derin bir inanç
Günümüze kadar veba ile bağlantılı olarak gerçek başarı için
Zaman, bilginin gerçek faydasının kazanıldığı konusunda ısrar etmek istiyorum
Laboratuvar duvarları içinde,
dış dünya ve çoğu zaman bu başvuru erkekler tarafından yapılmalıdır.
kendileri genişletilmiş laboratuvar eğitimi olmadan. Takdir
ilkeler-akıllı bir yetenekle, uygun, uygun,
uygulanmadan girmekten kaçınmak için başvurun ve en önemlisi
Laboratuar işçisinin alanı hazırlamak-vazgeçilmez bir
pratik Sanitary'nin ekipmanında gerekli olan,
mücadelede başarı veya başarısızlığın sorumluluklarını düşürmek
Hastalık şimdi dikkate almalıyız.

Geçtiğimiz on dört yılda iki gözlemlemek benim ayrıcalığım oldu
Filipin Adaları'nda Veba Salgınları. Bunlardan bazıları
Bir askeri tıbbi memurun kapasitesinde gözlemler yapıldı,
Ancak daha sonraki gözlemlerim, bu rapor ve çalışmanın esas olarak
Bir sivil sağlık memurunun görüş noktasından yapılmıştır. -Den
Farklı zamanlar hastalığın her ikisiyle başa çıkmaya çağrıldım
Sıhhi subay ve klinisyen olarak ve Ekim 1912'den Temmuz'a kadar,
1914, Manila'daki tüm veba baskılayıcı önlemlerden sorumluydum. İçinde
1914 San Lazaro Hastanelerinden Başkan Vekili olarak da sorumluydum
Tüm veba vakalarının bulunduğu Sağlık Bürosu, Manila Bölümü
tedavi veya otopsi için getirildi.

Ders kitabı makaleleri için topladığım bazı materyaller gibi
Son sekiz yıl boyunca doğrudan mevcut tartışmaya dayanıyor
ve sunum, bazen ondan alıntı yapmaya çalıştım
yeniden ifade etme, şu anda doğru olan parçalar. Ben de
Kayıtlardan ve benim deneyimlerimden özgürce alıntı yapmak
Manila'daki çalışmalarda öncüller ve meslektaşlar.

Hastalığın patolojisinin
pratik olarak bir
Epidemiyolojik araştırma ve rapor. İşin patolojik tarafı
1912-1914 Manila salgını sırasında ustaca bir
Dr. B. C. Crowell ve Ortakları Tıp Fakültesi
Filipinler Üniversitesi ve kaydın hiç şüphem yok
yapılan çalışmaların ve yapılan çalışmaların uygun şekilde görünmesi
zaman ve bundan böyle en değerli aralar arasında anılacak
Bir veba salgını sırasında yapılan patolojik çalışmalar,
doğrulukları ve bütünlükleri.

Ben çok değerli ve doğrudan ilgili olarak dahil ettim.
Bu çalışmanın epidemiyolojik aşaması, bazı bakteriyolojiklerin raporları
Bilim Bürosu'ndaki bu salgınla bağlantılı olarak yapılan çalışmalar,
Manila, Dr. Otto Schoebl. Eminim çalışmalarının değeri
Kısmen burada, izniyle, her biri için açık olacak
Dikkatli okuyucu. Yapma izni için ona büyük ölçüde borçluyum
çalışmalarının bu kısmının kullanımı. Dr.
Schoebl Bu salgının sürekliliğinin bir buçuk yarısı boyunca,
Özenli ve doğru olanı son derece takdir edebilirim
burada sunulan parçanın ve bulgularının karakteri
Hiçbir şekilde en iyisi.

Bazılarıyla görenlerin olduğu gerçeğinin farkındayım
Veba'yı önlemlere göre kontrol etmenin uygulanabilirliğini sorgulayın
burada okunduğu gibi Manila'da uygulandı; Ancak Amerikan veba işçileri
Bu inançsızlığı, başarılı gerçeği işaret ederek karşılayacak
San Francisco, Honolulu'da, Porto Riko'da ve Manila'da; Ve
Çok geçmeden, güvenle beklediğimiz gibi, New Orleans'ta.

Veba salgınları olduğunu iddia eden okulun bu üsleri
Sıçandan çok az etkilenen, sıçan yok eden ve sıçan geçirmez
Çabalar, salgın vebanın azaltılmasının ve kaybolduğuna inanıyorum
Belirli bir yerde, baş kısmına bağlıdır.
Kemirgen popülasyonu arasında duyarlı materyal. Ancak çekici
Bu argüman, üslerinin çoğaltılması imkansız olabilir.
Çin, Hindistan, Java şehirlerinde eşit sonuçlarla Amerikan sonuçları
ve başka yerlerde, hükümet kontrolü ve yeterli finansal
Kampanya yürütme yeteneği, bir nedenden veya
bir diğer. Yöntemlerimiz nerede takip edilirse, evde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin insüler eşyaları, insanı sonlandırdık
Veba salgınları ve görünüşe göre farelba için bir son verdiler
nispeten kısa kampanyalar. Sonuçlardaki bu tutarsızlık olduğu sürece
devam ediyor Amerikan planını destekleyeceğiz. İşi gözden geçirdiğimizde
ve Blue ve ABD Sağlık Hizmetlerinin İlişkileri
ve Filipin Adaları Sağlık Bürosu memurları, biz
Beklenen planda bir değişikliği tercih etmemiz için çok az neden bulun
Bir salgının rotasını çalıştırmasını bekliyorum. Filipin Adaları'ndan bahsederken, Güçlü Şayan Çalışma
Manila'da, bağışıklık problemini yıllarca inceleyen ve onun
Komisyonun bir üyesi olarak tehlikeli ve son derece değerli çalışmalar
1911'de Mançurya Pnömonik Veba Salgınını inceledi,
adı geçen.

Birkaç yıl önce, varsa, eğer varsa, az sayıda kişinin
Amerikan şehirleri,
yeterli antipest serum arzı ve hazırlanmasının
Antiplague serumu, serumun ihmal edilmiş veya gözden kaçan bir dalıydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim. O zamandan beri, bir
Manila'da veba salgını, bir süre için yerel olarak arz
Hazırlanan (Bilim Bürosu) Serum bitkin olmakla tehdit etti, i
başka bir yerde bir tedarik alma olanaklarına baktı ve
Bunu yapmak, makul bir süre gibi bir şeyde,
imkansız. Neyse ki, tehdit altındaki serum kıtlığı gerçekleşmedi,
Manila'da yerel arz yeterli, ancak birkaç hafta boyunca
devam eden bir Japon serumu stokunu kullanmak zorunda kaldı
Birkaç yıl boyunca el. Birkaç yıl önce uyarıdan beri
Veba tehlikesinin beklenen bir tehlike olduğu zaman, Bubonik veba
aslında Amerika Birleşik Devletleri'nde (New Orleans) ortaya çıktı, vakalar
Mezar endişelerine neden olacak kadar çok sayıda
Yetkililerin azami baskıcı çabaları. Veba olasılığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahil şehirlerinde herhangi bir zamanda görünüm,
insan vakalarının tedavisi için göz ardı edilemez ve sağlanamaz,
Baskı (antirat) önlemlerinin yanı sıra zorunludur. Antiplagu
Serum birkaç saatlik bir bildirimde üretilemez, ne de
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir. Mevcut savaş koşulları göz önüne alındığında
Denizaşırı kaynaklardan serum sağlamanın zorluğu büyük ölçüde
arttı, böylece neredeyse çok zorluyoruz
Evde üretilen serum. İlaç tedavisinin yararsızlığı göz önüne alındığında
açıkça ulusal, eyalet ve belediye yetkililerinin görevi
Herhangi bir salgını karşılamak için makul bir antipest serumu kaynağı.
Biyolojik ürün üreticileri için hazırlıkların
Antiplague antiplague serumunun üretilmesi, depolanması ve pazarlanması pahalıdır ve
aşılanmış hayvanların bakımı ve uzman istihdamı
Serologlar, geri kazanılması olası olmayan harcamalar çağırıyor
Herhangi bir seruma olan talepten ve dahası, hükümet
ve serumu yapmak için gücü içinde yatan her şeyi yapacak
Gereksiz, Veba hariç. Bunlar cesaret verici koşullar değil
Amerikalı serum üreticilerini antiplague serumu eklemeye yönlendirmek için
ürünleri. Bu olumsuz koşullar altında, herhangi bir üretici
Biyolojik ürünler, yeterli bir şekilde üretmeyi ve sürdürmeyi taahhüt eder
Antiplague serumu tedariki, gerçekten bir kredi hak edecek
hayırsever hizmet ve hükümetlerin desteğini hak edecek,
ulusal, eyalet ve belediye ve tıbbi belediye
meslek.




  Bölüm I

  Tarihi ve uzantısı


Veba'da neden ve
önleme. Bu nedenle burada, kısaca ve kısaca ortaya çıkacağız
Önemlerine izin vereceği gibi,
Hastalığın nedenselliği. Bu ilişkiyi anlamadan
Rasyonel önleyici tedavi olamaz.

Bu gerçekler, modernin ilginç hikayelerinden birini oluşturur
Tıp: Belirli bir düzenleme ve yorumlama hikayesi
Görünüşe göre ilgisiz gerçekler, bazıları uzun zamandır erkekler tarafından biliniyor,
modern yöntemin net ışığı; Analiz uygulamasının hikayesi,
hepsi bir
_pestis ile başarılı bir şekilde savaşmamıza izin verdiğini anlamak
Bubonica_, insan vebaların en eski olanlarından biri.

Tarih.-Bu hastalığın tarihi bir ilgisi var, en ilgi çekici ve
büyüleyici, hangisi sadece
değinmek. Bu nedenle, bu vebanın neredeyse kesinlikle tarihlerini hatırlamaya çalışıyorum
Hıristiyan öncesi çağa geri dönersek, daha önceki kayıt doğal olarak
tanımlamamız için yeterince açıklama doğruluğunda eksik
Kesinlikle ve olumlu olarak kaydedilen salgınlar, gerçek Bubonic ile
veba.

MÖ ikinci yüzyılın bir salgını, açıklandığı gibi,
Mısır'da başlayan pandemi gerçek bir vebadan biriydi
Altıncı yüzyıl, bundan sonra Konstantinopolis, Avrupa ve
İngiliz Adaları, kesinlikle modern zamanlarda bilinen hastalıktı.
veba. Justinian'ın veba olarak başlayarak bu salgın
Muhtemelen Avrupa'da hastalığın sürekli varlığı,
Birçok yerel salgınla işaretlenmiş
Yüzyıllar boyunca Haçlı Seferleri dönemine kadar. İçinde
On birinci ve oniki yüzyıllar geri dönen haçlılar yayıldı
Avrupa aracılığıyla geniş çapta ve hangi ülkeden kurtuldu
on dördüncü yüzyıllara kadar on birinci yüzyıla ulaşarak
Orta Çağ Avrupa'nın "Kara Ölümü" nde. Hastalık
Bundan sonra Avrupa, büyük nüfus merkezleri, yıkmaya devam etti.
Paris ve Londra, özellikle ziyaretlerinden ve
az ya da çok sabit varlık. Londra'nın büyük vebası, son
Bu metropolde hastalığın önemli salgını, 1664'te başladı ve
beş yıl sürdü. Yarım milyondan az nüfuslu
Londra'nın vatandaşlarının her altı veya yedisinden birini verdiğini tahmin ediyor
Salgının ilk yılında Kara Ölüm. Sonra bir
Hastalığın Batı Avrupa'dan kayda değer bir şekilde kaybolması. .
On sekizinci yüzyıl, veba gibi birkaç salgın görünüşü ile işaretlendi.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonunda vardı
Pratik olarak Mısır'dan ve Avrupa ve Asya'dan kayboldu
Türkiye, eskiden en sevdiği uğrak yerleri. İç Asya'da muhtemelen
yüzyıllar boyunca vardı, insanların ışınmayan karakteri
yıkımlarını sınırlamak ve sınırlamak.

Bu merkezlere ve Çin'in ticari işgaline,
Muhtemelen mevcut veba salgınının başlangıcını izleyin,
Günümüzde var, uygar ve medeniyetsiz dünyaya bir tehdit. İçinde
Haçlı Seferleri Günleri Enfekte Merkezlerin Dini İstilası
hastalığın Hıristiyan omuru boyunca yayılmasına neden olurken
Günümüzde ticari bir istila tamamen yayılmasına neden oldu
dünya çapında.

Bunun bir gerçek olduğunu ve hayali bir ifade değil,
1894'ten beri aşağıdaki ülkelerde vebanın görünümü,
İç Çin'den yayıldı. Her durumda bunları takip etti
En az dirençli sıhhi çizgiler, ticaret yolları.

Uzatma.-Doğuya, Çin'den Japonya'ya yayıldı,
Filipinler, Avustralya, Hawai Adaları, Alaska, California,
Meksika, Peru ve Güney Amerika'nın batı kıyısı. Batıya doğru,
Hindistan, Mauritius, Mısır, Süveyş Limanları, Doğu, Merkez ve
Güney Afrika, Akdeniz limanları, Büyük Britanya (İskoçya), Batı
Hintliler ve Brezilya. Son yirmi yılda veba milyonlara neden oldu
ölümlerin ve Nisan 1907'de bir hafta boyunca daha fazla yok etti
Hindistan'da 75.000'den fazla yaşam,
1665 Büyük Vebası sırasında Londra'da yıl. Hindistan'ın aksine
Dünyanın geri kalanı günümüzde çok az acı çekti
Dünya-epidemik, ancak bu kayıp, nispeten küçük olsa da,
hayat ve dolara çevrildi. Hindistan için rakamlar basitçe
büyük.

Mortalite.-Son yirmi için Hindistan'da _deaths_ resmi listeleri
Yıllar arasında yılda _reported_ ölüm sayısı
bir milyonu aştı ve gerçek sayının
bu dönemde vebadan ölülerin ölüleri yaklaşık
8.000.000. Toplam mortalitede belirgin bir azalma not etmek memnuniyet vericidir.
Son birkaç yılın raporları, ancak yıllık ölüm olduğu sürece
Her yıl liste, yüz binlerce ile ölçüldü,
Binlerce, durum hiçbir şey olarak kabul edilemezdi
mezar.

Son yıllarda yaygın yayılma.-
İstatistikler Derinden Ülkelerin listesini de göz önünde bulundurabiliriz
ve veba davalarının resmi olarak bildirildiği adalar
Son birkaç yıldır.

Amacım, dikkati çeşitli varlığın sürekli varlığına davet etmek
Herhangi biri enfeksiyonu uzatmaya hizmet edebilecek veba odakları
Ayrıca, hükümet karantina ve halk sağlığı denetimi
rahat.

Ağustos, Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık 1909'da veba
Hindistan, Mauritius, Çin, Japonya, Mısır, Türkiye'de vakalar meydana geldi.
Rusya, İngiliz Doğu Afrika, Azores, Venezuela, Ekvador, Peru,
Chili, Kaliforniya (iki vaka) ve Hawai Adaları.

1910'un ilk yarısında çok belirgin bir değişiklik yok
Veba dağılımı meydana geldi, vakalar pratik olarak bildirildi
Tüm yabancı ülkeler adlandırıldı.

Bir yıl sonra, veba vakalarının dağılımı kadar durum
endişe duyuyor, büyük ölçüde değişmedi,
_british tıbbından soyutladığım tabloların ardından
16 Eylül 1911 tarihli Journal_.

_İndia ._-ilk altı ay boyunca Hindistan'da Veba'dan Ölümler,
604.634. En yaygın (1) Birleşik Eyaletler, 281,317; (2) Pencap,
171.084; (3) Bengal, 58.515; (4) Bombay Başkanlığı, 28.109. Ölümler
Temmuz, yukarıda değil, 8990.

_Hong Kong ._-24 Nisan-21 Ağustos 255 dava, 194 Ölümler.

_China ._-- 1 Ocak 1911'den beri veba değişken olarak bildirildi
(İller ve Kasabalar) Yoğunluk Mançurya, Peking, Tien-Tsin, Chefo,
Shantung, Şangay, Amoy, Foochow, Swatow, Canton, Pakhoi ve Laichow.

_İndo-china ._-- Saigon'da, Mart ve Nisan 1911'de birçok vaka
bildirilen. 17 Nisan - 7 Mayıs 56 dava; 17 ölüm. 22 Mayıs - 28 Mayıs 37
vakalar; 12 ölüm.

_Siam ._-- Bangkok Veba'da 1911'de herhangi birinden daha şiddetliydi.
Önceki yıl. 15 Mart - 15 Nisan, 33 vaka ve 29 ölüm.

_Java ve Sumatra ._-- Java'da, 25 Mayıs-3 Haziran 105 vaka ve 62 ölüm
(bir eyalet). Sumatra vebada istatistik yoktu.

_Straits yerleşimleri ._-1911'de bildirilen çoğunlukla ithal edilen birkaç vaka.

_Japan ._-- 1911'de Kobe'de birkaç vaka. Formosa'da 2 Nisan'dan
15 Nisan 31 vaka; 24 ölüm.

_EGYPT ._-- Veba Port'dan bildirildi, Suakin (gemide), Kahire
ve İskenderiye; Ayrıca 11 ilden. Kena eyaleti bir
Ciddi salgın, 5 Mayıs - 31 Mayıs 51 vaka ve 49 ölüm.

_Persia ._-Basra Körfezi'ndeki limanlardan bildirilen birkaç vaka.

_Turkey Asya'da ._-Muscat, Basra ve Cidde Limanı'nda birkaç dava.

_British Doğu Afrika ._-Kisayu ve Port Florans
Nisan 1911'de.

_Mauritius ._-- 1 Ocak-11 Nisan 110 vaka ve 70 ölüm.

_Portuguese Doğu Afrika ._-- Nahoria'da veba bildirildi.
Mayıs 1911.

_Russia ._-- Ocak ayında Astrakan Hükümeti'ndeki Kirgis bozkırında,
50 vaka; 30 ölüm.

_South America ._-- Veba 1911'de Peru, Ekvador'da hüküm sürdü,
Brezilya, Şili ve Venezuela. Peru dışında şiddetli salgın yok
Şubat ayından Mayıs ayları arasında birçok vaka meydana geldi ve öldü. Libertad, içinde
Mart 60 vaka ve 23 ölüm bildirildi.

Porto Riko, New Orleans ve Manila'da Veba Görünümü.-
Bizi en çok ilgilendiren 1912 gelişmeleri,
Porto Riko'da İnsan Vebası ve Veba ile Enfekte Sıçanların Keşfi,
Küba ve Filipinler ve enfekte olmuş sıçanların yeni
Orleans. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik şehirleri
ilk kez ciddi tehdit etti ve haşere tehdidi
Eve, heyecanlanmak için yeterli öneme sahip ufkumuzda belirdi
kamuoyu endişesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucularımız ve koruyucularımız
Halk sağlığı hizmeti, dikkatini çekmemiz gereken
Veba'dan uzun süreli kaçış, tüm koruyucuları yürütüyor
en üst düzey aktivite ile emrinde önlemler.

Şu anda Porto Riko'nun hastalıktan kurtulduğunu görüyoruz. Yeni
Orleans, hala tedavi gören ve hala tedavi görüyor
En güvenle, hem insan hem de hayvanın temizlenmesi bekleniyor
veba.

Manila ve oradaki iş, aşağıda çok şey bulunacak
sayfalar, ancak hem sıçan veba hem de insan veba için olmadığı için
Bir yıldan fazla bir süredir salgına sonlandığı gibi bakabiliriz. Sonrasında
Bu kadar uzun bir aralık, vebanın yeniden ortaya çıkması oldukça
Yeni bir salgın olarak görülüyor, ancak insanca mümkün olmasa da
Bu sıçan veba şehirden tamamen ve kalıcı olarak kayboldu
Manila, henüz.




  Bölüm II

  Veba'nın nedeni ve tehdidi


Yukarıdaki gerçekler, her ikisini de fark etmemizi sağlamak için oldukça yeterlidir.
bir dünya-epidemik olasılığı ve tehlikesi; sahip olan bir tehlike
birkaç yıldır var ve son zamanlarda özellikle tehditkardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Hastalığın nedenselliği.-Veba akut bulaşıcı bir epizootiktir
sadece bakteriyel bir organizma olan _bacillus pestis_ tarafından neden olan hastalık. .
Hastalık insan için ve bir dizi alt hayvan için yaygındır ve
kümes hayvanları.

Hastalığa duyarlı hayvanlar arasında belirgin olan sıçan ve
Bu hayvandan, pire aracılığıyla,
Çoğu insan veba vakası ortaya çıkar. Kaliforniya'da yer sincapı
(_Citellus beecheyi_), Asya'nın marmotlarıyla yakından ilişkili bir kemirgen,
benzer bir rol oynar. Asya Marmotlarından, Tarbagan, büyük bir
Kemirgen, ayrıca genellikle subakut kronik vebadan muzdariptir,
Hayvanların pire tarafından akut bir hastalık olarak insana aktarılabilir
liman.

İletimi.-Veba'nın temas yoluyla sıçanlardan taşınmasına rağmen
Yalnız-bu pire ortamı olmadan söylemek-
Modern deneyciler, belki daha akıllıca ve daha güvenlidir.
Ortak tıpta hastalık bulaşıcı, aşılamaz ve bulaşıcı
Bu terimlerin anlamı. Genellikle insana aktarılırken
pire, veba basillerinin solunmasıyla elde edilebilir ve,
Bazı yetkililere göre, basilleri yutarak veya yutarak.

Enfeksiyon sindirim sisteminden veya diğerlerinde gerçekleştiğinde
kelimeler, basillerin yutulmasıyla, ya veba ile enfekte olmuşun eti
hayvanlar veya tavuklar veya yüzeysel olarak veba ile kirlenmiş yiyecekler
Sıçanlar, hamamböceği veya diğer taşıyıcılar tarafından basiller ortam olarak hizmet eder.

Pratik olarak konuşma, yutma yoluyla enfeksiyon olasılığı
neredeyse ihmal edilebilir. Gerçekten de, Simpson'ın bu konuda sonucu
olasılık tartışıldı ve reddedildi. Ancak, son
Manila'da bir kedide veba oluşumu, kendi deneyimlerime göre, gözlemlendi
benimle ve Dr. Otto Schoebl tarafından dikkatlice çalıştı,
Görünüşe göre bu durumda yutma olasılığı, bu durumda kedi
Veba ve Veba Ölü Sıçanları'ndan veba almıştı.

Bu vakanın tam bir açıklaması bakteriyolojik gözlemlerde görülür
Dr. Schoebl ve Manila Salgın Tarihi'nin resitalinde.

Veba türleri.-İnsanda veba birkaç tip olabilir ve bunlar
semptomların veya bölgelerinin tanımlayıcı isimleri ile belirlenir
Vücut en çok etkilendi. Böylece Bubonik, septicaemik ve pnömonik var
Türler. Hem hafif hem de virülan durumlar meydana geldikçe, terimleri de kullanıyoruz
Vakaların şiddeti ve seyrini tanımlayan. Böylece tarif ediyoruz
ambulans, kürtaj, larva ve fulminant gibi bazı vakalar. Farede
Veba delilleri hayatta olduğundan daha az çarpıcıdır.
ölüm sonrası tablo. Gerçekten de veba ile kaplı fareler, doğal olarak veya
Yapay (deneysel olarak) enfekte, genellikle çok hafif gösterir
ölümden önce hastalığın kanıtları. Sıçanlarda kronik veba ve
Bazı vahşi sıçanlarda aşılamaya göreceli bağışıklık oldukça iyidir
tanınan fenomenler.

Veba Bacili'nin pire taşınması.-Hem erkek hem de dişi pire taşıyor
veba, ancak veba basillerini taşımanın kesin yöntemi
Oldukça iyi belirlenmiş olsa da, insana hastalıklı sıçanlar bu kadar son
daha fazla deney için yer bırakma kararı. Şu anda
Flea birikintilerinin, ısırma sırasında veba basilini veba verildiğine inanıyordum.
Cilt üzerine, rektumunun içeriğini atarak ve
mide içeriğinin yetersizliği. En azından pire biliniyor
Bu eylemleri ısırma ve sürtünme veya çizme sırasında gerçekleştirin
el ile pire ısırığının, basilleri kolayca sokabilir
Bu noktadaki cilt. [1]

  [1] Katkıda bulunanlara "Sıçan ve
  Halk sağlığı ile ilişkisi "çeşitli yazarlar tarafından
  Cerrah-General, P.H. ve M.H. S., çok sayıda
  Bu makalenin hazırlanmasında kullanılan gerçekler. Özel
  değerli bölümleri üzerine çekilen katkıda bulunanlar
  Bilgi D.E. Lantz, C.W. McCoy, D.H. Currie, Carrol Fox,
  Rupert Blue, W.C. Rucker, R.H. Creel, M.J. Rosenau, V.C. Heiser,
  W. C. Hobdy ve J. W. Kerr.

Pire, veba basillerini onun üzerine getirme olasılığı
mandibles veya verildiği cilt teçhizat silahı
Ayrıca dikkate alınmalıdır. Ancak, aşağıdaki gerçekler ilkini desteklemek
Önerme. Deneysel olarak ortalama kapasitenin
Bir pire midesinin yaklaşık yarısı kübik milimetrenin yarısıdır ve
Binlerce veba basili, pire tarafından yutulabilir.
veba yüksek bir sıçanın ısırılması; Veba basilinin çarpıldığını
muazzam ve pire midesinde günlerce ve basil
sadece böceğin sindirim sisteminde bulunur; Veba Bacili
mideden yeniden düzenlendi ve rektumdan geçersiz kılındı.
sindirilmiş kan.

Ayrıca, neredeyse tüm sıçan pire çeşitlerinin
elverişli koşullar, adam ısırır ve en yaygın insan
Pire (_pulex irritans_) sıklıkla sıçanlarda bulunur, pire,
Genel olarak konuşursak, ev sahibi seçiminde çok daha az özel olmak
ve çoğu böcek ve ektoparazitten daha kalıcılıkta
genel olarak.

Sıçan pire, _pulex pallidus_ (_loemopsylla cheopis_) yaygındır
Hindistan, Filipinler, Avustralya, İtalya, Brezilya'da çeşitli isimler altında
ve genel olarak tropikal ülkelerde. Hem sıçan hem de insan ısırır.
_Ceratophyllus fasciatus_, Büyük Britanya'nın ortak sıçan pire ve
Amerika Birleşik Devletleri, ayrıca hem sıçan hem de insan ısırır. Kuzey Amerika'da ve
başka bir yerde, cinsin diğer pire _ceratophyllus_
Yer sincapları, kediler, sıçanlar, serçeler ve tavuk bahçelerinde bulundu.

Köpek pire ve kedi pire (cins _ctenocephalus_) da istila sıçanları ve
Fareler, sıçanlar ve zemin sincapları üzerinde diğer cinslerin pire bulunur
oldukça gelişigüzel.

Bu gerçeklerin önlenmesi ile bağlantılı olarak önemi
Veba açıktır ve pire karşı savaşımızın olması gerektiği açıktır.
tek bir çeşitlilikte değil _all_ pire üzerinde yapılabilir. Bunda
Bağlantı Veba Bacilli'nin taşınması olasılıkları
Diğer suctorial parazitler ve parazit olmayan böcekler tarafından
aklınızda bulundurun.

Böylece yatak bubası, biti, kene ve sivrisinek olmalı
Mümkün olduğunca şüphelenilen aracı ve sinek ve hamamböceği
Olası gıda kontaminatörleri. Gerçekten de, laboratuvar deneyleri
Potansiyel vektörler olarak zaten suçlu yatak görüşmeleri, sinekler ve bitler
Veba Bacili.

Bununla birlikte, deney ve gözlem, her şeyden önce
Diğer parazitler ve böcekler, pire büyük olasılıkla
Sık sık gezileri nedeniyle sıçandan insana veba mikropları
Sıçan ev sahibi, her iki konaktan kan tadı, onun
muazzam faaliyet ve atlama yeteneği. Arama soruşturmasından sonra
Veba sorusuna Hint Veba Komisyonu
Bulaşmanın, yayılmasında çok küçük bir rol oynadığı sonucu
Hastalık, insan vakalarının yüzde üçünden azı bu kadar ediniliyor.

Bu komisyon ayrıca enfeksiyonun sıçandan
Sıçan ve sıçandan insana sadece pire ajansı aracılığıyla. Bunlar
Sonuçlar muhtemelen doğrudur-ve bu nedenle son derece önemlidir
pratik önleme açısından-
Diğer olasılıklar, uzak olsa da, tamamen ihmal edilebilir.

Mevsimsel koşullar, çeşitli bir salgının seyrini etkileyebilir.
yollar. (a) pire prevalansı üzerindeki etkisi ile, soğuk hava büyük ölçüde
Böcek sayısını azaltma. (b) Sıçanlar üzerindeki etkisi ile soğuk hava
ve ya onları yeraltıdan yeraltına götüren yağmurlar veya
Versa, ya da şehirlerde ana seyahat yollarından (
kanalizasyon), evlere ve binalara. (c) Veba mikrop üzerinde etkisi ile,
_Bacillus pestis_. Bu organizmanın direnci çok değişkendir,
Güneş ışığı ve kurutma en büyük düşmanları, karanlık ve karanlık ve
Nem, baş müttefikleridir. Sıcaklık söz konusu olduğunda,
Veba Bacillus'un doğaldan ciddi şekilde etkilenmesi muhtemel değildir
150 derecenin altındaki ısı ile yok edilmediğinden sıcaklıklar
Fahrenheit, ne de sıfır Fahrenheit tarafından ölçülen soğuk algınlığı, yani
Genel olarak konuşurken dondurucudan kurtulur.

En büyük mevsimsel yaygınlık dönemlerinin
Veba, genellikle artan prevalansla karşılık geldiği bulunacaktır
Sıçan pire. Sıçan pire olmadığı veya en azından olduğu dönemlerde
yaygın olarak, hastalık kronik (subakut) şeklinde sürdürülür
Sıçan az sayıda kemirgende var. Hindistan veba
Komisyon bu gözlemi yaptı ve doğruladı.

Kolera salgınları genellikle kendiliğinden azalır ve bunun
Kısmen virülans zayıflamaları ve koleradaki değişiklikler nedeniyle
laboratuvarda gösterilebilecek organizma. Zorlayamayız
Veba salgınlarında olduğu gibi,
zayıflatmak veya veba kültürlerini yoğunlaştırmak zor bulundu
Bacili hayvanlarla laboratuvar deneylerinde kalıcı olarak. Eğer öyleyse
Veba salgınlarının genellikle hafif bir baskın ile işaretlendiği doğru
ilk günlerde vakalar ve yavaş yavaş yoğunluk çöküşü
Salgınlar azaldıkça, muhtemelen
Bu fenomeni açıklamamız için hastalarımızın duyarlılığı,
Veba basilinin virülansındaki varyasyonlardan ziyade. Eğer
Veba Bacili, duyarlı insanlara dağıtılmaya devam ediyor
Hastalık genel bir virülans istikrarı ile devam etmelidir.

_B virülansının stabilitesi. Pestis _.-Güçlü, istikrara göre
virülans _b'nin belirgin bir özelliğidir. pestis_,
Bir virülansını arttırmanın zor olduğunu gösterdi
laboratuvarda zayıflatılmış bir zorlama veya yoğunlaştırmak
Hayvanlar, maymunlar, sıçanlar ve gine pigleri ile çalışmak. [2] Eğer
Gözlemler doğrudur (ve bulgulara karşılık geliyorlar
diğer gözlemcilerin), sık sık kaydedilen bir baskınlık oluşumu
Bir salgının ilk günlerinde hafif veba vakaları ve kademeli
Salgın yaklaştıkça hastalığın yoğunluğunda çökme
Kapatın diğer gerekçelerle açıklanması gerekecek
Sadece virülan suşların zayıflaması ile virülans değişkenliği.
O _b. Pestis_ kesin olarak zayıflatılabilir
bir salgın seyir sırasında birçok kez koşullar,
Diğer koşullar altında virülansını geri kazanıyor.

  [2] "Veba Bağışıklıkında Çalışmalar," R. P. Strong, Filipinler Dergisi
  Bilim, Haziran 1907, No. 3.
  Bu makalenin hazırlanmasında bu çalışmalar,
  Teşekkür bu vesile ile yapılır. Nedeni ve uzatma şekli ile ilgili bu gerçeklerle
Veba ve bizim önümüzdeki tehdidi, biz yaklaşmak için konumdayız
Önleme sorunu akıllıca ve veba durumunda
Önleme, tedavi için önceden tercih edilir ve kesin olarak
daha uygulanabilir.

Sanırım burada veba sorununu özetlememize izin verilebilir
Böylece önleme: pire olmadan, sıçansız veya insan veba olmadan
Vaka, pratik olarak konuşan veba uzatılamaz.

Bu nedenle hem sıçanların hem de pire yıkımı, izolasyonu
insan veba vakaları ve onlardan tüm suctorials'ın dışlanması
Parazitler ve böcekler, insanlık için pratik güvenlik sağlayacak
genel olarak.

Pnömonik veba ile ilgili bir kelimeye izin verilebilir. Bu şekli
Veba ara sıra büyük ölümün salgınlarında meydana gelir, çünkü
Örnek, birkaç yıl önce Kuzey Çin, Mançurya'daki salgın.

Bu salgının gizemi,
Amerikalılar, güçlü, teague ve berber, Bilim Bürosu
Manila.

Bubonik veya septicaemik vebada ikincil pnömoni oluşumu
oldukça yaygındır ve bu tür ikincil veba pnömonilerinin
pnömonik veba salgınlarının başlangıç ​​noktalarıdır, _i.e._,
Birincil veba pnömonisi vakaları, enfeksiyon noktası
solunum organları ve enfeksiyon
Veba Bacili'nin İlhamı.

Başlıca önkoşullar son derece nemli bir atmosfer gibi görünüyor
kapalı koşullar ve düşük sıcaklık altında; En çok koşullar
Buharlaşma ve havalandırma için elverişsiz. Bu koşullar altında
Pnömonik hasta, öksürürken veba basillerini havaya püskürtüyor ve
Damlacık enfeksiyonu takip eder.

Bu nedenle, salgın pnömonik vebanın kontrol edilebilir olduğu açıktır.
sıhhi ve hijyenik önlemlerle ve ayrıca yokluğunda
ikincil olan orijinal Bubonik ve septicaemik veba vakaları
Birincil veba pnömonisine yol açan veba pnömonileri
Açıklanan bir şekilde, salgın formda solunum veba meydana gelmeyecektir.

Solunum vebanın taşınmasına işaret eden hiçbir kanıt yok
böcekler veya diğer taşıyıcılar tarafından.




  Bölüm III

  Kontrolü ve bastırılması


Veba Önleme.-Şu anda en umut verici ve en çok
Veba kontrolünün rasyonel temelli aşaması önleme. .
Bunun nedeni açıkça belirgindir. Durumdaki gerçekler
ve veba komiserlerinin ve öğrencilerin sonuçları belirtildi
epidemiyolojinin dünyası doğrudur, Veba İhtiyacımız olan vebası ortadan kaldırmak için
sadece taşıyıcılarını kontrol etmek için.

Sıçanı (ve belki de marmot ve zemin sincapını) yok etmek için
Gemilerde sıçanların veya enfekte olmuş sıçan pirelerinin taşınmasını önleyin,
Trenler, kıyafetler, mallar ve erkek ve hayvanların bedenleri
dünyanın sayısız odak veya veba merkezinden enfekte olmayan
Yerellikler, gerçekten güzel bir plan.

Zeka olduğu yerde bile tek topluluklarla sınırlı
Vatanseverlik, tüm insanların çabası ve zenginliği,
İnfazının engelleri ile taahhüt etmek zorludur ve
Cesaret genellikle beklenmelidir. Uygulamasında genişletildi
Veba ile enfekte olmuş tüm dünya, görünüşte bir girişim haline geliyor
Başarı imkansız.

Yine de durumla yüzleşmeye teşvik ediyoruz.
gerçekleştirildi. Amerika Birleşik Devletleri, belki de en yüksek olanı sunar
San Francisco ve Manila vakalarında başarı örnekleri. .
San Francisco'da çalışmak çok yeni ve çok iyi yayınlandı
Burada ayrıntılı inceleme gerektirir. Farelere karşı başarılı bir kampanya
1907 pratik olarak önemli oranlarda bir salgını sonlandırdı
bir yıl içinde. Ancak bu hareketin arkasında güçlüydü
federal hükümetin makineleri, cömert miktarda para ve
1903'ün yanlış yönetimine karşı çok uyandırılmış halka açıktır.
Salgın, reklam için saf mali kayıp korkusu yoluyla
ilgi alanları ve gerçeğin utanç verici bir şekilde bastırılması ile Kaliforniya
Kalıcı olarak belki de dünya veba merkezlerinden biri yapıldı.

Dünyanın sıçan popülasyonunun eşit olduğu tahmin edilmektedir.
insan nüfusu ve bu tahmin gibi görünmüyor
İndeks olarak düşündüğünde mantıksız
yüz binlerce şehirlerde kemirgenler, tek çiftlikler üzerine
Binler ve sıçanın harika üreme güçleri.

Sıçan yıkımının ekonomik önemi.-
sıçan tahribatının bunlardan başka gerekçelerle ekonomik önemi
Bir farın nerede olursa olsun, tamamen sıhhi halka etkilenmelidir
Kampanya devam edecek.

Sıçanın mutlak bozulmazlığı, muazzam yıkıcısı
crops, to merchandise in warehouses and in transit, to poultry, eggs,
Meyveler ve sebzeler, binalara ve mobilyalara ve yangın çıkarıcı
Önemli büyüklükte yıllık yangın kayıplarına neden olan alışkanlıklar olmalıdır.
Sezon ve mevsimde vurgulandı. Değeri gibi öğeler
Uzmanlar tarafından tahmin edildiği gibi, yılda tek bir sıçan tarafından tüketilen tahıl
Tarım Bakanlığı, davada ikna edici argümanlardır. Bir
Günlük iki ons tüketimi, tam yetişkin bir sıçan için rasyon, bu
Tahıl değeri yılda altmış sentten buğday için iki dolara değişir
Yıllık, yulaf ezmesi için, her sıçan için geçti. Harika veriler harika
Doğrudan ve dolaylı kayıplarla ilgili çeşitlilik,
Sıçan yıkımına yönelik ekonomik ihtiyacı etkileyici hale getirme amacı.

Çeşitli ülkelerden ve şehirlerden birikmiş deneyim açıkça gösteriyor
bağlı olması gereken tek bir sıçan yıkımı yöntemi olmadığı
diğerlerinin dışlanmasına ve bunu da göstermeden
geniş bir otorite tarafından desteklenen devlet yönetimi ve denetimi ve
Önemli para harcama yeteneği ve istekliliği, ne de
Tek ne de kombine yöntemler başarılı olacaktır. Üstelik
Özel çaba en çok ihtiyaç duyulan ülkeler genellikle güvensizlik vardır
Yerliler, yıkıma karşı dini önyargı
hayvan yaşamı ve yetkililere sık sık açık muhalefet
Sıçanları yok etme çabaları. Aynı batıl inançlar ve dini
Hindistan'da zehirli yılanların öldürülmesini önleyen inançlar
Binlerce insan hayatının yıllık maliyeti, çoğu önlemle karşılaşır
Hükümet tarafından önerilen sıçan yıkımı.

İmha Yöntemleri.-Sıçanlara karşı savaş planları ve silahları
zehir kullanımını dahil etmek; tuzaklar; açlık; Sıçan geçirmez inşaat
binalar, rıhtımlar, fırınlar, ahırlar, tahıl ambarları vb.; .
Bakteriyel virüslerle sıçan popülasyonu arasında hastalıkların tanıtılması
ve farenin doğal düşmanlarının korunması gibi
kedi, köpek, gelincik, mongoose ve bazı vahşi hayvanlar ve
Orman ve tarlalar kuşları.

En yaygın kullanılan ve en etkili zehirler arasında cephanelik asit
pirinçle kaynatılmış veya peynir veya mısır unu ile karıştırılmış
Yapıştırın veya tatlılara ve meyvelere yerleştirin.

Ham fosfor esas olarak benzer patlamalarda kullanılır. İle karıştırıldığında
Glikoz yanıcı özelliklerinin kaybolduğu söylenir. Onun
Enflamabilite, elbette, genel kullanımının önündeki ciddi bir engeldir.

Strychnine, acı tadı nedeniyle, zehirlenmede çok az değere sahiptir
Sıçanlar ve kullanıldığında en iyi glikoz ve yüzde bir ile birleştirilir. ile ilgili
Potasyum siyanürü. Islatılmış buğday, ekmek veya benzeri yiyecekler o zaman
Bu karışımla tedavi edilir ve sıçanların yiyebileceği yere yerleştirilir. Söyleniyor
Ölümcül etkiye sahip toprak sincapları tarafından kolayca yenilecek. Öyle,
Bununla birlikte, pahalı ve yerli tavuklar tarafından alınmaya yatkındır. En çok sıçan
Zehirler, insan hayatı için tehlikeli olma dezavantajına sahiptir ve
Çocuklar ve cahil yerli kişilerin nerede olduğu dikkatle kullanılabilir
hakkında.

Tuzak.-Tataplamanın çok etkili bir sıçan aracı olduğu bulunmuştur
şehirlerde yıkım. (Göreceli verimlilik için daha sonraki sayfalara bakın
tuzaklar.) Sıçan tuzakları birkaç çeşittir ve üzerine inşa edilmiştir
Çeşitli ilkeler. Sıçanları canlı yakalamak bazen arzu edilir
ve zarar görmemiş ve bu amaçla namlu tuzakları, tel kafes tuzakları ve
Benzer cihazlar sıçan karayollarına yerleştirilir. Bu otoyollar
şehirlerde kolayca keşfedildi. Önemli bir özen gösterilmelidir
Sıçanın doğal uyarısının üstesinden gelin ve bu da yargıyı içerir
Çekici yem kullanımı, tuzakların gizlenmesi ve sigarası
Anason Yağı gibi bazı kokunun kullanımı ve belki de bazı koku kullanımı
hangi sıçanların düşkün olduğu görülüyor. Genel bir kural olarak yem farklı olmalıdır
doğal olarak yerin sağlanan gıdadan. Örneğin, hakkında
tahıl ve ahırlar taze hayvan yiyecekleri yem için kullanılmalıdır,
Katliam evleri, et pazarları, balık pazarları ve benzer yerler hakkında,
Hayvanların bulunduğu yerde, sıçan cazip olmalıdır
Sebze yem.

Koşulların nereye izin vereceği ve bu böyle olmaya uygun
zemin-kara yıkımı, yuvalar bazılarıyla doldurulabilir
boğulma veya zehirli gaz. Bu şekilde tüm aileler
Kemirgenler ve pire onların da yok edilir.

Sistem genellikle evlerde uygulanamaz, ancak gemilerde
En etkili bulundu, gemilerin tutuşları kükürtle dolup taşıyor
Dioksit, Sülfür Burning tarafından sağlanan özel bir fırında
uzakta gazı teslim etmek için bir pompalama ve boru sistemi ile
geminin parçaları. Boş gemilerin beklemelerinde ve başka yerlerde basit
Açık gemilerde kükürtün yakılması, sağlanan aynı sonuçları etkiler
yeterli kükürt ve yeterli sayıda gemi kullanılır ve
ayrıca gazın üretimi ve sınırlandırılması
yeterince uzamış. San Francisco Limanı'nda,
Dokuz yıl gemiler günde dezenfekte edildi, bu yöntem
Diğer sistemlerden daha etkili, hızlı ve ekonomik. Var
Laden gemileri söz konusu olduğunda, bir miktar tehlike sağlama
ateş.

Karbon bisülfür, Kaliforniya'da yaygın olarak kullanılmaktadır.
Yer sincaplarının yuvaları. Havadan daha ağır olan dumanları,
yuvalara nüfuz edin ve derhal zehirleyin veya tüm yaşamı boğuşun
hayvanlar ve pire. Bir tür emici malzeme ile doyurulur
sıvı ve yuvanın girişine yerleştirilir, o zaman
Gazı sınırlamak için hızla mühürlendi.

Diğer sıçan tahribat yöntemleriyle ortak olarak,
Fumigation'ın sınırlı bir uygulaması ve bir dizi ciddi
İtirazlar. Özellikle gemilerde yararlıdır.

Yöntem asla vasıfsız kişiler veya
Zarif veya
Boğuk gazlar.

Açlıktan Sıçanlar.-Sıçanların açlığı ve sıçan geçirmez konular
İnşaat birlikte düşünülebilir.

Filipin adalarında ve doğudaki başka yerlerde domuz gibi
Modern ve iyi bir insan dışkısı çöpçü olarak yer vermeli
atık bertaraf yöntemleri, sıçan, bir çöp çöpçü yapmalıdır
dünya bitti, sistematik çöp toplama ve kaldırmaya yer verin,
Kapalı metal kutularda (sıçan geçirmez) çöpün geçici olarak depolanması ile.

Bu arada bu tür önlemlerin etkisinin
sineklerin prevalansı ve bunlar tarafından hastalığın bulaşması
Böcekler çok büyük ve halk sağlığı için çok faydalı olacaktır.

Yiyecekler sıçanlardan tutulmalıdır ve sıçanlar yiyeceklerden tutulmalıdır.
Belki de en büyük sıçan tatil köyleri, sığırların bulunduğu yerlerdir.
Tahılın depolandığı ve hayvanların öldürüldüğü yerde beslenir. Katliam
Evler, pazarlar, marketler, restoranlar, fırınlar, rıhtımlar ve
Depolar usulüne uygun olarak uygulanan yönetmeliklerle düzenlenmelidir. Çok fazla olabilir
Bir inçten daha az bir ağa sahip ağır demir tel ekranları ile yapılır.

Beton ve metal inşaat olarak odun ve alçı yerinden edildiğinde
malzemeler; tahta kaldırımlar ve çöp yığınları artık ve ne zaman
Kanalizasyonların yakalama havzaları geçimden geçirildi
Sıçan için sorun zorlukla büyük ölçüde artırılacak ve
açlık daha sonra sıçan popülasyonunu azaltmaya başlamalıdır.
şehirler.

Sıçan geçirmez.-Belediye makamları meseleyi ele almalıdır
Yeni binalar için sıçan geçirmez yapı ve eskilerin sıçan geçirmez
onaylanmış değişikliklerle olanlar. Manila, Hong Kong ve başka yerlerde bunlar
Yöntemler dikkat çekiyor ve teşvik edici raporlar kaydedildi,
daha özellikle vebanın ortadan kaybolması ile ilgili olarak
Sıçanların ortadan kaybolmasından daha çok tedavi edilen bölgeler. Bu en çok
Önemli, çünkü sıçan ve pireleri evlerden çıkarılırsa ve
bu nedenle insanla yakın ilişkiden (görünüşte uygulanabilir bir
Binaların sıçan geçirmez yapısı ile madde), koruma
İnsan Vebası'na karşı büyük ölçüde başarılı.

[İllüstrasyon: katı çimento tabanı olan sıçan geçirmez yapı, katı
Beton direkler ve tabansız tavan]

Manila'da, insan vebanın ortadan kaybolması ve devam etmemesi
Daha önce enfekte olmuş yerler girişle el ele gidiyor
insan veba vakalarının bulunduğu bölümlerde sistematik sıçan geçirme
meydana gelmek.

Bu önlemler ilk olarak 1906'da kuruldu ve veba kayboldu
Aynı yıl Manila'dan ve 1912'ye kadar yeniden ortaya çıkmadı.

1900'den 1905'e kadar sıçan ödüllerinde 15.000 dolar ödendi ve 325.000 dolardı
Sıçan yakalamada maaş, ücret ve masraflar için ödenen
Sıçan sayısı üzerinde kayda değer bir etki ve
Veba tamamen kaybolacak. Ancak kabul edilmelidir
Bu dönemde hastalığın pratik kontrolü elde edildi.

Konut evlerinin sıçan koruması sürekli olmaktan daha ucuzdur
toptan sıçan yıkımı ve karşı mükemmel etkili bir önlemdir
İnsan Vebası. 1907'de San Francisco salgınının bastırılmasında
Sıçan geçirmezlik de kapsamlı bir şekilde başvuruldu.

Sıçan geçirmezlik masrafı genellikle
yasaklayıcı, ancak iş ilk başta yakın zamanda sınırlandırılıyorsa
enfekte merkezler ve eğer sıçan-tahribat sonrasında taşınırsa
ilgili alanlarda masrafın her zaman yasaklayıcı olması gerekmez-
En azından Amerikan yönetilen şehirlerde. Şehri planlama planı
"Veba ile enfekte" alanlara,
Veba dolu fareler ve coğrafi olarak sistematik olarak çalışıyor
sıçan vebanın var olduğu veya yayılması muhtemel sınırlar
Sıçanların belirtileri için sıçan yakalamaları ve sınavları ile belirlenir
Veba, iyi bir plan olduğunu kanıtladı.

Sıçanların gemiler, trenler ve mallarda taşınmasını önlemek için
önemi olduğu kadar zorluğun da üstlenmesidir. Davada
Gemilerin, sıçanların nasıl
Gemiye giriş ve girilmelerini engelleme yolları kazanın.
Belki de tüm gemilerin
Liman fareleri, ancak, başlangıç ​​dışında, bazılarının
Gemiler istila edilmez, hiçbir şekilde anlaşılmamıştır. Yolculuklar yaptım
alternatif geziler üzerine hayvanlar için yem taşıyan buhar gemileri
Koşullar olduğunda, en azından, rahatsız edici.
Devlet odasının sıçanlara sahip olmasını sağlamak, onun kıyafetleri
Taşınan ya da rıhtımda bir sıçanla uyanmak hoş değil, ama
Nadir değil, deneyimler. Şahsen bir kadını biliyorum, secde edilmiş
rıhtımda kalmak ve dört görmek zorunda olan deniz hastalığı ile
Büyük fareler kendilerini odasına çıkarır ve başka bir durumda,
Aynı gemi, bir sıçan yıkamadan bir rıhtıma atladı
Uyuyan kadın, maruz kalan yüzü ve kolu boyunca koşuyor. Orient'teki küçük kirli vapurlara seyahat ederken sık sık var
Güvertede uyudum, sıçanlardan ve haşaratından kaçınmak için çok fazla
Daha iyi havalandırma için olduğu gibi devlet odaları. İçinde olduğum belirli bir gemide
Geminin bazı memurları çekerek kendilerini eğlendirdi
Alt güvertelerde hava tüfeği olan sıçanlar, sessizce kendilerini saklıyor
Loş ışıklı yerler ve sıçanları çakmaktan geçerken çekiyor
boşluklar.

Birçok gemide sıçan popülasyonu insan nüfusunu çok aşar. İçinde
San Francisco 310 fareleri,
Sadece 260 ton yük gemisi. Bombay'da 1300 sıçan yok edildi
Bir kez tek bir gemi ve Londra'da 1700 bir
fumigasyon.

Sıçanların kendilerini yeni ortama adlandırma kolaylığı gösterilir
Soğuk depoda yaşadıklarında yaşadıkları gerçeğiyle
ve ağır kürk katları yetiştirdikleri soğutma odaları
soğuğa karşı koruma.

Gemilere üç ana yolla giriş kazanırlar: (1) Gelerek
çete planları, rıhtım çizgileri, vb. (2)
geminin rıhtımdan hızlı yapıldığı çizgiler
Delikler, sıçan uzman bir halat yürüteç. (3) gemiye binerek
kargo.

İkinci yöntemle, sıçanlar genellikle tüm aileler tarafından gemiye getirilir,
Pire dahil. Fıçılar, balya gibi birçok paket stili,
Krade mallar, çuvallarda tahıl ve rulolarda paspas, sıçanı ile
pasaj almak için bol fırsat ve muhtemelen bu şekilde
Sıçanların en büyük sayıdaki denize gitmesi. Açıkça, o zaman,
Sıçan fonlarının gemiden iskeleye tüm hatlara yerleştirilmesi, kullanım
özel çamurluklar, çete planlarının yetiştirilmesi ve hatta demirleme
Akarsu, kargo olmadıkça sıçanların gemilere girmesini engellemeyecek
Dezenfeksiyon, gemiyi yüklemeden önce uygulanmalıdır. Geminin kendisi
Mümkünse her üç ayda bir fumigasyon olmalıdır.

Sıçanlar şüphesiz demiryolu araçları üzerinde önemli sayıda taşınır,
hem yük hem de yolcu.

1908'de Manila'daki bir sokak arabasına binerken bir sıçan koştuğu gördüm
Pencere çıkıntısı, karışık korku ve eğlence
yolcular.

Gemiler için geçerli olan aynı ilkeler arabalar için geçerlidir ve
Trenler de. Özellikle tahıl arabaları özel almalıdır
dikkat.

Sıçan hastalıklarının yayılmasıyla sıçan yıkımı.-Yok etme önerisi
Sıçanlar, aralarında epizootik hastalıkları yayarak,
Onlara bakteriyel virüs beslemek, son olarak çok ilgi gördü
on yıl. 1900'de Danysz, tarla farelerinden bir basil izole etti
Sıçanlara iletilebilir bir salgın hastalık ve büyük umutlar
bu yöntemle sıçanda azalmaya karar verdiğini eğlendirdi
Nüfus ortaya çıkacaktı. Gerçekten de Cape Town, Güney Afrika'daki sonuçlar,
1901'de ve 1902'de Rusya'nın Odessa kentinde,
Bir dereceye kadar ve bazı gözlemciler hala yöntemin
etkili. Danysz ve diğer organizmalarla deneyim gösterdi,
Bununla birlikte, salgın hastalıkların getirdiği sıçanları yok etmez
çok iyi yapmak için yeterli sayı ve neredeyse tüm virüsler
denenmiş az çok güvenilmezdir.

Organizmaların çoğu görünüşe göre kolon, tifo veya
Hog-Cholera Grupları. Fare-Tyfoid Bacillus (_b. Typhi murium_)
Başlangıçta 1899'da Loeffler tarafından izole edildi. Paratifoid Bacillus ve
Gaertner'ın _B. enteritidis_, Danysz organizmasına yakından karşılık gelir
ve kültürel olarak nadiren ayrılabilir. Kemirgenlerde üretirler
Enteritis, bazen hemorajik karakter ve hiçbir şekilde
Aslen varsayıldığı gibi insan için zararsız olarak kabul edilmek. Japonya'da,
Özellikle, ciddi ve ölümcül ishal hastalığı vakaları
bunlar tarafından tedavi edilen gıda adamı tarafından kazara yemeyi izledi
bakteriyel zehirler. Sıçanların bakteriyel hastalıklara doğal direnci nedeniyle
Nedensellik (Veba bu kuralın en dikkat çekici istisnasıdır) ve
Kemirgenler arasında yeterli ölüm oranı olmadığı klinik gerçeği
onları bakteriyel virüsler üzerine besleyerek ve hesapta
Az önce bahsedilen insanın tehlikeleri arasında, bu sıçan yıkım yöntemi
Şu anda lehte değil.

Kimyasal zehirlerle zehirlenme sıçanları ve yer sincapları
tercih edilen yöntem, en azından eşit derecede etkili ve çoğu
Bakteriyele bağlanan belirsizlik ve tehlikenin dezavantajları
virüsler.

Evcil hayvanlar tarafından sıçan yıkımı.-bu tür faydalarla ilgili
Sıçanın doğal düşmanları gibi evcil hayvanlar, savaşta
Rahatsız olan kemirgenlere karşı, önemli bir fark var
Farklı deneyimlere dayanan görüş. Dikkate alınmadım
Kedi ve köpek hariç.

Kedilerin ve köpeklerin iyi barındırıldığı (iç mekanda) bulunur.
ve iyi beslenen şişman, tembel ve verimsiz olmaya yatkındırlar. Ev kedileri
Bu sınıfın farelerini yakalayacak, ancak genellikle sıçanları yalnız bırakacak, ancak
Kendi geçimleri için yem yapmak zorunda olan yarı vahşi kediler genellikle
Mükemmel sıçan yakalayıcılar. Küçük, aktif köpekler, özellikle de terrier
ırklar, genellikle evleri pratik olarak farelerden uzak tutar ve
Çiftlikler özellikle değerlidirler, özellikle de inşaatı
Binalar, zeminlerin altına girmelerine izin verecek. .
Bu hayvanların istihdamı mutlaka bireylerle sınırlı olacak
Sıçanlardan bireysel binaların serbest bırakılması için.

Akılda bulunulması gereken bir gerçek, zaten alıntılanmıştır, yani.: Bu kediler ve
Köpekler bazen sıçanla aynı pire barındırır. Enfekte olmuş sıçan-fleas
Genellikle ölü fareleri diğer hayvanlar ve düşünülen her şey için bırakır,
samimi ev köpek ve ev kedisine başka birçok itiraz var
hangi rahat dinlenme yerlerini tarafsız bir şekilde yataklara
yetişkinler veya bebeklerin ve çocukların beşikleri.

Ayrıca, kişisel gözlemlerim neden olmuştur
Sıradan köpeklerin değerine küçük bir güven oluşturmam ve
Kediler, inşaatın olumlu olduğu yerleşimler hakkında bulundu
Sıçanlara göre.

Topluluk için önleme özeti.-
Diğer konuların dikkate alınması, önlemleri özetleyeceğim
Topluluk için önleyici tedavi. (1) aktif olmalı
Sıçanlara ve veba etkilenen diğer kemirgenlere ve pire karşı savaş;
(2) Modifiye Karantina-Kişilere uygulanan tespit veya dezenfeksiyon,
mallar ve hayvanlar; (3) Enfekte olandan gönderilen yüklerin dezenfeksiyonu
limanlar; (4) Hastaların izolasyonu ve ölülerin uygun şekilde bertaraf edilmesi; (5)
Hükümetler arasında uluslararası bildirim
kendi bölgelerindeki veba; (6) Son olarak,-ama
Önce önemli deyin,-varlığının erken tanınması
Her ikisi de
laboratuvar işçilerine bağımlı.

Tüm bu önlemler, her bir
Yetkili otorite (mümkünse ulusal) tarafından olası bir yol,
Memurlar büyük ahlaki cesareti ve bencil olmayan bir amaca sahip erkekler olmalıdır.
Tüm bunların arkasında cömert finansal destek olmalı.

İlkelerin gözleminin önemini en iyi şekilde vurgulayabilirim
Davranışında kişisel deneyimler sunarak ortaya koydum.
1912, 1913 ve 1914 döneminde Manila'daki Antiplague kampanyası.

Bu nedenle burada salgının aşağıdaki hesabını sunuyorum,
Bastırma kampanyası ve öğrenilen çeşitli dersler.

Okuyucunun uygulamalarını yapması zor olmamalı
zaten ortaya konan ilkeler ve bildirilen gerçekler tarafından onaylanması için
Bu ilkelere dayanan yöntemlerin etkili olduğu iddiası.

Yukarıdaki ilkelerin tekrarları gerçekleşirse
belirtilen somut uygulamalarla bağlantılı olarak alındığında,
gereksiz görünmeyecek.

1912-1914 tarihli Manila salgını. -ile ilgili kronolojik gerçekler
1912, 1913'te Manila'da Veba'nın Geliştirilmesi ve Uzatılması ve
1914 aşağıdaki gibidir:

Hastalık, altı olmadıktan sonra Manila'da yeniden ortaya çıktı.
İnsan Hastalığı Yılları ve Kemirgen Veba için Beş Yıl, İki
Haziran 1912'de kaydedilen insan vakaları doğrulanmış.

İlk Manila vakalarının ortaya çıkmasından önce,
Gelen 1912 baharında bir dizi veba vakası,
karantinada tespit edildi. Kesin bir kanıt olmamasına rağmen
Çin'in Hong Kong kentinde bulunan bu ithal durumları birleştirir.
Birkaç ay sonra Manila'da patlak veren salgın, gerçeği
Olayları ve tanıma bizim için yeterince ilginç
Manila salgını çalışmasına başlamadan önce düşünün. İlişkin
Bu ithal davalar Dr. Victor G. Heiser, o zaman sağlık direktörü
Filipinler, _philippine dergisinde aşağıdaki gibi yazıldı
Science_, Şubat 1914'te.

    Karantinada Veba Olağandışı Karakteri.-Belki de
    Veba ortaya çıkmadan önce
    Manila Gelende bir dizi hastalık vakası bulundu
    vapurlar. Örneğin, 6 Nisan 1912'de bir ölüm bildirildi
    Önceki gün gelen buhar gemisinde _zafiro_
    Hongkong'dan ve yirmi dört saattir limandaydı
    ölüm sırasında. Tıbbi incelemesinde
    önceki gün yapılan gemi, hiçbir hastalık değildi
    saptanmış. Bir soruşturma, kurbanın devam ettiğini gösterdi
    5 Nisan 1912 gecesi güverte, görünüşte iyi bir sağlık.
    Ertesi sabah, saat 6'da, onun içinde ölü bulundu
    ranza. Nekropsi ve sonraki biyolojik bulgular
    Dr. R. P. Strong tarafından bildirilen Bilim Bürosu
    Bu ölüm pnömonik vebadan kaynaklanıyordu.

    7 Nisan 1912'de Vapur _loongsang_ Manila'ya geldi
    Hongkong'dan ve kaptan bir ölümün
    Mürettebatın Çinli bir üyesinde önceki gün meydana geldi.
    Bu davanın soruşturulması üzerine, Kaptan
    İnsan görünüşe göre sağlıklıydı, ama bu
    Görünen bir bayrakla düştüğü bir ip ve içine yerleştirildi
    sandalye ve birkaç saat süresi doldu. Nekropsi
    ve hayvan aşılamaları, vebadan öldüğünü gösterdi ve
    Muhtemelen pnömonik çeşitlilik.

    7 Nisan 1912'den itibaren, tüm üyelerin sıcaklığı
    Mürettebat ve gemilere gelen yolcuların
    olası herhangi bir tespit etmek amacıyla yabancı limanlar alındı
    Veba vakaları.

    AMOY'dan _taisang_ vapurunun gelişinde
    MARVIVES KARANTESİ istasyonu saat 6.30'da. 30 Nisan'da
    1912, tüm personel dikkatlice incelendi ve bulundu
    Şüpheli doğanın hastalığından ve yüksekliklerden arınmış
    sıcaklık. Yetmiş üç kişi hizmet etmek için gözaltına alındı
    yedi günlük karantina gözaltı. Nisan akşamı
    30, elli bir yaşında bir Çinli yolcu bulundu.
    39 derece sıcaklığa sahip. C. 100 nabzı ile. O
    hastaneye yerleştirildi, ancak onun olduğunu şiddetle protesto etti
    hasta değil. Birincisinden dikkatlice izlendi; oradaydı
    hafif bir öksürük; Göğsün fizik muayenesi bir
    birkaç ral; balgamdan yapılmış ve veba için lekelenmiş smear
    Bacilli negatifti. Beşinci gün, ateş hala
    ısrar etti, ancak hasta hasta hissetmediğini belirtti
    ve hastaneden serbest bırakılmasını talep etti. Bu gün,
    Bahçesi kan lekeli, ama şüpheli
    Organizmalar smearlarda bulunabilir ve herhangi bir fiziksel olabilir
    Pnömoni belirtileri tespit edilir. Dahası, yoktu
    Elleğer bezler. Yedinci günün sabahı
    sıcaklık ve nabız düştü ve genel durum
    belirgin şekilde daha kötü. Hasta şimdi hasta hissettiğini itiraf etti. Birkaç saat sonra, baskı yapıldığında kaçtı
    Doğru aksilla. Lenfatik genişleme şimdi yapıldı ve
    Yedinci günün akşamı aksilladaki Bubo vardı
    Boyut olarak belirgin bir şekilde arttı, şişme 3'e yaklaşıyor
    santimetre. Bezler artık diğer bölümlerinde hissedilir hale geldi
    vücut, özellikle servikal bölgede ve birkaç
    Saatler sonra Inguinal ve Femoral Buolar vardı. .
    hasta hızla daha da kötüleşti ve saat 7'de öldü
    Hastalığının sekizinci gününün sabahı. Nekropside,
    sağ aksillanın ve sağ tarafın bezleri
    Boyun genişletilmiş bulundu; Diğer lenfatik bezler
    Ayrıca büyütüldü, ancak daha az derecede. Oradaydı
    sağ akciğerin alt lobunun konsolidasyonu ve
    Dalak normal boyutunun yaklaşık iki katı idi. Kısacası,
    Tipik bir septicaemik veba vakasının nekropsi bulguları
    Sunmak. Dalak ve sağ aksiller bezden kaynaklanan lekeler
    Çok sayıda bipolar boyama organizması gösterdi.
    Taze doku parçalarından yapılmış kültürler ve daha sonra
    Hayvanlara aşılanan veba için olumlu sonuçlar verdi.

Manila Salgının Başlangıcı.-Manila Salgınına İlerliyorum
Haziran 1912'de kaydedilen iki vaka ile açıldı,
Zamandan itibaren kaydedilen toplam vaka sayısının
1912'de 1914'teki son duruma kadar salgın 90 idi. (Bu,
Çin'den ithal edilen davaların hiçbiri
Çin limanlarından Manila.)

Bu 90 insan vakasından 76'sı ölümcüldü ve otopsi yapıldı
tüm örnekler. On dört kişi iyileşti. Vakaların sayısı
Temmuz 1914'e kadar hayvan veba 53 idi. Bu sadece
Laboratuar kanıtlanmış sıçan veba vakaları. Aslında yüzlerce
Neredeyse kesinlikle veba sıçanları olan ölü fareler,
Sıçan geçirmez operasyonlar.

Bu salgının kapsadığı dönem iki yıla yaklaşsa da,
salgının ilerlemesinin ve genişlemesinin
kesintisiz veya engelsiz biriydi.

Aksine, meydana gelen bu uzatma,
En aktif baskılayıcı çaba ve bu çabanın
beraberinin belirttiği gibi güvenilir bir sonuç getirdi
kayıt.

Kişi, doğal yayılımı için uygun koşulları göz önünde bulundurduğunda
Hem Manila'da hem de Filipin Adaları'nda veba ve
doğal ve doğal ve engelleri gerçekleştirir, doğal ve
bizimle yüzleşen doğal olmayan, coğrafi, insan ve yerli
Düzeltme, kaldırma ve reform yolunun dönüşü, başarımız
Veba yayılmasını kontrol etmek gerçek bir başarı olarak görünür, özellikle
Aynı dönemde çaba sonuçlarıyla tezat oluşturduğunda
İngiliz şehri benzer büyüklükte ama Manila'dan birkaç gün yelken
Olgular binlerce ve enfeksiyonun hala
devam ediyor.

İlk Manila vakaları.-Veba'nın ilk vakası (12 Haziran 1912)
Tondo'nun bir sakini, 920 Calle Antonio Rivera ve ışığında
Müteakip gelişmeler, belki de Ekim ile gruplandırılabilir
Manila Demiryolu Şirketi'nin yük istasyonu ve bahçesine kadar izlenen vakalar,
920 Calle Antonio Rivera, Manila'dan bir taş atışı değil
Demiryolu mülkü. Bununla birlikte, bağlantı net değildir ve
Diğer yandan, sıçan salgınının ve
Ekim ayında tren istasyonundaki insan veba vakaları olabilir.
Bu Haziran davasına ikincil. Bununla birlikte, bu tür spekülasyonlar meyvesizdir, bu nedenle
Gerçekler belirlemek söz konusudur.

İkinci insan veba vakası 13 gün sonra 25 Haziran'da bir
Bir ilçenin sakini ilk davadan biraz kaldırıldı, ancak
Şehrin aynı genel bölümü.

Sonra 4 Ağustos'a kadar bir aydan fazla bir durgunluk geldi,
Zaman Veba vakası gerçekleşmedi; veya en azından hiçbiri rapor edilmedi. Ağustos dördüncü, sekizinci, on beşinci ve beş vaka getirdi
Ayın yirmi birinci günü, Quiapo ve Binondo sakinlerinde
ilçeler.

Bu davalar, olabilecekleri kadar önceki olanlarla ilgisizdi
tespit edildi.

24 Eylül'e kadar bir ayın başka bir durgunluğu, şimdi
Bildirilen insan veba vakası. Ancak bu süre zarfında
30 Ağustos'ta bir ve ikisi arasında sıçan veba vakaları keşfedildi
6 Eylül, hepsi Quiapo bölgesinde.

Ancak 24 Eylül'den itibaren insan vakaları
Noel gününe kadar birkaç gün aralıklar, 1912, en uzun
veba içermeyen dönem bir hafta; takvime göre vaka sayısı
Aylar aşağıdaki gibi dağıtılmaktadır: 3 Eylül; 22 Ekim
vakalar; Kasım, 12 vaka; ve Aralık, 6 vaka.

Coğrafi Gruplama.-21 Ekim'e kadar herhangi bir belirgin
iyi lokalize bir enfekte olmuş vakaların coğrafi gruplaması
merkez. Bu tarihte,
Manila Demiryolu Şirketi'nin çalışanları, Navlun'da İşçiler
Şirketin istasyonu ve bahçesi. Bu yük istasyonu ve avlu
Calle Azcarraga, Calle Dagupan ve Calle Antonio
Rivera. Salgın, tüm ölümcül ve genişletilmiş 17 insan vakası oluşturdu
Kasım ayına kadar. Gerçekten de, bu odağa kadar izlenen son durum,
7 Aralık 1912.

Manila'daki mevcut veba salgını sırasında bu odak noktası tek
Beşten daha fazla sayıda vakanın izlenebileceği ve içinde
Birden fazla vakanın enfekte olduğu diğer tüm örnekler
Merkez, odakların hepsi tek binalardı.

Birden fazla enfeksiyona yol açan yerler ve
Aylarca insidansla her adreste gelişen veba vakaları,
aşağıdaki gibidir: Calle San Fernando (804-814), Kasım 1912, 4 vaka;
Calle Teodoro Alonzo (518), Kasım ve Aralık 1912, 2 vaka; Calle
Cabildo (Intramuros), Kasım ve Aralık 1912, 2 vaka; Calle
Comercio (1028), Şubat 1913, 2 vaka; Calle Sande (1364), Nisan,
1913, 5 vaka; Calle Juan Luna (1226), Mayıs 1913, 2 vaka.

Manila Demiryolu salgına dönerek, bunu belirtmek gerekir
Sıçanlar arasında iyi tanımlanmış bir salgın bu salgından önce geldi,
çok sayıda kemirgenin ölümüyle sonuçlanır (kuşkusuz
sıçan veba). Bu salgın Demiryolu Şirketi tarafından bildirilmedi
İnsan veba salgını başlayana kadar. O zaman çok geç kaldı
Zemin altında bulunan ölü ve mumyalanmış sıçanlarda veba'yı tanımlayın,
platformlar ve başka yerlerde, ancak çok sayıda sıçanın
Son zamanlarda öldü Burada,
yük istasyonundaki çalışanlar ve sıçan kadavralarının bulgusu.

Belirtildiği gibi, buradaki insan salgını 21 Ekim'de meydana geldi ve
3 gün içinde on beş vaka gelişti.

Bu, veba sıçan kadavralarından kapsamlı bir pire terk edildiğini gösterir
ve oruç döneminden sonra, insanlara bir saldırı
Pireler, birkaç gün. İstasyondaki insan salgını ve
Aynı yerde çok sayıda sıçanın ölümü, sadece önceki,
bir güzelliğe karşılık gelir ve ahlaki bir kesinlik oluşturun
Salgını açıklamak için gerekli bağlantı.

İnsan Vebası'nın Demiryolu Salgınından sonra vakalar ortaya çıkmaya devam etti
Kasım ve Aralıklara kadar, birbirleriyle belirgin bir ilişki olmadan,
Daha önce bahsedilmiş olan aşağıdaki örnekler hariç:

Calle San Fernando'da bir çatı altında dört vaka (12 Kasım 13, 16
ve 22); Calle Teodoro Alonzo'da bir evde 2 vaka (26 Kasım ve
2 Aralık); ve Calle Cabildo'da aynı evde 2 vaka
(Intramuros), 23 Kasım ve 11 Aralık.

Bu çoklu vakalar başka yerlerde sevk edilecektir.

Ekim, Kasım ve Aralık aylarında diğer davalar görünüşe göre
diğer insan vakalarına ya da birkaç
zaman zaman keşfedilen sıçan vebanın saçılma vakaları. Olmadan
Ancak şüphe, hepsi aslında önceki sıçan vakalarıyla ilişkiliydi
Veba, _i.e. _, keşfedilmemiş sıçan kadavralarına, vebadan ölü ve
Enfekte pire tarafından terk edildi.

Aşağıdaki Veba Evlerinde (Bkz. Vaka Listesi) Ölü Sıçanlar
Aslında, ileri kuruma derecesi ve
mumyalama, nedeninin biyolojik kararlılığını yendi.
Ölüm: 518 Calle Teodoro Alonzo; 973 Calle Azcarraga; 282 Estero de
Binondo.

Diğer veba evlerinde son ölü sıçan bulgusu tarafından iddia edildi.
Yolcular, ancak olumlu bir şekilde kaydolmak için çok süresiz olarak.

Haritalar ve listeler üzerinde yapılan bir çalışma
Sıçan Veba bu zamana kadar (26 Aralık 1912),
Veba evlerinin yeri ile bağlantı, çok daha az müstehcenti
1913 vakalarını kapsayan listeler ve haritalar üzerinde benzer bir çalışma.

Bununla birlikte, eşzamanlı sıçan ve insan ve insan vebanın varlığı
Manila'nın ilgili bölümleri, zaten iyi kurulmuştu
Bilim Bürosunda yapılan yakalanan sıçanların bakteriyolojik çalışmaları.

İkisi ile ilgili gözlem neredeyse eşit ağırlıktı
Salgınlar, sıçan ve insan, zaten sahip olduğum tren istasyonunda
tarif edilen.

1912 yılı, toplam 50 insan vakası ile kapandı ve
7 Doğrulanmış Sıçan Veba vakası.

Ocak 1913, tek bir insan veba vakası gördü. Bu meydana geldi
24 Ocak, önceki son durumdan sadece bir ay, Noel
Gün. Bu ay boyunca hiçbir sıçan veba vakası bildirilmemiştir.

Şubat ayında 3 insan vakası meydana geldi ve Mart ayında 4 dava
kaydedildi.

Mart 1913'ün başlarında, Tondo'da Sıçan Veba vakaları ortaya çıkmaya başladı
Manila Körfezi ile Estero de la arasında bir bölümde bölge
Reina ve Calle Moriones'tan kuzeye doğru uzanıyor. Bu yeniydi
Sıçan Veba Bölgesi ve vakalar sayıca arttıkça biz
aynı şekilde insan vebanın görünümünü öngörebilir ve tahmin edebilir
Nüfusun tıkanıklığı açısından, yoksulluğu
sakinleri ve hafif malzemesinin harap olma konusunda
Evler ve kulübeler, Manila'daki en kötü yerle ilgilidir.

22 Mart - 20 Eylül 1913 tarihleri ​​arasında, tüm insan veba vakaları, 11
Bu bölgenin ortasında meydana geldi. Aynı sırada
Dönem 25 Sıçan Veba vakası aynı bölümden bildirilmiştir ve
Tondo'nun bu bölümünün bir haritasına bir bakış,
burada sıçan ve insan veba arasında ilişki var.

Bu ilişki ayrıca,
Bazı aşırı kalabalık evlerle ilgili muhtıra, ortasında
Sıçan Veba Bölgesi, birden fazla insan vakası meydana geldi. (Görmek
RE 1226 Calle Juan Luna ve 1364 Calle Sande'de Memoranda.)

[İllüstrasyon: 1226 Calle Juan'ın bodrum katında temizlik ve sıçan geçirmezlik
İki veba vakasının meydana geldiği Luna. Sıçan kadavraları altında bulundu
Kırık Zeminler (Manila Veba Kampanyası)]

Nisan ayındaki insan vakaları sayıca 5 idi, hepsi aynı
ev ve 4 numaralı Mayıs vakaları, ikisi aynı
ev.

Geçerken, iki insan veba vakası,
23 Mart ve 26 Mart'ta Manila'dan 25 mil uzakta Malolos'ta keşfedildi,
Sırasıyla, kesinlikle Manila'daki aynı eve kadar izlendi,
12 numara Calle Aguila, Tondo, her iki hasta da
Bu evin bodrumunun geliştirilmesinden sonraki 48 saate kadar
hastalık. Bu kişiler ilgisizdi ve çok sayıda
Bu adreste bir kiralık olarak yaşayan insanlar. Her iki hasta da
hala hayatta iken, içinde yaşadıkları Malolos'ta tespit edildi
farklı ve geniş ayrılmış evler. Hastalardan biri öldü
Malolos ama diğeri trenle Manila'ya getirildi ve
San Lazaro Hastanesi. Neyse ki hiçbir enfeksiyon aktarılmadı
Bu iki kişi tarafından Malolos. Bu bağlamda ilginç
Manila dışından başka hiçbir vaka bildirilmediğini unutmayın,
Güney Adaları'ndaki Iloilo'daki küçük salgın hariç,
Antiplague çalışması Dr. Carroll Fox tarafından başarıyla yönetildi. Bu salgınla ilgili olarak, Dr. Heiser, sonra sağlık müdürü için
Filipinler, aşağıdaki gibi yazıyor (_Philippine Science Journal_,
Şubat 1914):

    Iloilo'da Veba.-Iloilo'da veba şüphelendiği bir durum
    5 Temmuz 1912'de bildirildi ve bu tanı daha sonra
    laboratuvar tarafından onaylandı. Bir kişinin
    Bais, Oriental'den geldiği bildirilen Chinaman
    Negros, ancak daha sonra soruşturma,
    en azından Şubat 1912'den beri Iloilo'da ikamet ediyor. Bir sonraki
    Dava 18 Ağustos'ta bildirildi ve son dava, 17 Eylül,
    1912. Toplam 9 vaka vardı. Tüm vakalar
    iki evle sınırlı. Temmuz, Ağustos, Eylül aylarında ve
    Ekim, 1146 fareler evlerin yakınında yakalandı
    su cephesi boyunca insan vakalarının meydana geldiği,
    Ve şüpheli olarak kabul edilen yerlerde, ama
    Tek bir örnek bulaşmış bir sıçan bulunmadı.

Veba baskılayıcı önlemlerin sorumluluğunu üstlenmeye yöneliktir.-benim
23 Ekim 1912'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Manila'ya varış, i
Health of Health Director'dan All'ın sorumluluğunu üstlenecek emir aldı
Manila'da veba baskılayıcı önlemler ve ben bundan sorumlu kaldık
11 Temmuz 1914'e kadar sürekli çalışma.

Veba Dövüş Organizasyonu.-Veba Dövüş Organizasyonu
Üç Amerikalı Sıhhi Müfettiş ve on ila on beş arası
Yerel Yardımcı Sağlık Bürosu Sıhhi Müfettişler, Sıçan
Manila Şehri Bürosu ve İşçilerin Yakalananları ve İşçileri
Sanitasyon ve Ulaştırma Bakanlığı tarafından sağlanmıştır. .
Kombine kuvvet, 100 ila 150 erkek arasında sayısal güç bakımından değişiyordu ve
Genellikle üç partiye ayrılmıştır,
Şehir zaman zaman yerel endikasyonlara ve ihtiyaçlara göre.

Tondo'nun sıçan veba tarafından işgalinden sonra özel çaba sarf ettik
Sırada, bu bölümün hafif malzeme evlerine,
Bambu'nun açık uçlarının kapatılmasıyla temizlik işlemlerimiz
Çimento ve teneke kutuları olan keresteler,
Fotoğraflar burada. Buna ek olarak, özel ilgi gösterildi
Kırık çimento çalışmasının onarımına ve yüzlerce sağlık bürosu
Sözel ve yazılı siparişler, isteğim üzerine sahiplerine verildi.
Sıçan Veba Bölgeleri.

Bambu kerestelerinin çimento ile kapatıldığı ev sayısı veya
Teneke bini aştı.

Bu araçlara ek olarak, depopülasyonun çok önemli meselesi
Hafif Malzeme Evlerinin Deli Bodrumları Karelerde
veba meydana geldi, sonuçta yüzlerce
ailelerin bu delici ve tehlikeli zemin katından taşındı
odalar yer üstünde çeyreklere ve ölçülebilir şekilde çıkarıldı
Evden eve yer boyunca dolaşan sıçanlar, yemek için yiyecek arama
Mutfakların altında ve zemin kat depolarında, tiendas ve yemek
yer. Balık paketleme fabrikaları onlara bol miktarda yiyecek ve
Veba vakalarının sayısı, bu balık kurutmalarına bitişik
Kuruluşlar.

Sıçan geçirme ve sıçan yıkımı.-Açıkçası kabul edilirken
Sıçanlar, zehirlenme ve yakalama ile tamamen imha edilmeyebilir,
Yıkıcı önlemler, sık sık tekrar tekrarlanan ifade
gerçekten sayılarını arttırıyor, haksız ve gerçekler tarafından olağanüstü.
En azından Manila'da. İkmazeler için ortak uygulama gibi görünüyor
Sıçan-koruma ve sıçan yöntemlerini dizmek için yakalama ve zehirlenmede
Alternatif politikalar olarak yıkım, oysa herkes pratik olarak
Manila gibi şehirlerdeki çalışmaya aşina-hatta birleşik
Devletler-genellikle başka seçeneğe izin verilmediğini söyler. Sıçan geçirmez
son derece arzu edilen, sonuçlarında kalıcı ve her açıdan
"Seçim yöntemi. "Öte yandan, tamamen uygulanamaz
Belirli zamanlarda ve yoksulluğun, ilgi eksikliğinin bulunduğu bazı yerlerde
mülk sahiplerinin ve çoğu zaman faiz ve para eksikliği
Belediyelerin bir kısmı, acil başvurusunu kesinlikle engelliyor.
Bu nedenle, sıçan zehirlenmesi ve
Tuzak, veba kontrolü veya azaltmada etkisizdir.
Sıçan sayısı dolaşır. Kolayca gösterilebilir
Günlük kayıtlar, kapsamlı sıçan zehirlenmesinden birkaç hafta sonra
ve (yuvaların parçalanmasıyla) tutulur
Yerellik, sıçan yakalama en kararlı şekilde düşer.

Bireysel binalar, devam ederek sıçanlardan pratik olarak temizlenebilir
Akıllı sıçan yakalama ve zehirlenme ve normal sıçan
Doğum hızı, normal sıçan ölüm oranına ayak uydurabilir
Normal ölüm oranına ve zehirlenmeye ve tuzağa düşmeye ayak uydurun
Zehirlenmenin ve
Tuzak, yuvaların yok edilmesiyle, akıllıca olun ve
sürekli gerçekleştirildi.

Sıçan geçirmezlik ve sıçan yıkımı, o zaman,
alternatif prosedürler veya politikalar. Her ikisi de değerlidir ve her birinin
uygun yer. Veba ile enfekte olmayan topluluklarda ve
enfeksiyon muhtemelen sıçan geçirmezliğin,
Eski binaların onarımları ve yeni montajı ile bağlantı
olanlar, gereksinimleri karşılayacak. Öte yandan, maruz kalan şehirlerde
Vahşi enfeksiyon veya halihazırda enfekte olmak için, sıçan yıkımı
Gelecek yıllar için gerekli.

Acil durumda, insanların yakın ilişkiden çıkarılması
Sıçanlar (mümkün olduğunca fazla), son zamanlarda Tondo Bölgesi'nde uygulandığı gibi,
Manila, genellikle sıçan geçirmezliğin yerini almak zorunda kalacaktır; ve sıçan
Son analizde yıkım ve sınır dışı edilme bulunacaktır.
Sırada Veba ile mücadelede başarı veya başarısızlık üzerine yöntemler
Salgın zaman bağlı olacaktır.

Bu bağlamda,
1913'te Sağlık Direktörü ve Ben.

    22 Mart 1913 tarihinde, aşağıdaki mektubu yönlendirdim.
    Sağlık Direktörü:

    Efendim: Estaban Masibac'ın yaşlı olduğunu belirtmekten onur duyuyorum
    Bubonic veba, 140 Perla'da ölen yirmi iki işçi,
    Bu evin zemin katında bir bambu yatağında uyudu.
    Bu bölgedeki tüm bu bodrum sakinleri şimdi enfekte
    Sıçan veba ile büyük tehlike altında.

    Bu zemin yüzeyleri üzerinde dolaşan fitil sıçanlar
    Evden eve bunlarla oldukça yakın temasa geçin
    bodrum sakinleri ve görünüşe göre
    Yiyecek olmadıkça, evlerin üst hikayeleri oldukça seyrek
    orada saklanıyor. Yerde yemeğin üzerinde yem yapıyorlar
    Ev sakinleri tarafından oraya düştü.

    Bunların tatilini sipariş etme yetkisine sahip olmak istiyorum
    neredeyse her zaman insan için uygun olmayan bodrum odaları
    alışkanlıklar.

    Bu önlemi bu konuda önemli bir önlem olarak görüyorum
    tehdit eden zaman ve her birinde uygulanması gerektiğine inanıyorum
    Veba sıçanlarının yakın zamanda bulunduğu kare veya blok.
    Bu otorite verilirse, mantıklı bir şekilde kullanılacaktır.

      Çok saygıyla,
      [İmzalı] T.W. Jackson,
      Veba Bastırma'dan Sorumlu Medical Müfettiş.

24 Mart'ta aşağıdaki yetkilendirme mektubunu aldım:

    Efendim: Dün sözlü talimatlarımı onaylamak zorundayım
    İçerilen tavsiyeye göre bunu talep edin
    22 Mart'taki mektubunuzda, bu tehlike nedeniyle
    Veba'nın veba'nın sahip olduğu bölgeye yayılması
    kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı, bodrum sakinleri bloklar halinde veya
    Veba bulunduğu kareler,
    boşal.

      Çok saygıyla,
      [İmzalı] Victor G. Heiser,
      _ Sağlık Direktörü_.

26 Kasım 1912'de ABD'den beş ölü sıçan bildirildi. Malecon yakınlarındaki Pasig Nehri üzerindeki Ordu Komiseri depoları. Onlar
orada işçiler tarafından ölü bulundu ve nehre atıldı
Bulucular ve bu nedenle maalesef veba sınavı önlendi.

27 Kasım'da, son zamanlarda fareleri yakaladığı ve yediği bilinen bir kedi
Aynı yerde hasta olduğu bildirildi. Kediyi aldım
Bilim Bürosu, ölene kadar gözlemlendiği yerde, üç gün
Daha sonra.

Otopside, tipik Bubonik Veba (servikal) açıklandı ve
Dalaktan aşılanan birkaç gine pig ve Bubo'dan öldü.
aynı hastalık. Bir sürüntüden aşılanan bir kobay
Cat'in rektumu, aynı zamanda vebadan öldü (bkz. Dr. Schoebl raporu).

Yakın zamanda bu veba kedisinden doğan dört yavru kedi, iki kişi için gözlendi
ancak hastalığın hiçbir belirtisi göstermedi.

Daha sonra bu depolarda yaklaşık 80 sıçan yakalandı ve
ancak hiçbiri ölüm sonrası veba belirtileri göstermedi. .
Tıp Departmanı, ABD Ordusu, sonra sıçan yakalama konusunu ele aldı
Manila'daki ve üzerindeki tüm binalardaki tüm askeri çekincelerde,
Ancak daha fazla hayvan veba vakası keşfedilmedi.

Pire ve alışkanlıkları.-"Pire biyonomikleri üzerine gözlemler
Doğu Java'da Veba Epidemiyolojisi üzerine "N. H.
Wellengrebel, Ph.D., Hükümet tarafından Batavia, Hollandaca'da yayınlandı
Hindistan, 1913'te, çalışma tarafından geliştirilen bazı ilginç gerçekler ve
Deney, sunulmuştur. Bu gerçeklerin bazılarının üzerinde bir etkisi var
Filipinler'deki veba sorunu, çünkü akılda tutulmalı
Bazı iklim benzerlikleri ve ırksal benzerlikler
Yaygın olarak Javanese ve Filipinliler ve kendi ülkeleri için.

Şu anda hazır olmasak da, genel uygulama yapmak için
Filipin Adaları'nda Javanese bulguları, paralel eksiklik veya
Filipinler'de doğrulayıcı çalışmalar, bazılarını belirtebiliriz
Java işçilerinin uygunluğu ile sonuçları ve ayrıca
Belirli Filipinli ve Javanese'nin inşasında benzerlikler
Sıçan barındırma ile ilişkilerinde alışkanlıklar.

Java'da Swellengrebel, sıçan başına pire sayısını kaydetti ve
_Xenopsylla Cheopis_ (Java'daki en yaygın sıçan pire) neredeyse
sadece. Bu pire, hatırlanacak, aynı zamanda ortak sıçan
Hindistan'ın pire, Filipinler, Avustralya, İtalya, Brezilya ve Tropikal
Genel olarak, çeşitli olarak _Loemopsylla Cheopis_,
_Pulex pallidus_, _p. brasiliensis_, _p. Philippinensis_ ve (
İtalya) _P. Murinus_.

Bu nedenle, en azından bulmayı beklemek mantıksız olmaz
Bazı gözlemleri Filipin Adaları için geçerlidir.

Wellengrebel _ctenocephalus canis_ (köpek pire), _c.
felis_ (kedi pire) ve _ceratophyllus fasciatas_ (ortak sıçan pire
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa) Javanese fareleri üzerine. Denemede
Alan sıçanlarının ve alanda bulduğu normal pire nüfus sayımını belirleyin
İç mekanda yakalanan sıçanlar, genellikle evden daha az pire taşır
sıçanlar ve ev başına pire sayısının farklı olarak değişmesi
Sıçan başına 0,02 ile sıçan başına 2,3 veya 4 ilçeleri ve bu varyasyon
sıçan veba varlığı veya yokluğu ile her zaman sabit değildir.
Yüksek pire nüfus sayımının olup olmadığı sorusu ile ilgili olarak
Sıçan Veba, Wellengrebel makul bir görüş sunuyor
Sıçanlardaki vebanın sıçan başına pire sayısını arttırdığına dair çok az şüphe
normalin üstünde ve sonuç olarak ani veya belirgin bir artış
Bilinen normal bir nedeni olmayan sıçan başına pire sayısı
Artan sıçan mortalitesi ve muhtemelen sıçan veba.

Sıcaklık ve nemin kuluçka üzerindeki etkisi
larvalar, deneylerden sürenin süresi
Yumurtanın gelişimi çeşitli higometrik koşullar altında değişir,
Genel Kural, "Nem ne kadar düşük olursa, gelişme o kadar uzun
dönem. "

Sıcaklık ve nemin geçiş üzerindeki etkileri ile ilgili olarak
larva için imago, nem azalırsa, daha küçük bir sayıyı
larvaların yetişkin aşamasına ulaşması; ve ayrıca doymuş bir nem (içinde
yapay kültürler), substratta suyun yoğunlaşmasına neden olur,
larvalar için çok ölümcül. Bunun belki de, belki de
tarla sıçanlarında neden sadece az sayıda pire bulunduğunu açıklar
Mutlaka nemli, özellikle de
Yağmur mevsimi.

Oruç pire yaşam süresini belirleme deneyleri
hiç kan beslemeyen laboratuvar yetiştirilmiş pire ile yapılmış
Zaten kan emen pire.

Yaşam süresi değişkendi, ancak zaten beslenen pire
Kan dörtte üçü (3/4) 10 gün içinde öldü ve geri kalan
Ancak on ila yirmi gün yaşadı, ancak onda biri, hayatta kalan
13 gün, nemli koşullar korunursa. Yüksek sıcaklık
olumsuz bir durum olduğu belirlenir.

Bu bulgulardan kişi öngörmeye veya tahmin etmeye çalışmalıdır.
Veba'nın ev farelerinde uzatılması-pire prevalansına dayalı-ve bu
İklim koşulları ile ilgili olarak,
yağmur mevsimi, daha büyük nemiyle,
Sıçan Veba Uzantısı için yılın en uygun zamanı
Manila ve aksine, sıcak kuru mevsimin yoluyla
Pire üremesi üzerindeki olumsuz etki en az elverişli olurdu
Manila'da Sıçan Veba için mevsim.

Bununla birlikte, 1913'teki sıcak aylar bu akıl yürütmeye dayanmadı, çünkü
Bu aylarda sıçan veba yüksekliğindeydi.

İnsan veba prevalansının artması el ele gitmedi
Manila'da sıçan veba prevalansının artmasıyla açıklanabilir, i
Sıçanları yok etme ve kaldırma çabalarımızın faaliyeti ile emin olun
onlarla yakın ilişki kuran insanlar.

En büyük yaygınlığın olası açıklamasının bir başka faktörü
1912'nin (Ekim) Geç Yağmur Sezonunda Manila'da İnsan Vebası,
Sıçanların kesinlikle yer üstünde evlere sürülmesi ve
Bu nedenle, şiddetli yağışlarla insanla daha yakın ilişkiye giriyor ve
Sonuçta yeraltı evlerinin su basması.

Bu nedenle, daha büyük vebanın mevsimsel açıklaması gibi görünüyor
prevalans, sıçan veya insan, çeşitli yorumlara duyarlıdır ve
Filipinler mevsimsel varyasyonları gibi ülkelerde olduğundan eminim
Isı içinde, herhangi bir ayda pire sıçanlarından kurtulmak için yeterli olmayın
yıl. Eğer yağış koşulları sıçanları sürmeye hizmet ederse
Belirli aylarda yer üstü ve iç mekanlarda makul olur
daha yakın sıçan ilişkisinden daha fazla insan veba beklemek ve
Adam,-hiçbir özel önlemin yapılmaması şartıyla.

Ancak istatistiksel çalışmalar ise, bu durum her zaman kural değildir.
kanıt olarak alınmak ve böylece genellemelerin
farklı iklimlerden ve mevsimlerden ülkeler için tamamen
güvenilir.

Sıçan yetiştiriciliği ve pire üremesi iklimden etkilenir, ancak
Sıçanın üreme aktivitesi en çok soğuk algınlığı ile
Hava-Filipinler'de bilinmeyen bir durum-ve iklim olarak
Manila, ısı ve soğuk söz konusu olduğunda oldukça eşittir,
Düşünülmesi gereken tek faktör yağış. Gibi
Daha önce bahsedilen yağış şüphesiz sıçanları yer üstünde sürmeye hizmet ediyor
Ve böylece, bir dereceye kadar, yuvalardaki yuvalarından uzakta ve
yeraltı.

Bununla birlikte, değişen koşullara iyi bilinen uyarlanabilirlikleri izin verir
dışarı çıktıklarında kendilerini rahatça yer üstünde barındıracaklar
Bu yuvalar ve delikler.

Javan Gözlemleri.-Aşağıdaki sonuçlara Dr.
J. J. Van Loghem "Bazı epidemiyolojik gerçekler
Java'daki Veba ile ilgili "(Sivil Medical Service tarafından yayınlanmıştır
Hollanda Hindistan-Batavia, 1912):

    1. Veba ile enfekte olmuş köylerde,
    Veba içermeyen köyler, önemli bir ölüm var
    ev fareleri arasında.

    2. Veba evlerinde ve veba mahallelerindeki sıçanlar tekrar tekrar
    Vebdan öldü. Taze veba fareleri daha sık görülür
    Evlerin kendilerinden daha ve veba evleri bitişik evler.

    3. Ev faresi, hemen yakınında bile var
    Adam.

    4. Ev sıçanının sıradan paraziti _xenopsylla
    deneysel olarak insanı bir olarak seçtiği bilinen Cheopis_
    Açlıktan önce ev sahibi.

    5. Taze veba sıçanlarının defalarca barındırdığı bulundu
    Çok sayıda pire.

    6. Virülan veba basilleri
    Böyle pire mideleri.

Yerel konutları geliştirerek vebanın önlenmesi ile ilgili olarak,
Aynı gözlemci şöyle diyor: "Açıkçası arasındaki mesafede bir artış
insan ve sıçan, önleme aracı olarak önemli bir faktör haline gelir
hastalık."

Fareler ve veba için elverişli manila alışkanlıkları koşulları.-
Manila'daki kendi deneyimlerimizle gösterilen bu amaçla,
Sıçanlar ve erkekler, sıçanların zehirle yok edilmesiyle elde edilemez, tuzaklar
ve sıçan yakalayıcılar. Yuvalarında vebalardan ölen sıçanlar,
İnsan için en büyük tehlike. Veba sorunu, bu nedenle, sıçanların
Zaten enfekte olmuş, doğrudan profilaksi açısından,
konut sorunu. Bu standarttan saldırıya uğradık
1913'te Tondo (Manila) kampanyasında sorun.

Javan gözlemlerinin manila doğrulaması.-
Son zamanlarda Java'daki veba araştırmacılarının deneyimleri
Orada salgınlar (1911-1912), Manila'dan beri aradık
Java'nın bazı bulgularını doğrulamak için salgın meydana geldi
Müfettişler, en azından sıçanların yuvalanmasına özel atıfta bulunarak
insanlara yakın ve bunun sonucunda bunların maruz kalması
Veba'dan ölen sıçanları terk eden enfekte olan pirelerin kişileri
Bu yuvalarda.

Sıçan Veba, Manila'daki Tondo'nun özel bölgesini işgal edene kadar değil,
Mart 1913'te fırsat kendini gösterdi. Buna göre
Manila davaları genellikle sözde "zor
maddi bölgeler, "ev inşaatı tamamen bundan farklıdır
Java işçilerinin uğraştığı. Ancak Tondo'nun işgali ile,
Java ve Manila koşulları benzer hale geldi. Açıklamaları alıntı yapıyorum
Dr.J. J. Van Loghem raporundan Javanese House İnşaatı,
"Java'daki veba ile ilgili bazı epidemiyolojik gerçekler," Batavia,
1912.

Javan Village House.-Maddede Java Köyü
Ev, genel bir tip olarak, çatısı olan tek katlı bir yapıdır.
ön ve arkaya eğimli, _i.e._, sırtıyla paralel
Binanın ön ve arka yönleri. Yukarıda yükseltilmez
Destekler veya palisades ile zemin ve ayrı zemine sahip değil, dünya
zemin olarak hizmet ediyor.

Dış çerçeve güçlü bambu direklere sahiptir ve iç çerçeve de
Bambu inşa edilmiş. Bu bambu keresteleri çeşitli
Diğer bambu parçalarıyla çerçeveleme izni ve
mandal girişi, vb.

Bu evlerin çatıları genellikle fayanslardan yapılmıştır, ancak bazen
Tanıdık sazdan çatı görülür. Her iki durumda da destekler veya kirişler
bambu direklerdir. Başlıca mobilya parçası "balya balya" dır.
veya karyola, genellikle bambudan yapılmış,
Yapılacak iyi. Küçük depolar genellikle evlerde bulunur ve
Ahırlar bazen onlara karşı inşa edilir. Çoğu durumda aile
Hükümler evde tutulur ve sığırlar burada
Peki.

Manila Hafif Malzeme Evleri.-Şimdi, dikkatimizi dikkatimizi çekiyorsak
Ortalama Tondo (Manila) Hafif Malzeme Evi
Java Village House için verilen açıklama,
Tondo House, Filipin House'un yaygın olarak yükselmesi dışında 2
Bambu destekleri üzerine metre veya daha fazla zeminin üstünde (fotoğraflara bakın). Bodrum genellikle müdüre benzer bir şekilde çevrelenir
Java evinin ve bodrum odasının odası oldukça karşılaştırılabilir,
Yapısal olarak ve zeminde, tek katlı java ile
ev. Ancak Manila evinde, üst odanın zemini alır
Java evinin çatısının yeri ve gibi destekleniyor
Bambu keresteleri.

Burada, o zaman, kapalı bodrum hikayemizde, pratik bir kopyamız var
tek katlı java evi.

Burada ayrıca, ana mobilya parçası genellikle bir bambu yataktır,
Java "balya balya" ile pratik olarak aynı, eğer yargılayabilirsek
Fotoğraflar.

Java evlerinde favori yuvalama yerleri için fareler bulundu
Çatının yatay bambu parçalarının iç mekanları, ev çerçevesi
ve yatağı.

Sıçan genellikle doğal boyunca kemirerek giriş kazanır
Kutupun dış ucunun yakınındaki bambu bölümleri arasındaki bölümler.
Manila fotoğraflarımız bu tür kerestelerin her iki doğal açık sonunu gösterir
ve bölümlerdeki sıçan gannalı delikler.

Java'da, sıçanlar da zaman zaman yaptıkları gibi sazdan çatılarda yuva
Filipinler'de.

Nest Malzemeleri.-Manila'daki sıçanlar tarafından yuvalar için kullanılan malzemeler
Ve Java da aynı görünüyor. Saman, kuru yapraklar ve parçaları
Pamuk Java raporlarında belirtilmiştir. Aynı malzemeler ve
Yuvalara ilişkin raporlarımızda ek olanlar bulunacaktır.

[İllüstrasyon: Bambu evi çimento ile mühürlenmemiş destekler. Not delikleri
Bambu uçlarında kemirdi. Sıçanlar sık ​​sık bu içi boşta yuvalar yapar
Bambu kirişleri.]

Yiyeceklerin varlığı da Java'daki bambu yuvalarında not edildi ve biz
Genellikle manila yuvalarımızda yiyecek eşyaları bulun.

Korn, P.H. Service ve yazar (T.W. J.) bir iyiliği araştırdı
Bu Bambu Ev Timbers'ın birçoğu ve sadece bu tür kanıtları bulamadık
gıda, sıçan dışkı ve yuva malzemeleri olarak sıçanların, ancak bir durumda bir sıçan
aslında uzun bir ince tanıtarak bir bambu yuvasından sürüldü
ahşap şeridi. O zaman benzer koşulların kanıtı tamamlanmıştır.

Ayrıca Java işçilerinin ölü bulma deneyimlerini de kopyaladık
Bambu ev kerestelerinin içindeki sıçanlar hastalara yakın
Veba ile hasta (veya ölü) (Esteban durumunda Memoranda'ya bakın
Masabik, 140 Calle Perla, 22 Mart 1913).

Çok kapsamlı sıçan tahribatı ve temizlik işlemleri
Manila şehrinin büyük bir kısmı ve tüm bölümler dahil
Sıçan Veba veya İnsan Vebası vakaları, gerçekleştirildi ve
Bu çalışma yaklaşık iki (2) yıl boyunca kesintisiz sürdürüldü.
Şehir işçileri 60 ila 150 sayısına kadar kullanıldı ve iş
Sıhhi Müfettişler Brantigan ve Searcy, Büro'nun denetlenmesi
Sağlık. Zamanın bir kısmı boyunca 50 kişilik bir uçuş sütunu,
Sıhhi Müfettiş Hunniecutt, ana partiden ayrıldı ve
Sıçan zehirini yerleştirmede kullanılır.

Evlerden ve bahçelerden çıkarılan toplam birikmiş kir miktarı
Yaklaşık 5250 ton (1 Kasım 1913'te sona eren 17 ay boyunca).

Şüphesiz bu genel temizlik kampanyası ve bunun kaldırılması
muazzam kir ve çöp birikimi,
Antiplague ölçüsü.

Sıçan yakalamasının her zaman çeşitli faktörlere bağlı olduğu bulunacaktır,
yani: istihdam edilen kişi sayısı; tuzak ve porsiyon sayısı
zehir yerleştirilmiş; operasyonların yeri ve zamanın uzunluğu
Belirli bir yer tuzağa düşürülür, zehirlenir ve temizlenir. Yem çeşitleri
Ve zehirler de sonuçları etkileyecektir.

Bu faktörlere ek olarak, bazı diğerlerinin çalıştığı bulunmuştur
Örneğin, hava koşulları ve
Pazar günleri, tatil günleri ve önceki günlerin oluşumu ve
Tatillerden sonra.

Yağmurlu günlerde ve günler sadece sıçan yakalamadan bahsetti
her zaman düşer.

Bu çalışma ile bağlantılı olarak benim tarafımdan toplanan istatistiklerden Dr. V. G.
Filipin Adaları Sağlık Direktörü Heiser, yayınlandı
1914'te aşağıdaki muhtıra. Benim doğru bir transkript olduğu için
Kayıtlar burada bütünüyle tanıtıyorum.

    Sıçan yakalama yöntemlerinde karşılaştırmalı istatistikler. [3]-
    Hangi tür sıçan tuzağının en etkili olduğunu tespit etmenin görünümü
    ve ayrıca verilen bir tarafından yakalanan ortalama sıçan sayısı
    belirlenen zehirli yemlerin sayısı, istatistikler
    Manila'daki Antirat kampanyası sırasında tutuldu. Oran
    iki tür tuzakla yakalanan farelerde tutulur
    Aşağıdaki tabloda belirtilen bir inceleme gösterilecek
    30 Haziran 1913 tarihinde sona eren üç ay boyunca
    120.565 bahar veya anlık tuzak seti ve her 100 kişi için
    Orada bu tür tuzak seti 6.9 sıçan yakalandı. Sırasında
    Aynı dönem 47.075 tel kafes tuzağı seti vardı; toplam
    Yakalanan sıçan sayısı 339; bu da 0.72 sıçan verir
    Her yüz tuzak ayarlandı. 30 Eylül'de sona eren çeyrek için,
    130.627 bahar veya anlık tuzaklar ayarlandı ve 9.753 sıçan
    Her 100 tuzak seti için 7.47 veren yakalandı. Bu sırada
    Dönem 40.621 tel kafes tuzakları ayarlandı ve 395 sıçan
    Her 100 telli kafes için 0,97 sıçan veren yakalandı
    Tuzaklar ayarlandı.

  [3] Halk Sağlığı Raporları, Cilt. 29, No. 6, Şubat
  6, 1914.

 =================+=====================================================
                    |  30 Haziran'da sona eren çeyrek | 30 Eylül'de sona eren çeyrek
                    +---------+---------+------+---------+---------+-----
     Bir tür tuzak |         | Numara |      |         | Numara |
      veya Zehir |  Numara | Sıçanların | Başına |  Numara | Sıçanların | Başına
                    |   Set | yakalandı veya | |   Set | yakalandı veya |
                    |         | zehirlenmiş |      |         | zehirlenmiş |
 -------------------+---------+---------+------+---------+---------+-----
 Bahar veya Trampet |         |         |      |         |         |
   Tuzaklar | 120.565 |   8.377 | 6.9 | 130.627 |   7.753 | 7.47
 Tel Kafes Tuzakları |  47.075 |     339 |  .72 |  40.621 |     395 |  .97
 Zehir Pastırma, Pirinç, |         |         |      |         |         |
   veya hindistancevizi | 166.237 |   1.216 |  .731 | 177.309 |     216 |  .12
 -------------------+---------+---------+------+-----+---+---------+-----
                                                     | Çeyrek sona erdi--
                                                     +---------+---------
                                                     | 30 Haziran | 30 Eylül
 ----------------------------------------------------+---------+---------
 Sıçan Sayısı: |         |
   Köpekler tarafından yakalandı |     160 |       5
   Kulüpler ve diğer silahlarla öldürüldü |   2.889 |   3.818
   Diğer nedenlerden ölü bulundu |     316 |     297
 ----------------------------------------------------+---------+---------

    Her bir sıçanın sayısında doğru bir kayıt tutulmadı
    Yem seti. Sadece toplamı kaydedildi. Pastırma veya hindistancevizi
    Strychnine ve arsenikli pirinç ile kullanıldı. Örneğin,
    30 Haziran 1913'te sona eren çeyrek için 166.237 zehir vardı
    Yeni bölgede yer alan yemler ve sıçanlar zehirli ortalama buldu
    Her 100 yem için 0.72. Önümüzdeki çeyrekte vardı
    Üzerinde çalışılan bölgede 177.309 yem ve
    100 yem başına sadece 216 sıçan veya 0.12 sıçan öldürüldü. İtibaren
    Yukarıda, sıçan zehirinin en düşük sırada yer aldığı anlaşılıyor
    Verimlilik ama belki de ekonomide en yüksek. Göz önüne alındığında
    Kafes tuzağının orijinal maliyetinin birçok kez olduğu gerçeği
    bahar tuzağından daha fazlası ve bakım maliyeti
    çok yüksek, bahar tuzağının yanında olduğu açık olacak
    Uzak ikisi için daha ekonomik ve daha etkili. Bununla birlikte, genel olarak, nişanlanan sıçan yakalayıcıların sayısı ve
Operasyonlarının yeri, toplam üzerinde en büyük etkiye sahiptir.
Sıçanların yakalanması. 1 Temmuz 1912 - 30 Haziran 1913'e kadar mali yıl için,
Dahil olan toplam yakalama 55.101 sıçan (sadece Manila); Aralık ayına kadar
1, 1913, 79,676.

Arasındaki genel yazışmaların en doğal açıklaması
en yüksek sıçan yakalama ve en yüksek insan veba insidansı olacaktır.
Sıçan yakalama çabalarında daha fazla aktivite gerekçesiyle
en büyük veba yaygınlığı, ancak genel açılıştan
Sistematik sıçan yakalarken,
Veba azaltılması ve sonuç olarak bu açıklama
Kesinlikle uygulayın.

Bununla birlikte, bölgelerde veba ne zaman meydana geldiğinde
Buna göre hastalıktan uzak, sıçan yakalama kuvvetli bir şekilde itildi
çevredeki yerlerde.

Bahsedilen tüm faktörler için gerekli ödenek yapmaktan etkilendiğim
Neredeyse kesinliğe sahip olan, daha fazlasının yakalanması olasılığı
79.676'dan fazla sıçan kesinlikle etkiledi ve vebanın yayılmasını kontrol etti
1913'te Manila'da; Ve ben sistematik ve
En ekonomik şekilde gerçekleştirilen toptan sıçan yakalama
mümkün, en azından veba olana kadar süresiz olarak ısrar edilmelidir
Hastalık nerede olursa olsun kaybolur.

Veba'nın Luzon illerine yayılmasını önleme çabaları
Demiryollarının yolu başarılı oldu ve mevcut önlemler,
yük muayenesi, şüpheli veya muhtemel paketlerin fumigasyonu
Sıçanlar ve işaret gösteren yük otomobillerinin benzer muamelesi
sıçanların devam etmelidir. Birkaç durumda bu önlemler yönlendirdi
Hem paketlerin hem de arabaların dışındaki sıçanlar ve hayvanlar tarafından öldürüldü
İstasyonda Görevdeki Sanitarılar.

Su taşımacılığı meselesi tamamen kontrolündeydi
Alanlar arası karantina işlerinden sorumlu yetkililer.

Manila'da Sıçan yakalama sistematik olarak gerçekleştirildi ve tüm sıçanlar
yakalanan, inceleme için bilim bürosuna teslim edildi
veba.

[İllüstrasyon: Sıçanları arayışında malzemeler hareket ettirilmelidir
(Manila Veba Kampanyası)]

Veba odakları keşfedildiğinde, yerler tuzağa düşürüldü ve
hem çevresel hem de merkezi olarak zehirlendi,
Enfekte sıçanların şehir genelinde difüzyonunu önlemek.

Sıçan geçirmezlik.-Teorik arzu ve üstünlüğü "
"Sıçan, diğer tüm sıçan bastırma yöntemleri üzerinden bina,
kabul etti. Aslında sıçan geçiren manila'nın görünür uygulanamazlığı
Şu anda ve hayvanları açlıktan ölemememiz,
Diğer ve daha az kalıcı önlemi haklı çıkarın, yani: Sıçan yakalama.
Ancak, en eksiksiz ve kapsamlı olanı yürekten tercih ediyorum ve teşvik ediyorum
aslında insan veya hayvan ile enfekte olmuş binaların sıçan geçirmezliği
Veba, her durumda. Manila'nın bina yönetmelikleri zaten
dikilen tüm yeni binalarda sıçan geçirmez inşaat için.

Sıçanın gıda arzını kesmek amacıyla, 1100'den fazla
Haneleri üzerindeki emirler, kapalı çöp kutuları sağlamak için servis edildi
Sadece Tondo bölgesinde.

2300'den fazla evdeki bambu kerestelerinin açık uçları kapatıldı,
1913'te çimento veya teneke kutularla.

Tiyatro Dezenfeksiyonu.-Şehirdeki tüm sinematograflar ve tiyatrolar
petrol ile püskürterek tekrarlanan vesilelerle dezenfekte edildi
ve pire yok etmek ve vebayı önlemek amacıyla Cresols
enfeksiyon.

Veba hastalarının aldatma ve gizlenmesine yönelik girişimler
ailelerinin üyeleri çok sayıdaydı, ama yakın
Tüm sağlıkta egzersiz edilen ölüm sertifikalarının ve ölü bedenlerin incelenmesi
İstasyonlar Tüm vakaların tanındığına inanılmaktadır.

Son derece dikkatsiz bir teşhis vakası meydana geldi. Ölüm Sertifikası
ölüm nedenini onaylayan yerel bir yerli doktor tarafından döşenmiştir
"uterus kanaması. "Şüphe ortaya çıkıyor, otopsi sipariş edildi
ve belirgin bir Bubonik veba vakası postmortem açıklandı. HAYIR
Küçük adet belirtileri dışında uterus kanamasının kanıtı
kurmak.

Veba evlerinde enfekte pirelerin yok edilmesi elbette
Püskürtme ile dezenfeksiyonun birincil nesnesi,
bir insan veba veya sıçan veba vakasının olduğu her evde yürütülen
görünür. Yöntem basittir ve bir karışımın püskürtülmesini içerir
tüm yüzeylerde kresol (yüzde 2) ve gazyağı (yüzde 98)
evin, zeminlerin, duvarların, altta yatan zemin, mobilya ve
Karışımı liberal olarak kullanarak tavanların üzerindeki boşluklar vb.
Genel yüzey dağılımı. Bunun toksisitesinden şüphe yok
ulaştığı tüm pire ve yatak görüşmelerine karışım ve
Kuşkusuz, enfekte olmuş bir evin güvenli hale getirilmesinde etkili bir önlem.
Vakaların tüm birden fazla ev enfeksiyonu örnekleri
Dezenfeksiyondan sonra tekrarlanan, Manila'da,
bir neden ya da böyle, önerilen yapısal sıçan geçirmezlik
ertelendi veya yapılmadığı yer. Böylece, Calle San Fernando'da
dört olgunun dizisi (günler ve içinde ilerlemeleri
art arda evler) sıçanların seyahati ile açıklanmaktadır.
Duvarlarda ve tavanlarda bulunan verimli sıçan koşuları
Pirellerin bölünme duvarlarından geçmesi, anlaşmazlıktan
evden eve.

[İllüstrasyon: Sıçan istila edilmiş bir veba içi]

Ayrıca, evin üst yapısının bir olduğu Calle Cabildo'da
Gerçek elek, bir dizi iletişim çift duvar vardı.

Calle T. Alonso'daki evde benzer bir durum vardı, ama burada
meydana gelen iki durum senkronize enfekte olabilir veya
Neredeyse öyle, tesislerin dezenfeksiyonundan önce.

İki vaka arasında altı günün geçtiği Calle Comercio'da odalar
ve bina mallarla dolu, hemen yenildi
Dezenfeksiyon, yani, tüm olana kadar etkili dezenfeksiyon
Mal taşındı ve odalar boşaltıldı.

1364 Calle Sande, Tondo'da, 5 vakanın ortaya çıktığı enfeksiyonlar
şüphesiz neredeyse eşzamansızdı ve sonra enfeksiyon meydana gelmedi
Evin dezenfeksiyonu, 1226 Calle Juan Luna, Tondo,
İki vaka yaklaşık aynı zamanda açıkça enfekte edildi ve bu
Tesislerin dezenfekte edilmesinden önce.

Enfekte evlerin göstergeleri olarak gine pigleri.-Aşağıdaki deney
insanın veya
Hayvan veba vakaları meydana geldi.

17 Aralık 1912 tarihinde, Dr. O. Schoebl, Bilim Bürosu ve
Kendim, pire içermeyen iki sağlıklı gine pig yerleştirilmiş, bir tel tuzağına
Evden birkaç saat önce 4 numaralı Calle Barraca'da evde kafes
dezenfekte edildi, bu evden veba olan bir hasta öldü
önceki on iki saat içinde. Gine pigleri içeren kafes
tam olarak hastanın yerde uyuduğu yere yerleştirildi
Evin diğer kiracıları tarafından gösterilmiştir. Dezenfeksiyon gecikti
Birkaç saat boyunca ve gine pigleri bir tane için evde kaldı
gün. 21 Aralık'ta Gine'den biri tipik Bubonic'ten öldü
Veba-anatomik ve bakteriyolojik olarak pozitif-diğer aşılanmış
Deney hayvanları da hastalığı geliştirir.

Calle Cabildo ve Calle'de Veba Evlerine Yerleştirilmiş Diğer Gine-Pig
San Fernando, tesislerin dezenfeksiyonundan sonra,
veba.

Pire'nin doğal düşmanları.-
Java, bazı doğal pire düşmanları var ve karşı çalışır
laboratuvar yetiştiriciliği ve doğal çoğaltılması.

Birkaç çeşit, büyük ve küçük kırmızı karıncalar ve küçük siyah karıncalar
Her ikisi de larvada pire için çok antagonistik olduğu bulundu
ve yetişkin durumları, onları aktif olarak yok ediyor.

Laboratuvardaki pire akarlardan etkilendiği bulundu,
Sonuçta böcekler arasında yüksek mortalite. Aynı parazitler değildi
vahşi pire üzerinde bulundu. Akarların yaygınlığı nedeniyle
laboratuvar pire
Veba canlandı.

Karıncaların sıçan kadavralarına saldırma ve atılma aktivitesi bulundu
Manila'daki antiplague çalışmalarımızda sık sık bana getirildi
dikkat. Tedaviye her zaman karınca saldırısı ekledik.
Barındırıldığı veya barındırıldığından şüphelenilen evler veba sıçanları. .
başka yerlerde atıfta bulunulan gazyağı ve krezlerin kombinasyonu bulundu
karıncaların yok edilmesinde mükemmel bir şekilde tatmin edici olmak; varsayarak,
karıncaları ortaya çıkarmanın gerekli prosedürünün
mal, tahta veya diğer koruyucu malzemelerin taşınması
İnsektisit karışımına püskürterek temas, böylece temas,
güvenli.

Pire aktivitesi.-Java çalışmaları sırasında da gözlemlendi
Sıçan pire, oldukça tembel olsa da, beş mesafeleri kapsar ve kapsar
metre ve bazen tek bir
sıçramak.

Buna ek olarak, elbette,
önemli mesafeler düşme olasılığı.

Sıçanların zooloji sınıflandırması.-Doğru bir şekilde,
Sistematik ve bilimsel olarak kataloglama ve sıçanları sınıflandırma
büyük zorluklardan biri ve kimsenin üstesinden gelmeyecek
eğitimli doğa bilimci. Ancak, elimizdeki bazı notlar,
Birçok kaynaktan toplanan, okuyucunun önünde ayarlanabilir. Öyle
İfadenin kesin yazışmasını bulmak son derece zor
Yazarlar tarafından Veba ve Sıçanlar üzerine sunulan çeşitli sınıflandırmalar.

Dr. Lantz, aşağıdaki kısa sınıflandırmayı verir.
"Sıçan ve Halk Sağlığı ile İlişkisi" yayını.

    Sipariş: _rodentia._

    Aile: _Muridae._

    Cins: _mus._

    Türler çoktur, ancak sadece üç veya dördü kozmopolittir.

    Kozmopolit Türler: _mus Rattus _-- Siyah, kahverengi ve çatı
    (_Alexandrine_) sıçan; _Mus dekumanus _-- gri, ahır, iskele,
    kanalizasyon ve Norveç faresi.

_Mus rattus_, dünya çapında bilinen birçok çeşidi vardır ve bunlar
Renk ve Habitat'a göre adlandırılır.

Lantz'ın sınıflandırmasında verilen isimlere ek olarak, sürekli olarak
Bkz. Black House Sıçan, Kahverengimsi Gray Sıçanı (_MUS
Alexandrinus_), Sıradan Gemi Sıçan, Saha Sıçan, vb.; şartlar
habitatın tanımlayıcısı ve görünüm çok gevşek bir şekilde uygulanır.
Birçoğu tarafından, iyi bilinen varyasyonlardan çok az hesap alınır.
iklim ve mevsim ve iyi tanınan sıçanların renklendirilmesi
Sıçanın kapı içi veya dışarıda yaşamak için yeteneği
Gıda Tedariki, Hava, vb.
Oradaki veba prevalansında yer alan Hindistan, eskiden
çeşitli _mus dekumanus_ olarak kabul edildi, ancak şimdi bir
Alan çeşitliliği _mus rattus_. Yani, _mus decumanus_ çeşitleri
Sık sık iddia edilen coğrafi köken, habitat, renk
ve alışkanlıklar, yani.: Kanalizasyon Sıçanı, Kahverengi Sıçan, Norveç Sıçanı ve Göçmen Sıçan.

Bu tür gevşek sınıflandırmadan kaynaklanacak kaçınılmaz karışıklık
açıktır.

Veba ile ilgili başka bir cins, _gunomys_ (_nesokia_)
Hindistan'da iki tür ve en az bir
belirsiz olan) Java'da, bu konuda bazı karışıklıklar
henüz. Bu cinsin üyeleri büyük, kaba kaplı sıçanlar olarak tanımlanır
hem ev fareleri hem de tarla fareleri olarak yaşıyor. Hindistan'da veba
Komisyon bu cins örneklerini özellikle duyarlı olarak bildirdi
veba için.

Filipin Adaları'nda _gunomys_ örneği gözlenmedi,
Ama _m. Rattus_ ve _m. Decumanus_ hem mevcut hem de çok sayıda
Her ikisi de hastalığın varlığıyla gösterildiği gibi veba'ya tabidir.
incelenen örnekler. Sıçanlardaki fark noktalarının güvenilmezliği göz önüne alındığında
Genellikle verileri tanımlamak olarak verilir, örneğin
Mamma, renkte varyasyonlar ve
Ayak terbiyeleri, Javan gözlemcileri
Kafatasları cinslerin belirlenmesi, _m kafatası. rattus_ varlık
oval ve kemerli, _m. Decumanus_ daha yakından yaklaşıyor
kare ve dikdörtgen konformasyon ve _gunomys_ varlık
daha geniş, daha yüksek ve daha uzun.

_M. Parietal'i ayıran önde gelen sınırlar rattus_
Kafatasının ön yüzeyleri ovaldir; _m. Decumanus_ onlar
paralel veya hafif ıraksak; _gunomys_'de lir şeklinde.

[İllüstrasyon: _m. Rattus_]

[İllüstrasyon: _m. Decumanus_]

[İllüstrasyon: _gunomys_]

Bu farklılıkları belirlemek için sıçanların kafaları kesilir,
Antiformin tarafından veya kaynatma ve sıyırma ile kurulan dokular.

ABD Halk Sağlığı Porto Riko, Creel'deki deneyimlerden
Hizmet, sonucuna varır. norvegicus_ (_decumanus_)
Esasen oyuk bir hayvan ve tırmanmaya bağımlı değil veya
Yüzmek, yine de yapabilmek de oldukça yetenekli. O bulundu
En sert dünyada iki buçuk feet derinliğe gömülmek ve
Muhtemelen her türlü odun, yumuşak tuğla ve kireç harçından geçmek için
kemirerek.

Porto Riko'daki Siyah Sıçan ve Alexandrine Sıçan (_M. Rattus_),
Aynı gözlemciye göre, hiç gömme, ama tırmanabilir ve
uzman bir şekilde atlayın ve kırsalda bulunan türler
İlçeler, evlerden uzak. Tüm sıçan çeşitlerinin olabileceğini buldu
Yüz, gemilerden kıyıya, mesafeler dörtte bir ila yarıya
mil, ama yön duygusundan yoksun ve muhtemelen
Gemilerden gelen arazi doğal olarak bu şekilde (_Public Health Reports_, No.
9, 28 Şubat 1913).

Kadın _decumanus_ üretken bir damızlıktır ve daha büyük ortaya çıkar
_mus rattus_ dişi.

_Mus dekumanus_ genellikle daha büyük ve daha vahşi olduğu kabul edilir
_mus rattus_. Bu nedenle daha küçük sıçanları
Üst katlar, genellikle yere yakın yaşayan _decumanus_ türleri.
O bir burrole ve nadiren üst hikayelerde bulunur
binalar. _Decumanus_ iskeleye sıçan olarak bilinir, ancak nadiren tuzağa düşürülür
Pasifik kıyısındaki gemilerde, cerrahın gözlemlerine göre
ABD Halk Sağlığı Hizmetinin Simpson'ı (_Public Sağlık Raporları_,
11 Nisan 1913). Aynı gözlemciye göre, _mus rattus_
En yaygın gemi kaynaklı sıçan. Ayrıca siyah sıçanın ve
Çatı sıçan (_alexandrinus_), her iki çeşidi _m. rattus_, farklı
esas olarak renkli. Üst katlarda, tavanlar arasında, duvarlarda yaşıyorlar
ve çatılar ve olağanüstü dağcıların yanı sıra uzman olmanın yanı sıra
Halat yürüyüşçüleri ve tel yürüyüşçüler. Doğal savaşları nedeniyle ve
Dikkat onları girmeye veya yaklaşmaya teşvik etmek her zaman kolay değildir
tuzaklar.

Tanıtılan fotoğraflar Manila'da benim yönümün altında çekildi.
1912, 1913 ve 1914. Bazıları evin karakterini gösteriyor
Veba'nın geliştiği Manila, Tondo Bölgesi'nde inşaat
1913. Diğerleri
Hafif malzeme evleri. Bu uç açıklıklar ya kapatıldı
Çimento tanıtmak veya uçlara sıkı oturan teneke kutular yerleştirerek
Bambu kirişlerinin.

Birçok ilginç muhtıra var, toplandı ve bağlantılı olarak yapılmış
Manila'daki antiplague çalışmalarımızla, özellikle konumla ilgili
ve işçilerimiz tarafından bulunan sıçan yuvalarının inşası; kullanılan malzemeler
ve yuvaların imalatı. Sıçan detayları veriyor Memoranda
Yakalama ve sıçan geçirmezlik de sunulur ve
Ölü insan vücutları ile ilgili olarak bulunan ölü sıçanların yeri
kurbanlar.

Çoklu ev enfeksiyonu vakaları ile ilgili notlar da sunulmaktadır
olası ilgi gibi. 1911 ve 1912'deki Javan çalışmaları, bunun
Bir sıçanın sahip olduğu süreye ilişkin adil bir yargı oluşturmak mümkün
Durum ve görünümden on veya on iki güne kadar öldü
Sıçan kadavra, hem ayrışma hem de kurutma gibi. 50 kişilik bir dizi
Sıçanlar incelendi. Altındaki koşulların
bu gözlemlerin yapıldığı tropik koşullardır. Yaparlardı
Amerika'daki yaz koşullarıyla oldukça karşılaştırılabilir, ancak olmamalı
Yılın diğer mevsimlerinde çok yakından takip edilecek. Kendi başıma
Deneyim Karıncaların kadavraya saldıracağını gözlemledim
erken ve kesintileri vücudu yok ederek gizlemek.

[İllüstrasyon: Sıçan kadavralarında ilerici ölüm sonrası değişiklikler. .
Sayılar ölümden sonraki gün sayısını gösterir]

  Ölümden günler sonra

 Karnın birinci ila üçüncü gün distansiyonu artar.

 İkinci ila üçüncü gün, nazik çekerek saçın gevşemesi.

 Üçüncü ila dördüncü gün, epidermisin nazikçe gevşemesi
                         Çekiyor.

 Karın duvarının üçüncü ila beşinci gün perforasyonu
                         Distansiyonun çökmesi ve kaybolması.
                         Bu perforasyon patlamadan kaynaklanabilir
                         karın duvarı veya anüs yoluyla vulva
                         veya toraks.

 Dördüncü ila altıncı gün vücudun nemli küçülmesi. Sürükleme
                         kurtçuklar. Tufts'ın kendiliğinden dökülmesi
                         saç.

 Vücudun beşinci ila sekizinci gün kurutulması.

 Sekizinci ila onikinci gün tam kuruma ve sertlik.

Fotoğraf (Sivil Tıbbi Hizmetin Halkından Sonra
Hollanda, Hindistan_) sıçandaki aşamalı postmortem değişiklikleri gösterir
kadavralar, ölümden sonraki gün sayısını gösteren sayılar.

Sıçan koşuları, sıçan yuvaları, konumları ile ilgili notlardan oluşan bir koleksiyon
Ve diğer veriler.-Dikkat aşağıdaki koleksiyona davet edilir.
Sıçan koşuları, sıçan yuvaları ve yerleri ve diğer verilerle ilgili notlar
Çeşitli çalışan taraflar tarafından yönetimde toplanan
Sıhhi Müfettişler Brantigan, Renner ve Kennard, Manila.

Sıçanın bulunmasına ve yok edilmesine özel dikkat gösterildi
Nests ve bu bağlamda, Mayıs ayı boyunca,
1913, Müfettiş Brantigan altında bir işçi partisi (20 erkek) öldürüldü
Elle 511 fareler toplam 1319'dan. Bu, birçok yuva anlamına gelir
parçalandı ve bu kadar üreme müdahale edildi. Haziran ayında,
1913, iki parti (40 erkek) 772 sıçanı toplamdan elle öldürdü
3019.

Bu çalışma, Tondo bölgesinde kapsamlı olarak gerçekleşti.
Temizlik ve hareketli işlemler.

1279 C'de SANDEJAS [4] 7 sıçan,
gövdeler arasında bambu ağaçları kümesi. Nest yapraklardan yapılmıştır.

  [4] C., Street için İspanyol terimi olan Calle için kısaltmadır.

728 C. Velasquez, Tondo, 12 sıçan bir yuvadan sürüldü
Kalın bir çimento zemininin altında, formaldehit gazı ile
Kauçuk bir hortumdan geçin. Bu yuva kumdaydı ve sıçanlar geldi
Gaz akışı başladıktan yaklaşık on dakika sonra. Hepsi öldürüldü veya
yakalandı ve gazın etkilerinden iki veya üç öldü.

27 Ekim 1912'de, büroya ait sıçan terrierlerinden ikisi
Sağlık, Manila Demiryolunda Bir Depoda 192 Sıçan Yakaladı
İstasyon, 38 dakika içinde. Çeşitli zamanlarda 10'dan 25'e kadar öldürdüler
Temizlik ve hareketle bağlantılı olarak tek bir yerde sıçanlar
İşçiler tarafından yapılan iş. Köpekler yaklaşık 600 sıçan yakaladı.

11 Mart 1913'te 27 sıçan 202 Calle Concha'da işçiler tarafından yakalandı.
Şişelerden çıkarılan saman kapaklarında yuva yapıyorlardı.

11 Mart 1913'te, bir yığın gevşek karo altında 13 sıçan bulundu.
203 C. Sardinas. Yuva, hindistancevizi kabuklarından liflerden yapılmıştır ve
pipet.

13 Mart 1913'te, bir
C. Conservador (İç). Nest yapıldı
pirinç saman ve küçük bez parçaları.

15 Mart 1913'te 1353 C'de 9 sıçan yakalandı. Yerde Anlougue
Bir tahtaların altında zemin. Nest hindistancevizi lifinden yapılmıştır ve
talaş.

16 Mart 1913'te 934 (İç) Velasquez'e 24 sıçan yakalandı
ahşap bir yığın altında. Yuva hindistancevizi kabuğu lifinden yapılmıştır ve
kumaş.

17 Mart 1913'te 14 sıçan bir yığın saman ve saman altında yakalandı
173 Velasquez. Nest saman, saman ve samandan yapılmıştır.

Yukarıda belirtilen yuvalarda aşağıdaki yiyecek eşyaları bulunmuştur:
Tavuk kemikleri, pirinç, hindistancevizi, balık ve ekmek.


Meisic Bölgesi

822 Sacristia 6 ölü sıçan deliklerde bulundu.

540 T. Alonso'da 8 sıçandan oluşan bir aile sigara içildi ve hepsi öldürüldü.

514'te aynı sokak 6 sıçan füme ve öldürüldü.

538'de iç, aynı sokak, 4 sıçan sigara içildi ve öldürüldü.

546'da aynı Street 4 sıçan füme ve öldürüldü.

715 San Bernardo Dead Rat'da bir delikte bulundu. Muzdan yapılmış yuva
yapraklar ve paçavralar.

627'de iç, zacateros, 9 sıçan sigara içildi ve öldürüldü.

669'da Benavides 6 sıçan dört koşudan sigara içildi ve yakalandı.

631'de Zacateros 2 sıçanlar sigara içildi ve öldürüldü.

417'de, iç mekan, Misericordia, 4 sıçan altında iki delik açıldı
Bir karo zemini. Tuzaklarda bu sayıya (iç) birçok sıçan yakalandı.

221'de Espelita 7 sıçan, palmiye yapraklarından yapılmış bir yuvada bulundu ve
Excelsior; Koşma yolunun yeri ve karo zemininin altındaki yuva.

124 Tetuan'da, saman ve tiftik yuvasında, 5 sıçan elle yakalandı,
canlı.

415 T. Alonso One Canlı Sıçan ve 3 ölü olan alttan kazıldı
Bir karo zemini.


Sampoloc Bölgesi

1001 bilibid Viejo'da bir Çin mağazasında 5 sıçan koşusu vardı. Sekiz
Sıçanlar çimento tabanının altındaki bir yuva içinde sabitlendi. Samandan yapılmış yuva
ve kağıt.

928 San Sebastian'da 8 sıçan koşusu vardı. Onlardan birinde vardı
8 sıçan yakalandı. Yuva samandan yapılmıştı.

Aynı adreste, daha sonra, 3 sıçan başka bir koşuya ve 8'e yakalandı.
Gözleri hala açılmamış olan genç sıçanlar, saman yuvasında bulundu. A
Bu yuvada ekmek tedariki hazırdı.

629 tanduay 20 sıçan ve saman ve kağıt yuvaları bulundu.

Aynı adreste başka bir gün başka bir sıçan koşusu bulundu ve bir
Büyük sıçan ve 16 küçük olan, paçavra, samandan yapılmış bir yuvadan alındı.
ve lifler.


Paco Bölgesi

Bir Çinli tienda (gıda mağazası), uzun bir sıçan koşusunda 1115 San Andres'de ve
Paçavra, saman ve kağıt yuvası ve 30 küçük sıçan bulundu.

Yerden 30 feet yukarıda bir bambu ağacında bir yuva bulundu. Sıçanlar
ağacın yukarı çıkması gözlemlendi ve biri ağacın dibine yakalandı
bir tuzakta.


Sampoloc Bölgesi

629 tanduay 14 genç sıçan ve saman, kağıt ve paçavra yuvası
ahırda bulundu.

Aynı adres, daha sonra, bir sıçan koşusu ve saman ve paçavra yuvası
Büyük sıçan ve 16 küçük olan bulundu.


Tondo Bölgesi

27 Mart 1913'te bir sıçan, bir bambu kereste içinde canlı yakalandı
51'de ev, iç, pesqueria.

631'de Azcarraga 4 genç sıçan bir kağıt, yapraklar yuvasında bulundu,
ve saman. Yuvada tavuk kemikleri, yengeç kabukları ve pirinç mevcuttu.

Santa Cruz Bölgesi'nde bir kereste bahçesinde genç bir python yakalandı
Haziran 1913'te midesinde yarı yetişen bir sıçan bulundu. Başka bir yılan
aynı adreste aynı adreste bir sıçan tuzağına yakalandı.

Hanehalkı Sıçan Yıkımı için Plan.-Hanehalkı için aşağıdaki plan
Sıçan tahribat benim tarafımdan sağlık müdürüne önerildi. Öyle
Yeni bölgelerde sıçan veba görünürse yargılanmaya layık kabul edilir.

    Manila'da periyodik hanehalkı sıçan zehirlenmesi önerisi.

    Her haftanın belirli bir gününde, sıçan zehiri
    Manila'daki tüm başvuru sahiplerine (hane halkları) ücretsiz olarak yayınlandı
    Tesisleri hakkında aynı şekilde yerleştirmeyi kabul ederek
    48 saat boyunca yerinde kalmak için zehir.

    Verilecek talimatlar ve zehir pankartları
    zehir. İstasyon sağlık ofislerinden yapılacak sorunlar ve
    tutulacak sorunun kayıtları. 24 saatin sonunda yapılacak ölü sıçan koleksiyonları
    ve Sağlık Bürosu çalışanları tarafından 48 saat. Zehir bölümleri
    istasyon sağlık ofislerinde toplanacak ve teslim edilecek
    48 saatin sonunda, yani son sıçan zamanında
    Koleksiyon. Veba için etiketlenecek ve incelenecek sıçanlar
    olağan bir şekilde.

    Plan ve zahmetli meselenin gazete bildirimi
    insanlara verilecek zehir ve işbirliği
    talep edildi.

    En az iki ay test edilmeyi planlayın.


Çoklu ev enfeksiyonu

1364 Calle Sande ile ilgili muhtıra:

72 saat içinde (25-27 Nisan) beş ölümcül veba vakası, hepsi
Filipinliler, Manila'da meydana geldi. Ölen beş kişi 334'te yaşadı
C.P. Rada (Meisic), 1419, İç, C. Dagupan, 1364 C. Sande (Tondo),
642 C. Ylala (Meisic) ve 1492, İç, C. Dagupan (Tondo).

Aşağıdaki ilişkiler soruşturma ile kuruldu ve
Soruşturma ve koşullar ortak bir kaynağa güçlü bir şekilde işaret ediyor
enfeksiyon ve veba enfeksiyonunun tek bir coğrafi odağına
Tüm vakalarla bağlantı, yani.: 1364 C. Sande (Tondo).

    Jose Raymundo, çocuk, on beş yaşında, 334 C. P. Rada'da yaşadı ve
    22 Nisan Salı günü 1364'te hastalanana kadar her gün çalıştı
    Sande, Simplicio Enriques dükkanında, bir gümüşçü,
    aynı adreste zamanın bir kısmı yaşadı.

    Jose Raymundo, San Lazaro Hastanesinde Bubonik Veba'dan öldü
    25 Nisan 1913 Cuma günü.

    Elli altı yaşında olan kadın Norberta Mendoza, 1418'de yaşadı,
    İç, C. Dagupan. Simplicio'nun kayınvalidesiydi
    Enriques, 1364 Sande'de Silversmith ve onu ziyaret etti
    kayınpeder orada sık sık ve sonuncusu birkaç gün içinde
    hastalık. 22 Nisan hastalandı ve 1419'da öldü,
    İç, C. Dagupan, 26 Nisan sabahı. Otopside
    San Lazaro Morgue'de aynı gün Bubonik veba bulundu
    Mevcut olmak ve ölümünün nedeni.

    On altı yaşında genç bir kadın olan Trinidad Galves 1364'te yaşadı
    Sande ve 25 Nisan'da orada hastalandı.
    San Lazaro Hastanesi'ne ve 26 Nisan'da orada öldü, geniş
    Otopside veba lezyonları bulunur.

    Pablo Banzon, adam, yirmi altı yaşında, 646 C. Yaya'da yaşıyor,
    25 Nisan Cuma günü hastalandı.
    Lazaro Hastanesi Cumartesi öğleden sonra ve orada öldü Pazar
    27 Nisan akşamı.
    Bilim Bürosunda yapılan bakteriyolojik inceleme. O
    1364 Sande'de Silversmith olarak çalıştı, Jose Raymundo ve
    Simplicio Enriques tarafından kullanıldı.

    Simplicio Enriques, yirmi yedi yaşında, bir silversmith,
    işini 1364 C'de yürütmek ve Jose'yi istihdam etmek
    Raymundo ve Pablo Banzon, 23 Nisan'da hastalandı.
    aralıklarla iki farklı eve taşındı
    Hastalığının başlangıcı ve San Lazaro Hastanesine transferi
    27 Nisan'da, ilk olarak 1419 C. Dagupan, İçişleri
    bu evde annesinin ölümüne kadar kaldı; o zaman
    1492 Dagupan, iç mekan, hangi yerden transfer edildi
    Bubonic veba ile öldüğü San Lazaro Hastanesine
    Birkaç gün sonra. Otopside tanı doğrulandı.

İki kadın Calle Yaya'dan Dr. Hernando hastasıydı. O
Yaşlı kadının davasını olası bir veba vakası olarak tanıdı,
ölümden sonra ve konuyu Sağlık Bürosu'na bildirdi.

1364 C.
ve son zamanlarda insan veba bulundu. Operasyonlarımızda
Güvenli bir durumda ev mumyalanmış bir ölü sıçan bulduk,
bodrum. Ne yazık ki, onu süpüren işçiler
tam olarak bulunduğu yer. Evin ortasında
Sıçan Veba'nın Mart 1913'ün başlarından beri arttığı bölge. .
bodrum katına kadar yetkisiz ve yasadışı uyku odaları içeriyordu
Bu salgından günler önce,
Antiplague operasyonları. Bina, bir
Nipa saz çatısı.

Bodrumun ön kısmı asfaltlandı, ancak kaldırım
zayıflatılmış ve kırılmış. Ölü veba sıçanlarının
Bu evin civarında ve muhtemelen içinde mevcut, ben
Silversmith mağazasının altındaki çimento tabanının ve
Bu adreste zemin katta bulunan Barber Shop yırtılmalıdır.
Buna göre, bu (28 Nisan) ve üç ölü sıçan ve biri
Biri çimentonun altında bulundu. Cesetler mumyalanmış ve
Bakteriyolojik muayene için uygun değiller. Yaşayan Sıçan
Bilim Bürosu'nda incelendi, ancak sağlıklı olduğu bulundu. .
Çimento zemini kırıldı ve ölü sıçanlardan pire girmesine izin verildi
Silversmith tarafından işgal edilen evin bodrum odası
mağaza. Sıçanlar şüphesiz veba ve aç pirelerden öldü
Zaman eldeki en yakın kişilere saldırdı, talihsiz yolcular
Silversmith dükkanı ve oda sık sık iki kadın.

Bu gerçekler 1364 Sande'deki salgını çok tamamen açıklıyor.

1364 Calle Sande'deki tesisler aşağıdakilerle karantinaya alındı.
emir:

      Manila, 27 Nisan 1913.

    1364 Sande tesisleri, karantinada ilan edildi
    Sağlık Direktörü emriyle Bubonik Veba.

    Mahkumların binadan ayrılmasına ve bulmasına izin verilecek
    başka yerlerde çeyrekler, adreslerini bırakmaları şartıyla
    Sorumlu polis, böylece kolayca bulunabilirler.
    Tondo bölgesinde kalmaları gerekir. Eğer içinde kalırlarsa
    Üst hikayede kalmak zorunda kalacakları ev
    ev ve gönderilecek yemek ayarlamak zorunda kalacak.

    Berber dükkanı ve "Platero" dükkanı kapalı sipariş edildi
    daha fazla siparişe kadar.

    Sağlık Direktörü emriyle.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      _Medical Müfettiş, Veba Bastırma SORUNUN.

2 veba vakasını çevreleyen muhtıra raporlama durumu
1226 C. Juan Luna (17 Mayıs 1913):

    Valeriano Lausin, on dört yaşında, Filipinli erkek, Carmelo Maker
    Ticaretle ama işsiz o zamanlar hastalandı, son zamanlarda
    917 C'den bu eve kaldırıldı. Jaboneros
    istihdam edildi. Hasta tarihi yaklaşık bir hafta önce düzeltir
    Hastalığına göre, ancak 917 jaboneros sahipleri
    İfadelerinde olumlu, bulunduğu yerden ayrıldı
    En az iki hafta önce yaşadı ve çalıştı. Bu çocuk
    kurtarıldı.

Koşullar ve özellikle ikinci bir davanın ortaya çıkması
1226 C. Juan Luna, burada enfeksiyonun ortaya çıktığını gösteriyor.

Dahası, bu ev, sıçan-p gibi enfekte olmuş bir bölgenin ortasındadır.

[İllüstrasyon: Plague House, 1226 Calle Juan Luna]

Ev bambu ve nipa inşaatı ve yasadışı içeriyor
Bir hafta öncesine kadar bodrum odaları. Bu evde yaklaşık 60 kişi yaşıyordu
bir zamanlar bir kiralık olarak lisanslanmış ancak bir
çok sayıda yol. Bambu inşaatı, aşırı kalabalık, kirli durum
ve uygun drenaj, su kapağı, uygun mutfaklar ve asfaltın olmaması
Zemin katlar, kötü havalandırma ile birlikte onu tehlikeli hale getirdi
Habitasyon ve veba enfeksiyonunun ek koşulu
Binayı boşaltmak ve karantinaya almak için gereklidir.

15 Mayıs'ta, Meclis'teki Kontakların Günlük İncelemesinde 122 C.
Juan Luna, Filomena Sunga, on dokuz yaşında ve bir akrabası sahibinin
binanın hasta olduğu bulundu. Tek belirtisi ateşti, ama
Şüphe üzerine San Lazaro'ya transfer edildi ve derhal gelişti
Veba belirtileri. Birkaç gün içinde öldü ve veba tanısı
otopside doğrulandı. Aşağıdaki sipariş verildi:

      İstasyon "C," Tondo, Sağlık Bürosu,
      Manila, P.I., 15 Mayıs 1913.

    Sağlık Direktörü emriyle, Meclis No. 1226 C.
    Juan Luna enfekte ilan edildi ve bu tarihte karantinaya alındı,
    Bubonik veba için. Ev boşaltılacak ve bir polis
    Tüm sakinlerin ve adreslerin adlarını şu adrese kaydedecek
    hangi çıkarırlar.

    Sakinler kişisel etkilerini ortadan kaldırabilir, ancak
    Karantina yürürlükte iken geri dönmesine izin verilebilir.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      _Medical Müfettiş, İstasyon "C," Tondo_.

Memorandum: İnsan vücudu (Veba'dan Ölü) ve Bulunan Ölü Sıçanlar
Aynı bodrum odası. 21 Mart 1913'te,
140 Calle Perla, Tondo, Bubonik Veba'dan ölü bulundu.

Dikkatli araştırmalar ve tesislerin araştırılması üzerine aşağıdakiler
Bulgular açıklandı:

Bir sıçan, büyük, mumyalanmış ve kuru ve bu nedenle en az bir
Hafta, karyolanın hemen arkasında bir bambu duvarına yapışırken bulundu.
ölü insan vücudu bulundu.

Bambu bir bölümünde, tavanını oluşturan bir kereste
bodrum ve ayrıca kapı çerçevesinin üst kısmı, bir sıçan, ölü ve
kurutuldu, bulundu. Bu bölüm ahşabın son bölümüydü
kısmen nipa sazla kaplıdır,
ev kaplı. Bir dizi dış kirişin uçları
(bambu) kemiren bulundu.

[İllüstrasyon: Bambu evi, çimento ile mühürlenmiş destekler
Sıçanların Girişi (Manila Veba Kampanyası)]

Benzer koşullar bitişik evlerde ve bir durumda bir
Canlı sıçan, bambudaki bir yuvadan çıkarıldı.

Yayınlanan ayrıntılı siparişlerin örneği.-
Veba baskılanmasından sorumlu tıbbi müfettiş. Benzer siparişler
yeni bölgeler girildiğinde veya yeni iş yapıldığında yayınlanır.

    Memorandum Siparişi. 25 Mart 1913'ü yürürlüğe girer:

    Bugünden itibaren, Müfettiş Müfettişli Yardımcı Para Altında 13 Adam,
    C. ostra'da temizlik operasyonlarına başlayacak, uzanıyor
    Körfezden C. Sande'ye ve C. Moriones'e doğru temizleyecek.
    Dezenfekte edici bir pompa ve irade sağlanacak
    Dışarıda rahatsız edilen yerlerde yer yüzeylerini dezenfekte edin
    ve iç mekanda. Temizlik en kapsamlı olarak yapılacak
    Mümkün, bu arada sıçan yuvaları ve sıçan için arama yapmak
    limanlar; ahşap, fayans, taş ve malları yeniden şişirir;
    tüm hareketli malları aramalarında kapılardan uzaklaştırmak
    Sıçanlar ve sıçanlar veya yuvalar. Tüm mallar yukarıda yığılacak
    en az bir ayak yükseklikte öğütülür. Tüm Bambu Yatakları
    ve bambu kirişleri ve evin bölümleri (bodrumlarda)
    Bambu veya çift duvardan yapılmış
    Sıçanlar için araştırıldı. Sıçanlar için çekici tüm gıda maddeleri
    Kapalı kutulara veya galvanizli demir kutularına yerleştirilecek, kalay
    Sıkı oturan kapaklara sahip kutular veya variller. Özel ilgi
    saman, saman, talaş, tahıl, sıçan delikleri ve
    yiyecek.

    Bambuların uçlarını çimentolamak için iki adam detaylandırılacak ve
    sıçan delikleri, ancak genel onarım yapmayacak. Taşıyacaklar
    Çimentoları gerektiği gibi karıştırmak için malzemeler ve olmayacak
    Malzemelerin savurgan.

    Bu kuvvetin sayısı yetersiz olduğunu kanıtlarsa,
    Ek erkekler diğerinden detaylandırılabilir
    Partiler.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      Veba Bastırma'dan Sorumlu Medical Müfettiş.

Sıhhi Müfettiş'e Veba Yardımı Yapan Örnek Siparişi
Sorumlu tıbbi müfettiş tarafından bastırma.

    Sıhhi Müfettiş, Sağlık Bürosu:

    Lütfen işçilerin çetesini suçlamanızın altına yerleştirin.
    Calles Velasquez, Moriones, Concha ve
    Sıçan Veba ile enfekte olan Manila Körfezi. Tedavi et
    orada aynı şekilde evler ve mülkler
    Veba ile enfekte bölgeler tedavi edildi, yani. : ile
    Evleri ve bahçeleri polisleştirmek, tüm bodrumları boşaltmak
    İnsan yerleşimlerinin olduğu hafif malzeme evleri
    yasadışı olarak mevcut; kaldırma (rızası ile
    sakinler) tüm yetkisiz bodrum uyku yerleri, yataklar,
    platformlar, vb. ve diğer yasadışı yapılar,
    Bambu kirişlerinin veya teneke ile evin kerestelerinin açık uçları
    veya çimento.

    Yolcuların bu eyleme direndiği yerlerde sıhhi emirler
    olağan bir şekilde yayınlanmalı ve müdahale olmalıdır
    Sipariş sunulup uyana kadar durduruldu. Orada
    bir dizi en tehlikeli ve uygun olmayan barınak
    Bambu, teneke vb.,
    bu kare ve eğer bu kulübeleri yıkmak arzu edilir
    izin güvence altına alınabilir. İzin reddedilirse
    olağan formda verilmelidir.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      _ Ve veba bastırma yükü_.

[İllüstrasyon: 447 Calle Conservador, Tondo'da evin görünümü, nerede
Enfekte sıçanlar bulundu (Manila Veba Kampanyası)]

Veba sorumlu tıbbi müfettiş tarafından verilen örnek emri
Bastırma.

      İstasyon "C," Tondo, 21 Mayıs 1913.

    Sıçan yakalayıcıların ve işçilerin yeniden dağıtılması
    Antiplague çalışması. 2 Mayıs 1913'te geçerlidir.

    Sıhhi Müfettiş Kennard ve 20 Sıçan yakalayıcıları
    Tondo Bölgesi ve İlçedeki Tuzak ve Zehir Sıçanları
    Batıda Manila Körfezi ve Doğu'da Estero tarafından sınırlanmış
    Reina. İş, aşırı kuzey suda başlayacak
    bu bölgenin sınırı ve güneye doğru ilerleyecektir.

    Benzer sayıda sıçan ile sıhhi müfettiş Brantigan
    Catchers (20) aynı doğu ve batıda çalışacak
    sınırlar ve Calle'de yakalanmaya ve zehirlenmeye başlayacak
    Moriones, kuzeye doğru ilerliyor. Zehirlenme ve tuzak
    mümkün olan en kapsamlı şekilde yapılabilir, çünkü bu bir
    Tehlikeli olarak enfekte olmuş bölge ve sıçan-pullu
    burada kontrol edilir ve feshedilir.

    İşçiler, 60 erkek, her biri 15 kişilik 4 partiye ayrıldı
    Sıhhi Müfettiş Yardımcısı İsa, De la Rosa,
    Laxamana ve Paras, temizlik işlemlerine şimdi devam edecek
    C. Moriones'in güneyinde C. Juan Luna'nın her iki tarafında da devam ediyor
    (aynı mahalledeki veba yerleri) ve iyice
    dezenfekte.

    15 kişilik bir parti C. perla yakınında çalışacak,
    bodrumları habitasyon olarak boşaltın, ölü fareleri arayın
    Yards, evler, bambular, kırık beton vb.
    Teneke ile yapısal bambudaki açıklıkları kapatın ve
    çimento. Kalıcı olarak gerekliliğe vurgu yapılır
    Basamak bodrumları ve erkekler yerden geri gönderilecek
    Her gün taşınan kişilerin taşındığını görmek için geri dönmüyor.
    İhlaller için kovuşturmalar olacak şekilde raporlar istenir
    Gerekirse yasa oluşturulabilir.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      Veba Bastırma'dan Sorumlu Medical Müfettiş.

Asistanlara verilen örnek siparişi.

    4 Mayıs 1913. İstasyon "C" Sağlık Bürosu:

    Lütfen çalışma partilerini (iç) 1627-1629 sande ve
    525 C. Azcarraga, temizlemek, dezenfekte etmek ve iyice
    Bu binaları ve evleri, ahırları ve diğerlerini araştırın
    Çevredeki binalar. Sıçanları arayın, yaşayan ve ölü
    Bambular ve odun yığınlarında sıçan yuvaları ve sıçanlar, taş yığınlar,
    Ahırlar, tahta altında ve başka yerlerde. Açılışları çimento
    Bambular evlerde veya teneke ile kapanır. Gerekli hakkında notlar alın
    yapısal iş. İşi olabildiğince iyice yapın.

      [İmzalı] T.W. Jackson,
      Veba Bastırma'dan Sorumlu Medical Müfettiş.

Şüphelenilen sıçanları toplama ve yönlendirme prosedür yöntemi
Manila, P. I.'deki Laboratuvara Veba Enfeksiyonu
Yakalama,-yakalama ve zehirlenme,-
Sıhhi Müfettiş El Kitabında yer alan talimatlar (s. 36,
37, 38) Sağlık Bürosu tarafından yayınlanmıştır. Sıçanlar Manila'da toplanır ve Bilim Bürosuna iletilir
Veba basilinin varlığı için otopsi ve biyolojik muayene için
aşağıdaki şekilde:

Çeşitli sıçan yakalayıcılar gruplarına prizler (demir
kovalar) ve bir gazyağı, kresol ve su karışımı tedariki
(Kerosen 10 kısım, Cresol 2 kısım; su 88 kısım).

Bu damarlarda, pulicidal karışımı ile dolu, sıçanlar
Bulunur, minimum miktarda kullanım ile daldırılmış
(İster tuzaklarda ister zehirden ölü olsun).

Canlı yakalanırsa öldürülür ve hemen daldırılır. .
Karışım, kullanıldığında iyi çalkalanmalı veya karıştırılmalıdır, çünkü
ayakta duruyor. Daldırma, elbette, yok etmek amacıyla
yakalanan sıçan üzerinde mevcut olabilecek herhangi bir pire.

Yerin tarihini ve tam yerini gösteren bir kağıt etiketi
Sıçan yakalayıcının adı veya grup numarası ile yakalama,
bir ayağa veya sıçanın kuyruğuna yapıştırılmış ve sıkıca bağlanmış
Aynı, sıçan kadavonu nihayet atılana kadar kalır.
Bu etiket güçlü Manila kağıdının bir kartıdır ve üzerindeki kayıt
Hem mürekkep hem de silinmez kalem olarak sıradan bir kurşun kalemle yapılmıştır
İşaretler ıslatmadan okunaksız hale gelmeye yatkınken, kurşun kalem
İşaretler bu nedenle çok az etkilenir.

İstenirse, herhangi bir Sıçan Veba vakasındaki dezenfekte edilmiş etiket
Doğru bir kimlik için Sağlık Bürosu'na geri döndü
Yakalanan her sıçanın kaydı tutulur.

Daldırma ve etiketleme yaptıktan sonra, sıçanlar yine merkezi bir noktaya alınır.
dalmış ve büyük, sıkı kaplanmış galvanizli demir kutulara yerleştirilmiş
hangi kapları laboratuvara bir kez veya
Günde iki kez.

Mr. C.-Durumla ilgili gerçekler aşağıdakilerdir.
Bay W. C., Manila'nın önde gelen bir Amerikalı sakini ve
1914'te Veba'dan öldü.

Bir editör olan Bay C., Eylül gecesi veba ile hastalandı.
18, tıbbi tavsiye aradı ve 19 Eylül St. Paul Hastanesi'ne girdi,
ve 20 Eylül'de San Lazaro Hastanesine transfer edildi
Bubonik veba ve bakteriyolojik tanısı kuruldu. O
22 Eylül'e kadar hayatta kaldı.

21 Eylül'de, iş ofisini dezenfekte ederken
Bay C., bir dizi vakada yer alan bir bölgede yer almak
Hem sıçan hem de insan veba, mumyalanmış bir ölü sıçan,
Masasının ve pirelerinin sağ çekmecesinin atladığı görülüyordu.
Açtıktan sonra çekmece.

Bu masadaki dezenfekte edici karışım tarafından öldürülen bir pire tespit edildi
Sıçan pire (_xenopsylla cheopis_) olarak Bilim Bürosunda.

Sıçan kadavonu Bilim Bürosu'na ve aşağıdakilere gönderildi.
Birkaç gün sonra oradan gerçekler bildirildi:

Mumyalanmış sıçan ve iskelet, steril bir harçta toz haline getirildi ve
Bir emülsiyon yapıldı ve Gine-Pigs'e enjekte edildi. Hayvanlar öldü
Birkaç gün içinde veba ve veba basilleri
Dokuların yanı sıra Sıçan Kadavrası'ndan, kültüre göre.

Aynı binada aynı anda bulunan ikinci bir sıçan kadavonu,
Temizlik işlemleri sırasında, benzer şekilde aynı şekilde tedavi edildi
sonuçlar.

Kahvalanan kanıtların daha güçlü bir zinciri olabilir
sıçan ve pire, ne de daha eksiksiz ve ikna edici bir açıklama
Bay C.'nin bu yerleşik gerçeklerin sağladığından daha ölümü ve
resmi belgeler. Bildiğim kadarıyla daha çarpıcı bir dava yok
Modern Veba Tarihinde Kayıt.

Uyarı ve itiraz mektubu.-Aşağıdaki uyarı mektubu ve
İşbirliği için temyiz 10 Şubat benim tarafımdan önerildi ve çerçevelendi,
1914, o sırada kalpte geniş sıçan vebası keşfedildi
Manila iş bölgesi. Bunu yönetmene sundum
Onay ve yayın için güçlü bir öneri ile sağlık ve
Dikkate aldıktan sonra yayını onayladı ve yetkilendirdi.
10 Şubat. Bildirinin ifadesinde hiçbir değişiklik yapılmadı,
ancak Sağlık Müdürünün imzası üzerine verildi.
temyiz için güç ve otorite eklendi. Sonuçlar, benim gibi
Oldukça faydalı olabileceğini umuyorlardı. Halkın alınması
Sağlık yetkililerinin güveni bir işbirliği getirdi,
Bu zor durumda olan çabalarımız olmadan
Ne yazık ki özürlü. Bu yöntemin genellikle olması gerektiğine inanıyorum
Sağlık yetkilileri tarafından, özellikle akıllı bir topluluk burada
tehdit altında.

    İLGİLİ MAKAMA:

    Bu vesileyle, arayanlar tarafından sınırlanan ilçenin
    Rosario, Juan Luna, Dasmarinas ve Plaza Calderon (ve
    Muhtemelen bu sıkışık olan mahalle
    bölge) yaşayan tüm kişiler için tehlikelidir veya
    Orada varlık nedeniyle iş yapmak
    geniş sıçan veba. Altı insan vakası (beş ölümle)
    son zamanlarda orada gelişti ve birçok ölü far oldu
    kurmak. Tüm insan vakaları doğrudan ölü sıçanlara kadar izlendi
    Veba.

    Sağlık Bürosu artık onun gücü içinde her şeyi yapıyor
    Bu bölgeyi güvende hale getirmek için, ama hepsinin dikkati
    Vatandaşlar, mülk sahipleri ve kiracılar gerçeğe çağrılır
    yasalarca binalarını ücretsiz tutmaları isteniyorlar
    sıçanlardan ve tüm yapısal koşulların kaldırılması
    Sıçanların barındırılmasını destekleyen binalar. Bu şu anlama gelir
    sıçan geçirmez ve sahiplerin ciddiyetle bunu gerçekleştirmesi istenir
    Şimdi gerekli iş, büro yönetimi altında
    Sağlık.

    Geçici bir uygun olarak ve tüm iç mekanları, duvarları koruyun,
    Zeminler ve tavanlar günlük gazyağı ile püskürtülmelidir veya
    iki günlük aralıklarla, taşıyan pire öldürmek
    Sıçanlardan insanlara veba. Tüm karanlık delici yerler
    Oturma odaları için kullanılan bir kerede boşaltılmalıdır; Tümü
    Üstler en az bir ayak üzerine yığılmalı
    zeminin üstünde; tüm saman, talaş ve diğer malzemeler
    yuvalama için sıçanlar için çekici, kaldırılmalı ve yakılmalı
    ve sıçanların besleyebileceği ve yaşayabileceği tüm gıda malzemeleri
    Kapalı kutulara, kutulara veya kutulara yerleştirilmelidir.

    Tüm sıçan delikleri kalıcı olarak kapatılmalı ve hepsi kırılmalıdır
    Çimento veya duvar onarılmalıdır.

    Bu talimatların gözlemlenmesi, hayatlarını kurtarabilir
    kendiniz, aileniz ve kiracılarınız. Bu senin görevin
    Bu konuda rolünüzü yapmak için, ne de
    Sağlık Bürosu veya Hükümet sizin için yapabilir.

    Çok büyük bir çaba ile Sağlık Bürosu kontrol etti
    Sonunda Manila ve Filipin Adaları'nda veba
    iki yıl.

    Sakinler artık üzerlerine düşeni yapmalı ve mülk sahipleri
    her ikisi için binalarını kiracılar için kalıcı olarak güvende hale getirin
    iş ve konut amaçları.

Dr. Otto Schoebl.-Aşağıdakiler
Manila salgınının bakteriyolojik yönü üzerine gözlemler
Biyolojik Dr. Otto Schoebl tarafından yapıldığını düşünüyoruz
Bilim Bürosu Laboratuvarı, Manila ve davalarla ilgili
salgının ilk yılının. Aralık ayında basıldılar
1913'te _Philippine Science dergisinin sayısı_
Kesinlikle tarif ettiğim salgına ve Dr. Schoebl olarak
Onları tam olarak alıntı yapma isteğini dile getirdi, memnuniyetle
İznini kabul edin. Dr. Schoebl,
kan kültürü teşhisi öyle bir güvenilirlik noktasına
Neredeyse her durumda olumlu kültür beklememiz pratik olarak mümkün
Gerçek veba vakası ve tüm bakteriyolojik teşhis meselesi
yönetimi altında yüksek derecede verimliliğe mükemmelleşti
laboratuvar çalışması.

Gözlemlerini aşağıdaki gibi ilişkilendirir:

    Manila'da son zamanlarda veba salgını sırasında
    belirli gözlemleri yapma fırsatı
    faiz. Bu gözlemler aşağıdakilerin incelenmesinde yapılmıştır:
    (1) hastalardan ve ölü bedenlerden alınan örnekler
    otopsi, (2) toplanan kan emme böceklerinin örnekleri
    Veba hastalarının yaşadığı evler, (3) Kemirgenler tarafından yakalandı
    Veba davalarının olduğu şehrin bölgelerinde tuzak veya zehirlenmiş
    zaman zaman meydana geldi ve (4) evcil hayvanlar şüpheli
    veba enfeksiyonu.

      I. Veba hastalarının bakteriyolojik muayenesi

    Mümkün olduğunca erken teşhisi güvence altına almak için
    Araştırma prosedürü kabul edildi:

    1. Bubo, steril bir hipodermik vasıtasıyla aspire edildi
    şırınga. Bu şekilde elde edilen malzeme suya yerleştirildi
    agar-sayan bir kültür tüpünün yoğunlaşması.

    2. en az 7 santimetre kan çekildi
    başka bir steril şırınga vasıtasıyla _cubital_ ven ve 5
    Santimetre bir Erlenmeyer şişesine yerleştirildi,
    200 santimetre nötr et suyu içeren. Geri kalanı
    kan steril bir tüpe boşaltıldı ve
    Aglütinasyon testleri.

    Bu yöntemle elde edilen kültürler incelendi
    mikroskopik olarak ve çeşitli kültür medyasındaki büyümeler
    çalışıldı. Gram leke, loeffler metilen mavisi ve
    Asma damla yöntemi kullanıldı. Kutup boyama ve zincir
    sıvı ortamında oluşum ve karakteristik tip
    Agar yüzeyindeki koloni arandı. Hayvan
    Her durumda aşılama yapıldı ve kültür
    Her vakadan izole edilen aglütinasyon testi ile tanımlandı,
    Tavşanın bağışıklık serumu kullanılıyor.

    Bir dizi bakteriyolojik muayenenin sonuçları
    24 hasta aşağıdaki iki tabloda tablo haline getirilmiştir. Masa
    Ölümcül vakaları ve Tablo II'yi içerir.
    kurtarıldı.

    Veba tanısı güvenli bir şekilde yapılabilir.
    aspirasyonun sıvının mikroskobik muayenesi
    Davaların çoğunda Bubo. Ancak, kesin olarak
    Örnekler Aspirasyonlu sıvı miktarı küçük ve
    basil çok az, davayı teşhis etmek imkansızdı,
    Özellikle Bubo'dan gelen kültürler negatif olduğunda.
    Bunlar altında hastanın tekrar tekrar incelenmesi gerekiyordu
    koşullar, ancak 22 ve 23. durumlarda
    İkinci bir muayeneden önce hastalar vebadan öldü
    yapılmış. Durum 22'den gelen smearlar ve kültürler steril kaldı,
    Smear ve kültürler şişlikten yapılmış
    Hastanın boynu 23 pnömokok varlığını ortaya çıkardı. İkisi birden
    Hastalar, incelenerek tespit edildiği gibi vebadan öldü
    ölümden sonra organlar.

  Tablo I. -ölümcül veba vakalarının incelenmesi

 ==========================================================================
                                     | Sınav tarihi 1912
                                     |        +---------------------------
                                     |        | Hastalık Süresi _days_
                                     |        |   +----------------------
                                     |        |   | Ölümden saatler önce
                                     |        |   |     +-----------------
                                     |        |   |     |          Börek
                                     |        |   |     | Smear
                                     |        |   |     |  Kültür
                                     |        |   |     |    Hayvan
                                     |        |   |     |    aşılama
                                     |        |   |     |     +----------
                                     |        |   |     |     |   Kan
                                     |        |   |     |     | Kültür
               |        |    |  Yaş |        |   |     |     |  Agglut
      Hasta |  Yarış | seks | _years_ |        |   |     |     |  ulus
 --------------+--------+----+-------+--------+---+-----+-----+----------
  1. Sing Nu | Çince | Erkek |  (?) | 11 Temmuz | 5 | 48 | + + + | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  3. ALUNCION |        |    |       |        |   |     |     |
     Raymundo | Filipinli | Erkek |  15 | Eylül. 29 | 3 | ... | + + + | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  4. Filo |        |    |       |        |   |     |     |
     Almalas | Filipinli | Erkek |  39 | Ekim.  10 | 4 | 22 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
  6. Polycarpio |        |    |       |        |   |     |     |
     Guzman | Filipinli | Erkek |  34 | Ekim.  22 | 2 | ... | + + + | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  7. Jose |        |    |       |        |   |     |     |
     Sarmiento | Filipino | Erkek |  37 | Ekim.  22 | 3 | ... | + + + | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  8. Julian |        |    |       |        |   |     |     |
     Gonzales | Filipinli | Erkek |  41 | Ekim.  22 | 3 | 231/2 | 0 0 0 |+ -
               |        |    |       |        |   |     |     |
  9. Valeriano |        |    |       |        |   |     |     |
     Buencamino | Filipin | Erkek |  31 | Ekim.  22 | 3 | 10 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 10. Pedro |        |    |       |        |   |     |     |
     Nicomedes | Filipinli | Erkek |  30 | Ekim.  22 | 2 |  53/4 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 12. REGINO |        |    |       |        |   |     |     |
     Gulano | Filipino | Erkek |  34 | {Ekim. 22 | 2 | 106 | 0 0 0 |+ -
               |        |    |       | {Ekim. 24 | 4 | 82 | 0 0 0 | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 13. Martin |        |    |       |        |   |     |     |
     Dimalanta | Filipinli | Erkek |  35 | Ekim.  23 | 3 | 251/2 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 14. Roberto |        |    |       |        |   |     |     |
     Obiso | Filipino | Erkek |   5 | Ekim.  23 | 1 | 53 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 15. Juan |        |    |       |        |   |     |     |
     BARCETA | Filipinli | Erkek |  23 | Ekim.  24 | 3 | 37 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 16. Yu Tum | Çince | Erkek |  14 | Ekim.  24 | 2 | ... | + + + | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 17 Augustin |        |    |       |        |   |     |     |
     Monterey | Filipinli | Erkek |  29 | Kasım. 1 | 1 | 27 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 18. Demetrio |        |    |       |        |   |     |     |
     Pabraw | Filipinli | Erkek |  27 | Kasım.  23 | 4 | 15 | 0 0 0 |+ -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 21. Ambrosio |        |    |       |        |   |     |     |
     Sobremonte | Filipinli | Erkek |  20 | Dec.   7 | 6 |  1 | + + + | + -
               |        |    |       |        |   |     |     |
 22. Mateo |        |    |       |        |   |     |     |
     Marcelo | Filipinli | Erkek |   8 | Ağustos. 20 | (?) | ... | - - - | 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 23. Alejandro |        |    |       |        |   |     |     |
     Gita | Filipino | Erkek | [A] 17 | Kasım. 24 | 3 | ... | - - - | 0 0
 --------------+--------+----+-------+--------+---+-----+-----+----------

 ==========================================================================
                                     | Sınav tarihi 1912
                                     |        +---------------------------
                                     |        | Hastalık Süresi _days_
                                     |        |   +----------------------
                                     |        |   | Ölümden saatler önce
                                     |        |   |     +-----------------
                                     |        |   |     |         Deri
                                     |        |   |     | Smear
                                     |        |   |     |  Kültür
                                     |        |   |     |    Hayvan
                                     |        |   |     |    aşılama
                                     |        |   |     |     +----------
                                     |        |   |     |     |   Balgam
                                     |        |   |     |     | Smear
                                     |        |   |     |     |  Kültür
                                     |        |   |     |     |    Hayvan
               |        |    |  Yaş |        |   |     |     |    inoku
     Hasta |  Yarış | seks | _years_ |        |   |     |     |    lation
 --------------+--------+----+-------+--------+---+-----+-----+----------
  1. Sing Nu | Çince | Erkek |  (?) | 11 Temmuz | 5 | 48 | + + + | - - - -
               |        |    |       |        |   |     |     |
  3. ALUNCION |        |    |       |        |   |     |     |
     Raymundo | Filipinli | Erkek |  15 | Eylül. 29 | 3 | ... | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  4. Filo |        |    |       |        |   |     |     |
     Almalas | Filipinli | Erkek |  39 | Ekim.  10 | 4 | 22 | + + + | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  6. Polycarpio |        |    |       |        |   |     |     |
     Guzman | Filipinli | Erkek |  34 | Ekim.  22 | 2 | ... | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  7. Jose |        |    |       |        |   |     |     |
     Sarmiento | Filipino | Erkek |  37 | Ekim.  22 | 3 | ... | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
  8. Julian |        |    |       |        |   |     |     |
     Gonzales | Filipinli | Erkek |  41 | Ekim.  22 | 3 | 231/2 | 0 0 0 | + + +
               |        |    |       |        |   |     |     |
  9. Valeriano |        |    |       |        |   |     |     |
     Buencamino | Filipin | Erkek |  31 | Ekim.  22 | 3 | 10 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 10. Pedro |        |    |       |        |   |     |     |
     Nicomedes | Filipinli | Erkek |  30 | Ekim.  22 | 2 |  53/4 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 12. REGINO |        |    |       |        |   |     |     |
     Gulano | Filipino | Erkek |  34 | {Ekim. 22 | 2 | 106 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       | {Ekim. 24 | 4 | 82 | 0 0 0 | + + +
               |        |    |       |        |   |     |     |
 13. Martin |        |    |       |        |   |     |     |
     Dimalanta | Filipinli | Erkek |  35 | Ekim.  23 | 3 | 251/2 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 14. Roberto |        |    |       |        |   |     |     |
     Obiso | Filipino | Erkek |  25 | Ekim.  23 | 1 | 53 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 15. Juan |        |    |       |        |   |     |     |
     BARCETA | Filipinli | Erkek |  23 | Ekim.  24 | 3 | 37 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 16. Yu Tum | Çince | Erkek |  14 | Ekim.  24 | 2 | ... | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 17 Augustin |        |    |       |        |   |     |     |
     Monterey | Filipinli | Erkek |  29 | Kasım.   1 | 1 | 27 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 18. Demetrio |        |    |       |        |   |     |     |
     Pabraw | Filipinli | Erkek |  27 | Kasım.  23 | 4 | 15 | + + + | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 21. Ambrosio |        |    |       |        |   |     |     |
     Sobremonte | Filipinli | Erkek |  20 | Dec.   7 | 6 |  1 | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 22. Mateo |        |    |       |        |   |     |     |
     Marcelo | Filipinli | Erkek |   8 | Ağustos. 20 | (?) | ... | 0 0 0 | 0 0 0
               |        |    |       |        |   |     |     |
 23. Alejandro |        |    |       |        |   |     |     |
     Gita | Filipino | Erkek | [A] 17 | Kasım. 24 | 3 | ... | 0 0 0 | 0 0 0
 --------------+--------+----+-------+--------+---+-----+-----+----------

  [A] aylar.

  Tablo II.-Kurtarılan veba hastalarının incelenmesi

 ===========================================================================
                                         | Sınav tarihi 1912
                                         |        +-----------------------
                                         |        | Hastalık süresi
                                         |        |      +-----------------
                                         |        |      |    Börek
                                         |        |      | Smear
                                         |        |      |  Kültür
                                         |        |      |    Hayvan
                                         |        |      |    aşılama
                                         |        |      |     +----------
                                         |        |      |     |   Kan
                                         |        |      |     | Kültür
                 |        |      |  Yaş |        |      |     |  Agglut
      Hasta |  Yarış |  Seks | _years_ |        |      |     |  ulus
 ----------------+--------+------+-------+--------+------+-----+----------
                 |        |      |       |  1912 | _days_ |     |
                 |        |      |       | {Eylül 29 |   2 | - - - | 0 0
                 |        |      |       | {Ekim.  2 |   5 | + + + | 0 0
  2. Dionisio | Filipinli | Erkek |  18 | {Ekim.  3 |   6 | 0 0 0 |- +1: 16
     Compate |        |      |       | {Ekim.  7 |  10 | - - - | 0 0
                 |        |      |       | {Ekim. 15 |  18 | - - - | - +1: 64
                 |        |      |       |        |      |     |
  5. Alejandra | Avrupa | Kadın |   6 | Ekim.  20 |   7 | + + + | 0 0
     Fisher |        |      |       |        |      |     |
                 |        |      |       | {Ekim. 22 |   2 | + + + | + -
                 |        |      |       | {Ekim. 24 |   4 | + + + | 0 0
 11. Gabriel | Filipinli | Erkek |  21 | {Ekim. 26 |   6 | 0 0 0 |- +1: 16
     Sevilla |        |      |       | {Kasım. 8 |  18 | - - - | 0 0
                 |        |      |       | {Kasım. 15 |  25 | - - - | - +1: 64
                 |        |      |       |        |      |     |
                 |        |      |       | {Kasım. 26 |   3 | + + + | + -
                 |        |      |       | {Dec.  6 |  13 | 0 0 0 |- +1: 32
 19. Esteban | Filipinli | Erkek |  15 | {Dec. 16 |  23 | - - - | - +1: 60
     Roa |        |      |       | {1913 |      |     |
                 |        |      |       | {Jan. 11 |  48 | - - - | - +1: 120
                 |        |      |       |        |      |     |
                 |        |      |       | {Dec.  2 | (?) | + + + | 0 0
 20. Sia Su | Çin | Erkek |  35 | {Dec.  5 |  - | 0 0 0 |+ -
                 |        |      |       | {Dec. 16 |  - |--- |- +1: 80
                 |        |      |       |        |      |     |
 24. Purificacion | Filipinli | Kadın |  19 | {Dec. 11 |   3 | + + + | 0 0
     Del Val |        |      |       | {Şub. 11 |  33 | - - - | 0 0
 ----------------+--------+------+-------+------------------------------
    Not.-2, 5 ve 24 numaralı Bubo asla açılmadı
    kendiliğinden. İrin,
    İkincisi, sonunda üçüncü, sınav. 11 ve 19 numaralı açıldı
    kendiliğinden. Kanal boyunca oluşan bir fistül oluşan
    delinmenin neden olduğu ve birkaç hafta içinde iyileşti. Zor
    Hasta 19'da ikincil düzenli inguinal bubolar devam etti
    İkinci sınav zamanı. Veba Bacili bulunamadı
    Ya birinci ya da ikinci siparişin Bubo'sunda. Hasta 20
    Inguinal birincil Bubo'da önemli miktarda irin vardı,
    Ancak son sınavdan sonraya kadar açılmadı.

    Hastalardan ikisi, 8 ve 12 vakası çok sayıda veba vardı
    balgamda balgamda basil
    kan varlığını gösterdi (yirmi üç buçuk ve
    ölümden önce sırasıyla seksen iki saat). 3 vakada i
    içinde _bacillus pestis_ varlığını kanıtlayabildi
    cilt lezyonları, _intra vitam_, on beş, yirmi iki ve
    Ölümden önce sırasıyla kırk sekiz saat. Durum 18'de
    Hiç şüphe yok ki,
    Bütün beden ve yüz, ikincil doğaydı,
    Hasta kısa bir süre sonra öldü. Kuşkusuz bir davaydı
    Gotschlich ve Zabolotny tarafından bildirilenlere benzer. [5] İçinde
    diğer iki hasta sadece 1 makulopapulum
    Durum 1'de ayağında çıkıntı (karşılık gelen bir
    femoral Bubo) ve kol üzerinde aynı tipte 2 lezyon ve
    Durum 4'teki önkol (karşılık gelen aksiller bubo ile). Öyle
    Bu lezyonların orijinal giriş limanı olması mümkün
    enfeksiyon. Ciltte çok sayıda veba basil bulundu
    Bu vakaların lezyonları, hem mikroskopik hem de kültürde.

      [5] Kolle ve Wassermann: Handbuch der patogenen
      Mikroorganismen. Gustav Fischer, Jena (1903), = 2 =, 521.

    Tablo II'de tablo verilen veba hastaları iyileşti. Onlar
    hepsi antiplague serumu ile muamele edildi. 5, 11, 19 vakaları
    ve 24'ü klinik olarak oldukça şiddetli görünüyordu, 2 ve
    20'si hafifti.

    Masadan veba basillerinin olmayabileceği görülebilir.
    İlk başta büyütülmüş bezde tespit edilebilir (durum 2) ve
    varlıkları ancak tekrarlandıktan sonra ortaya çıkabilir
    Bubo muayenesi. Ayrıca sonuçlardan da açıkça görülmektedir
    veba basillerinin kaybolduğu tekrarlanan sınavların
    enfekte bezden nispeten kısa bir süre içinde
    Pus'un oluşmaya başladığı zaman kural. Aksine
    Ölen hastalarda bulgular, farklı fagositoz
    aspirasyonlu sıvıdan yapılan smearlarda fark edildi
    iyileşen ve serumla tedavi edilen hastalar
    Hastalığın başlangıcından kısa bir süre sonra. Kuşkusuz bu
    bulaşıcı ajanların bezini temizleyen süreç. _Bacillus'un varlığına ilişkin genel görüş
    Dolaşımdaki kandaki pestis_,
    Thompson, "Bacillus'un nadiren bulunması gerektiğini söylüyor
    Agonal aşamadan önce periferik kan akışı. "[6]

      [6] Journ. Hyg., Cambridge (1906), = 6 =, 558.

    Avusturya Komisyonu, birkaç damla kan kullanarak bulundu
    Yüzde 40'da pozitif kan kültürü; Manila'da Calvert
    Ölümden yirmi dört saat önce incelenen yüzde 100;
    Choksy, Berestneff ve Mayr yüzde 45; ve 60'da Greig
    yüzde. Hindistan Komisyonu 28 hastayı inceledi ve
    23 ölümcül vakanın 16'sında pozitif kan kültürü elde edildi.
    Tek bir pozitif kan kültürü elde edilmedi.
    Hayatta kalan hastalar. Kan muayenesi zamanı
    Olumlu vakalar üç buçuk ila yetmiş beş idi ve
    ölümden yarım saat önce. Kullanılan kan miktarı 1 idi
    santimetre. 30 örnekten sadece 6'sı,
    Pozitif kan kültürü, mikroskobik tarafından pozitif bulundu
    Kan smearlarının incelenmesi. Aşağıdaki sonuçlar
    septicaemik aşama ile ilgili bu gözlemlere dayanarak
    Bubonik veba: (1) "Şiddetli bir septisemi olabilir
    Hastalığın nispeten erken bir aşamasında ve
    ölümden önce önemli sayıda saat ve (2)
    Septisemi düzensiz ve dalgalanan bir tip olabilir. "[7]

      [7] _iBid._ (1907), = 7 =, 395.

    Tablolardan 15 hastadan
    Benim tarafımdan incelenen 14'ü pozitif kan kültürü verdi; ve bunlardan
    3 kurtarıldı. Bir kan kültürü varlığını ortaya çıkardı
    Streptococcus _bacillus pestis_. Sonuçlar
    Tablo I ve II'de tablolanan sınavların
    Hindistan Komisyonu'nun bulguları ile anlaşma,
    kanda ara sıra veba basillerinin erken ortaya çıkması
    olumlu vakalarda inceleme zamanı olarak akış
    ölümden bir saatten yüz altı saat önce değişti.
    Septicaemik'in geçici karakteri göz önüne alındığında
    Veba aşaması, tekrarlanan kan kültürleri tarafından kanıtlandığı gibi
    iyileşen üç hasta,
    belirli bir dereceye kadar septisemi olduğu izlenimi
    Her veba vakası. Tespit etme olasılığı
    Dolaşımdaki kandaki Bacillus orantılı olarak artar
    kültür için kullanılan kan miktarı ile. En iyi şans
    Veba basillerini dolaşan kandan kurtarmak için
    Yüksek ateş ve genel secde aşamasında olun.

    Veba Bacilli'nin aglutinasyon olgusu
    Hastaların serumu ilk olarak Wissokowitsch ve
    1897'de Zabolotny [8] ve daha sonra Alman veba tarafından onaylandı
    Komisyon. Vages, Klein ve diğerleri [8]
    Teşhis olarak reaksiyonun kusurları. Bir yana
    Teknik zorluklar, tepki bulundu
    tutarsız ve oluşumu fark edilmedi.
    Hastalığın ikinci haftası ve o zaman bile sadece düşük
    serumun seyreltileri.

      [8] Kolle und Wassermann: Handbuch der
      Patogenen Mikroorganismen (1903), = 2 =, 524.

    Güçlü [9] ve güçlü ve
    Teague [10] teknik zorlukları azalttı, gerçek
    Veba Bacilli'nin bu pozitif aglutinasyonu tarafından
    Hastanın serumu,
    hastalık ve bu nedenle veba basillerinin izolasyonu
    Hastanın vücudu hala tek hızlı ve güvenlidir
    Veya teşhisi yöntemi.

      [9] Filipin Bilim Dergisi, Sec. B. (1907), = 2 =,,
      155.

      [10] _iBid._ (1912), = 7 =, 194-201.

    Teague tarafından tasarlanan tekniği kullandıktan sonra,
    Vebada aglütinasyon testini gerçekleştirmede zorluk. Test için kullanılacak veba basillerinin emülsiyonu
    Virülan Veba'nın genç kültürlerini askıya alarak hazırlanmıştır
    Bacilli, 30 ° C'de yetiştirildi. C., tuz çözeltisinde ve filtreleme
    Filtre kağıdı yoluyla süspansiyon. Antiseptik eklenmedi veya
    Isı uygulandı. Isıtılmamış hastanın serumunun seri seyreltileri
    eşit miktarda bakteriyel süspansiyonla karıştırıldı
    Küçük test tüpleri. 35 derece inkübasyon. C. takip etti. Kontroller,
    normal insan serumunun seri seyreltilerinden oluşan
    Serum olmayan bakteriyel süspansiyonlar olarak, herhangi bir olası hariç tutuldu
    kendiliğinden neden olmuş olabilecek hata
    bakteriyel süspansiyonun sedimantasyonu; Paralelken
    yüksek oranda aglütinant serum ile test okumasını kolaylaştırdı
    olumlu sonuçlar.

    15 hastada 22 test yapıldı, 11'i
    ölümcül vakalar ve 4'ü iyileşti. İçinde
    Olumsuz reaksiyonlar, o zaman hastalığın süresi
    sınav iki ila altı gün arasında değişmektedir. Ölümcül olmayan
    Olgular altıncı günden itibaren hafif aglütinasyon gösterdi. İtibaren
    O gün, serumun aglütinasyon titresi bulundu
    yükselmek ve agglutininler kanın kanında devam etti
    Hastalığın yedinci haftasına kadar olan mahallenmeler. [11]

      [11] Bir kısmını incelemenin mümkün olacağı umulmaktadır.
      Zaman zaman aglutinasyon için kurtulanlar.

    Gösteren hastaların
    pozitif aglütinasyon, kuvvetle tedavi edilmişti
    Antiplague serumu. Bununla birlikte, düşük göz önüne alındığında
    iyileştirici serumun titresi (seyreltme 1:32, aglütinasyon
    pozitif; seyreltme 1:64, aglütinasyon negatif), yükselişi
    Seyreltilerdeki hastanın serumunun aglutinant gücü
    1: 16'dan daha yüksek pasif nedeniyle tamamen açıklanamaz
    dokunulmazlık, ancak aktif bağışıklık için
    Eşzamanlı aşılama prensibi.

    Önceki gözlemlerden aşağıdaki sonuçlar
    çizilmiş:

    1. Kan kültürlerinin teşhis araçları olarak önemi
    pozitif kan kültürünün
    pratikte incelenen her durumda elde edildi
    Hastalığın ateşli aşaması, buboes veya belirtileri olsa bile
    Pulmoner tutulum klinik olarak tespit edilmemiştir.

    2. _bacillus pestis_'nin bulunabileceği de açıktır.
    vakalarda bile hastaların dolaşan kanı
    daha sonra iyileşin.

    3. _bacillus pestis_
    Kandaki dolaşımlar açıkça kısa ve düzensizdir.

    4. Veba septisemide karışık enfeksiyonla karşılaşılabilir
    (_Streptococcus_, _pneumococcus_).

    5. Aglütinasyon testi,
    Veba, sadece sözleşmelerde pozitif olduğu için.

    6. Bubo'da veba basillerinin fagositozu fark edildi
    Sadece kuvvetli bir şekilde tedavi edildikten sonra iyileşen hastalarda
    iyileştirici serum ile.

    7. Nispeten çok sayıda veba basilinin varlığı
    Hastanın ömrü boyunca önemsiz cilt lezyonları
    doğrudan iletim olasılığına işaret ederken
    gerçek olmayan bir bubo olmayan, öyle olmayan bir hastanın
    günlük mesleğinden gözaltına alınması için hasta, Mayıs
    çok sayıda veba basilini garanti eder, gerçeklerdir
    İletişim ile ilgili olarak büyük önem
    hastalık. Son bahsedilen durumun
    bir salgın salgına yol açabilir ve büyük olasılıkla
    Atmosferik ve sıhhi koşullar ise pnömonik veba
    elverişli.

  Tablo III. -Bacillus pestis içerdiğine dair

 =======================================================================
                |               |                           | Deneyim-
                |               |                           | zihinsel
     Yazar |    Böcek |    Enfeksiyon kaynağı | trans-
                |               |                           | Görev
 ---------------+---------------+-------------------------+----------
 YERSIN | FLIES | Laboratuvar Enfeksiyonu |
 Nuttal | Sinekler | Deney Enfeksiyonu |
 Nuttal | tahtakuruları | Deneysel Enfeksiyon | Negatif
                |               |                           |  ısırık tarafından.
 Nuttal | pire | deneysel enfeksiyon | negatif.
 Hankin | Karınca Dışkı | Veba Malzemesinden Beslenen |
 Hankin | tahtakuruları | Veba Hastanesi |
 Ogata | Pire | Veba Sıçanları |
 Simond | pire | Veba Sıçanları, Deneysel | Pozitif.
 Tindswell, 1900 | Pire | Veba Sıçanları | Negatif.
 Tindswell, 1903 | Pire | Veba Sıçanları | Negatif.
 Kolle | Pire | Deneysel Enfeksiyon | Negatif.
 Gauthier ve | pire | deneysel enfeksiyon | pozitif.
   Raybaud |               |                           |
 Liston | pire | domuzlar arasında salgın;       |
                |               |  barınak pire;          |
                |               |  Ölü Sıçanlar Bulundu | Pozitif.
 Zirolia | pire | Tutuldu _bacillus pestis_, |
                |               |  7-8 gün |
 İngiliz | Pire | Tekrarlanan Deneyler | Pozitif.
   Komisyon |               |                           |
 Verbijtski | pire ve tahtakuru | deneysel enfeksiyon | pozitif.
 La Bonadiere | Fly |                           |
   ve |               |                           |
   Ksantopülitler |               |                           |
 Herzog | _pediculus | Veba Vakamının Ölü Gövdesi |
                |  Capitis_ ​​|                           |
 ---------------+---------------+-------------------------+----------


      İi. Veba İletimine İlişkin Gözlemler
      Kan emici böcekler

    Toplanan verilerden yola çıkarak
    Literatür [12] Veba İletimi Üzerine (Tablo III),
    Simond, ilk dikkat çeken kişi gibi görünüyor
    kan emen böceklerin, özellikle
    Pire, Veba İletiminde Oyun. Çok
    Müfettişler,
    sindirim sisteminde _bacillus pestis_ varlığı
    kan emen böcekler, deneylere kadar
    Gauthier ve Raybaud, Veba'nın gerçek iletiminin
    Pire ile enfeksiyon ikna edici bir şekilde kanıtlandı. O zamandan beri
    gerçekleştirilen kapsamlı ve kesin deneyler
    İngilizlerin hem doğal hem de yapay koşullar altında
    Veba Komisyonu ve Önleyici Verbijtski'nin çalışmaları
    İngiliz Komisyonu, sunuldu, hayır
    Veba'nın kan emniyeti ile bulaşmasından şüphe duyuyor
    Böcekler, özellikle pire tarafından, ancak
    Sadece, bu hastalığı yayma modu. Herzog olarak açık
    sorumlu faktörlerin
    Veba yayılması ayrı ayrı düşünülmelidir.
    Her salgın ve dünyanın çeşitli bölgelerinde de. Orada
    şüphesiz, herhangi bir böceğin önemi
    Veba iletimi alışkanlıklarına ve
    Ev sahibi, ya hayvan ya da insan olsun.

      [12] Centralbl. F. Backt., 1 abt. (1897), = 22 =, 87, 437.
      Hindistan Veba Komisyonu Raporu (1898-99). Zeitschr. F.
      Hyg. u. Infectionkrankh. (1901), = 36 =, 89. Kolle und
      Wassermann: Handbuch der patogenen mikroorganizmi (1903),
      = 2 =, 538. Zeitschr. F. Hyg. u. Infectionkrankh. (1905), = 51 =,
      268. Journ. Hyg., Cambridge (1907-10), Veba Numaraları. _İBid._
      (1908), = 8 =, 162, 260.

    Manila'da son zamanlarda veba salgını sırasında, birkaç
    Veba hastalarının yataklarından yatak görüşmesi örnekleri ve
    Veba ile enfekte olmuş bir evden köpek pire toplandı ve
    muayene edildi, ancak olumsuz sonuç.

    Soruya yeni bir şey eklemediğine rağmen
    Veba'nın pire ile iletilip iletilemeyeceği, çünkü
    Soru, çalışması ile kesin olarak cevaplandı
    Hindistan Komisyonu, yine de aşağıdakiler
    hayvanlar arasında küçük bir veba salgını gözlemleri,
    sadece pirelerden kaynaklanan yayılması ilgi çekicidir.

    Bir vahşi sıçan,
    _Bacillus pestis_. Sağın köküne bitişik cilt
    Kulak korkutuldu ve kültürün bir döngüsü bulaştı
    Korunmuş ciltte. Sıçan üç gün ölü bulundu
    aşılamadan sonra.

    Ölü sıçanı içeren kafes Kreolin'e daldırıldı
    çözüm. Otopside servikal bezler biraz bulundu
    Şişmiş, biraz kızarmış, ama hemorajik ödem yok
    Çevredeki doku fark edildi. Hafif nekroz vardı
    Aşılama yerinde, yüzeysel, pürülan gösteren
    deşarj. Hem plevral boşluklarda hem de bir
    Plevrada kanama bulundu. Akciğerler
    Hyperaemic, ama aksi takdirde normal. Dalak biraz
    Daha koyu renk, ancak aksi takdirde normal ve görünüm.
    Karaciğer hafif bir parankimat gösterdi
    Dejenerasyon, tıkanıklık öne çıkan yapı
    organın. Tipik olmasına rağmen, değişiklikler
    Doğal vebanın karakteristiği olan organ
    Sıçanlarda enfeksiyon yoktu. Böbrekler olmadan
    Makroskopik değişim. Lenf bezleri,
    Servikal düğümler normaldi.

    Sıçanın kürkünün incelenmesi,
    Boyun, çenenin altında ve kulakların arkası; O zamanlar
    Görünüşe göre sınavın ölmüştü. Yaklaşık 6 ortak sıçan
    Pire bulundu ve _loemopsylla cheopis_ olarak tanımlandı
    Rothsch. Parazitler steril tuz çözeltisine daldırıldı
    Üç saat boyunca. Kuru bir test tüpünde çıkarıldığında,
    durgun bir şekilde hareket etmek için. Bu pire bağırsak sistemi
    kan içeriyor.

    Pirelerin beşi steril forseps ile ezildi,
    ve traşlı derisinin altına bir cebine yerleştirildi
    Gine-Pig. Hayvan üç gün içinde vebadan öldü,
    Yerin etrafında önemli hemorajik ödem göstermek
    aşılama, tipik bilateral inguinal Buolar ve
    Dalakta karakteristik değişiklikler. Smear ve Kültürler
    Bubo'dan yapılmış ve dalak _bacillus için pozitifti
    Pestis_.

    Aynı ayrı bir kafeste olan başka bir vahşi sıçan
    Sıçan 1'in tutulduğu oda, yirmi dört saat sonra öldü
    Sıçan 1. İki kafes en az 10 santimetre aralıklıydı. Fare
    2 Sıçan 1'de bulunanla aynı türün barındırılmış pire.

    Kulakların arkasında çok sayıda şiddetli ısırık tespit edildi.
    Ölü hayvanın boynu. Mortem sonrası bulgular
    Sıçan 1'de tarif edilenlerle aynı; yani servikal
    Buboes, plevral efüzyon ve hafifçe büyütülmüş dalak.

    Her iki sıçanın da aynı şekilde tutulduğunu belirtmek iyidir
    Yaklaşık altı aylık oda. Pire hiç fark edilmemişti
    Gine-Pig'lerimiz. Sıçanlar tutulduğu süre boyunca
    Veba Evi Düzensiz sonuç fark edilmedi
    Veba aşılanmış hayvanlar. O zamanlar ilk sıçan
    aşılanmış başka bir veba ile enfekte hayvanlar
    Veba House ve o zamandan beri başka bir bina
    Veba ile enfekte olmuş hayvanlar için kullanılır.

    Sıçanın ölümünden iki gün sonra 2 üç Gine-Pig,
    aynı odada ayrı kafeslerde tutuldu, ölü bulundu
    Veba (smear ve kültürlerin her ikisi de olumluydu). Birçok
    Bunların boyunlarında pire (loemopsylla cheopis_) bulundu
    hayvanlar. Aynı şekilde toplandı ve aşılandı
    ilk sıçandan pireler olarak. Deneysel hayvan,
    pire ile aşılandı, öldürüldü ve bulundu
    Veba ile enfekte olun. Bulgular yerel reaksiyondu,
    Inguinal Buboes ve Tipik Dalak. Smearlar ve kültürler
    _bacillus pestis_ için pozitif.

    Her ne kadar çok sayıda sağlıklı gine-pig incelenmiş olsa da
    Aynı veba evi, o sırada hiçbir pire bulunamadı, sadece
    2 sıçan ve ilk 3 gine pig, olumlu bilinmektedir
    pire barındırmak için, ikincisi ölümünden sonra
    Sıçanlar ve daha önce değil.

    Bu doğal olarak enfekte olmuş kobaylarda brüt lezyonlar
    enfekte gine piglerinde bulunanlardan biraz farklıydı
    aşı yoluyla veya intraperitoneal veya subkutan
    aşılama. Biri hariç hepsi boyunda birincil bubolar gösterdi
    az çok kapsamlı hemorajik ödem ile uzanan
    Toraks üzerinden bazı durumlar. Az plevral efüzyon vardı
    Sunmak; Dalak her zaman tipik nekrotik değişiklikler gösterdi
    odaklar boyut ve sayı olarak değişir. Bir örnekte benzer odaklar
    karaciğerde de bulundu, görünür olacak kadar büyük
    makroskopik olarak. Bu, değişikliklerin olduğu bir durumdaydı
    akciğerlerde bulundu.

    Gine-Pig'lerden sadece biri bir istisna gösterdi, çünkü
    birincil buboes, inguinal bölgede bulunuyordu.
    Pelvik ve aksiller bezler ikincil olarak dahildir. Bunlar
    Bulgular genellikle Gine-Pigs içinde yapay olarak karşılandı
    Aşı yöntemiyle veba ile enfekte olmuş, düşükse
    Karnın bir kısmı aşılama için seçilir. Nedeni
    geri kalanındaki bulgulardan böyle bir sapma
    Gine-Pigs, bu hayvanın neredeyse
    Bir cilt hastalığı tarafından tamamen saçtan yoksun bırakıldı.

    Cilt lezyonlarından bahsetmek önemlidir
    Gine-Pig'lerin boyunlarında, özellikle de
    çene. Taze pire gibi görünen küçük kırmızı lekelerin yanı sıra
    Isırıklar, küçük, yükseltilmiş ve oldukça derin infiltrasyonlar kısmen
    deride nemli kabukla kaplı bulundu
    çene. Diğer hayvanlar genellikle bulunan değişiklikler
    Yapay aşılamadan sonra gine piglerinin yara cildi
    Veba malzemesi ile. Her kutanözün tabanı
    Beklenme hemorajik ve oedematöz idi.

    Bu kobayların dokularının histolojik bir çalışması
    Veba pire ile doğal olarak enfekte olduğu bilinen
    Aşağıdaki değişiklikler:

    Servikal Bubo.-Büyütülmüş lenfatik bez
    kalınlaşmış bir kapsül ile çevrili. Nekrozda vardı
    neredeyse bir şekilde oluşturduğu bezin subkapsüler kısmı
    sürekli dairesel bölge, merkezi kısmı daha az bırakır
    değişti. Daha küçük düzensiz nekrotik odaklar dağıldı
    Bölüm boyunca. Çeşitli aşamalarda polimorfonükleer
    Bölüm boyunca parçalanma bulundu.

    _ Akciğerler ._-- çok az kan ekstravazasyonu mevcuttu
    alveoller; aksi takdirde normal.

    _ Dalak ._-Kapsül inceydi. Subkapsüler vardı
    kanamalar. Malpighya bedenleri biraz genişledi,
    ama normal yapı. Parankim boyunca düzensiz
    Birden fazla nekrotik odak bulundu, ancak çok az
    Dalak dokusu sağlam. Çok sayıda polimorfonükleer
    Mevcut değişen derecelerde karyorrheksis gösterdi.

    _ Böbrekler. _-- hücrelerin taslağı belirsizdi; A
    Kortikal bölümünde az sayıda mil kanaması vardı.
    organ.

    _The karaciğer ._-- Aşırı tıkanıklık vardı, yağ
    Dejenerasyon ve hücrelerin pigmentasyonu. Kapsül
    biraz kalınlaştı.

    _ Cilt ._-- epitelyum tek bir yerde eksikti.
    Bölüm ve hücresel infiltrasyon o yerden uzatıldı
    çevreleyen cildin subepitelyal tabakasına. .
    Aynı tür sızma cildin derinliklerine ulaştı, çizgiler
    Dokuya nüfuz eden hücresel infiltrasyonun
    kas lifleri. Aralarında doğrudan bir bağlantı yoktu
    Hücresel infiltrasyon ve saç folikülleri.

    Ölüm zamanını ayrıntılı olarak tanımlamak iyi olabilir
    bu salgındaki bu ve diğer hayvanlar arasında
    veba evinin dezenfekte olduğu zaman.

    27 Ağustos'ta aşılanan ilk hayvan (sıçan 1)
    Öğleden sonra, üç gün içinde (Ağustos
    30). İkinci hayvan (sıçan 2) yirmi dört saat sonra öldü.
    Gine-Pigs 3, 4 ve 5 (plana bakınız)
    2 Eylül sabahı; yani ölümünden iki gün sonra
    Sıçan 2 ve sıçan 1'in ölümünden üç gün sonra.

    Üç gine piginin ölü bulunduğu gün
    Veba, I, III, IV ve VI odaları iyice dezenfekte edildi.
    Zemin, tavan ve duvarlar püskürtüldü
    gazyağı ve lizol çözeltisi. Oda VI'da kalan hayvanlar
    yok edildi ve kafesler dezenfekte edildi. Hiçbir hayvan değildi
    O zamanlar I, III ve IV odalarında tutuldu.

    Hayvan 5'in ölümünden üç gün sonra, Gine-Pig 6 ve 7
    ertesi gün Gine-Pigs 8 ise vebanın ölüleri bulundu
    ve 9 öldü. 7 Eylül'de ölüm meydana gelmedi, ancak bir sonraki
    İki gün her biri iki veba gine pig kaydı (10, 11, 12,
    ve 13). 11 Eylül'de son gine-pig vebadan öldü
    Bu salgında. Bütün bina iyice
    dezenfekte. Veba ile aşılanmış hayvanlar
    Salgının ilk işaretinden sonra odalar. Eylül'den sonra
    11, daha fazla spontan veba enfeksiyonu vakası yoktu
    gözlemlendi.

[İllüstrasyon: Hayvan Evi]

    Salgının on bir gün sürdüğü fark edilecek
    İlk hayvan öldükten sonra ve hayvan 1'den on dört gün sonra
    aşılandı. Tamamen, en az 200 kişiden 14 hayvan
    Maruz kalan hayvanlar vebadan öldü.

    Bu hayvanlar olmasına rağmen, tavşanlar arasında ölüm meydana gelmedi
    Gine pigleri arasında dağıtılmıştır. Aslında 2 tavşan
    Veba Gine-Pigs 8, 9 ve 10 ile çevrili, ancak
    sözleşme veba.

    Epidemiyolojik bakış açısından bilmek ilginçtir
    hayvanların olduğu kafeslerin boyutları ve yeri
    tutuldu.

    Sıradan tuzaklarla sınırlı olan 2 sıçanın yanı sıra
    80 santimetre yüksekliğinde bir tablo üzerinde duran, geri kalanı
    Hayvanlar normal metal hayvan kafeslerinde tutuldu. .
    Kafeslerin boyutları: Elli santimetre uzunluğunda, 36
    santimetre geniş ve 30 santimetre yüksekliğinde. Kafes duruyor
    her 10 santimetre uzunluğunda dört bacak üzerinde; Merkezi
    Kafesin tabanı, 8 santimetre yukarıda bir drenaj açıklığı tutar
    zemin.

    Oda II'deki kafeslerin çoğunluğu
    zemin; Bazıları ahşap bir rafın ikinci rafında. Bu
    Son zamanlarda bahsedilen düzenleme, inşaatından yola çıkarak
    ahşap çerçeve,
    Rafların ikinci rafına pire. Diğer taraftan,
    V Odası'ndaki Gine-Pig'ler arasındaki ölümler ile sınırlandırıldı.
    yerde duran kafesler, kafeslerin çoğunluğu
    Bu oda 80 santimetre yüksekliğinde tablolara yerleştiriliyor.

    Kısa sadece teorik bir açıklama verilebilir
    Salgının süresi ve ani kesilmesi. Varsayılabilir
    ilk kısmi dezenfeksiyonun büyük olasılığı ile
    pire birincil enfeksiyon kaynağından uzaklaştırdı,
    ve mümkün olduğunca seyahat ettiler. Sonunda
    taciz edilmemiş olan Gine-Pig kafeslerine yerleşti
    İlk dezenfeksiyon ile. Yeni veba arzına sahip olmak
    kan (veba ile enfekte olmuş tüm kobaylar
    Çoğu ölümden önce kaldırıldı), pire kısa süre sonra temizlendi
    kendileri veba basilleri. Tuhaf özelliği
    salgın, yani hayvanlarda pire bulamaması
    Odalar II ve V, açıklamasını gözlemlemede bulur.
    pire "öldüğünü veya
    çok hızlı kayboldu. "

    Bunlardan aşağıdaki sonuçlar alınabilir
    Gözlemler:

    1. Ortak sıçan pire (_loemopsylla cheopis_) sıçanı tercih eder
    Gine-Pig'e.

    2. Sıçanların yokluğunda, Gine-Pigs'e saldıracak
    tavşanlardan daha.

    3. Sıçanlardan veya kobaylardan kan emen pire
    Veba septiseminden etkilenen barındırıldı
    Vücutlarının içinde virülan veba basilleri.

    4. Veba enfeksiyonunun doğrudan veya dolaylı olarak iletilmesi
    Bizim durumumuzda dışlanıyor, pire
    Aynı tür ve ve veba basilleri barındırdı
    Sıçan ve Gine-Pigs'te, pire ısırıklarının varlığı
    Sıçanlar ve olumlu bulgular ile Gine-Pig'lerde
    Vücudun pire ve
    Pire ısırıkları, anatomik resim ile birlikte bulunuyordu
    Gine-Pigs'teki bulgulardan bir
    açıklama; Veba enfeksiyonunun
    Pire ile iletilir.


      III. Veba şüphelenilen hayvanlar üzerinde gözlemler

    İncelenen on binlerce kemirgenden
    Antirat kampanyası sırasında sadece iki veba bulduk
    Doğal vebanın tipik resmini gösteren sıçanlar
    sıçanda enfeksiyon; yani çevreli servikal buolar
    ödem, subkütan enjeksiyon, plevral efüzyon, büyütülmüş
    dalak ve karaciğerdeki bu tür değişiklikler karakteristik
    Sıçanlarda doğal veba enfeksiyonu. Mikroskopik olarak, büyük
    Bu durumlarda veba basillerinin sayısı bulundu ve saf
    _Bacillus pestis_ kültürleri dalaktan kurtarıldı.
    İç organların histolojik muayenesi, özellikle
    Karaciğerinki, bakteriyolojik bulguları doğruladı.
    Veba sıçanlarının geri kalanı,
    Veba enfeksiyonu belirtileri, yani bubo ve ödem
    çevreleyen doku ve sonunda kanamalar.

    Veba enfeksiyonunun yanı sıra, çok sayıda sıçan gösterildi
    Veba dışındaki nedenlerden pürülan koşullar. Apse
    akciğerlerin sık sık karşılaşıldı ve servikal veya
    Aksiller Buolar Manila sıçanlarında nadir değildir. Çeşitli
    Piyojenik bakteriler bu tür apselerin irininde bulundu. İle ilgili
    daha az yaygın olan _bacillus pyocyaneus_ ve
    Friedlaender pneumobacillus. Kronik veba hariç tutuldu
    hayvan aşılaması üretemediğinden beri bu vakalar
    Veba enfeksiyonu.

    Sıçanların yarısından fazlası,
    organları. _Echinococcus taeniaeFormis_
    Pratik olarak her gri sıçan karaciğeri, küçük bir _ascaris_
    ve _taenia diminuta_ bağırsaklarda nadir değildi. İki
    Sıçanların yüzde 2.6, Sarcosporidiosis olduğu bulundu.
    Sıçan cüzzamı ve yüzde 7,4'ü gösterdi. Trypanosomiasis. Bir
    Meme bezinin tümörü ve aksillerde bir tümör
    Bölgeyle karşılaşılırken, büyük bir tümör
    midenin eğriliği kronik bir inflamatuar olduğu kanıtlandı
    Parazitlere bağlı tümör. Bir sıçanda bir peritoneal tümör (_mus
    Decumanus_) malign bir tümör izlenimini verdi
    Peritonun millik yayılmasının hesabı. BT
    kas ve iğ hücresi sarkomatous'tan oluştuğu bulundu
    doku. Ektoparazitler,
    Sıçanları toplama yöntemi. Mevcut olduğunda, onlar
    Akarlar ve pire.

    Doğal olarak enfekte edilmiş veba sıçanlarında
    Taze kadavra telaffuz edildi. Birincil Bubo her zamandı
    kasa servikal. Servikal bezler büyütülmüş ve hemorajik
    çevreleyen dokunun hafif ödemi ile. Subkutan
    Enjeksiyon boyun ve göğüs üzerinde uzatılmıştır. Inguinal
    Bezler küçük ve pigmentliydi. Akciğerler çöktü,
    ve hemorajik odaklar gösterdi. Dalak hafifçe
    Büyütülmüş, sağlam ve koyu kırmızı. Karaciğer oldukça büyüktü,
    sağlam, soluk kırmızı, sarı gölgeyle,
    Doku boyunca kalın dağılmış dakika sarımsı odak
    ve kapsül boyunca görülebilir. Böbrekler hiperememikti.
    Bağırsaklar değişmeden kaldı. Seröz membranlar
    kanaması olmadan soluk.

    Doğal olarak enfekte olmuş dokunun histolojik muayenesi
    Veba fareleri aşağıdaki değişiklikleri gösterdi:

    _LIVER ._-Organın yapısı iyi işaretlenmişti; .
    Damar dilate, trabeküller hafifçe sıkıştırılmış, çekirdekler iyi
    boyanmış ve karaciğer hücrelerinin azı vakuoller göstermiştir. Küçük
    Glisson kapsülü altında çok sayıda odak dağıldı
    organ boyunca; Boyut olarak değişiyorlardı ama değildi
    Bir mil tüberkülünden daha büyük. Küçük nekrotik odaklar
    Birkaç nekrotik karaciğer hücresinden oluştuğu bulunmuştur. Merkezi
    Daha büyük odaklar dejenere ve nekrotik karaciğer tarafından oluşturuldu
    Doku, yuvarlak hücre infiltrasyonu ile çevrili.
    Polimorfonükleerler de hücresel bölgede bulundu
    süzülme. Küçük bir kanama vardı
    her odak. Epitelioid hücreler ve büyük veziküler hücreler
    Birkaç çekirdek bulunacaktı. Yukarıda bahsedilen odaklar,
    çevredeki karaciğer dokusundan keskin bir şekilde sınırlandırıldı,
    sağlam görünüyordu.

    _Spleen ._-- yapı iyi korunmuş, kapsül
    ince. Malpighya bedenleri,
    ki bunlar. Piknotik çekirdekli hücreler dağıldı
    organ boyunca ve küçük, derinden veziküler hücreler
    Boyanmış, özenli olarak yerleşik çekirdekler mevcuttu.
    Dokuda önemli ölçüde polimorfonükleer bulundu
    sayılar. Yerelleştirilmiş nekrotik odaklar bulunamadı
    Dalaktan bölümler.

    _Kervikal Bezler ._-Kan damarları önemli ölçüde
    şişmiş. Birkaç kanama ve polimorfonükleer
    Sunmak. Kapsüllerin ödemi ve çevresindeki doku
    var. Bezin bir kısmı nekrotikti.

    _Lungs ._-Kan damarları şişmiş. Alveoller
    homojen kitleler ve kan içeriyordu. Çok sayıda vardı
    alt kanamalar. Bronş çöktü ve
    mukus içeriyordu.

    _Kidneys ._-- Kortikal kısım bastırılmış yapı gösterdi; .
    Epitel hücrelerinin belirsiz bir taslağı vardı ve bazen
    Vakuolizasyon gösterdi. Medullar kısmı daha iyi korunmuştur.
    Milary subkapsüler kanamalar vardı. Birkaç küçük odak
    hem medullar hem de kortikal parçalara dağılmıştır.
    Yuvarlak hücreli infiltrasyondan oluşuyordu.


      Bir kedide doğal veba enfeksiyonu

    Alman Veba Komisyonu'nun deneyleri
    Kediler, veba enfeksiyonuna önemli bir direnç gösterdi
    kutanöz ve subkutan aşılamalar enfekte olamadı
    onlara. Avusturya Komisyonuna göre, kediler gelişiyor
    Veba malzemesi ile beslenirse submaksiller buolar. Onlar söyleniyor
    Albrecht ve Gohn [13] tarafından bazen iyileşmek için. Dördünden
    Veba materyali ile beslenen kediler, bir gösteri olan vebadan öldü
    Subroxiller, diğer mezenteral Buboes. Vahşi göbek
    Burun akıntısında ve ayrıca
    Görünüşe göre enfekte olmamış kedilerin dışkısı
    Veba materyali ile beslendikten sonra.

      [13] Bombay'da Ueber Die Beulenpest IM Jahre 1897 (1897), II
      B, II C.

    Bir kedinin spontan veba enfeksiyonu vakası
    Thompson [14] tarafından Sydney'de kaydedildi.

      [14] Sydney'deki bir salgının raporu, 1900.
      Kolle ve Wassermann (1903), = 2 =, 510.

    Hongkong'da W. Hunter, [15] kedilerde gözlemler yaptı
    Veba enfeksiyonundan muzdarip. Yazar ayrıca bir
    Birkaç deney ve aşağıdaki sonuçlara vardı:

    1. Kediler vebadan muzdariptir.

    2. Hastalık akut veya kronik olabilir.

    3. Hastalığın tipi septica'dur.

    4. Hayvanlar ara sıra bir rol oynayabilir.
    Veba yayılması.

    5. Veba ile enfekte olmuş alanlarda kediler muhtemelen enfekte olur
    yiyecek olarak yutdukları sıçanlar aracılığıyla.

    6. Veba ile enfekte olmuş bölgelerde olası veba enfeksiyonu
    Kediler iç açıdan büyük önem taşımaktadır.

      [15] Lancet (1905), = i =, 1064.

    27 Kasım 1912'de hasta bir kedi getirildi.
    Sınav için laboratuvar. Hayvanın
    ölü sıçanların bulunduğu bir depoda bulundu
    bir süre önce. Sıçanlar incelenmedi. İçinde
    30'unun sabahı, kedi kafeste ölü bulundu
    Gözlem altında tutulmuştu. Aşağıdakiler
    Mortem sonrası bulgular:

    Hayvan oldukça iyi beslenen bir kadındı. [16] .
    subkutan doku, perikard, mediastin ve
    Mesenterium önemli miktarda yağ içeriyordu.

      [16] Kedi, yaklaşık 3 yaşındaki 4 yavru kedi annesiydi.
      O zamanlar haftalarca kedi muayene için teslim edildi.
      Birkaç hafta boyunca gözlem altında tutuldular, ancak
      Veba enfeksiyonu belirtisi göstermedi.

    Boynun subkutan dokusu ödem ve küçük
    kanamalar. Her ikisinde subaksiller dokular şişti
    yanlar. Boyun fasya ve yüzeysel kasları
    çıkarıldı, her iki tarafta genişlemiş bezler bulundu. Bunlar
    subaksiller tükürük bezlerine yakından bağlanmıştır.
    Çevredeki doku oedematöz idi, ancak kanamalar yoktu
    genişlemiş bezlerin yakınında fark edildi. Bölüm üzerine
    bezlerin nekrotik olduğu ve basınç üzerine
    İnce pürülan sıvı kaçtı. Kanamalar yoktu
    bezlerin içinde. Birkaç genişlemiş lenf düğümü, daha küçük
    Boyut, sol taraftaki boyunda takip edilebilir. .
    Aksillalarda ve kasıklarda lenf nodları ve
    Peribronşiyal düğümler normaldi. Mesenterik bezler
    biraz genişlemiş ve kızarmış.

    Akciğerler hafifçe çöktü. Açık, sanguinous,
    Her iki plevralde biraz pıhtılaşmış efüzyon gözlendi
    boşluklar. Akciğerlerin dokusu önemli ölçüde ödem gösterdi
    ve hipostaz. Bronş ve farenks hiçbir değişiklik göstermedi,
    Mukoza membran soluk ve ince.

    Kalp normaldi.

    Dalak, foliküllerle açık kırmızı renkte büyütüldü
    biraz belirgin.

    Mide içeriği siyahımsı renkteydi; yoktu
    mukozada kanamalar veya ülserler.

    Karaciğer biraz genişledi. Organ belirgindi
    Yapı, Acini'nin merkezleri kırmızı, çevre
    daha hafif renkte.

    Böbrekler hafifçe genişlemiş ve soluktu. Kapsül
    Kolayca soyuldu, Venae Stellatae öne çıktı,
    yüzey pürüzsüz; kanamalar yoktu. Korteks
    genişlikte artmış ve aynı renkteydi
    yüzey; Piramitler daha koyu renkteydi. Organ
    kırılgan tutarlılık.

    Suprarenals, aynı zamanda bağırsak ve mesane gibi normaldi.

    Histolojik bulgular aşağıdaki gibidir:

    _Bubo. _-- bezin kapsülü oedematöz idi. Bütün
    Kesitte görüldüğü gibi, nekrozdan geçti, ancak
    Hala hücresel yapı gösteren birkaç odak.

    _Lungs ._-- alveoller homojen kitlelerle doluydu,
    ancak az sayıda dejenere epitel hücresi içeren ve
    lökositler. Kan damarları, özellikle de dilate edildi
    organın alt kısmı. Bazı yerlerde kılcal
    Daha sonraki kanamalı mikotik emboli karşılaşıldı.
    Büyük kan damarları ve bronşlar normaldi.

    _Salivary bezleri ._-- Birincil Bubo'ya bağlı bezler
    kombine mukoza ve seröz normal yapısını gösterdi
    Bez.

    _LIVER ._-Önemli bir tıkanıklık vardı. Merkezleri
    Acini parankimatöz ve yağlı dejenerasyon gösterdi. .
    Acini'nin çevresindeki hücreler tipik yağ sergiledi
    süzülme. Büyük kan damarları ve küçük kanallar
    değişmeden.

    _Kidney ._-- Böbrek hücreleri çeşitli derecelerde gösterdi
    parankimattan yağa kadar değişen dejenerasyon
    süzülme. Birkaç kılcal kanama vardı ve
    Hiyalin dökümleri mevcut.

    _Suprarenals ._-- bunlar hafif dejenerasyon gösterdi.

    _Spleen ._-- Bu organ tıkanıklık, birkaç kanama gösterdi,
    ve bakteriyel emboli; aksi takdirde normal.

    Bu kediden malzemenin bakteriyolojik muayenesi
    Aşağıdaki sonuçları verdi:

    1. _smears: _

      _A._ Buboes'ten dejenere lökositler gösterdi, birçoğu
      bazıları benzeyen lenfositler ve çok sayıda bakteri
      _Bacillus pestis_ kutup boyamalarında.

      _B._ Dalaktan çok sayıda veba benzeri,
      Polar lekeli basil. Yuvarlak invazik formlar mevcuttu.

    2. _Cultures: _

      _A._ Buoes'tan _bacillus ile kötü bir şekilde kontamine edildi
      coli_ ve _bacillus pyocyaneus_ koloniler.

      _b._ dalaktan: _bacillus'un birkaç dağınık kolonisi
      Pyocyaneus_ agar yüzeyinde gelişti. Aralarında
      Büyük Koloniler Çarpık görünümünün yetersiz bir büyümesi
      algılanan. Bu büyümeden yapılan smearlar veba benzeri ortaya çıktı
      Kültürel tipte basiller, birkaç kulüp şeklindeki
      Involution Formları. Güvende olmak için alt kültürler yapıldı
      saf kültür. _Bacillus pestis_ saf bir büyüme gösterdiler
      Bacili morfolojisi ve şekli ile belirtildiği gibi
      Koloniler. Veba-immün serumla aglütinasyon
      pozitif.

    3. _ enokülasyon deneyleri (aşılama yöntemi): _

      _A._ Bir Gine-Pig, malzeme ile aşılandı.
      Sol Bubo, bir diğeri sağ bubo'dan malzeme olan.
      Üçüncü ve beşinci günlerde vebadan öldüler,
      sırasıyla.

      _B._ Bir Gine-Pig, malzeme ile aşılandı.
      dalak. Üçüncü gün vebadan öldü.

      _C._ Bir Gine-Pig, malzeme ile aşılandı.
      Swab tarafından elde edilen burun delikleri. Hayvan hayatta kaldı, hayır
      Veba göstergesi.

      _D._ Bir Gine-Pig, malzeme ile aşılandı.
      Swab tarafından elde edilen rektum. Beşinci günde vebadan öldü.

    Kediler arasındaki veba enfeksiyonu görünüşe göre nadirdir
    oluşum, kedilerin hastalığı kasılabilmesi gerçeği
    Veba enfeksiyonuna karşı yüksek direnç derecesine rağmen
    hijyenik bakış açısından düşünülmelidir.

    Kedilerin oynayabileceği önemli rolü takdir etmek için
    Hastalığın yayılması, sadece
    Bu hayvanların bir tarafta sıçanlarla teması ve insan
    Öte yandan varlıklar. Aynı zamanda iyi kurulmuş bir gerçektir
    sadece veba ile enfekte olmuş kediler değil, aynı zamanda
    yutulmuş veba ile enfekte malzeme ve görünüşe göre kaldı
    normal, koruyan veba basillerini sallayabilir
    Tam virülans.

Hong Kong'da Veba Üzerine Notlar Dr. Roberg. -Hong Kong'u Duruş
Önceden ve tesadüf eden veba salgını
Manila, o şehri iki kez ziyaret ettim (Aralık 1913 ve Temmuz 1914), ama
Tarafından benimsenen ve yürütülen yöntemleri yakından araştırmadım
Manila planının çok fazla olması nedeniyle oradaki yetkililer
Görünen yetersizlik ile gösterildiği gibi, sonuçların daha üretken
Hong Kong yetkilileri hastalığın kontrolünü ele geçirmek için. Ancak aldım
Oregon Eyalet Sağlık Kurulu'ndan Dr. David Roberg'den
kendisi tarafından devlet sağlık kurulunun sekreterine yapılan rapor,
Hong Kong salgını ve yöntemleri araştırmasının ardından
geldi. Dr. Roberg'in raporunu kullanma iznine sahibim ve
burada sunulmuştur. 16 Nisan 1914 tarihli Manila tarihli ve
Aşağıdakiler:

    Salgın hakkında sunmak için aşağıdaki notlarım var
    Hongkong'da Bubonik Veba.

    5 Nisan'da Hongkong'a geldiğimde salgın oldu
    hızla yüksekliğine yaklaşıyor. Ocak ayında başlangıcı ile
    42 Şubat'ta ve 223 Mart'ta 47 vaka vardı.
    5 Nisan'dan önceki hafta 91 vaka vardı; sırasında
    Hongkong'da olduğum altı gün günde 15 ortalama oldu.

    Önceki salgınlardan yola çıkarak şu anki olacak
    Son derece şiddetli. İnsanın oluşması için mevsim
    Veba Şubat -Temmuz ayları arasında. Başlangıç
    kademeli; Mayıs ayında maksimuma ulaşır ve sonra düşer. İçinde
    1912 Salgın, Victoria şehri için aylık
    Oran aşağıdakileri gösterdi, 9 Ocak, 22 Şubat, 61 Mart,
    265 Nisan, 513 Mayıs, 346 Haziran, 105 Temmuz, 11 Ağustos ve
    1 Eylül.
    yıl Mart sayısının çok aştığı görülecek
    iki yıl önce.

    Başlangıç ​​ile insan veba için mevsimi gösteren,
    maksimum ve düşüş, şehrin aylık oranlarıdır.
    Kowloon 1912'de, aşağıdaki vakaların meydana geldiği:
    2 Şubat, 12 Mart, 52 Nisan, 246 Mayıs, 152 Haziran, 39 Temmuz,
    8 Ağustos ve 3 Eylül.

    İnsan vakalarının mevsimi durumu ile belirlenir
    Sıçanlar. Temmuz ayında sezonun sonunda sıçanlar ölür
    Veba'dan çok sayıda olduğu gibi en sıcak zaman
    yılın. Eylül -Şubat ayları arasında
    Sıçanlar sayıca ve duyarlılık olarak artar
    insanlara tekrar enfekte etmek için yeterli olmak. Dahası
    Her yıl her yıl salgın bir şiddeti gösteriyor.
    İnsan Bubonik Vebası. Bu, bunun
    Sıçan popülasyonunun olması için iki yıl zaman gerektirir
    Şiddetli bir büyüklük ve duyarlılık
    insan salgını. Bu yıllık vaka sayısı ile gösterilir
    1911 yılından beri. 1911, 1912 ve 1913 yıllarında
    Sırasıyla 253, 1847 ve 408 vaka vardı. Sırasında
    Şimdiki yıl aylık oran ağır olanın
    1912 yılı.

    1912'deki şiddetli salgın,
    Devrim sırasında 50.000 Çinli mülteci Hongkong'a
    1911'de. Yerli bölgedeki sıçan sayısı
    mevcut gıda arzı üzerine ve bu insanın bir sonucu olarak
    Bu şekilde artan atık gıda miktarının aşırı kalabalık olması
    evler, bahçeler ve sokaklar, aşırı birikim
    Çöp ayak uydurulamadı. Bu akış da getirildi
    çok sayıda duyarlı sıçanda.

    1912'de salgın sırasında öldürülen sıçan sayısı
    o kadar harikaydı ki 1913'te iyileşmemişlerdi
    o yıl boyunca ciddi bir salgına neden olmak için yeterince ve
    1913'te salgının hafifliğinin bir sonucu olarak,
    şimdi sayı ve duyarlılık arttıkça
    insanlarda çok şiddetli bir salgına neden olur.

    Hongkong'daki sıçanların _mus dekumanus_ veya drene var
    Sıçan ve _mus rattus_ veya ev faresi. Dikkat çekicidir
    Tahliye sıçanı yıl boyunca veba ile enfekte bulunur,
    Ev sıçanı sadece dönem içinde enfekte bulunurken
    insan salgınlarının meydana geldiği, yani Şubat ayından
    Temmuz. Bir yılda enfekte olmuş sıçan sayısı paralel olarak çalışır
    Aylık vaka sayısı.

    İnsan enfeksiyonunun büyük kısmı evin yayılmasından kaynaklanıyor
    sıçanlar. Adam ayrıca drenaj sıçanına enfekte olur
    Drenajlar yağmur fırtınaları tarafından sular altında kalır ve sıçanlar tahrik edilir
    evlere.

    Hongkong'da vebayı kalıcı kılan şey
    Yerli bölgelerin aşırı kalabalıkları. Ayrıca bir
    Yüzen nüfusa giren ve yerli mahallelere ayrılan,
    Günde yaklaşık 4000 numaralı. Yerli evler inşa edildi
    Sıçanları barındıran çift katlı ve duvarlarla. Nerede
    inşaat ahşaptır, sıçanı çıkarmak mümkündür
    boşluklar. Veba tanıtımından bu yana bulundu
    1894'te Hongkong'a, bu bölgelerin
    içi boş duvarlara sahip en fazla yumuşak tuğla ev
    en büyük veba insidansını gösterdi. Bu olamaz
    binaların yok edilmesini içereceği için düzeltildi
    çok büyük bir ölçek.


      Sıhhi Kurulun Çalışmaları

    Kurulun kontrolü altındaki alan adayı içerir
    32 mil kare içeren Hongkong, deniz cephesi ile
    13 mil uzunluğunda. Ayrıca eski şehri de dahil
    Bir mil ve üçte biri arasında yer alan Kowloon
    Liman ve iki ve dörtte üç mil kare içerir. .
    Victoria Şehri, adanın kuzey kıyısında
    Hongkong'un 5 mil deniz cephesi var, yaklaşık on içerir
    yaklaşık bin kişi olan bin yerli bina
    Çinli olmayan.

    Hongkong nüfusunun tahmin edilmesi zor,
    Yüzen nüfus çok büyük. 1912 nüfus sayımında
    446.614 Çinli ve 21.163 Çinli değildi.

    Victoria şehri 10 kentsel sağlığa ayrılmıştır
    İlçeler ve eski Kowloon 2'ye. Bir müfettiş var
    her birinin şarjı. Bu bölgeler bir alanın üzerine inşa edilmiştir
    ortalama 31 ila 140 dönüm arasında. Bu bölgelerdeki evler
    ortalama bin ve nüfus 8000'den 33.000'e.
    Çöpçü çalışmasından sorumlu dört müfettiş var,
    Victoria ve eski dezenfeksiyon istasyonları için
    Kowloon, biri mezarlıklar için, iki tanesi genel görev için.

    Sıhhi Kurul tarafından kullanılan önlemler,
    Aşağıdakiler:

    1. Sıçanların tüm konutlardan hariç tutulması
    betonlu zemin yüzeyleri, tüm tahliyenin korunması
    açılışlar ve havalandırma açıklıkları demir ızgaralar ve
    Yeni binalarda tavanların ve içi boş duvarların yasaklanması
    ve oldukları mevcut binalarda
    Siparişe göre kaldırıldı.

    2. Tüm ölülerin koleksiyonu ve bakteriyolojik muayenesi
    sıçanlar. Mahallelerde sıçan toplanması için tesisler
    bağlı küçük kapalı kutular şeklinde sağlanır
    lamba direkleri, telefon direkleri, elektrikli ışık direkleri vb. Bunlar
    Kutular karbolik asit dezenfektan içerir ve
    Sakinler bir kerede tüm sıçanlara davet edilir
    onlar tarafından bulundu veya öldürüldü. Bu kutulardan 650 var
    Şehir ve banliyölerinde dağıtıldı ve her biri
    Hepsini alan sıçan koleksiyoncuları tarafından günde iki kez ziyaret edilir
    Onlar tarafından şehir bakteriyoloğuna bulunan sıçanlar. Her sıçanda
    Bir kez, bulunduğu çöp kutusu sayısı ile etiketlendikten sonra
    alındığında ve daha sonra veba enfekte olduğu tespit edilirse,
    Hemen evlerin bloğundan özel anket yapılır
    o civarda. Tüm sıçan delikleri ve sıçan koşuları
    Kırık cam ve çimento, kusurlu ızgaralar ve drenajlar
    ve sıçan zehiri, sakinlere serbest dağıtıldı. Eğer
    Veba ile enfekte edilmiş birkaç sıçan, bir bölgede bulunur,
    O bölgenin özel evden eve anketi ve temizliği
    yapılır.

    3. Sıçanların zehir, tuzaklar ve kuş boyu ile yok edilmesi
    tahtalar; Bu yönde özel çabalar sadece
    normal veba sezonunun başlangıcından önce
    Mart'tan Temmuz'a aylar.

    4. Topluluğun kedileri korumaya teşvik edilmesi.

    5. Tüm yerliden sistematik temizlik ve yıkama
    Bir pire öldürme ile en az üç ayda bir konut
    Suya emülsifiye edici gazyağı ile yapılan karışım.

    6. Tüm sokakların ve şeritlerin etkili bir günlük temizlenmesi
    ve evlerden çıkarmanın günlük olarak kaldırılması, birleştirilmiş
    Kapalı metal toz kutularının sağlanmasıyla,
    Sıçanlar için mevcut yiyecek miktarı mümkün olduğunca.

    7. Veba ile enfekte olmuş tesislerin sıyırma ile dezenfeksiyonu
    onları ve bir gazyağı ile iyice yıkamak
    emülsiyon. Yatak, kıyafet, halılar, halılar vb.
    devasa bir sepette dezenfekte edici bitkiye aktarıldı
    ve aşırı ısıtılmış buharla sterilize edilmiş. İtiraz yapılmadı
    yerli hastanelerdeki veba vakalarının tedavisine ve hayır
    Bunların gömülmesi ile ilgili kısıtlamalar uygulanır
    önemli bir sağlanması dışında veba ile ölü
    tabut.

    8. Her çaba dersler, adresler ve
    Yerli nüfusun katılmaya teşvik edilmesi için açıklamalar
    Yukarıdaki önleyici tedbirlerde.

Hong Kong'a son ziyaretim üzerine, son Temmuz ayında veba azalıyordu. _
15 Temmuz 1914 tarihli Güney Çin Morning Post_, aşağıdakileri içeriyordu
ifade:

    Veba yavaş yavaş Hongkong'dan kayboluyor. Geçen hafta
    Dönüş, 19'unun ölümcül olan 26 vaka olduğunu gösteriyor.
    Hepsi Çinliydi. Mevcut için toplam vaka sayısı
    Yıldan bugüne 2093, 1939 ölümleri ortaya çıkıyor.

Koşulların ayrıntılı olarak ilişki kurmama izin vermediğinden pişmanım
yapılan iş ve kapanış altı aylık gözlemler
Manila salgını.

Filipinler'den ayrıldığım güne kadar, Temmuz 1914'te, i
veba bastırmasından sorumlu kaldı, ancak ek görevler
San Lazaro Hastanesi'nde yönetim ve tesadüf oluşumu
Bir kolera salgını, bu tür ayrıntılı bir kayıt tutmamı engelledi.
burada üremeye izin verecek form. Bu nedenle söylemek yeterli olacak
1914'ün ilk altı ayının en çok geçmesine tanık olduğunu
Yıllardır Manila şehriyle yüzleşen tehdit edici durum.
Bulunan veba sıçanlarının kaydı, doğru bir fikir iletmez.
Sıçan Veba'nın prevalansı herhangi bir şekilde, basit bir nedenden ötürü,
Bulundu, sıçan kadavraları yasaklayacak durumdaydı
bakteriyolojik muayene; ve bakteriyolojik testi kadar
Veba sadece buna kadar sıçan vebanın belirlenmesinde kullanılmıştır.
Zaman, orijinal yönteme uymak isteniyordu.

Şubat ayında, üstlendiğimiz bölgelerden birinde bulduk
birkaç insan veba vakasının sonucu olarak sistematik çalışma, çok
mobilyalı evlere bitişik ve bitişik çok sayıda ölü sıçan
insan veba vakaları. Bir binada tek başına 150'den fazla sıçan kadavarı
temizlik ve sıçan geçirmez operasyonlarımız sırasında bulundu. Bu
Halka ait mektubun (zaten alıntılanmış) olduğu bölge
yazılı.

Bu yeni ve tehlikeli odağın tedavisinde izlenen yöntemler
Enfeksiyon, bir önceki yıl uygulananlardan farklı değildi,
Yoğunluk meselesi hariç. Temizlik kuvvetleri ve
Sıçan yakalayan çeteler arttı ve
Tedavi ısrar edildi. Sonuçlar politikamızı tam olarak haklı çıkardı ve
Veba ile savaşmanın ne kadar mümkün olduğunu tekrar gösterdi.
yeterli otorite verilebilir. Manila'daki salgının son yılında bu kural haline geldi
Veba çalışanlarımızın aynı sıçanı bulmasını ve bulmasını beklememiz
Enfekte pirelerin hastalığı insana taşıdığı kadavra
kurban, hastanın uyuduğu yerde yer sağladı
Mat yerleştirilmişti biliniyordu. Daha iyi ev sınıfında sıçan
(Bazen birden fazla) zeminin altında, bazılarının arkasında ölü bulundu
Gönderi veya çift inşaatın neden olduğu diğer boşluklarda. Zaman ve
Yine bazı ağaç işleri panelinin kaldırılmasını yönlendirdim, bazı yazı
kasa veya tam beklenti olan bir zeminin tahtası (nadiren
bir ölü sıçan veya sıçan yuvası bulmak için gerçekleştirilmemiş). Bu deneyimler
zaman zaman olumlu bir şekilde tuhaf. Fakir sınıfın evlerinde, genellikle
Bambu ve saz inşası, sıçanın bulunması daha az kolaydı
ve yuva tekrar tekrar bulunmasına rağmen daha belirsiz ve
başka yerlerde ölü sıçanın kendisi içi boş bir bambuda bulunabilir
kereste veya duvarın saz yapısında. Calle'deki bir evde
Bir Filipinli ve karısının kaldırıldığı Echague
Birkaç saat birbirinden, yerde birkaç ölü sıçan bulundu
(tüm evde tek çift inşaat parçası) Dört içinde
Uyku paspaslarının yerleştirildiği noktadan ayaklar. Bir sıçan deliği LED
yuvaya ve bu delikten ölü sıçanlardan gelen pire
kapalı zeminde uyuyan insan kurbanlarına giden yollar
yuva.

Bu örnekler birçok kez çoğaltılabilir, ancak artık yok
Sıçan ve sıçan-flea gibi bunu yapmak için herhangi bir özel neden
bu tekrarları oldukça suçlamak için tamamen suçlu
Gereksiz, ancak veba işçisi için ilginç olabilirler. .
Bu soruşturmaları sürdürme tehlikesi, bu kadar meşgul olan kişilere,
Bu tür yuvaların ve sıçan kadavralarının gözden kaçmamalı ve maruz kalmamalı
her zaman önce yerin kapsamlı bir püskürtülmesi ve
Özellikle çift inşaatın yırtılmasının
yapılır. Bundan daha tehlikeli bir istihdam bilmiyorum, ikisi de
işçi ve seyirci.




  Bölüm IV

  Teşhisi ve tedavisi


Tanı konularını dahil etmek benim orijinal niyetim değildi
ve bu sunumda tedavi, zaten sahip olduğum sürece
Manila deneyimlerimin ilişkisinde onlara atıfta bulundu
Önceki sayfalar. Bununla birlikte, bir bölüm eklemeye karar verdim
Bütünlük uğruna tanı ve tedavi. Hiçbir girişim
bu konuları ortodoks şekilde sunmak için yapılabilir.

Aksine, sözlerim olduğuna inandığım gibi bir konu ile sınırlı olacak
tamamen pratik ve alakalı.

Bence, güne doğru hariç tutabileceğimiz gün geldi
Bu gibi el kitapları (pratik rehberlik için tasarlanmıştır), hepsi böyle
Teşhis ve tedavi yöntemlerinin testini karşılayamadığı gibi
Makul bir süre boyunca gerçek deneyim. Son zamanlarda iki kez
Yıllar, [17] Veba tanısı ve tedavisini tarif ettim,
Her durumda, makul bir şekilde tam bir hesap sunmaya çalışmak
Teorik nedenlerle yetkililer tarafından istihdam edilen ve savunulan yöntemler
ve tıbbi erkeklerin kaydedilmiş kişisel deneyimlerinden
dünya. Bununla birlikte, buğday ve samanın olması gereken bir zaman gelir
ayrılır ve başarısız olan yöntemler, uygulama olarak
önceden oluşturulmuş beklentileri haklı çıkarmak,
Tarihsel Tıp.

  [17] Tropikal Tıp (1907) ve Hare'nin Modern Tedavisi (1911),
  Vol. 1.

Son tıbbi ders kitaplarından yola çıkarak, tıbbi olduğu açıktır.
Yazarlar genellikle bu görüşü uygun olarak kabul ediyorlar. Herhangi bir
Manila sırasındaki deneyimlerim ve tıbbi arkadaşlarımın deneyimleri
1912-1914 salgınları, beni uygulanamaz olarak atmaya itti,
Kanıtlanmamış, Yüzdülmemiş veya Tazminat Olmaz, Daha Eski Tedavi Planları
yargılanmaya layık görüldü. Bu yöntemlere ayrı ayrı değinmiyorum
ancak bunun yerine kendimi memnun edeceğim, yöntemleri kısaca okurken
Kişisel deneyim ve toplanan deneyimden inanıyorum
diğerlerinin, sürekliliğe ve daha fazla duruşmaya layık olmak.

Teşhis.-Veba hızlı tanısı her zaman en üst düzeydedir
hem prognoz hem de tedavinin bakış açısından,
bireysel dava ve tanınmanın topluluk bakış açısından
sonuçta tehlikeli bir bulaşıcı bir hastalığın varlığı
sağlık yetkililerine düşme yükümlülüğü.

Biyolojik tanı.-Önce ve son olarak anlayalım ama
Bir tanı kesinlikle ve reddedilemez bir şekilde güvenilir, yani.:
Biyolojik tanı. Burada sadece iyileşmesini değil
hastadan haşere bacillus, ancak iyileşme ve tanımlanması
Kan, dokular enfekte edilmiş aşılanmış hayvanlardan organizma,
insan hastadan türetilen salgılar veya ekili veba basilleri
veya kadavra.

Tüm bu süreç birkaç gün süren bir zaman geçirir ve,
Bir salgının en erken vakalarında vazgeçilmez olsa da ve
Tüm veba vakalarının uygun şekilde incelenmesi için çok arzu edilir,
Veba'nın bilindiği topluluklarda uygulanamaz ve gereksiz
Biyolojik'nin ilk adımlarından daha fazlasını yapmak için var
Teşhis, yani.: _B'nin iyileşmesi. pestis_ (morfolojik
tanımlama) hastadan.

Eğitimli bakteriyolog için zorunluluk.-Hizmetlerin
eğitimli bir bakteriyologun doğru tanıda vazgeçilmez olduğu
Veba, (nadiren olduğu gibi) gözlemcinin kendisi her ikisi de
klinisyen ve bakteriyolog. Bu durumda bile çok daha iyi
Birlikte çalışmak için iki kişi, klinisyen ve bakteriyolog. Yapmayacağım
biyolojik tanı prosedürlerinin tekniğini tartışın, yani
Schoebl tarafından önceki sayfalarda tarif edilmiştir. Dışında
Gereklilik koşulları, klinisyen her zaman bu işi çevirmelidir
bakteriyologa.

Serum reaksiyonları, mevcut olduğunda, hizmet etmek için çok geç olur
pratik tanı.

Biyolojik tanının gerekli prosedürleri
Aspirasyonlu malzemenin kan kültürü, smear muayenesi (mikroskobik)
Bez kütlelerini çevreleyen ve bezlerden gelen oedematöz dokulardan
kendileri; Balgalı smearların ve kalın kan smearlarının incelenmesi.

Hepsi uygulanmalı ama Manila deneyimlerimize göre smear
aspire edilmiş malzeme ve kan kültürlerinin sınavları en çok
Yetkili bir bakteriyologun elinde güvenilir yöntemler. Dikkat
zaten alıntılanmış olan Dr. Otto Schoebl raporlarına davet edildi.

Bakteriyolojik Prosedür.-Dr. Schoebl pozitif kanı güvence altına alabildi
24 saat içinde, tüm uzun bir dizi vakadan kültürler
Veba, hem Bubonik hem de Septicaemic. Mümkün olduğu kadar kan
Güvenli olmak, yüzeysel damarlardan aspire edildi ve
Başucudaki kültür medyası, on c.c. Ne zaman güvende olmak
olası.

Boyama ve kültür aşılamaları için smear preparatları
Yatakta da alınan aspire edilen maddeden eğimler yapıldı
Oedematöz periglandüler dokulardan veya bez delinmesinden
aspirasyon şırıngası kullanılıyor. Olabilecek veya iki sıvı damla
içi boş iğne'den kovulan, smearlar için genellikle yeterlidir.
Tüp aşılamaları.

Biyolojik olmayan tanı.-Diğer tanı yollarının
Biyolojik olanlar veba'da kullanılmamalıdır.

Aksine, kaçınılmaz olarak, tesisin
tamamen klinik tanı yöntemleri vardı. Bu olduğunda
dava, tedavi, şu anda detaylandırılacak çizgiler
varsayımsal bir teşhis kurulması üzerine kuruldu. Bu
Varsayılan tanıya, gerekçenin dikkate alınmasından sonra ulaşılabilir.
fiziksel belirtiler ve semptomlar. Başlangıçta dikkatle alınan bir tarih
ve hastalığın seyri değerli olacak ama maalesef
Tarihler nadiren güvence altına alınabilir. Yanlışlıkla çok daha güvenli
bir davayı "veba" olarak telafi edin ve uygun muameleyi başlatma,
mükemmel bir klinik tablo yokluğunda tereddüt etmek ve
Tedavinin geçmesine izin verin.

Septicaemik, Bubonik ve Pnömonik Veba'nın
_B ile sistemik enfeksiyonun tüm belirtileri. pestis_; onlar
hepsi aynı hastalığın ifadeleridir; Aynı şeyi çağırıyorlar
tedavi ve bubo veya zatürrünün ayırt edici belirtileri
Görünüşe göre hastalık tehlikeli bir şekilde gelişmiş.

Her vakanın neredeyse başlangıcından itibaren bir
Septicaemik dava, hafif veya ezici bir çoğunlukla. Buna göre
Tedavi her zaman septicaemik veba tedavisi olmalıdır.

Teşhiscinin tutumu şüphe duymalı ve o
antiplagu tedavisini gerçekleştirme cesaretine sahip olmalı, pratikte
Şüphe üzerine. Bu şekilde sadece veba mortalitesi büyük ölçüde olabilir
azaltılmış. Veba için doğrudur, tıpkı kolera için de geçerli olduğu gibi, birçoğu
ölümcül vakaların hastalık olmasından önce gelişmekte ve umutsuz olmak
şüpheli veya teşhis edilmektedir. Birçok ölümcül vakanın
Veba, salgın zamanlarında,
Yaşam, tanı odada yapılan tanı.

Bu nedenle, bir tutumun gerekliliği üzerinde büyük bir stres koyuyorum.
tek bir dava bile, uygulayıcıların şüphe
Veba (insan veya kemirgen) meydana geldiği bilinmektedir.

Muhtemelen bir teşhis oluşturmak gerektiğinde, _i.e._,
Mikroskopa başvurmadan aşağıdaki semptomlar ve fiziksel
İşaretlerin en önemli olduğu bulunacaktır.

Semptomatoloji.-Başlangıç ​​Kafatlığı; ateş gelişiminin hızlılığı;
Zihinsel Dulness veya Buluti, Bozukluk Gelişiminin Hafifliği
konuşma, deliryum, stupor veya huzursuzluk; erken ve aşırı
secde (belki de diğer akut hastalıklardan daha belirgin);
Bubonik tipte, bez kitleleri üzerinde aşırı hassasiyet
veba; öksürük, önemli köpüklü balgamla, yakında
pnömonik veba tipinde kan disolored; ve erken kardiyak
Tüm klinik veba tiplerinde asteni, septicaemik, pnömonik ve
Bubonic.

Semptomlar ise aşağıdaki hastalıklar veba ile karıştırılabilir
Tek başına düşünülür: tifüs (_exanthematicus_), influenza pnömoni,
bronş-pnömoni, şiddetli sıtma, septisemi, akut toksik tifo,
Venereal Bubo, kabakulak ve bademcik iltihabı.

Hafif veba vakalarına tekrar dikkat çekiyorum,
Septicaemik ve Bubonic, zaman zaman ortaya çıkar, bu gibi durumlarda klinik resimler
eksik olmak.

Tüm septicaemik veba vakalarında prognozun
Umutsuz benim deneyimime göre doğrulanmıyor.

Birincil pnömonik veba ve
Sistemik veba sırasında gelişen ikincil zatürree
Önemleri ve mortaliteleri açısından oldukça farklı, birincil pnömonik
Veba her zaman ölümcül olmak.

Patolojik düşünceler.-Sadece veba patolojisinin öğrencisi,
çok sayıda tam otopsi gördü, nasıl olduğunu anlayabilir
Universal, sistemik organların, bezlerin ve dokuların katılımıdır
Veba ve _B'nin dağılımı ne kadar yaygındır. Pestis_ Boyunca
beden ve o tedavinin nasıl olacağını en iyi şekilde anlayacak
en az etkili, en erken saatlerde verilmelidir.
hastalık.

Veba, zarif bir septicaemik hastalıktır ve bu gerçek asla olmamalıdır
bunu fark etmesi gereken terapöcecinin görüşünü kaybetmiş
En erken enfeksiyon anı tüm veba septicaemik veba.

Tedavi, koşullar ve prognoz.-
Tedavi, her şeyden önce, en çok bile olduğunu kabul edelim
Olumlu ve onaylanmış tedavi koşulları mortalite
son derece yüksek. Genellikle meydana gelen gecikme nedeniyle
Veba'nın tanınması,-şeylerin doğal sırasında bir gecikme
ve hızdan dolayı istisnadan ziyade kural olmalı
hastalığın başlangıcı ve çok daha fazla meydana gelmesi
Sıklıkla alt sosyal sınıflarda başka yerlerden daha,-parlak yok
Herhangi bir tedavi planından sonuçlar beklenmelidir.

Veba tedavisi meselesi aynı olmaktan uzaktır
Önleyici kontrol meselesi olarak tatmin edici durum. Hissetiyorum
Bununla birlikte, mümkün olan en erken andan itibaren biyolojik tedavi,
serumla, en büyük vaattir, ancak caydırıcıdır
Genel prognoz veba içinde olabilir.

Serum tedavisi.-Son yazarlar,
antipest serum dışında küratif değer. Bu inanca ben
Deneyimlerime tamamen uygun bulduğum için Abone Olun
ve 1912-1914 döneminde Manila'daki meslektaşlarımınki.

Bu görüşe sahip olarak, ayrıntıları burada tekrarlamak için hiçbir neden göremiyorum
tamamen semptomatik tedavinin. Semptomatik tedavi için
konforun güvence altına alınmasına ve acı çekmesinden kurtulmaya itiraz
hasta ve onun yerine son derece uygun, her zaman olduğunu hatırlamak
iyileştirici değildir ve tek başına istihdam edilirse yetersiz olmaktan daha kötüdür.

Semptomatik tedavi.-Ağrı, deliryum için opiatlar (iğne ile morfin)
ve heyecan; Buz torbaları ve soğuk veya ılık sünger uygulaması
yüksek sıcaklık için banyo; Kalp zayıflığı için uyarıcılar, hepsi
neredeyse her veba vakasında belirtilir ve gereklidir.

Kural ameliyatı için çağrılmaz ne de uygun durumlar dışında
Hangi koşullara ihtiyacımız olan ikincil cerrahi koşullar geliştiren
Şu anda düşünmüyorum.

Mortalitede İstatistiksel Çalışmalar.-Veba İstatistiksel Çalışması
tedavi açısından mortalite yanıltıcıdır ve
tartışmamızda zaten verilen nedenlerden dolayı tatmin edici değil
Tedavi, yani.: Erken tanınma ve erken serumun sağlanamaması
tedavi ve düşük sosyalde daha büyük veba insidansı
sınıflar.

Birkaç istatistiksel derleme, incelenen vakaları moribund'a bölün ve
Moribund ve gerçekten böyle bir bölünme, bir yargı meselesi olmak,
Büyük ölçüde gözlemcinin kişisel denklemini içerir.

Teorileri desteklemek için istatistiklerin kalıplanma kolaylığı veya
Onları yıkmak, hepsi mükemmel bir dürüstlükle meşhurdur.

Bana göre, tek bir veba vakasının gösterisi, görünüşe göre hasta
Antiplague serumunun yönetimi altında iyileşme, daha fazla
istatistiklerin tefekküründen daha etkileyici; Ve daha fazlasını gördüm
bu tür bir olgudan daha fazla serum tedavisine yanıt verir ve iyileşir.

Bununla birlikte, istatistiklerin incelenmesi görüşü desteklemektedir.
Antiplague serumu ile tedavi etkilidir.

Son 20 veya daha fazla vakanın kayıtları yok, ancak
Son Manila Salgınındaki ilk 68 veba vakası, 32'si
ya öldü ya da bulundukları gün öldü.

Bu vakaları göz önünde bulundurarak dışlarsak 36 vaka kalır. Tüm
Bu hastaların serum tedavisi ve on tanesi iyileşti.

Bir kerede bu geri kazanım yüzdesi (yüzde 27.
Artı), gerçek iyileşmenin gerçek yüzdesinden çok daha elverişlidir.
Ölü ve Moribund'un bulunduğu serinin dikkate alınması,
Burada kurtarma yüzdesi yüzde 14'ten biraz fazla. Öyle
Ayrıca oldukça adil, bana öyle geliyor ki, vakaların bu ayrılmasını yapmak veya
Serumun etkilerini göz önünde bulunduracaksak, daha liberal bir tane bile
istatistiksel olarak tedavi.

Serum uygulamasının dozajı ve tekniği.-
verilecek serum, yaş ve ağırlığıyla biraz değişecektir.
hasta ve davanın görünür şiddeti ile.

Genel olarak, yetişkinlerin 300'den verilmesi gerektiği söylenebilir.
C.C. 500 c.c. enjeksiyon ile serum, 100 c.c. Her dördü verilmek
saat. Enjeksiyon kas içi veya intravenöz olabilir. İntravenöz idarelerin tekniğindeki iyileştirmeler göz önüne alındığında
ve karşılaştırmalı sadeliği ve özellikle de
Dokulardan emilim belirsizlikleri ve gecikmeleri,
İntravenöz yoldan tercih verilmelidir. Serum olabilir
büyük bir cam şırıngadan intravenöz olarak teslim edildi, giriş
çok yavaş yapılmak veya bir yerçekimi aparatı aracılığıyla,
Salvarsan yönetimi. Serum seyreltilmemelidir.

Koruyucu (bağışıklaştırıcı) amaçlar için antiplague serumunun kullanımı
Ayrıca önerilir-özellikle enfeksiyona maruz kalma
Difteri antitoksinin kullanıldığı gibi meydana geldi. Onun
Koruyucu özellikler,
Verilen koruma derhal, veba aşıları derhal ise
Veba aşıları, bir süre sonra korunmaz.
yönetim. Doz 30 c.c. 50 c.c.

Profilaktik Serum ve Anafilaksi.-1913'te Manila'da bir keresinde,
Yaklaşık 30 kişiye profilaktik doz serum verildiğinde,
kas içi, özellikle pire için tehlikeli bir maruziyetin ardından
Veba'dan ölü sıçanlardan bir dizi "serum vakası vardı
hastalık "(anafilaksi). Bu kişiler şiddetli ürtikerden muzdaripti,
birkaç gün süren artraljik ve sinir belirtileri
bir hastaneye girmek zorunda kaldı. Bir durumda semptomlar
Tamamen bir hafta boyunca azaltın. Yeni hazırlanmış serumun
aşılama için kullanıldığında özellikle serum hastalığı üretmeye yatkındır
amaçlar. Bu koruma biçimi kısa (1 ila 2 hafta) ve en iyisi
Özel maruziyetin olduğu yerlerde kullanım için uygundur.

Veba aşıları.-Haffkine başlangıçta önerilen profilaktik
Aşılanma, _B'nin öldürülen et suyu kültürlerini kullanarak. pestis_ (Carboled
Yüzde 1/2.), 10 günlük aralıklarla iki enjeksiyon veriyor.
İstatistiksel olarak bu profilaktik aşılama
ölü bakteriler ile insidansı ve mortaliteyi dörtte bir veya
Yarım (yaklaşık). Deneysel olarak, aynı zamanda,
Antikorlar (agglutininler) aşı tarafından üretilir (ve modifikasyonlar
bunların). Et suyu kültürleri yerine, normal tuz çözelti süspansiyonları
Öldürülen haşere basilleri genellikle şu anda aşılarda kullanılır.

Castellani [18] kombine bir kolera ve veba aşısı hazırladı
Her iki hastalığın da tesadüfen geçerli olduğu ülkelerde kullanın. Bu bir
Karışık aşı, böylece 1 c.c. emülsiyonun 1000
Milyonlarca veba Bacili ve 2000 milyonlarca kolera Vibrios. .
Kültürler agar üzerinde yetiştirilir, fenol tarafından öldürülür ve normalde askıya alınır
Tuz çözeltisi.

  [18] A. Castellani: İngiliz Medical'in Seylan Şubesi Dergisi
  Dernek, Haziran 1914.

(1) alt hayvanlarda aşının aşılamasını bulur
Veba Bacillus için koruyucu maddelerin üretimine neden olur
ve kolera Vibrio; (2) insanların aşılaması
zararsız (Haffkine aşılamasından daha az reaksiyon üretme); (3)
hem veba hem de kolera için az miktarda agglutinin
çoğu aşılanmış kişinin kanında (tarafından üretilen miktarlara benzer
Haffkine'nin aşısı), sadece bağışıklık miktarının kaba bir endeksi
üretildi.




  İndeks


 Anafilaksi, 177
 Porto Riko'da Veba Görünümü, 26
   New Orleans, 26
   Manila, 26
 Kamu İşbirliği Temyiz, 126, 127
 Avustralya, veba, 22
 Alaska, veba, 22
 Afrika, Güney, Veba, 22
 Afrika, Merkez, Veba, 22
 Afrika, Doğu, Veba, 22
 Afrika, İngiliz Doğu, Veba, 25
 Afrika, Portekizli Doğu, Veba, 26
 Asya Marmot, 28
 Avustralya, sıçan pire, 32
 Pire aktivitesi, 33
 Kolera organizmanın virülansının zayıflaması, 35
   Bacillus pestis, 35
 Sıçanın sıcaklık ve çevreye uyarlanabilirliği, 51
 Manila'da Plaj karşıtı kampanya, 1912-1914, 57
 Amoy, Veba İthalatı, 59'dan
 R. R. Arabalar, 92
 Pire aktivitesi, 98
 Avusturya Veba Komisyonu, 133
 Veba Bacili'nin Aglütinasyonu, 134-135
 Veba şüphelendiği hayvanlar, gözlemler, 146-149
 1914'te Hong Kong'da Veba Azaltımı, 160
 Plaj karşıtı çalışma, 163, 164 tehlikeleri

 Bakteriyolojik gözlemler, 127
 Bacillus pestis, havada, 38
   Karıncalarda, 138
   tahtakurularda, 33, 138
   Pire ile nakil, 28, 30, 31
   133, 138 ekimi
   133, 138'in kültürel özellikleri
   Dolaşım kanında, 133, 136
   Kedilerde, 150
   sıcaklığın üzerindeki etkisi, 34
   Sineklerde 33, 138
   Pire, 138
   bitte, 33, 138
   Mevsimsel koşulların etkisi, 34
   Hamamböceği, 33
   Balonda, 132
   35, 36 virülansının istikrarı
   ciltte, 132
 Mavi, Dr. Rupert, 31
 Brezilya, veba, 22
 Avrupa'nın Kara Ölümü, 20
 İngiliz Doğu Afrika, veba, 25
 Pire ısırığı, 31
 Brezilya, sıçan pire, 32
 Tahtakurusu, B. pestis'in nakliyesi, 33
 Barber, Dr. M., 38
 Sıçan yıkımı için bakteriyel virüsler, 43
 Bakteriyel Virüs, Danysz, 53
 Bacillus, Danysz, 53
   Odessa'da 53 kullanımı
   Cape Town'da 53 kullanımı
 B. Typhi Murium, 53
 Bacillus, fare-tyfoid, loeffler, 53
 B. Enteritidis, Gaertner, 54
 Bakteriyel sıçan zehirleri, Japonya'da kullanımı, 54
 Manila salgınının başlangıcı, 60
 Binondo, Manila, Veba, 63
 Bambu keresteleri, kapanış uçları, 71
 Bodrumlar, Deligöz, 72
 Sıçanların doğum hızı, 73
 Pire Byonomikleri, 77
 Batavia, Hollanda Hindistan (Java), 77
 Bilim Bürosu, Manila, 92
 Barn Rat, 99
 Sıçanların oyuk kabiliyeti, 102
 Sıçan yuvalarını parçalamak, Manila, 106
 Veba hastalarının bakteriyolojik muayenesi, 128
 Kan emici böcekler, vebanın bulaşması, 137
 Bacillus pestis, içerdiği bulunan böcekler (Tablo III), 138, 139
 Veba Biyolojik Teşhisi, 167
   prosedür, tanı, 168

 Veba nedeni, 28
 Veba Taşımı, 28
 Veba Kontrolü, 40
 Crowell, Dr. B.C., 14
 Çin, veba, 21, 22, 24
 California, veba, 22
 Orta Afrika, veba, 22
 California Ground Squirrel, 28
 İletişim, veba, 29
 Bulaşıcı Veba, 29
 Bulaşma, Hindistan Veba Komisyonu, 33
 Veba İletişinde Hamamböceği, 29, 33
 Kediler, veba, 29, 76, 149
 Sıçanlarda kronik veba, 35
 Kronik Sıçan Veba, Hindistan Veba Komisyonu, 35
 Currie, Dr. D. H., 31
 Creel, Dr. R. H., ABD S. P. H. Service, 31, 101
 Castellani, Dr. Aldo (özveri), 179
 Ceratophyllus fasciatus, 32
 Kedi pire, 32
 Ctenocephalus, 32
 Citellus Beecheyi, 28
 Kolera salgınları, spontan azaltma, 35
   organizma, virülansın zayıflaması, 35
 California, Veba Merkezi, 41
 Sıçan prova maliyeti, 49
 Sıçanların ve öğütülmüş sincapların kimyasal zehirlenmesi, 54
 Topluluk, önleme özeti, 56
 1912 yılının kapanışında Manila, 67
 Bambu kerestelerinin kapanış uçları, 71
 Manila'da Kedi Veba Kılıfı, 76, 149 Pire, 78
 Filipin ve Japonya koşullarının yazışmaları, 83
 Sıçan yakalama yöntemlerinde karşılaştırmalı istatistikler, 89
 Cresols, 94
 Sıçanların renklendirilmesi, 99
 Sıçanlarda kafatasların konformasyonu, 101
 Sıçanların tırmanma yeteneği, 102
 Sıçanların toplanması ve yönlendirilmesi (Manila), 122, 123
 Bay C.'nin davası (Manila), 124, 125
 Gizli Veba Davaları, 94
 Veya teşhisinde kan kültürü ile ilgili sonuçlar, 136
   deneysel hayvanlar arasındaki veba salgını gözlemlerinden
     (Manila), 146
 Kedi, doğal veba enfeksiyonu, 149-154
 Koşullar, tedavi ve prognoz, 173
 Kombine aşılar, 179

 Veba teşhisi, 165
 Veba Tanımı, 28
 Sindirim sistemi, enfeksiyon, 29
 Köpek pire, 32
 Damlacık enfeksiyonu, 38
 Sıçanların hastalıklar tarafından yok edilmesi, 53
 Danysz bakteriyel virüsü, 53
   Bacillus, 53
     Odessa'da 53 kullanımı
     Cape Town'da 53 kullanımı
 Sıçanların evcil hayvanlar tarafından yok edilmesi, 54
 Gemi kargolarının dezenfeksiyonu, 56
 Ölü, uygun bertaraf, 56
 Sıçan kadavralarından pire dağılımı, Manila, 65
 Sıçanların ölüm oranı, 73
 Hollanda Hindistan, Batavia (Java), 77
 Oruç pire yaşam süresi, 79
 Bambu ev kerestelerindeki ölü fareler, 87
 Dezenfeksiyon, Tiyatro, Manila, 93
 Veba davalarının aldatma ve gizlenmesi, 94
 Sıçanlarda diferansiyel noktalar, güvenilmezlik, 101
 Formaldehit gazı (manila) ile sıçanları sürmek, 106
 Plaj karşıtı işin tehlikeleri, 163, 164
 Teşhis, hızlı, veba, önemi, 166
   Biyolojik, Veba, 167
   Biyolojik olmayan, 169, 170
 Serum uygulamasının dozu ve tekniği, 176, 177

 Veba Uzantısı, 19, 22
 Mısır, veba, 20, 23, 25
 Doğu Afrika, veba, 22
 Salgın, mevsimsel koşulların etkisi, 34
   WANE OF, 35
 Salgın pnömonik veba, 38
 Sıçan yıkımının ekonomik önemi, 42
 ABD Tarım Bakanlığı tarafından kayıp tahminleri, 42
 Batıl inançların ve dini inançların Hindistan'daki etkisi, 43
   Sıçan zehirlenmesi ve tuzak, 73
 Java'da veba ile ilgili epidemiyolojik gerçekler, 82
 Ölümcül Veba vakalarının incelenmesi (Tablo I), 130
   iyileşen veba vakalarının (Tablo II), 131
 Deney hayvanları, veba, 139-145

 B. pestis'in pire nakliyesi, 30
 Sinekler, B. pestis'in nakliyesi, 33
 Kümes hayvanı, veba taşımacılığı, 29
 Pire'nin midesi, kapasitesi, 31
   ısırık ve veba taşımacılığı, 31
 Pire prevalansı, mevsimsel koşulların etkisi, 34
 Fox, Dr. Carrol, 31, 70
 Pire, köpek, 32
   Kedi, 32
   fareler, 32
   zemin sincap, 32
   aktivitesi, 33, 98
 Gemilerin fumigasyonu, 46
 Pire taşıyıcıları, evcil kedilere ve köpeklere itiraz, 55
 Manila'da Veba'nın yayılması için uygun koşullar, 61
 1912'deki ilk Manila vakaları, 62
 Pire ve alışkanlıkları, 77
   Bionomics, 77
   Filipinler'den sıçan, 78
     Avustralya, 78
     İtalya, 78
   Kedi, 78
   Sıçan başına, (Java) sayısındaki değişiklikler, 78
 Pire larvaları, sıcaklığın ve nemin üzerindeki etkisi, 79
   Imago, sıcaklık ve nemin üzerindeki etkisi, 79
 Oruç pire, yaşam süresi, 79
 Pire prevalansı, veba uzantısının tahmini, 80
   doğal düşmanlar, 97
   aktivitesi, 33, 98
 Field Rat, 99
 Aile Muridae, 99
 Mus Decumanus'un Vahşeti, 102
 Veba ile savaşmanın fizibilitesi başarılı bir şekilde, 162
   Manila Veba Kontrol Politikası, 162

 Londra'nın Büyük Vebası, 21
 Büyük Britanya, veba, 22
 Ground Squirrel, California, 28
 Büyük Britanya, sıçan pire, 32
 Öğütülmüş sincap, pire, 32
 Gaertner's B. Enteritidis, 54
 Manila'da veba vakalarının coğrafi gruplaması, 63
 Zemin kat uyku alanları, 72
 Genel Temizleme Kampanyası, Manila, 88
 Çöp kutuları, sıhhi emirler, Manila, 93
 Enfekte evlerin göstergeleri olarak gine pigleri, 96
 Cins Mus, 99
 Gri sıçan, 99
 Gunomys (Nesokia), 100
 Sıçanların kemirme yeteneği, 102
 Alman Veba Komisyonu, 149

 Veba Tarihi, 19
 Hawaii, veba, 22
 Hong Kong, Veba, 24, 58, 154
 Heiser, Dr.V.C., 31, 58, 70, 75, 89
 Hobdy, Dr. W. C., 31
 Sıçan yakalayıcı olarak ev kedileri, 55
 Sıçan yakalayıcıları olarak yarı vahşi kediler, 55
 Tondo Bölgesi'nde İnsan Vebası, Manila, 68
 Tondo'daki evler, hafif malzeme, 71
 Püskürterek ev dezenfeksiyonu, 94
 Hanehalkı Sıçanı Yıkımı, Plan, 111
 Hong Kong, Dr. Roberg, 153, 154, 155, 156, 157,
     158, 159, 160
   Sıhhi Kurulun Çalışması, 158
   1914'te Veba Azaltımı, 160
 Haffkine aşısı, 178, 179

 Giriş, 11
 Hindistan, veba, 24
 Hint-China, Veba, 24
 Sindirim sistemi ile enfeksiyon, 29
 Yutma, Veba, 29
 Hindistan, sıçan pire, 32
 İtalya, sıçan pire, 32
 Hindistan Veba Bulaşma Komisyonu, 33
   Kronik Sıçan Veba'da, 35
 Bağışıklık, veba, 36
 Hindistan, batıl inançların etkisi ve dini inanç, 43
 Hasta izolasyonu, 56
 Amoy'den veba ithalatı, 59
 Iloilo, P.I., Veba, 70
 Deligöz bodrumları, 72
 Sıçan yakalama ve veba insidansının yorumlanması, 91
 Enfekte evler, göstergeler olarak gine pigleri, 96
 Hindistan Veba Komisyonu, 100
 Bacillus pestis (Tablo III) içerdiği bulunan böcekler, 138, 139
 Veba Hızlı Teşhisinin Önemi, 166

 Japon-Plague Serumu, 18
 Japonya, veba, 22, 25
 Java, veba, 25
 Japonya, bakteriyel sıçan zehirleri, 54.
 Jackson, Dr. T.W., Yazışma, 75
 Java, Batavia, Hollanda Hindistan, 77
   Xenopsylla Cheopis, 77
   Sıçan başına pire sayısındaki varyasyonlar, 78
   veba ile ilgili epidemiyolojik gerçekler, 82
 Javan Village House, 84
   "Bale balya," fareler, 86
 Java, sawah faresi, 100
 Sıçanların atlama yeteneği, 102
 Java, Sıçan Kadavralarının Çalışmaları, 104

 Kerr, Dr. J. W., 31
 Korn, Dr. W., ABD S. P. H. Service, 87
 İnsektisit olarak gazyağı, 94

 Londra, büyük veba, 21
 Lantz, Dr. D.E., 31
   Sıçanların sınıflandırılması, 99
 Loemopsylla Cheopis, 32
 Bit, B. pestis'in taşınması, 33
 Loeffler, fare-tyfoid basil, 53
 Laboratuar kanıtlanmış veba sıçanları ve Manila'daki diğerleri, 61
 Tondo'daki Hafif Malzeme Evleri, 71
   Manila, 85
 Uyarı ve İtiraz Mektubu, 125, 126
 Sıçan kadavralarının insan veba vakaları ile ilgili yeri, Manila,
  162, 163

 Mortalite, 22, 23, 174, 175
 Veba tehdidi, 28
 Manila, veba, 26
 Plaj karşıtı serum üretimi, 18
 Orta Çağ, Veba, 20
 Meksika, veba, 22
 Mauritius, veba, 22, 25
 Akdeniz limanları, veba, 22
 Marmot, Asya, 28
 Fareler, pire, 32
 Mançurya, pnömonik veba, 37
 Sıçanların gemilere ve arabalara giriş yöntemleri, 52
 Fare-Tyfoid Bacillus Loeffler, 53
 Murium, B. Typhi, 53
 Manila, 1912-1914'te Plague karşıtı kampanya, 57
   Salgın, 1912-1914, 57
   Karantinada Veba, 58
   1912'de Hong Kong'dan Veba İthalatı, 58
 Mariveles Karantina İstasyonu, 59
 Manila Salgını, Başlangıç, 60
 Ölüm ve Manila Veba Vakaları sayısı, 61
 1912'de Manila vakaları, ilk, 62
   Veba vakalarının coğrafi gruplaması, 63
   R. R. Station Focus, 64
   Sıçan kadavralarından pire dağılımı, 65
   1912 yılının yakınında, 67
 Malolos, P.I., Veba, 69
 Manila, veba bastırma önlemlerinin sorumluluğunu üstlenerek, 70
   71'de veba savaşı organizasyonu
   ABD Ordusu Komiseri Deposunda Sıçan Veba, 76
   alışkanlıklar ve veba, 83
   Hafif malzeme evi, 85
   Genel temizlik kampanyası, 88
   tiyatro, dezenfeksiyon, 93
 Mus Rattus, 99
   Alexandrinus, 99
 Mus Decumanus, 99
   vahşeti, 102
 Manila, sıçan yuvalarının parçalanması, 106
   formaldehit gazı ile sıçanları sürmek, 106
   Sıçan köpeklerle öldürülüyor, 107
   ağaçlarda sıçan yuvaları, 110
   Sıçan tuzaklarında yılanlar, 111
   Yılan tarafından yutuldu, 111
 Çoklu Ev Enfeksiyonu (Manila), 112-117
 Manila, Sıçanların Toplanması ve Yönlendirmesi, 122, 123
 Bay C., Manila davası, 124, 125
 Manila, bakteriyolojik gözlem, 127
   Deney hayvanları arasında veba salgını, 139-145
   Deneyler arasında veba salgını gözlemlenmesinden kaynaklanan sonuçlar
     Hayvanlar, 146
   San Lazaro Hastanesi, 13, 69, 161
   Sıçan kadavralarının insan veba vakalarına göre yeri, 162, 163
 Mortalite, istatistiksel çalışmalar, 22, 174, 175, 176
 McCoy, Dr. C. W. , 31

 New Orleans, Veba, 26
 Sıçanın doğal düşmanları, 43
 Ulusal yardım, 56 gereksinimi
 Manila Veba vakalarının sayıları ve mortalitesi, 61
 Nest Malzemeleri, 86
 Pire'nin doğal düşmanları, 97
 Norveç Rat, 99
 Sıçan koşuları hakkında notlar, 105
   Nests, 105
   Yemek, 105
 Bir kedide doğal veba enfeksiyonu, 149-154
 Hong Kong'da Veba Hakkında Notlar Dr. Roberg, 153-160
 Biyolojik olmayan tanı, 169, 170

 Pire Taşıyıcı olarak evcil kedilere ve köpeklere itiraz, 55
 Sipariş Rodentia, 99
 Deney Hayvanları Arasında Veba Çıkışı (Manila), 139-145
 Veba şüphelendiği hayvanların gözlemleri, 146-149

 Veba İletimi, 28
   1910'da 24
   Böceklerin emniyeti ile taşıma, 33
 Porto Riko, Veba 26
 Veba Kontrolünde Kamu İşbirliği, 126, 127
 Veba kontrolünün uygulanabilirliği, 15
 Filipinler, veba, 22
 Peru, veba, 22
 İran, veba, 25
 Portekizli Doğu Afrika, veba, 26
 Halk Sağlığı Servisi, ABD, 26, 37
 Pulex Irritans, 32
   pallidus, 32
 Veba pnömonisi, ikincil, 39
 Pnömonik veba salgını, 38
 Önleme sorunu, özeti, 37
 Pnömonik veba, 37
   Mançurya'da 37
 Veba bağışıklığı, 36
   tedavisi ve teşhisi, 165
   Kontrol, 40
   Önleme, 40
   Bastırma, 40
   San Francisco'da Kampanya, 41
 Sıçan yıkımı için kullanılan zehirler, 43, 44
 Zehirli gazlar, sıçan yıkımı, 45
 Topluluk Önleme, Özeti, 56
 Uygun ölü atılması, 56
 _Philippine Dergisi Bilimler_, 58, 70, 128
 Manila'daki Karantinada Veba, 58
   Hong Kong, Manila'dan, 1912'de 58'de ithalat
   Amoy'den ithalat, 59
   Manila vakaları, sayıları ve mortalitesi, 61
   Sıçanlar, laboratuvar-kanıtlanmış ve Manila'daki diğerleri, 61
   Quiapo, Manila, 63
   Binondo, Manila, 63
   Manila'da vakalar, coğrafi gruplama, 63
   Malolos, P.I., 69
   Iloilo, P.I., 70
 Veba baskılayıcı önlemler, Manila, sorumluluk alıyor, 70
   Manila'da Dövüş Organizasyonu, 71
 Nüfus, Acil Durumda Kaldırılması, 74
 Veba, kedi, dava, Manila, 29, 76, 150
   Sıçan, ABD Ordu Komiseri Deposu, Manila, 76
 Pire prevalansından veba uzatmasının tahmini, 80
 Veba prevalansı, mevsimsel açıklama, 81
   Java'da, 82 ile ilgili epidemiyolojik gerçekler
   Manila habitasyonları ve 83
   Tondo (Manila) Habitasyonu ve 83
   vakalar, aldatma ve gizleme, 94
   Komisyon, Hindistan, 100
 Postmortem Değişiklikler, Sıçanlarda (Tablo), 105
   sıçanlarda (illüstrasyon), 105
   Sıçanların belirtildiği gibi ölüm zamanı, 104
 Hanehalkı Sıçan Yıkımı Planı, 111
 Veba hastaları, bakteriyolojik muayene, 128
   Ölümcül vakaların incelenmesi (Tablo I), 130
   (Tablo II), 131
   Komisyon, Avusturya, 133
   Dolaşım kanından basili, iyileşme, 134
 Veba Bacili, Aglütinasyon, 134, 135
   Teşhis, kan kültürüyle ilgili sonuçlar, 136
   kan emme böcekleri ile, bulaşma, 137
   Deney hayvanları arasında (manila) salgın, 139-145
   Deney hayvanları arasında salgın, gözlemlerden elde edilen sonuçlar
     (Manila), 146
   şüphelenilen hayvanlar üzerinde gözlemler, 146-149
   Komisyon, Almanca, 149
   Hong Kong'da, Dr. Roberg, 153-160
   1914'te Hong Kong'da, 160 azaltma
   Başarılı bir şekilde savaşmanın fizibilitesi, 162
   Manila politikasının kontrolü, fizibilitesi, 162
   vakalar (insan), sıçan kadavralarının
     (Manila), 162, 163
   Hızlı tanının önemi, 166
   Biyolojik tanı, 167
   tüm vakalarda septicaemik bir hastalık, 170
   semptomatolojisi, 171
 Patolojik düşünceler, 172
 Prognoz, tedavi, durumlar ve 173
 Veba, serum tedavisi, 174
   semptomatik tedavi, 174
 Profilaktik serum ve anafilaksi, 177
 Veba aşıları, 178, 179

 Karantina, değiştirilmiş, 56
   İstasyon, Mariveles, 59
 Quiapo, Manila, Veba, 63

 İtalya'nın sıçan pire, 32
   Brezilya, 32
   Büyük Britanya, 32
   Amerika Birleşik Devletleri, 32
 Sıçanlar, kronik veba, 35
   subakut veba, 35
 Pratik Sanitary'nin Gereksinimleri, 12
 Rusya, veba, 26
 Sıçanlar, vahşi, veba, 29
   Mevsimsel koşulların etkisi, 34
 Rucker, Dr. W.C., 31
 Rosenau, Dr.M, J., 31
 Sıçan pire, çeşitleri, 32
   Hindistan'ın, 32
   Avustralya, 32
 Dünyanın sıçan nüfusu, 41
   Yıkım, ekonomik önemi, 42
   imha yöntemleri, 43
   doğal düşmanlar, 43
   Yıkım, bakteriyel virüsler, 43
   43, 44 için kullanılan zehirler
   Tuzak, 44
   tuzaklar, çeşitler, 45
   Zehirli gazlarla yıkım, 45
 Sıçanlar, açlıktan, 47
 Sıçan geçirmez, 48
     49, 93'ün maliyeti
   gemilerin istilası, 50
   uyarlanabilirlik, 51
 Sıçan, giriş yöntemleri, 52
 Sıçan hastalıkları tarafından sıçan yıkımı, 53
 Sıçanın bakteriyel nedensellik hastalıklarına direnci, 54
 Sıçanlar ve zemin sincapları, kimyasal zehirlenmesi, 54
 Evcil hayvanlar tarafından sıçan yıkımı, 54
   yakalayıcılar, ev kedileri, 55
     Yarı vahşi kedi, 55
     Terrier Dogs AS, 55
     Çiftliklerde, Terrier Dogs AS, 55
 Hızlı tanı, önemi, 56
 Sıçan kadavraları, Manila'da pire dağılımı, 65
   Tondo Bölgesi'nde Veba, Manila, 68
   prova ve sıçan yıkımı, 72
     zaman zaman uygulanamaz, 73
   Zehirlenme, yakalama, etkileri, 73
 Sıçanlar, doğum oranı, 73
   ölüm oranı, 73
 Acil durumda nüfusun kaldırılması, 74
 ABD Ordusu Komiseri Deposunda Sıçan Veba, Manila, 76
   Filipinler'in Pire, 78
     Avustralya, 78
 İtalya'nın sıçan pire, 78
   İklimden etkilenen üreme, 81
   Javan "Bale Bale", 86
   Sazlı çatılarda, 86
   Ölü, Bambu Ev Timbers, 87
 Sıçan yakalama, varyasyonlar, 88
 Sıçan yakalama yöntemleri, karşılaştırmalı istatistikler, 89
 Sıçan yakalama ve veba insidansı, yorumlanması, 91
 Sıçanlar, Zooloji sınıflandırması, 98
 Sıçan, gemi, 99
   Field, 99
 Sıçanlar, renklendirme, 99
 Rat, Norveç, 99
   Gri, 99
   ahır, 99
   kanalizasyon, 99
 Sıçanlar, diferansiyel noktaların güvenilmezliği, 101
   kafatasların konformasyonu, 101
   kemirme yeteneği, 102
   Yürüyme yeteneği, 102
   tırmanma yeteneği, 102
   atlama yeteneği, 102
   yüzme yeteneği, 102
 Sıçan çöpleri, boyutu, 102
 Tel yürüyüşçü olarak fareler, 103
   halat yürüyüşçü olarak, 103
 Java'daki sıçan kadavraları, 104 çalışması
   Postmortem değişiklikleriyle belirtildiği gibi ölüm zamanı, 104
 Sıçanlar, Postmortem Değişiklikler (Tablo), 105
   (illüstrasyon), 105
 Sıçan koşusu, notlar, 105
   Nests, notlar, 105
   Yemek, notlar, 105
   Nests (Manila), Ayrılma, 106
 Formaldehit gaz (manila) ile sürülen sıçanlar, 106
 Sıçan Köpeklerle Öldürme (Manila), 107
 Sıçanın Ağaçlardaki Yuvaları (Manila), 110
 Sıçan tuzakları, yılanlar (Manila), 111
   Yılan (Manila) tarafından yutuldu, 111
 Sıçanlar, (Manila) toplama ve yönlendirme, 122, 123
 Veba Bacili'nin Dolaşım Kanından Kurtarılması, 134
 Roberg, Dr. David, 154

 B. pestis'in virülansının stabilitesi, 36
 Son yıllarda vebanın yayılması, 23
 Veba baskısı, 40
 San Lazaro Hastanesi, Manila, 13, 69, 161
 Schoebl, Dr. Otto, 14, 29, 30, 76, 96, 127
 Güçlü, Dr. R. P. , 16, 36, 38, 59, 135
 Altıncı yüzyıl, veba, 20
 Güney Amerika, Veba, 22, 26
 Siam, veba, 25
 Süveyş, veba, 22
 Güney Afrika, veba, 22
 İskoçya, veba, 22
 Sumatra, veba, 25
 Boğazlar yerleşimleri, veba, 25
 Simpson, Dr. W. J.
 Veba taşımacılığında suctorial parazitler, 33
 Mevsimsel koşullar, salgınların etkisi, 34
   Sıçanlarda, 34
   Bacillus pestis, 34
   pire prevalansı üzerine, 34
 Sıçanlarda subakut veba, 35
 Kolera'nın kendiliğinden azaltılması, 35
 İkincil veba pnömonisi, 39
 Önleme probleminin özeti, 37
 San Francisco, Veba Kampanyası, 41
 Gemiler, fumigasyon, 46
 Açlıktan ölen sıçanlar, 47
 Gemiler, fare istilası, 50
 Topluluk Önleme Özeti, 56
 Gemi kargoları, dezenfeksiyonu, 56
 Hasta, izolasyonu, 56
 Vapur, Loongsang, 59
   Taisang, 59
 Manila'da vebanın yayılması, 61 için uygun koşullar
 Uyku bölgesi, zemin kat, 72
 Wellengrebel, Ph.D., N.H., 77
 Veba prevalansının mevsimsel açıklamaları, 81
 Sıhhi Siparişler, Manila (Çöp Kutuları), 93
 Gemi faresi, 99
 Kanalizasyon faresi, 99
 Sawah Java Sıçanı, 100
 Sıçanların yüzme yeteneği, 102
 Sıçan Litters'ın Boyutu, 102
 Simpson, Cerrah, ABD S. P. H. Service, 103
 Java'da sıçan kadavralarının çalışmaları, 104
 Sıçan Tuzaklarında Yılanlar (Manila), 111
 Yılan, Sıçan (Manila) tarafından yutuldu, 111
 Örnek, sıhhi emirler, 116-121
 Sıhhi Kurulu (Hong Kong), 158 çalışması
 Veba semptomatolojisi, 171
 Veba serum tedavisi, 174
 Veba semptomatik tedavisi, 174
 Mortalitede İstatistiksel Çalışmalar, 174-176
 Serum uygulaması, dozaj ve tekniği, 176, 177

 Veba türleri, 30
 Veba tedavisi, 165
 Asya'da Türkiye, veba, 25
 Tarbagan, 28
 Teague, Dr.O., 38
 Sıçan yakalayıcı olarak terrier köpekler, 55
 Terrier köpekler çiftliklerde sıçan yakalayıcıları, 55
 Tondo Bölgesi, Manila, Sıçan Veba, 68
   İnsan Vebası, 68
 Veba baskılayıcı önlemlerin sorumluluğunu üstleniyor, Manila, 70
 Tondo, hafif malzeme evleri, 71
 Tondo, Manila, Habitasyon ve Veba, 83
 Tiyatro Dezenfeksiyonu, Manila, 93
 Postmortem değişiklikleriyle belirtildiği gibi sıçanın ölüm zamanı, 104
 Veba'nın kan emme böcekleri ile bulaşması, 137
 Eğitimli bakteriyolog, zorunluluk, 167
 Tedavi, durum ve prognoz, 173
   Serum, Veba, 174
   semptomatik, veba, 174
 Serum uygulamasının tekniği ve dozu, 176, 177

 Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi, 26
   Sıçan pire, 32

 Sıçan pire çeşitleri, 32
   sıçan tuzakları, 45
 Sıçan başına pire sayısındaki varyasyonlar (Java), 78
 Van Loghem, Dr. J. J., 82, 84
 Sıçan yakalamadaki varyasyonlar, 88
 Aşılar, Veba, 178, 179
 Aşı, Haffkine, 178, 179
 Aşılar, kombine, 179

 Son yıllarda yaygın yayılma, 23
 Batı Hint Adaları, Veba, 29
 Salgın olan, 15, 35
 Sıhhi Kurulu Çalışması (Hong Kong), 158

 Java'da Xenopsylla Cheopis, 77

 Sıçanların zooloji sınıflandırması, 98




  Transcriber'ın notu:

  Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

  Başlık Sayfası: "J B. Lippincott Company'de" J'den sonra eklenen dönem

  Adanmışlık: "Sırbistan'da Günler" den sonra eklenen dönem

  İçindekiler: "Salgın, Dr. Otto Schoebl tarafından"

  P. 21: "Hıristiyan omeri" Hıristiyan omuru olarak değişti

  P. 32: "Cins'de" Cins kelimesinden italik tip kaldırıldı
  Ctenocephalus "

  P. 62: "Bu Temmuz davasına ikincil" Temmuz Haziran olarak değiştirildi

  P. 78: "Loemopsylla Cheopsis olarak bilinir" Loemopsylla
  Loemopsylla

  P. 132: "5, 2, 19 ve 24 gibi durumlar ortaya çıkarken" 2 11 olarak değiştirildi

  P. 139: "Plagueinfected bir evden pire"
  veba ile enfekte olmuş

  P. 142: "Genellikle tanışın"

  P. 147: "Echinococcus teniaeformis karaciğerde bulundu" teniaeformis
  Taeniaeformis olarak değiştirildi

  Dizin: "Swellengreble" Swellengrebel olarak değiştirildi

  Dipnot 5: "Jena (1903) 2" Kapatma parantezinden sonra virgül eklendi

  Tutarsızlıklar da dahil olmak üzere basılı olarak tutulan her şey
  tire. Simpson için dizin girişi, Dr. W. J.
  Sayfa Referansı. Thomas Wright Jackson tarafından Plague'un Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE ***

***** This file should be named 43942.txt or 43942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/4/43942/

Produced by Chris Curnow, Sandra Eder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
