*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of Two Worlds (İki Dünyanın Romantizmi)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Romance of Two Worlds, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance of Two Worlds

Author: Marie Corelli

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4394]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TWO WORLDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

İki Dünyanın Aşkı

BİR ROMAN.

YAZAR

MARIE CORELLI,

"Thelma", "Ardath", "Vendetta" vb.'nin yazarı

İÇERİK

GİRİŞ
I. BİR SANATÇININ STÜDYOSU.
II. GİZEMLİ İKSİR.
III. ÜÇ GÖRÜNTÜ.
IV. BİR DANS VE BİR SÖZ.
V. CELLINI'NİN HİKAYESİ.
VI. HOTEL MARS VE SAHİBİ.
VII. ZARA VE PRENS IVAN.
VIII. HAVADA BİR SENFONİ.
IX. BİR ELEKTRİK ÇARPMASI.
X. BENİM TUHAF AYRILIŞIM.
XI. BİR MİNYATÜR YARATILIŞ.
XII. GÜNEŞ VE AY'IN SIRLARI.
XIII. SOSYAL SÖYLEŞİ.
XIV. ELEKTRİK İNANCI.
XV. YILDIRIMLA ÖLÜM.
XVI. USTALIK İÇİN BİR MÜCADELE.
XVII. SONUÇ.
EK

İKİ DÜNYANIN BİR ROMANI.

ÖNSÖZ.

Evrensel sorgulamanın, dolayısıyla evrensel şüpheciliğin olduğu bir çağda yaşıyoruz.
Şairin kehanetleri, filozofun ve bilim insanının hayalleri her gün gerçekleşiyor - eskiden sadece masal olarak kabul edilen şeyler gerçek oldu - ancak aramızda saat başı gerçekleşen öğrenme ve bilimin harikalarına
rağmen, insanlığın tutumu inançsızlıktır. "Tanrı yok!" diye haykırır bir teorisyen; "ya da
eğer varsa, _Ben_ O'nun varlığına dair hiçbir kanıt elde edemem!" "Yaratıcı
yok!" diye haykırır bir diğeri. "Evren, basitçe bir araya gelen atomlardan ibarettir." "Ölümsüzlük olamaz," diye iddia eder bir üçüncüsü. "Biz sadece tozdan ibaretiz ve toza döneceğiz." "İdealistlerin RUH dediği şey," diye iddia eder bir diğeri, "sadece ısı ve havadan oluşan, ölümde bedenden kaçan ve tekrar doğal elementiyle karışan yaşamsal ilkedir. Bir mum yandığında alev yayar; ışığı söndürünce, alev kaybolur--nerede? Alevin ölümsüz olduğunu iddia etmek delilik olmaz mıydı? Yine de ruh veya insan varoluşunun yaşamsal ilkesi, bir mumun alevinden başka bir şey değildir."

Bu teorisyenlere ebedi bir soru sorarsanız NEDEN?--dünya neden var? neden bir evren var? neden yaşıyoruz? neden düşünüyoruz ve planlıyoruz? neden en sonunda yok oluyoruz?--onların görkemli cevabı "Evrensel Zorunluluk Yasası yüzünden" olur. Bu gizemli Yasayı kendilerine açıklayamazlar, ayrıca daha da muazzam bir NEDEN sorusunun cevabını bulmak için yeterince derinlemesine araştırma yapamazlar - yani NEDEN, Evrensel Zorunluluk Yasası var? - ancak akıl yürütmelerinin sonucundan, tamamen olmasa da kısmen memnundurlar ve sınırlı beyinlerinin ölümden daha kötü bir deliliğe sürüklenmemesi için, o büyük belirsiz engin Zorunluluğun ötesine geçmeye nadiren çalışırlar. Bu nedenle, bu gelişmiş çağda, her ulustan entelektüel düşünürler tarafından, Doğaüstü ve Görünmeyen'i ele alan her şeye karşı, giderek bir şüphecilik ve alaycılık duvarı inşa edildiğini fark ederek, yakın zamanda yaşadığım olayların anlatımının şüpheyle karşılanacağının farkındayım. Hıristiyan Dini'nin büyük imparatorluğuna saldırı düzenlendiği veya hükümetler, kamu konuşmacıları ve öğretmenler tarafından nazikçe görmezden gelindiği bir zamanda, etrafımızdaki Doğaüstü'nün gerçek varlığını ve bedenin yok olduğu kısa ruh uyuşukluğundan geçtikten sonra, gelecekteki bir varoluş durumunun kesinliğini, hatta garip olayların basit bir geçmişini bile kanıtlamaya çalışmanın ne kadar cüretkar olduğunun tamamen farkındayım. Bu, bilerek bir "romantizm" olarak adlandırdığım mevcut anlatımda, inanılmasını beklemiyorum, çünkü yalnızca kendi deneyimlediklerimi aktarabilirim. Günümüz erkeklerinin ve kadınlarının, manevi bir eğilime sahip olduğu iddia edilen herhangi bir şeye inanmadan önce, kanıtları veya kanıt olarak kabul etmeye istekli oldukları şeyleri bilmeleri gerektiğini biliyorum; şaşırtıcı bir şey, kehanetlere göre almaya uygun olmadıkları muazzam bir mucize. Çok az kişi, kendilerinden daha yüksek zekaların hayatları üzerinde uyguladığı ince
etkiyi ve tartışılmaz, ancak gizemli otoriteyi kabul edecektir -
görülmeyen, bilinmeyen, ancak hissedilen zekalar. Evet! en dikkatsiz, en
sinik; tehlikenin rahatsız edici önsezisinde, suçluluğun içsel önsezilerinde - kendilerinde doğrunun yanlışa karşı zorlukla kazanılmış zaferini kazanmak için uzun bir mücadele verenlerin katlandığı ahlaki ve zihinsel işkencede - bir adamın hayatının o pusulasına, Vicdana uyarıda bulunulmadan yapılan bin bir ani çağrıda - ve bizi sonuçları umursamadan büyük ve asil işler yapmaya götüren o parlak ve şaşırtıcı cömertlik, cesaret ve özveri dürtülerinde, şöhretleri tüm dünyayı şan ve şöhretin yankılanan bir yankısı haline getirir - kendimize bile hayran kaldığımız işler - sadece hayatın hiçbir şey için harcandığı ve Ruhun kısa bir süre için en önde olduğu, Düşünce alemlerinde daha yüksek olan, kendisine benzer bir şeyin yönlendirici etkisine körü körüne itaat eden kahramanlık eylemleri. Bu tür şeylerin neden olması gerektiğine dair hiçbir kanıt yoktur; ama var oldukları,
şüphesizdir. Şimdi gerçekleştirilen mucizeler sessizdir ve yalnızca insanın
kalbinde ve zihninde işlenir. İnançsızlık bugün dünyada neredeyse en üstün şeydir. Bir melek büyük bir meydanın ortasına gökten inse, kalabalık onun kendisini makaralara ve tellere
yükselttiğini düşünür ve onun aletini keşfetmeye çalışırdı. Öfkeyle onlara yıkım
yapsa ve kanatlarından ateş
çıkarsa, sadece bir kanat çırpmasıyla bin kişiyi öldürse, hayatta kalanlar ya muazzam bir dinamit patlaması olduğunu ya da meydanın aniden korkunç bir faaliyete geçen sönmüş bir yanardağın üzerine inşa edildiğini söylerdi. Meleklere inanmaktan başka her şey--on dokuzuncu yüzyıl onların var olma olasılığına
karşı çıkıyor. Hiçbir mucize görmüyor--onları
işe yarayabilecek coşkuyu küçümsüyor.

"Olumlu bir işaret ver," diyor; "söylediklerinin doğru olduğunu açıkça kanıtla, ben de İlerleme ve Atom Teorime rağmen inanacağım."
Böyle bir talebe verilen cevap bin sekiz yüz yıl ve daha önce söylenmişti. "İnançsız ve sapkın bir nesil bir işaret ister ve onlara hiçbir işaret verilmeyecektir."

Şimdi bana bir işaret verildiğini iddia etsem -bunu talep eden binlerce kişiden biri olarak- benim tarafımdan böylesine cüretkar bir güvence, aşağıdaki sayfaları okuyan herkesin en şiddetli muhalefetiyle karşılaşırdı; okuyan her kişi tüm konularda kendi fikirlerine sahip olur ve doğal olarak bunları en iyi, hatta tek değerli fikirler olarak görür. Bu nedenle, bu kitapta kişisel olarak ne din ne de felsefe konusunda yeni bir teori savunmadığımın ve karakterlerimden hiçbirinin ifade ettiği görüşlerden kendimi sorumlu tutmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Amacım, gerçeklerin kendi adına konuşmasını sağlamaktır. Garip, gerçek dışı, hatta imkansız görünüyorlarsa, sadece şunu söyleyebilirim ki, görünmez dünyanın şeyleri, düşünceleri ve arzuları yalnızca bu hayata odaklanmış olanlara her zaman öyle görünmelidir.

BÖLÜM I.

BİR SANATÇININ STÜDYOSU.

188- kışında, aşırı çalışma ve aşırı endişeden kaynaklanan bir dizi sinirsel rahatsızlıktan muzdarip oldum. Bunların en önemlisi,
ruhsal çöküntü ve zihinsel kaygıyla birlikte gelen
uzun ve korkunç bir uykusuzluktu. Kötülüğe dair en kasvetli beklentilerle
doldum; ve sistemim yavaş yavaş o kadar yüksek bir fiziksel ve zihinsel heyecan gerginliğine
gerildi ki, en sessiz ve en rahatlatıcı dost seslerin bile
benim üzerimde sarsıntı ve sinirlendirmeden başka bir etkisi olmadı. Çalışmak imkansızdı; tek tutkum olan müzik, dayanılmazdı; kitaplar gözüme yorucu gelmeye başladı; ve açık havada kısa bir yürüyüş bile öyle bir bitkinlik ve yorgunluk getiriyordu ki, kısa sürede dışarı çıkma düşüncesinden bile hoşlanmaz oldum. Böyle bir sağlık durumunda tıbbi yardım gerekli hale geldi;
ve sinirsel rahatsızlıklarda büyük üne sahip olan yetenekli ve cana yakın bir doktor olan Dr. R----, haftalarca bana baktı, ancak pek başarılı olamadı.
Zavallı adam, bir tedavi
sağlayamamasından dolayı suçlanamazdı. Tek bir tedavi yöntemi vardı ve bunu tüm hastalarına uyguladı ve az çok mutlu sonuçlar elde etti. Bazıları öldü, bazıları iyileşti; tıp arkadaşımın itibarını
ortaya koyduğu ve kazandığı bir piyangoydu. Ölen hastalardan
daha fazla haber alınamadı; iyileşenler her yerde doktorlarını övdüler ve minnettarlıklarını
göstermek için ona gümüş tabaklar ve şarap sepetleri gönderdiler. Popülaritesi çok büyüktü; becerisi harikulade kabul edildi; ve BANA herhangi bir iyilik
yapmama yeteneğinin, sanırım, benim bünyemdeki bir kusurdan veya gizli inatçılıktan kaynaklandığını düşünüyorum, bu onun için yeni bir deneyimdi ve buna
hazırlıksızdı. Zavallı Dr. R----! Kör bir güven ve içimdeki tüm o Doğanın prensiplerine karşı işlediğim suçların kör cehaleti içinde, lezzetli bir şekilde hazırlanmış ve pahalı ilaçlarınızdan kaç şişe yutmadım ki; bu Doğa, kendi haline bırakıldığında, her zaman kendi uygun dengesini yeniden sağlamak ve kendi tedavisini yapmak için kahramanca mücadele eder; ancak, çeşitli zehirlerin veya ilaçların deneysel testlerine tabi tutulduğunda, genellikle doğal olmayan mücadelede gücünü kaybeder ve bitkin bir şekilde batar, belki de bir daha asla gerçek bir canlılıkla
kalamaz. Rahatsızlıklarımı iyileştirme girişimlerinde şaşkına dönen Dr. R---- sonunda, ilaçları etkili olmadığında tüm doktorların benimsediği olağan plana başvurdu. Hava ve sahne değişikliğini önerdi ve o zamanlar kasvetli bir kışın sisleriyle karanlık olan Londra'dan ayrılıp Riviera'nın neşesine, güneşine ve güllerine gitmem konusunda beni teşvik etti. Bu fikir
benim için
hoş değildi ve
verilen tavsiyeyi
almaya karar verdim. Niyetimden haberdar olan bazı Amerikalı arkadaşlarım,
Albay Everard ve onun sevimli genç karısı, bana eşlik etmeye karar verdiler,
yolculuk ve otel konaklama masraflarını benimle paylaştılar.
Londra'dan hep birlikte nemli, sisli bir akşamda ayrıldık, soğuk o kadar yoğundu ki
bir hayvanın keskin dişleri gibi eti ısırıyordu ve iki günlük hızlı bir yolculuğun ardından,
ruhumun giderek yükseldiğini ve kasvetli önsezilerimin birer birer yavaşça kaybolduğunu hissettim, Cannes'a vardık ve Hotel de L----'de konakladık.
Güzel bir yerdi ve çok güzel bir konumdaydı; bahçe tam çiçek açmış güllerle dolu mükemmel bir vahşi doğaydı ve
çiçek açmaya başlayan portakal ağaçlarından oluşan bir cadde, ılık, lezzetli havaya narin bir koku yayıyordu.

Bayan Everard çok memnundu.

"Eğer sağlığınıza burada kavuşmazsanız," dedi bana varışımızdan sonraki ikinci sabah yarı gülerek, "korkarım ki durumunuz umutsuz. Ne güneş! Ne ılık bir rüzgar! Bir sakatın koltuk değneklerini atmasına ve sakat olduğunu unutmasına yetecek kadar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Cevap olarak gülümsedim, ama içimden iç çektim. Manzara, hava ve genel çevre ne kadar güzel olsa da, Cannes yolculuğumun yeniliği ve heyecanıyla oluşan geçici duygu coşkusunun yavaş ama emin adımlarla geçtiğini kendimden gizleyemedim. Aylardır mücadele ettiğim o korkunç ilgisizlik, acımasız ve karşı konulamaz gücüyle tekrar üzerime çöküyordu. Ona karşı mücadele etmek için elimden geleni yaptım; Yürüdüm, ata bindim,
Güldüm ve Bayan Everard ve kocasıyla sohbet ettim ve
otelin bize dostça ilgi göstermeye meyilli olan bazı ziyaretçilerle kendimi sosyalleşmeye zorladım.
Hayatımın baharını
söndürmekle tehdit eden sinsi fiziksel ve zihinsel sefaleti geri püskürtmek için tüm irade gücümü topladım; ve bu çabaların bazılarında kısmen başarılı oldum. Fakat durumumun dehşeti kendini gece gösterdi. Sonra uyku gözlerimi terk etti; donuk bir
zonklayan acı ağırlığı başımı dikenli bir taç gibi sardı;
sinirsel dehşetler beni baştan ayağa sarstı; kendi müzik bestelerimin parçaları yorucu bir ısrarla kulaklarımda uğuldadı - beni her zaman sıkıntılı bir varsayım halinde bırakan parçalar; çünkü
nasıl bittiğini asla hatırlayamadım ve
kendilerini hiçbir şekilde
bir tür finalde düzenlemeye razı olmayacak olan dörtlükler ve sekizlikler üzerinde boşuna kafa yordum. Böylece günler geçti; Albay Everard ve karısı için o günler neşe, gezi ve keyifle doluydu.
Benim için, dışarıdan bakıldığında evrensel neşeye ortak gibi görünsem de,
artan bir umutsuzluk ve sefaletle yüklüydüler; çünkü
bir zamanlar canlı olan sağlığıma ve gücüme
bir daha kavuşma umudumu kaybetmeye başlamıştım ve daha da kötüsü, tüm çalışma
yeteneğimi tamamen kaybetmiş gibiydim. Gençtim ve birkaç aya kadar hayat önümde parlak bir kariyer beklentisiyle
uzamıştı.
Ve şimdi ben neydim? Zavallı bir sakat--kendime ve
başkalarına yük--diğer gemi enkazlarının parçalarıyla birlikte fırlatılmış kırık bir direk
-Zamanın büyük okyanusunda, savrulup unutulmak üzere. Ama
bir kurtarma yaklaşıyordu; ani ve harikulade bir kurtarma, en çılgın hayallerimde bile
hayal etmediğim bir kurtarma.

Bizimle aynı otelde kalan genç bir İtalyan sanatçı vardı, Raffaello Cellini. Resimleri hem Paris'te hem de Roma'da büyük ilgi görmeye başlamıştı: sadece kusursuz çizimleri için değil,
harika ve zarif renklendirmeleri için de. Tuvallerine aktardığı tonlar o kadar derin, sıcak ve zengindi ki, palet yönetiminde daha az şanslı olan diğer sanatçıları, renklerini bir süreliğine derinleştirip parlatmasını sağlayan yabancı bir bileşik icat etmiş olması gerektiğini söylediler; ancak bu etkinin sadece geçici olduğunu ve yaklaşık sekiz veya on yıl havaya maruz kalan resimlerinin hızla solup, sadece belirsiz bir bulanıklığın izlerini bırakacağını söylediler. Daha cömert olanlar, eski ustaların sırlarını keşfettiği için onu tebrik ettiler. Kısacası, tek bir solukta hayranlık duyuldu, kınandı, kıskanıldı ve pohpohlandı; kendisi ise, son derece dingin ve sakin bir mizaca sahip olduğundan, dünyanın övgüsünü veya yergisini pek umursamadan, aralıksız çalıştı. Cellini'nin Hotel de L----'de güzel bir oda takımı vardı ve arkadaşlarım Albay ve Bayan Everard onunla çok sıcak bir şekilde kaynaşıyorlardı. Arkadaşlık tekliflerine asla yavaş cevap vermiyordu ve böylece stüdyosu bizim için bir tür dinlenme salonuna dönüştü, orada çay içmek, sohbet etmek, resimlere bakmak veya gelecekteki eğlence planlarımızı tartışmak için
bir araya geliyorduk. Cellini'nin stüdyosuna yapılan bu ziyaretler, garip bir şekilde, acı çeken sinirlerim üzerinde
olağanüstü derecede rahatlatıcı ve sakinleştirici bir etki yarattı. Sanatçılara özgü o "hayranlık uyandıran düzensizlik" ve karışık lüksle döşenmiş, ağırca sarkan kadife perdeleri, beyaz mermer büstler ve kırık sütunların görüntüleri, stüdyodan açılan ve bahçeye giden küçük bir kış bahçesinde çiçek açan çiçeklerin parıltısı ve kokusu, melodik bir şekilde fışkıran bir çeşmeyle birlikte - tüm bunlar beni memnun etti ve bana tuhaf ama çok hoş bir mutlak dinlenme hissi verdi. Cellini'nin kendisi de tam olarak aynı sebepten dolayı bana karşı bir hayranlık duyuyordu. Bunun bir örneği olarak, bir keresinde Bayan Everard'dan kaçtığımı ve aniden beni ele geçiren sinirsel bir ajitasyon krizini yatıştırmak için tek başıma yukarı aşağı yürümek için bahçenin en tenha köşesine koştuğumu hatırlıyorum. Ateşli bir huzursuzlukla böyle dolaşırken, Cellini'nin yaklaştığını gördüm, başı düşünceliymiş gibi eğilmiş ve elleri arkasında kenetlenmişti. Bana yaklaşırken gözlerini kaldırdı -gözleri berrak ve koyu parlaktı- bana şefkatli bir gülümsemeyle kararlılıkla baktı. Sonra şapkasını kaldırarak
bir İtalyan'a özgü zarif saygıyla, tek kelime etmeden
geçti. Ama onun anlık varlığının üzerimdeki etkisi dikkat çekiciydi - ELEKTRİKLİYDİ. Artık heyecanlanmıyordum. Sakinleşmiş, yatışmış ve neredeyse mutlu bir şekilde Bayan Everard'a döndüm ve o gün için planlarına o kadar büyük bir şevkle katıldım ki şaşırdı ve
memnun oldu.

"Böyle devam edersen," dedi, "bir ay içinde tamamen iyileşeceksin."

Raffaello Cellini'nin varlığının üzerimdeki iyileştirici etkisini açıklayamıyordum; ama öyle olsa bile, bana verdiği sinirsel acıdan
kurtulmam için minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdım ve sanatçının stüdyosuna yaptığım günlük ziyaretler
kaçınılmaz bir zevk ve ayrıcalıktı. Dahası, resimlerine bakmaktan asla bıkmazdım. Konularının hepsi orijinaldi ve bazıları çok tuhaf ve fantastikti. Özellikle büyük bir resim ilgimi çekti. Adı "Hayatımızın ve Ölümümüzün Efendileri" idi. Yuvarlanan bulut kütleleriyle çevrili, bazıları gümüş tepeli, bazıları kırmızı alevle
dolu, Dünya yarı ışıkta, yarı gölgede bir küre olarak tasvir edilmişti. Onun üzerinde duran büyük bir Melek vardı, sakin ve asil yüzünde derin bir üzüntü, özlem dolu bir acıma ve sonsuz pişmanlığın karışık bir ifadesi vardı. Bu tatlı ama sert Ruh'un sarkık kirpiklerinde gözyaşları parlıyor gibiydi; ve güçlü sağ elinde çekilmiş bir kılıç tutuyordu - yıkım kılıcı - sonsuza dek aşağıya, ayaklarının dibindeki kaderli küreye doğru işaret ediyordu. Bu Meleğin ve hükmettiği dünyanın altında karanlık vardı - mutlak
sınırsız karanlık. Fakat üstünde bulutlar dağılmıştı ve
şeffaf bir ışık altın sis perdesinin ardından, olağanüstü güzellikte bir yüz
görülüyordu -- gençliğin, sağlığın, umudun, sevginin ve
coşkulu neşenin tarifsiz bir ışıltıyla parladığı bir yüz. Yaşamın kişileştirilmiş haliydi -- bildiğimiz gibi kısa ve kaygı dolu bir yaşam değildi -- ama Ölümsüz Yaşam ve Muzaffer Aşk. Sık sık kendimi Cellini'nin dehasının bu şaheserinin önünde durmuş, ona sadece hayranlıkla değil, gerçek bir rahatlık hissiyle bakarken buluyordum. Bir öğleden sonra, resmin karşısındaki en sevdiğim alçak sandalyede dinlenirken, kendimi bir hayalden uyandırdım ve Bayan Everard'a suluboya çizimler gösteren sanatçıya dönerek aniden şöyle dedim:

"Yaşam Meleği'nin yüzünü hayal ettiniz mi, Signor Cellini, yoksa kopyalayabileceğiniz bir modeliniz var mıydı?"

Bana baktı ve gülümsedi.

"Bu, var olan bir orijinalin orta derecede iyi bir portresi," dedi.

"Bir kadının yüzü, öyle mi? Ne kadar güzel olmalı!"

"Gerçek güzellik cinsiyetsizdir," diye cevapladı ve sustu. Yüzünün ifadesi soyut ve düşsel hale gelmişti ve düşüncelerinin mesleğinden çok uzakta olduğunu gösteren bir tavırla Bayan Everard'a
taslakları çevirdi.

"Ve Ölüm Meleği?" diye devam ettim. "Onun için de bir modelin var mıydı?"

Bu sefer yüz hatlarından rahatlama, neredeyse sevinç ifadesi geçti.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı hazır bir samimiyetle; "bu tamamen benim
kendi eserim."

Şiirsel hayal gücünün ihtişamı ve gücü için onu tebrik etmek üzereydim ki, elinin hafif bir hareketiyle beni durdurdu.

"Resme gerçekten hayransanız," dedi, "lütfen öyle demeyin. Eğer gerçekten bir sanat eseriyse, size sadece sanat olarak konuşmasına izin verin ve onu var eden zavallı işçiyi, onun insan övgüsünün üstünde olmadığını itiraf etmek zorunda kalma utancından kurtarın. Yüksek sanatın tek gerçek eleştirisi sessizliktir - cennetin kendisi kadar büyük bir sessizlik."

Enerjiyle konuştu ve koyu gözleri parladı. Amy (Bayan Everard) ona merakla baktı.

"Şimdi söyle!" diye haykırdı, çınlayan bir kahkaha atarak, "biraz eksantrik değil misiniz, signor? Uzun saçlı bir peygamber gibi konuşuyorsunuz! Daha önce övgüye tahammül edemeyen bir sanatçıyla hiç karşılaşmadım; o sarhoş edici tatlıdan ne kadarını
sarsılmadan yutabildiklerini fark etmek benim için genellikle bir hayret meselesidir. Ama siz bir istisnasınız, itiraf etmeliyim. "Seni
tebrik ediyorum!"

Cellini, ona verdiği yarı dostça, yarı alaycı
reveransa karşılık olarak neşeyle eğildi ve tekrar bana dönerek şöyle dedi:

"Sizden bir ricam olacak, mademoiselle. Portreniz için
bana oturur musunuz?"

"Ben!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Signor Cellini, değerli
zamanınızı neden böyle harcamak istediğinizi anlayamıyorum. Zavallı fizyonomimde en ufak bir ilginize
değer hiçbir şey yok."

"Sizden farklı olduğumu varsayarsam beni affetmelisiniz, mademoiselle," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ". Yüz hatlarınızı tuvalime aktarmak için fazlasıyla hevesliyim. Sağlığınızın iyi olmadığının ve
yüzünüzün eskiden alışkın olduğu o yuvarlaklığın ve rengin olmadığının farkındayım.
Ama ben sütçü kız tipi güzelliğin hayranı değilim. Her yerde zeka, düşünce, içsel incelik arıyorum--kısacası,
mademoiselle, iç ruhun tükettiği birinin yüzüne sahipsiniz,
ve bu nedenle, bana biraz boş zamanınızı vermeniz için tekrar yalvarabilir miyim? PİŞMAN OLMAYACAKSINIZ, SİZİ TEMİN EDERİM."

Bu son sözler daha alçak bir tonda ve tekil bir
etkileyicilikle söylenmişti. Koltuğumdan kalktım ve ona sabit bir şekilde baktım; o da bana bakışlarını çevirdi, İçimde garip bir heyecan dolaştı,
ardından daha önce deneyimlediğim o açıklanamayan mutlak sakinlik hissi geldi. Gülümsedim--gülümsemeden edemedim.

"Yarın geleceğim," dedim.

"Binlerce teşekkür, mademoiselle! Öğle vakti burada olabilir misiniz?"

Amy'ye merakla baktım, o da sevinçli bir coşkuyla ellerini çırptı.

"Elbette! Dilediğiniz zaman, signor. Gezilerimizi
oturumları engellemeyecek şekilde ayarlayacağız. Resmin her geçen gün büyümesini izlemek çok
ilginç olacak. Buna ne
ad vereceksiniz, signor? Süslü bir adla mı?"

"Tamamlandığında nasıl görüneceğine bağlı," diye cevapladı, stüdyonun kapılarını ardına kadar açıp her zamanki törensel nezaketiyle bizi dışarı çıkarırken.

"Güle güle, madam! "A demain, mademoiselle!" ve
çıktığımızda portiere'in mor kadife perdeleri yumuşakça arkamıza düştü.

"O genç adamda garip bir şey yok mu?" dedi Bayan.
Everard, Hotel de L----'nin uzun galerisinden geçip kendi odalarımıza doğru yürürken. "Şeytani veya meleksi bir şey, ya da her ikisinin de
biraz karışımı?"

"Sanırım o, dehanın şiirsel kaprislerini
anlayamayan insanların TUHAF dediği türden biri," diye cevapladım. "Kesinlikle çok
sıra dışı."

"Eh!" diye devam etti arkadaşım, içinden geçtiğimiz koridorun bir köşesine
çekici bir şekilde yerleştirilmiş uzun bir aynada güzel, minyon yüzünü ve zarif figürünü tefekkür ederken;
"Söyleyebileceğim tek şey, eğer bunu isterse
benim portremi yapmasına izin vermem! Ölümüne korkardım. Merak ediyorum, bu kadar
gergin olmana rağmen ondan korkmuyor muydun?"

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," dedim.

"Öyle sanıyordum. Kocam da öyle. Çok yakışıklı ve zeki ve tüm bunlar - ama konuşması! Hadi canım, kabul etmelisin ki o biraz EŞCİNSEL. Neden, bir deliden başka kim sanatın tek
eleştirisinin sessizlik olduğunu söyleyebilir? Bu tamamen saçmalık değil mi?"

"Tek GERÇEK eleştiri," diye düzelttim onu ​​nazikçe.

"Eh, hepsi aynı. Sessizlikte nasıl eleştiri olabilir ki? Onun fikrine göre, bir şeye çok hayran olduğumuzda
yüzlerimiz uzun ve ağzımızda tıkaçlarla dolaşmalıyız. Bu
tamamen saçma olurdu! Ve sana söylediği o korkunç şey neydi?"

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladım; "Korkunç bir şey
söylediğini hatırlayamıyorum."

"Ah, şimdi anladım," diye hızla devam etti Amy; "korkunçtu! Senin RUHUN TÜKETTİĞİ BİRİNİN YÜZÜNE sahip olduğunu söyledi. Bunun
çok korkunç ve mistik olduğunu biliyorsun! Ve bunu söylediğinde - korkunç görünüyordu! Acaba
ne demek istedi?"

Cevap vermedim; ama bildiğimi sanıyordum. Sohbeti olabildiğince
kısa sürede değiştirdim ve dengesiz Amerikalı arkadaşım kısa
süre
gi giyim ve mücevher üzerine bir tartışmaya daldı. O gece benim için kutsanmış bir geceydi; tüm acılardan kurtulmuştum ve bir çocuk kadar sakin uyurken,
rüyalarımda Cellini'nin "Hayat Meleği"nin yüzü bana gülümsüyordu,
ve huzuru ima ediyor gibiydi.

BÖLÜM II.

GİZEMLİ İKSİR.

Ertesi gün, söz verdiğim gibi öğle vakti tam vaktinde stüdyoya girdim. Yalnızdım çünkü Amy, refakatçilik, nezaket ve Bayan Grundy ile ilgili bazı vicdan azapları çektikten sonra,
yalvarışlarıma boyun eğmiş ve birkaç arkadaşıyla bir gezintiye çıkmıştı. Raffaello Cellini'nin Mephistophelesvari karakteriyle ilgili olarak beslemeye başladığı korkulara rağmen, hem onun hem de benim ahlaki olarak emin olduğumuz bir şey vardı: O'ndan daha gerçek veya daha onurlu bir beyefendi
dünyada hiç yürümemişti. Onun koruması altında, şimdiye kadar yaşamış en güzel ve en yalnız kadın tamamen güvende olurdu - sanki
peri masalındaki prenses gibi,
sadece keşfedilemez bir yılanın anahtarına sahip olduğu
tunçtan bir kuleye kapatılmış gibi. Ben geldiğimde, odalar bomboştu, içeri girdiğimde ayağa kalkıp tüylü vücudunu sallayarak önüme oturdu ve kocaman pençesini bana uzattı, bu arada kuyruğunu en dostça şekilde salladı, ben de hemen onun içten selamına karşılık verdim ve asil başını okşarken, hayvanın nereden geldiğini merak ettim; çünkü her gün Signor Cellini'nin stüdyosunu ziyaret etmemize rağmen, bu görkemli, kahverengi gözlü, dört ayaklı arkadaştan hiçbir iz veya söz edilmemişti. Oturdum ve
köpek hemen ayaklarımın dibine uzandı, arada sırada bana şefkatli bir bakışla
ve kuyruğunu yeniden sallayarak baktı.
Tanınmış odaya göz gezdirdiğimde, çok beğendiğim resmin, çeşitli parlak tonlardaki ipeklerle
karıştırılmış altın ipliklerle işlenmiş, Doğu kumaşından bir perdeyle örtülü olduğunu fark ettim. Çalışma sehpasının üzerinde, tahmin ettiğim gibi, yüz hatlarımı
çizmek için önceden hazırlanmış, büyük, kare bir tuval vardı.
Çok sıcak bir sabahtı ve kış bahçesinin pencereleri ve cam kapıları ardına kadar açık olmasına rağmen,
stüdyonun havasını çok bunaltıcı buldum. Masanın üzerinde, içinde berrak suyun baştan çıkarıcı bir şekilde parıldadığı, ince işlenmiş Venedik camından bir sürahi gördüm. Sandalyemden kalkıp şömine rafından antika bir gümüş kadeh aldım, içini soğuk sıvıyla doldurdum ve içmek üzereyken,
birdenbire elimden kapıldı ve Cellini'nin sesi, her zamanki yumuşaklığından hem buyurgan hem de emreden bir tona dönüştü ve beni ürküttü.

"Bunu içme," dedi; "içmemelisin! Cesaret edemezsin! Seni
yasaklıyorum!"

Sessiz bir şaşkınlıkla ona baktım. Yüzü çok solgundu ve
büyük koyu gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu. Yavaşça kendime hakimiyetim geri geldi ve sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Bana yasak mı getiriyorsunuz, signor? Kesinlikle kendinizi unutuyorsunuz. Stüdyonuzda kendime
bir bardak su almakla ne zarar verdim? Siz
genellikle bu kadar misafirperver değilsiniz."

Konuşurken tavrı değişti, yüzü renklendi ve
gözleri yumuşadı--gülümsedi.

"Kusura bakmayın, mademoiselle, kabalığım için. Bir an kendimi
unuttuğuma eminim. Ama tehlikedeydiniz ve----"

"Tehlikede!" diye haykırdım inanmazca.

"Evet, mademoiselle. Bu," ve Venedik sürahisini ışığa doğru kaldırdı, "sadece su değil. Şimdi onu, güneş ışığının
tam olarak vurduğu
şekilde gözlemlerseniz, sanırım
içerisinde doğruluğumu size garanti edecek tuhaflıklar
göreceksiniz."

Bana emrettiği sırada baktım ve şaşkınlıkla gördüm ki, sıvı
aslında bir saniye bile durmuyordu. Bir tür içsel kabarcıklanma
ortasında çalışıyor gibiydi ve zaman zaman içinden kırmızı ve altın rengi tuhaf noktalar ve çizgiler
parlıyordu. "Bu ne?" diye sordum; yarı gülümseyerek ekledim, "Ünlü Aqua Tofana'nın bir örneğinin sahibi misiniz?"

Cellini sürahiyi dikkatlice bir rafa koydu ve onun,
güneş ışınlarının onu içeren kabın üzerine dik olarak düşebileceği özel bir nokta seçtiğini fark ettim. Sonra bana dönerek
cevapladı:

"Matmazel, Aqua Tofana, antik çağlarda ve günümüzde birçok bilgili kimyacı tarafından bilinen
ölümcül bir zehirdir. Berrak ve
renksiz bir sıvıdır, ancak kesinlikle durgundur -- durgun bir havuz kadar durgundur. Az önce size gösterdiğim şey zehir değil, tam tersidir.
Bunu hemen size kanıtlayacağım." Ve sehpadan küçük bir likör bardağı alarak,
içini garip sıvıyla doldurdu ve içti,
sürahinin tıpasını dikkatlice yerine taktı.

"Ama, Signor Cellini," diye ısrar ettim, "eğer bu kadar zararsızsa, neden
tatmamı yasakladın? Neden içmek üzereyken
benim için tehlikeli olduğunu söyledin?"

"Çünkü, mademoiselle, SİZİN için tehlikeli olurdu. Sağlığınız
zayıf, sinirleriniz gergin. O iksir güçlü bir canlandırıcı toniktir,
tüm sistem üzerinde büyük bir hızla etki eder ve
elektriğin hızıyla
damarlarda dolaşır. Buna alışkınım; o
günlük ilacım. Ama beni yavaş ve neredeyse algılanamayacak derecelerde buna yöneltti. O sıvıdan, mademoiselle, onu almaya hazır olmayan herhangi birine tek bir çay kaşığı verildiğinde,
anında ölüm olurdu, ancak gerçek kullanımı insan hayatını canlandırmak ve güçlendirmektir. Şimdi neden tehlikede olduğunuzu söylediğimi anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye cevapladım, ancak ayık bir gerçekle şaşkın ve
şaşkındım.

"Ve görünüşteki kabalığımı affediyor musun?"

"Elbette! Ama merakımı uyandırdın. Senin bu garip ilacın hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"İstersen daha fazlasını da öğrenebilirsin," dedi Cellini, her zamanki sakin
mizacına ve iyi ruhuna artık tamamen kavuşmuştu. "Her şeyi öğreneceksin;
ama bugün değil. Çok az zamanımız var. Resmini henüz çizmeye başlamadım. Ve unuttum - sen susamıştın ve ben de, dediğin gibi,
misafirperver değildim. Hatamı telafi etmeme izin vermelisin."

Ve nazik bir selamla odadan çıktı ve hemen hemen
içinde buz parçalarının ferahlatıcı bir şekilde parıldadığı, hoş kokulu, altın rengi bir sıvıyla dolu bir bardakla geri döndü. Bu zarif görünümlü içeceğin üstüne birkaç gevşek gül yaprağı serpiştirilmişti.

"Bunun tadını korkmadan çıkarabilirsin," dedi gülümseyerek; "Sana iyi gelecek. Ticareti bilinmeyen ve bu nedenle bozulmamış bir Doğu şarabı. Yüzeydeki gül yapraklarına baktığını görüyorum. Bu bir
Pers geleneği ve bence güzel bir gelenek. İçme eyleminde dudaklarından uçup gidiyorlar ve bu nedenle bir engel değiller."

Şarabı tattım ve lezzetli buldum, yaz
ay ışığı kadar yumuşak ve olgun. Ben yudumlarken, Cellini odaya ilk girdiğinden beri şöminenin halısına uzanmış bir şekilde uzanan büyük Newfoundland ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde yanıma yürüdü ve başını okşayarak elbisemin kıvrımlarına sürttü.

"Leo seninle arkadaş olmuş, anlıyorum," dedi Cellini. "Bunu büyük bir iltifat olarak almalısın, çünkü o tanıdıklarını seçerken çok titizdir ve bir kez karar verdiğinde çok kararlıdır. Birçok devlet adamından daha fazla karakter kararlılığına sahiptir."

"Onu daha önce hiç görmemiş olmamızın sebebi ne?" diye sordum. "Bize
böyle muhteşem bir yoldaşınız olduğunu hiç söylemediniz."

"Ben onun efendisi değilim," diye cevapladı sanatçı. "Bana sadece ara sıra
ziyaretlerde bulunuyor. Dün gece Paris'ten geldi ve
doğruca buraya geldi, hoş karşılanacağından emindi. Planlarını bana anlatmıyor ama
sanırım uygun gördüğünde evine geri dönecek. Kendi işini en iyi o bilir."

Güldüm.

"Ne kadar da akıllı bir köpek! Yaya mı seyahat ediyor yoksa trene mi biniyor?"

"Genellikle demir yolunu tercih ettiğini düşünüyorum. Tüm görevliler onu tanıyor ve o da muhafızın minibüsüne normal bir şekilde biniyor. Bazen
yol üzerindeki bir istasyonda iniyor ve yolun geri kalanını yürüyor. Ama
eğer tembellik ediyorsa, tren varış noktasına varana kadar yerinden kıpırdamıyor. Yaklaşık altı ayda bir, demir yolu yetkilileri Leo'nun yolculuklarının faturasını efendisine gönderiyor ve
her zaman zorluk çekmeden hallediliyor."

"Peki efendisi KİM?" diye sormaya cesaret ettim.

Cellini'nin yüzü ciddileşti ve daldı ve cevap verirken gözleri ciddi düşüncelerle doldu:

"Efendisi, mademoiselle, BENİM efendimdir--insanlar arasında
son derece zeki; öğretmenler arasında kesinlikle bencil olmayan;
düşünürler arasında tamamen kişisel olmayan; arkadaşlar arasında ise sarsılmaz bir şekilde sadık olan. Ona
her şeyimi borçluyum--hatta hayatımı bile. Onun için hiçbir fedakarlık, hiçbir aşırı bağlılık çok büyük olmazdı, bununla minnettarlığımı göstermeyi umabilirdim.
Ama o, insan teşekkürlerinin veya insan ödüllerinin, güneşin denizin üzerinde olduğu kadar
üstündedir. Burada değil, şimdi değil, ona söylemeye cesaret edebilir miyim, DOSTUM, İŞTE
SENİ NE KADAR ÇOK SEVİYORUM! böyle bir dil çok
zayıf ve anlamsız olurdu; ama bundan sonra -kim bilir?----" ve aniden yarım bir iç çekişle
sustu. Sonra, sanki düşüncelerinin tonunu değiştirmeye zorluyormuş gibi, nazik bir tonda devam etti: "Ama, mademoiselle, zamanınızı
harcıyorum ve bugün varlığınızla bana gösterdiğiniz iyilikten
hiç faydalanmıyorum. "Buraya oturur musunuz?" dedi ve stüdyonun bir köşesine, kendi şövalesinin karşısına, özenle oyulmuş meşe bir kanepe yerleştirdi. "Sizi yorduğum için üzgünüm," diye devam etti; "okumayı sever misiniz?"

Hevesle olumlu yanıtladım ve bana tuhaf kabartmalı deriyle ciltlenmiş ve gümüş tokalarla süslenmiş bir cilt uzattı.
"Ölü Bir Müzisyenin Mektupları" başlığını taşıyordu.

"Bu kitapta düşünce, tutku ve duygunun açık mücevherlerini bulacaksınız," dedi Cellini; "ve siz de bir müzisyen olduğunuz için, bunları nasıl takdir edeceğinizi bileceksiniz. Yazar, dünyanın eserlerini alay ve küçümsemeyle karşıladığı
o dahilerden biriydi. Daha
kıskanılacak bir kader yok!"

Sanatçıya biraz şaşkınlıkla baktım, önerdiği cildi aldım ve kendimi gösterdiği pozisyona oturttum; ve o arkamdaki kadife perdeleri bir fon olarak düzenlemekle meşgulken, dedim ki:

"Gerçekten kıskanılacak bir şey mi düşünüyorsunuz, Signor Cellini, dünyanın
alay ve hor görmesini?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, "çünkü bu, dünyanın sizi
anlamadığının kesin bir kanıtı. İnsan anlayışının ötesinde bir şeye
ulaşmak, BU büyüklüktür. Tanrı-insan Mesih'in dingin yüceliğine sahip olmak ve daha sonra uygarlaştırılıp öğretilerinin
tarafından yönetilecek olan bir dünya tarafından çarmıha gerilmeye razı olmak, bundan
daha görkemli ne olabilir? Kendi döneminde neredeyse tanınmayan, ancak yetenekleri o kadar büyük ve çeşitli olan, aptal kalabalıkların kimliği ve oyunlarının gerçekliği konusunda
bu saate kadar çekiştiği bir Shakespeare'in muhteşem çok yönlülüğüne sahip olmak - bundan
daha
muzaffer
ne olabilir? Kişinin kendi ruhunun, iradenin gücüyle
güçlendirilip cesaretlendirildiğinde,
en yüksek bir güç
zirvesine
yükselebileceğini bilmek - içlerinde hiç manevi bir kıvılcım olup olmadığını
unutmuş olan ve
dünyanın kararttığı gözleri için
çok şiddetli yanan dehanın ışığını görmek için çabalayan, 'Hiçbir şey görmüyoruz, bu yüzden
hiçbir şey
olamaz' diye haykıran sıradan erkek ve kadınların küçük sızlanma çığlıklarını telafi etmeye yeterli değil midir? Ah, mademoiselle, kişinin kendi içsel 
Öz-Varoluşunun bilgisi, sanatın ve 
bilimin tüm harikalarını aşan bir bilgidir!" 

Cellini coşkuyla konuştu ve yüzü, konuşmasını ısıtan
belagatle aydınlanmış gibiydi. Bir tür düşsel tatminle dinledim; bu adamın huzurunda her zaman deneyimlediğim mutlak dinlenmenin görsel hissi üzerimdeydi ve tuvaline hızlı ve kolay bir dokunuşla hatlarımın ana hatlarını çizerken onu ilgiyle izledim.

Yavaş yavaş işine daha da daldı; ara sıra bana baktı ama konuşmadı ve kalemi hızla çalıştı.
"Ölü Bir Müzisyenin Mektupları"nı biraz merakla çevirdim.
Birkaç pasajın özgünlükleri ve düşünce derinlikleri nedeniyle dikkat çekici olduğunu fark ettim;
ama okumaya devam ederken beni özellikle etkileyen şey,
her sayfayı aydınlatan mutlak neşe ve memnuniyet tonuydu. Hayal kırıklığına uğramış hırslar için ağıtlar, geçmişe dair pişmanlıklar, şikayetler, eleştiriler, sanatındaki kardeşler için veya onlara karşı söylenmiş sözler yoktu; her şey yüce bir

muhteşem eşitlik bakış açısından ele alınıyordu, yazar kendisinden bahsettiği zamanlar hariç,
ve sonra alçakgönüllülerin en alçakgönüllüsü oldu, ama asla aşağılık değildi ve
her zaman mutluydu.

"Ey Müzik!" "Müzik, Tanrı'ya hizmet edenlerin en tatlı ruhu, ne yaptım ki beni bu kadar sık ​​ziyaret ediyorsun? Ey Yüce ve İlahi Olan, tüm hizmetkarlarının en değersizini teselli edecek kadar alçalman iyi değil. Çünkü dünyaya hışırtılı kanatlarının sesinin ne kadar yumuşak olduğunu, dudaklarının iç çekişinin ne kadar nazik olduğunu, en hafif fısıltısının titreşiminin her şeyin ötesinde ne kadar görkemli olduğunu anlatamayacak kadar güçsüzüm! Yükseklerde kal, Yaratıcı'nın Sesinin En Seçkin Özü, tek başına yaşamaya uygun olduğun o saf ve bulutsuz eterde kal. Dokunuşum seni kirletmeli, sesim seni korkutmalı. Ey Sevgili, hizmetkarına seni hayal edip ölmesi yeter!" Bu satırları okumayı bitirdiğimde Cellini'nin bakışlarıyla karşılaşınca sordum:

"Bu kitabın yazarını tanıyor muydunuz, signor?"

"Onu iyi tanıyordum," diye cevapladı; "insan kilinde yaşamış en nazik ruhlardan biriydi. John Keats'in şiirleri kadar müziğinde de eterikti, bu gezegeni nadiren ziyaret eden rüyalardan ve coşkudan doğan yaratıklardan biriydi. Mutlu adam! Ne ölümdü!"

"Nasıl öldü?" diye sordum.

"Roma'nın büyük kiliselerinden birinde Meryem Ana Bayramı günü org çalıyordu. İyi eğitilmiş seslerden oluşan bir koro, onun eşliğinde "Regina Coeli"nin kendi görkemli düzenlemesini söylüyordu. Müzik harikaydı, şaşırtıcıydı, muzafferdi - muhteşem bir finale kadar güç ve ihtişamla sürekli yükseliyordu, aniden hafif bir çarpma sesi duyuldu; org aniden durdu, şarkıcılar sustu. Müzisyen ölmüştü. Enstrümanın tuşlarına doğru öne doğru düşmüştü ve onu kaldırdıklarında yüzü herhangi bir heykel meleğinin yüzünden daha güzeldi, ifadesi o kadar dingin, gülümsemesi o kadar coşkuluydu. Hiç kimse ölümünün nedenini tam olarak söyleyemedi - her zaman olağanüstü derecede güçlü ve sağlıklıydı. Herkes bunun kalp hastalığı olduğunu söyledi - bu, tıp bilginlerinin dünyadan bu ani ayrılışlar için
ortaya koyduğu olağan sebeptir. Kaybı herkes tarafından üzüldü, kendim ve Onu sevdik. Onun serbest bırakılmasına sevindik ve hala seviniyoruz."

Bu son sözcüklerin anlamı hakkında belirsizce spekülasyon yaptım, ancak daha fazla soru sormaya isteksiz hissettim ve Cellini muhtemelen bunu
gördüğü için daha fazla sohbet etmeden taslağı üzerinde çalışmaya devam etti. Gözlerim
ağırlaşıyordu ve "Ölü Müzisyenin Mektupları"ndaki basılı sözcükler
ince, sallanan kolları ve bacakları olan aktif küçük siyah iblisler gibi gözümün önünde dans ediyordu. Üzerime tuhaf ama rahatsız edici olmayan bir uyuşukluk çöktü,
bu sırada açık penceredeki arıların vızıltısını,
kuşların şarkısını ve otel bahçelerindeki insanların seslerini duydum,
hepsi çok uzaktaymış gibi gelen sürekli bir mırıltıda birleşmişti. Güneş ışığını ve gölgeyi gördüm - görkemli Leo'nun şövalenin yanında tam boy uzandığını ve Raffaello Cellini'nin hafif esnek formunun ışığa karşı belirgin bir şekilde öne çıktığını gördüm; yine de her şey değişiyormuş gibi görünüyordu
ve garip bir şekilde, içinde sadece farklı renk tonlarının olduğu geniş bir ışıltıya karışıyordu. Ve bu benim hayal gücüm olabilir miydi, yoksa en sevdiğim
resmin üzerinden perdenin yavaş yavaş düştüğünü, "Yaşam Meleği"nin yüzünün bana gülümsediğini görebileceğim kadar mı? Gözlerimi şiddetle ovuşturdum ve sanatçının sesini duyunca ayağa kalktım.

"Bugün için sabrını yeterince zorladım," dedi ve kelimeleri kalın bir duvarın ardından
konuşuyormuş gibi boğuk geliyordu. "İstersen şimdi beni bırakabilirsin."

Mekanik bir şekilde önünde durdum, bana ödünç verdiği kitabı hâlâ elimde tutuyordum. Kararsızca gözlerimi "Hayatımızın ve Ölümümüzün Efendilerine" doğru kaldırdım. Sıkıca örtülüydü. O zaman bir
optik illüzyon yaşamıştım. Kendimi konuşmaya zorladım - gülümsemeye - beni bunaltan
yeni hisleri geri koymak için.

"Sanırım," dedim ve kendimi çok uzakta başka biriymişim gibi konuşurken duydum - "Sanırım, Signor Cellini, Doğu şarabınız benim için fazla etkili oldu. Başım oldukça ağır ve sersemlemiş hissediyorum."

"Sadece yorgunluk ve günün sıcağı," diye cevapladı sessizce. "En
sevdiğiniz
resmi görmek için, dediğiniz gibi, çok SERSEMEMİŞ değilsinizdir, değil mi?"

Titredim. O resim örtülü değil miydi? Baktım - hiç perde yoktu
ve iki Meleğin yüzleri tuvalden yoğun bir
parlaklıkla parlıyordu! Gariptir ki, bu duruma hiç şaşırmadım, daha önce olsaydı, şüphesiz beni
şaşırtırdı ve belki de korkuturdu. Beynimin bulanıklığı aniden dağıldı; her şeyi açıkça gördüm; net bir şekilde duydum;
ve konuştuğumda, sesimin tonu daha önce alçak ve boğuk geldiği kadar
dolu ve çınladı. Resme kararlı bir şekilde baktım ve yarı gülümseyerek cevap verdim:

"Eğer bunu göremeseydim, deyiş yerindeyse 'çok uzakta' olurdum, signor! Bu gerçekten sizin şaheseriniz. Neden hiç
sergilemediniz?"

"Bunu SİZ sorabilir misiniz?" dedi etkileyici bir vurguyla, aynı anda
yaklaşarak ve karanlık, dipsiz gözlerinin nüfuz edici bakışlarını üzerime dikerek. Sonra bana öyle geldi ki, içimdeki büyük bir güç, daha önce hiç düşünmediğim ve kendi kulağıma özel bir anlam ifade etmeyen sözcüklerle bu yarı soruyu yanıtlamaya beni zorladı.

"Elbette," dedim yavaşça, sanki bir dersi tekrarlıyormuşum gibi, "sorumluluğunuza verilen yüksek güveni böylesine ihanet etmezsiniz."

"Güzel söylediniz!" diye cevapladı Cellini; "yorgunsunuz, mademoiselle. Au
revoir! Yarına kadar!" Ve stüdyosunun kapısını hızla açıp, bayılmam için kenara çekildi. Ona merakla baktım.

"Yarın aynı saatte mi gelmem gerekiyor?" diye sordum.

"Eğer izin verirseniz."

Elimi alnımdan şaşkınlıkla geçirdim, ayrılmadan önce söyleyecek başka bir şeyim olduğunu hissettim. Sabırla bekledi, bir eliyle portiere'in perdelerini tutuyordu.

"Sanırım sana veda etmek için bir sözüm vardı," dedim sonunda, bakışlarına açıkça karşılık vererek; "ama ne olduğunu unutmuş gibiyim." Cellini ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bunun hakkında düşünme zahmetine girmeyin, mademoiselle. Sizin tarafınızdan
harcanan çabaya
değer değilim."

Bir saniyeliğine gözlerimin önünden canlı bir ışık geçti ve
hevesle haykırdım:

"Şimdi hatırladım! 'Dieu vous garde' signor'du!"

Başını saygıyla eğdi.

"Merci mille fois, mademoiselle! Dieu vous garde--vous aussi. Au
revoir."

Ve elimi hafif ama dostça bir baskıyla sıkarak, odasının
kapısını arkamdan kapattı. Koridorda yalnız kaldığımda, beni ele geçiren yüksek coşku ve memnuniyet duygusu yavaş yavaş
azalmaya başladı. Aslında moralim bozulmamıştı ama yorgunluğun verdiği uyuşukluk hissi beni bunaltıyordu ve uzuvlarım sanki kilometrelerce aralıksız yürümüşüm gibi ağrıyordu. Doğrudan kendi odama gittim. Saatime baktım; saat bir buçuktu, otelin öğle yemeğinin genellikle servis edildiği saatti. Bayan Everard belli ki araba yolculuğundan dönmemişti. Table d'hote'a tek başıma katılmak istemiyordum; ayrıca yemek yeme isteğim yoktu. Güzel Güney güneş ışığının parlaklığını engellemek için pencere panjurlarını indirdim ve kendimi yatağa atarak Amy dönene kadar sessizce dinlenmeye karar verdim. Cellini'nin stüdyosundan "Ölü Bir Müzisyenin Mektupları"nı yanımda getirmiştim ve bu sayede uyanık kalmayı amaçlayarak okumaya başladım. Ama dikkatimi sayfaya veremediğimi ve hiçbir şekilde bağlantılı düşünemediğimi fark ettim. Yavaş yavaş göz kapaklarım kapandı; kitap sinirsiz elimden düştü; ve birkaç dakika içinde
derin ve sakin bir uykudaydım.

BÖLÜM III.

ÜÇ GÖRÜNTÜ.

Güller, güller! Bu kraliyet çiçeklerinin, kırmızı ve beyaz, ay ışığı sisi kadar havadar, deve dikeni kadar narin, küçük gökkuşağı kanatlı yaratıkların
parlak parmaklarıyla taçlandırılmış bitmez tükenmez bir zinciri!
Gülümseyen yüzlerle ve istekli gözlerle etrafımda kümeleniyorlar; gül çelengilerinin
ucunu elime koyuyorlar ve "TAKİP ET!" diye fısıldıyorlar. Memnuniyetle itaat ediyorum ve
hızla ilerliyorum. Tuttuğum hoş kokulu zincirle kendimi yönlendirerek,
kuşların uçuşu ve şarkısıyla
titreyen gür dalları olan bir ağaç labirentinden geçiyorum. Sonra bir su sesi geliyor; kontrolsüzce akan bir selin gürültülü akışı, binlerce fit yükseklikteki kayalardan aşağı sıçrarken, havaya muzaffer gümüş püskürme taçları fırlatırken kendi güzelliğinin övgüsünü haykırıyor. İçindeki canlı elmaslar nasıl da kayıyor, değişiyor ve parlıyor! Bu ihtişamı izlemek için
oyalanmak isterdim; ama gül yumağı hâlâ önümde açılıyor ve peri sesleri hâlâ "TAKİP ET!" diye bağırıyor. Devam ediyorum. Ağaçlar
daha da kalınlaşıyor; kuşların şarkıları kesiliyor; etrafımdaki ışık
soluklaşıyor ve bastırılıyor. Uzakta, havada görünmez bir iplikle asılı kalmış gibi görünen altın bir hilal görüyorum. Genç ay mı? Hayır; çünkü baktığımda binlerce canlı ışık noktasına
ayrılıyor, tıpkı gezen yıldızlar gibi. Bunlar buluşuyor; ateş
harflerine dönüşüyorlar. Anlamlarını hecelemek için kamaşan gözlerimi zorluyorum. Tek bir kelime oluşturuyorlar - HELIOBAS. Okudum. Bunu yüksek sesle söylüyorum. Gül zinciri ayaklarımın altında kırılıyor ve kayboluyor. Peri sesleri kulağımda yitip gidiyor.
Tam bir sessizlik, tam bir karanlık var,--o İSİM'in
kendini göklerin karanlığına
yanan altınla yazdığı yer hariç.

* * * * *

Geniş bir katedralin içi bakışlarımın önünde açılıyor. Yüksek
beyaz mermer sütunlar, fresklerle boyanmış tonozlu bir çatıyı destekliyor,
üzerinden hafif ve istikrarlı bir
ışıltı yayan bin lamba asılı. Büyük sunak aydınlatılmış; rahipler, pırıl pırıl giysiler içinde, yavaşça ileri geri yürüyorlar. Orgun büyük sesi, bir süre kendi kendine mırıldanarak, bir melodi haykırışına dönüşüyor; ve bir çocuğun berrak, yankılı tiz tonları tütsü yüklü havayı deliyor. "Credo!"--ve gümüş, trompet benzeri notalar,
temiz bir atmosferde çalan bir çan gibi binanın muazzam yüksekliğinden düşüyor--"Credo
in unum Deum; Patrem omni-potentum, factorem coeli et terrae,
visibilium omnium et invisibilium."

Katedral cevap veren seslerle yankılanıyor; ve istemsizce
diz çökerek, görkemli ilahinin sözlerini takip ediyorum. Müziğin
yavaşladığını duyuyorum; sevinç notaları hıçkırıklı ve pişmanlık dolu bir
ağlamaya dönüşüyor; org, bir fırtınadaki çam ormanı gibi titriyor,
"Crucifixus etiam pro nobis; passus et sepultus est." Etrafımda bir karanlık
büyüyor; duyularım yüzüyor. Müzik tamamen duruyor; ama
parlak bir
ışıltı kilisenin yan kapısından içeri akıyor ve
beyaz giyinmiş ve mersin taçlı yirmi genç kız, ikişer ikişer yürüyerek bana yaklaşıyor. Bana neşeli gözlerle bakıyorlar. "Sen de bizden misin?" diye mırıldanıyorlar; sonra sunağa doğru ilerliyorlar, orada yine ışıklar parlıyor. Onları hevesle izliyorum; taze genç seslerini dua ve övgüyle yükselttiklerini duyuyorum. Derin mavi gözleri parlak bir şefkatle dolu olanlardan biri, arkadaşlarını
bırakıp bana doğru usulca yaklaşıyor. Elinde bir kalem ve tablet tutuyor.

"Yaz!" diyor, heyecan verici bir fısıltıyla; "ve çabuk yaz! Çünkü
şimdi ne yazacaksan o senin kaderinin ipucu."

Ona mekanik bir şekilde itaat ediyorum, kendi irademle değil,
içimde ve etrafımda hareket eden bilinmeyen güçlü bir güçle. Tablete sadece bir kelime yazıyorum; bu, kendim yazarken bile beni ürküten bir isim - HELIOBAS. Daha yazar yazmaz, kalın beyaz bir bulut katedrali görüş alanımdan
saklıyor; güzel kız kaybolur ve
her şey tekrar sessizleşir.

* * * * *

Yavaş ve ölçülü tonlarından, okuma veya yüksek sesle okuma eyleminde olduğu anlaşılan, ciddi, melodik bir sesin aksanlarını dinliyorum. Az eşyalı küçük bir oda görüyorum ve kitaplarla ve el yazmalarıyla kaplı bir masada asil özelliklere sahip
ve etkileyici bir varlığa sahip bir adam oturuyor. Hayatının en güzel döneminde; koyu saçlarında
gürlüğünü bozacak gümüş bir tel yok; yüzünde kırışıklık yok; alnında kaygı yok; raf gibi kaşlarının altında derinlere gömülmüş gözleri, denizde uzağa bakmaya alışmış birinin gözleri gibi, dalmış ve dikkatli bir bakışla, tekil bir şekilde berrak ve nüfuz eden bir mavi. Eli, büyük bir cildin açık sayfalarında duruyor; okuyor ve ifadesi kararlı ve ciddi - sanki
kendi düşüncelerini yüksek sesle, konuştuğu gerçeği bilen bir hatibin
in inancı ve gücüyle
döküyormuş gibi:

"Evren yalnızca Sevgi Yasası tarafından desteklenir. Görkemli, görünmez bir
Koruyuculuk rüzgarları, gelgitleri, mevsimlerin gelip gidişini, çiçeklerin doğuşunu, ormanların büyümesini,
güneş ışığının dışarı akmasını, yıldızların sessizce parıldamasını yönetir. Geniş,
sınırsız bir İyilik tüm yaratılışı kucaklar. Tüm üzüntüler, tüm günahlar için engin bir Ebedi Merhamet
vardır. Gezegenleri ilk önce havaya
sallayan ve Zaman artık var olmayacak şekilde dönmelerini emreden--Mutlak Mükemmelliğin
Pınar Başı olan O, sağır, kör, kaprisli veya
acımasız bir Varlık değildir. O'na göre en küçük şarkı söyleyen kuşun ölümü, Bir dünya imparatorunun ölümü. Onun için masum bir çiçeğin zamansız solması, güçlü bir ulusun çürümesi kadar acınasıdır. Bir bebeğin O'na ilk duası, binlerce ibadet edenin birleşik dilekçeleri kadar şefkatli bir sabırla duyulur. Çünkü her şeyde ve her şeyin etrafında, güneşten bir kum tanesine kadar, Kendi En Mükemmel Varoluşunun küçük veya büyük bir payı vardır. Yaratılışından nefret ederse, zorunlu olarak Kendinden nefret etmelidir; ve Sevginin Sevgiden nefret etmesi imkansızdır. Bu nedenle O, tüm işini sever; ve Sevginin mükemmel olması için Merhamet, Bağışlama ve Hoşgörü içermesi gerektiği gibi, O da merhamet eder, bağışlar ve hoş görür. Sıradan bir insan, çocuğu veya arkadaşı uğruna kendini inkar edebilir mi? Ve Sonsuz Sevgi kendini feda etmeyi reddedebilir mi - evet, hatta büyüklüğü ölçülemez olduğu kadar muazzam bir alçakgönüllülüğe bile? Tanrı'nın yarattığı insanda kabul ettiğimiz merhametli nitelikleri inkar mı edeceğiz? Ey Ruhum, Öte'nin perdesini deldiğin için sevin;
Hakikati gördüğün ve bildiğin için! Sana Yaşamın Nedeni ve Ölümün Cezası
açıkça açıklandı: yine de sevinirken,
kendin için elde ettiğin
teselliye birkaç ruhtan fazlasını çekmeye mahkûm olmana üzül!"

Konuşmacının sesi ve çehresi beni büyüledi, kulaklarımı zorlayarak, dudaklarından dökülen her kelimeyi yakalamak için. Ayağa kalktı;
dik durdu; ellerini sanki ciddi bir yalvarıştaymış gibi uzattı.

"Azul!" diye haykırdı. "Kaderimin habercisi; sen elementlerin yol gösterici ruhusun, fırtına bulutunu süren ve şimşeğin kenarında tahtta oturan! İçimdeki o elektrik kıvılcımıyla, ki sen onun İkiz Alevisinsin, senden bu zavallı insan ruhunu daha göndermeni istiyorum; onun huzursuzluğunu dinginliğe, tereddüdünü kesinliğe, zayıflığını güce, yorgun
hapsedilmişliğini özgürlüğün ışığına dönüştürmeme izin ver! Mavi!"

Sesi kesiliyor, uzattığı elleri yavaşça iniyor ve yavaş yavaş, yavaş yavaş tüm vücudunu BANA doğru çeviriyor. Bana bakıyor - yoğun
gözleri beni yakıyor - garip ama şefkatli gülümsemesi beni içine çekiyor.
Yine de mantıksız bir dehşetle doluyum; titriyorum - o araştırıcı ve manyetik bakıştan
uzaklaşmaya çalışıyorum. Derin, melodik tonları yine sessizlikte yumuşakça çınlıyor. Bana hitap ediyor.

"Benden korkuyor musun, çocuğum? Ben senin dostun değil miyim? HELİOBAS'ın adını bilmiyor musun?"

Bu kelimeyle irkiliyorum ve nefes nefese kalıyorum; çığlık atmak istiyorum ama atamıyorum,
çünkü ağır bir el ağzımı kapatıyor ve muazzam bir ağırlık beni aşağı bastırıyor. Bu görünmeyen Güçle şiddetle mücadele ediyorum - azar azar
avantaj elde ediyorum. Bir çaba daha! Zaferi kazanıyorum - uyanıyorum!

* * * * *

"Aman Tanrım!" diyor tanıdık bir ses; "UYUMUŞSUN! Eve iki civarı geldim, neredeyse açlıktan ölüyordum ve seni burada, şarkıda söylendiği gibi 'pembe bir bebek uykusunda' kıvrılmış buldum. Bu yüzden Albay'ı aradım
ve öğle yemeği yedim, çünkü seni rahatsız etmek günah gibi görünüyordu. Saat daha yeni dördü vurdu. Burada biraz çay içelim mi?"

Bayan Everard'a baktım ve onaylayarak gülümsedim. Yani iki buçuk saattir uyuyordum ve belli ki sürekli rüya görüyordum;
ama rüyalarım gerçekler kadar canlıydı. Hâlâ biraz
uykulu hissediyordum, ama tamamen dinlenmiş ve lezzetli bir
huzur halindeydim. Arkadaşım çay için zili çaldı ve sonra
arkasını dönüp bana bir tür hayretle baktı.

"Kendine ne yaptın, çocuk?" dedi sonunda, yattığım
yatağa yaklaşıp bana dik dik bakarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, farklı bir yaratığa benziyorsun. Bu sabah seni bıraktığımda
solgun ve bitkin, bir tür ölüp giden narin bir hastaydın; şimdi
gözlerin parlak; ve yanakların oldukça güzel bir renge sahip;
dudakların da doğru renk. Ama belki de," ve burada
telaşlı görünüyordu--"belki de ateşin var?"

"Sanmıyorum," dedim eğlenerek ve elimi uzattım.
Elimi uzattım, hissetmesi için.

"Hayır, yapmadın," diye devam etti, belli ki rahatlamıştı; "avucun
nemli ve serin ve nabzın düzenli. Neyse, her neyse, dinç görünüyorsun.
Bu gece dans etmeye karar verdiysen şaşırmam."

"Dans mı?" diye sordum. "Hangi dans ve nerede?"

"Şey, az önce araba kullandığım o neşeli, kısa saçlı Fransız kadın Madam Didier, bu gece düzenli bir parti düzenledi--"

"Hans Breitmann bir barty mi yaptı?" diye araya girdim, alaycı ve ciddi bir soru

eyle.

Amy güldü.

"Evet, bildiğim kadarıyla tam tersi olabilir. Neyse, grubu kiraladı ve tam bir akşam yemeği sipariş etti. Otelin yarısı gidiyor ve birçok yabancı davetli aldı. Gelip gelemeyeceğimizi sordu - ben, Albay ve siz. Kendim ve Albay adına cevap verebileceğimi ama sizin adınıza cevap veremeyeceğimi söyledim, çünkü siz sakattınız. Ama şu anki gibi görünmeye devam ederseniz, kimse sizinle ilgili bir sorun olduğuna
inanmayacak. Çay, Alphonse!"

Bu, özel görevlimiz olan ve tam o sırada "hanımefendinin" emirlerini öğrenmek için kapıyı çalan nazik bir garsona.

Arkadaşımın görünüşümdeki iyileşmeyle ilgili söylediklerine tamamen inanamayarak yataktan kalktım ve aynaya bakmak ve kendim karar vermek için tuvalet masasına gittim. Kendi yansımamdan neredeyse irkiliyordum, şaşkınlığım o kadar büyüktü ki. Gözlerimin altındaki ağır izler, alnımda aylardır derinleşen acı çizgileri, bana böylesine sağlıksız ve endişeli bir hava
veren ağzımın hüzünlü sarkması--hepsi sanki sihirle yok olmuştu.
Gül rengi bir ten, gülen, parlak bir çift göz ve
hepsi birlikte, bana gülümseyen o kadar mutlu, neşeli genç bir yüz gördüm ki
gerçekten kendimi gördüğümden yarı yarıya şüphe ettim.

"İşte!" diye haykırdı Amy zaferle, kaşlarımdan toplanmış saçlarımı iterken beni izlerken ve kendimi daha dikkatli bir şekilde inceledi. "Sana
söylememiş miydim? Sendeki değişim harika! Ne olduğunu biliyorum.
Bu güzel
havada ve manzarada farkında olmadan kendine iyi geliyorsun ve az önce geçirdiğin uzun öğleden sonra uykusu
tedaviyi tamamladı."

Onun coşkusuna gülümsedim ama gerçek görünüşüm söz konusu olduğunda haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Hiç kimse hasta olduğuma veya
olmuş olduğuma inanmazdı. Sessizce saçımı açtım ve fırçalamaya başladım
ve aynanın önünde düzelttim ve bunu yaparken düşüncelerim
çok yoğundu. Raffaello Cellini'nin stüdyosunda olan her şeyi net bir şekilde hatırlıyordum ve daha da net bir şekilde uykumda beni ziyaret eden üç rüyanın
her ayrıntısını hatırlayabiliyordum. Hepsinin
anahtar notası olan İSİM'i de hatırlıyordum,
ama bir içgüdü bunu yüksek sesle söylememi yasaklıyordu. Bir keresinde, "Bir kalem alıp yazsam mı yoksa unutmayayım mı?" diye düşündüm ve aynı içgüdü "Hayır" dedi. Amy'nin gevezeliği, günün olayları üzerinde bu şekilde meditasyon yaptığım süre boyunca, dalgalanan bir derenin sesi gibi devam etti.

"Söyle, çocuk!" diye haykırdı; "dansa gidecek misin?"

"Elbette, zevkle," diye cevapladım ve gerçekten de bundan
çok keyif alacağımı hissettim.

"Bravo! Gerçekten eğlenceli olacak. Yabancı unvanların sonu gelmeyecek,
sanırım. Albay bundan biraz
huysuz,--takım elbise giymek zorunda kaldığında her zaman böyle olur. Ondan nefret ediyor. O adamın zerre kadar kibri yok. Akşam kıyafetleri içinde başka hiçbir şey
içinden daha yakışıklı görünüyor, ama yine de bunu görmüyor. Ama söyle bana," ve onun güzel
yüzü gerçek bir kadınsı kaygıyla ciddileşti, "ne giyeceksin? Hiç topuz aksesuarı getirmedin, değil mi?"

Saçımın son tutamını kıvırmayı bitirdim ve dönüp onu şefkatle öptüm. O, en tatlı huylu ve cömert kadındı ve bu yönde en ufak bir istekte bulunmuş olsaydım, süslü kostümlerinden herhangi birini emrime verirdi. Ben
cevapladım:

"Hayır canım; kesinlikle düzenli balo 'donatımı' yok, çünkü burada veya başka bir yerde dans etmeyi hiç beklemiyordum. Senin şımarık gelin, senin şımarık
gelinlerin şımarttığın büyük sandıkları Paris tuvaletlerini getirmedim! Yine de işe yarayabilecek bir şeyim var. Aslında işe yarayacak."

"Nedir? Gördüm mü? Göster!" ve merakı
yatılamayacaktı.

Tam bu sırada, ihtiyatlı Alphonse kapıyı tekrar tıklattı.

"Girin!" diye cevapladım; ve Hotel de L----'ye özgü baştan çıkarıcı nezaketle
hazırlanmış çayımız geldi. Alphonse tepsiyi her zamanki sanatsal
besleyiciliğiyle
yerine koydu ve yelek cebinden küçük bir not çıkardı.

"Matmazel için," dedi eğilerek; ve bana uzatırken gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. O da,
görünüşümdeki değişikliği fark etti. Ama o, onurlu bir adamdı ve şaşkınlığını anında gerçekten yetenekli bir garsonun nazik duygusuzluğuna bastırdı ve her zamanki
alışkanlığı olduğu üzere ayak parmaklarının ucunda odadan kayarak
kayboldu. Not Cellini'dendi ve şöyleydi:

"Matmazel bu akşam tuvaleti için herhangi bir
çiçek seçmekten kaçınacak kadar nazik olursa, mütevazı arkadaşı ve hizmetçisi

RAFFAELLO CELLINI'ye bir iyilik yapacak."

İçeriğini bilmek için merakla
yanan Amy'ye uzattım.

"Onun tuhaf bir genç adam olduğunu söylememiş miydim?" diye haykırdı, mektubu dikkatle
incelerken. "Bu sadece onun sana çiçek göndermek istediğini söyleme şekli. Ama beni şaşırtan şey, senin bu akşam özel bir 'tuvalet' yapacağını
nasıl bilebileceğini düşünmek. Bunu düşündüğümde gerçekten çok gizemli oluyor,
çünkü Madam Didier, Cellini'yi bu gece table d'hote'da görene kadar dansa davet etmeyeceğini açıkça söyledi."

"Belki de Alphonse ona her şeyi anlatmıştır," diye önerdim.

Arkadaşımın yüzü aydınlandı.

"Elbette! Öyle; ve Bay Cellini senin yaşındaki bir kızın dansı reddetmeyeceğini varsayıyor. Yine de bunda garip bir şeyler var. Bu arada, sana resmin nasıl olduğunu sormayı unuttum?"

"Ah, tamam, sanırım," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Signor Cellini sadece
başlangıç ​​olarak hafif bir taslak çizdi."

"Ve sana benziyor muydu? Gerçekten iyi bir benzerlik mi?"

"Yargılayabilmek için yeterince yakından incelemedim."

"Ne kadar da çekingen bir gençsin!" diye güldü Bayan Everard. "Şimdi, _ben_
doğruca şövaleye koşup yaptığı her şeyi
incelemeliydim. Gerçekten de ihtiyatlılığın bir örneğisin! Artık seni yalnız bırakmak konusunda endişeli olmayacağım. Ama bu geceki
elbisen için. Bir bakayım, iyi bir kız."

Sandığımı açtım ve fildişi rengi krepten bir sabahlık çıkardım. Neredeyse ciddi bir sadelikle yapılmıştı ve boynunda ve kollarında eski Mechlin dantelinden yumuşak bir fırfır dışında hiçbir şey yoktu. Amy onu eleştirel bir şekilde
inceledi.

"Şimdi, bu son gecede, hasta bir rahibe kadar solgun ve çökük gözlerinle mükemmel derecede korkunç görünürdün; ama bu gece," ve gözlerini yüzüme doğru kaldırdı, "Sanırım işe yarayacaksın. Korseyi daha düşük kestirmek istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler!" dedim gülümseyerek. "Bunu şişman dullara bırakacağım - onlar yarım düzine başka kadına yetecek kadar boynu açıkta bırakacaklar."

Arkadaşım güldü.

"İstediğini yap," diye karşılık verdi; "sadece elbisenin kısa kollu olduğunu görüyorum ve o küçük, basit Yunan yakası yerine kare yakayı sevebileceğini düşündüm. Ama belki olduğu gibi daha iyidir. Malzeme çok güzel; nereden aldın?"

"Londra'daki Doğu sanatı mağazalarından birinde," diye cevapladım. "Canım,
çayın soğuyor."

Elbiseyi yatağa koydu ve bunu yaparken, orada bıraktığım gümüş tokalı antika görünümlü kitabı fark etti.

"Bu ne?" diye sordu, adını keşfetmek için kitabı çevirip.
"'Ölü Bir Müzisyenin Mektupları!' Ne kadar da ürpertici bir başlık! Bu hastalıklı bir okuma mı?"

"Hiç de değil," diye cevapladım, rahatça bir koltuğa yaslanıp
çayımı yudumlarken. "Çok bilgili, şiirsel ve pitoresk bir eser. Signor Cellini bana ödünç verdi; yazarı onun bir arkadaşıydı."

Amy bana bilmiş ve yarı ciddi bir ifadeyle baktı.

"Şimdi söyle--dikkat et, dikkat et! Sen ve Cellini oldukça özel arkadaşlar olmuyor musunuz--Platonik olanın biraz ötesinde bir şey, ha?"

Bu düşünce bana o kadar saçma geldi ki içtenlikle güldüm. Sonra,
söylediklerimi düşünmek için bir an bile durmadan,
bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmediğimi
düşünerek
şaşırtıcı bir hazırlık ve samimiyetle cevap verdim:

"Neden canım, Raffaello Cellini nişanlı ve o çok sadık bir
sevgili."

Bu iddiayı dile getirdikten bir an sonra kendime şaşırdım.
Cellini'nin nişanlı olduğunu söyleme yetkisine sahip miydim?
Bu konuda ne biliyordum?
Kafam karışmış bir şekilde, bu asılsız ve düşüncesizce söylediğim sözü geri çekmenin bir yolunu bulmaya çalıştım,
ama
bildiğim kadarıyla, bir yalan olabilecek şeyi söylemeye bu kadar hazır ve hazır olan dudaklarımdan hiçbir açıklama kelimesi çıkmadı. Amy utancımı fark etmedi.
Cellini'nin aşık olma fikrinden memnun ve ilgiliydi.

"Gerçekten mi!" "Bu onu her zamankinden daha romantik bir karakter yapıyor! Sana nişanlı olduğunu söylemesini hayal et! Ne kadar hoş! Ona seçtiği güzel kişi hakkında her şeyi sormalıyım. Ama kesinlikle minnettarım ki sen değilsin, çünkü eminim ki biraz kafası güzeldir. Hatta
size ödünç verdiği bu kitap bile bir büyücünün malı gibi görünüyor;" ve "Ölü Müzisyen" kitabının yapraklarını çırparak,
çekici bir şey arayarak hızla çevirdi. Birdenbire durdu ve haykırdı: "Bu kesinlikle korkunç! Tam bir deli olmalı! Sadece dinleyin!" ve yüksek sesle okudu:

"'Hava Krallıkları ne kadar kudretli! Ne kadar genişler - ne kadar yoğun nüfuslu - kaderleri ne kadar görkemli - sakinleri ne kadar güçlü ve bilge! Sonsuz sağlık ve güzelliğe sahipler - hareketleri müzik - bakışları hafif - yasalarında veya yargılarında yanılamazlar, çünkü varoluşları sevgidir. Tahtlar, prenslikler ve güçler bunların arasındadır, ancak hepsi eşittir. Her birinin yerine getirmesi gereken farklı bir görevi vardır, ancak tüm emekleri yücedir. Ama
bu alçak dünyada bizim kaderimiz ne kadar da büyük! Çünkü beşikten mezara kadar bu ruhsal seyirciler tarafından izleniyoruz - sarsılmaz bir ilgiyle, tereddütsüz bir bakışla izleniyor. Ey Melek Ruhlar, insan hayatının zavallı ve bakımsız gösterisinde sizin güçlü Zekalarınızı cezbedecek ne var? Üzüntü, günah, gurur, utanç, hırs, başarısızlık, inatçılık, cehalet, bencillik, unutkanlık - bu kadar çok suç ve sefaletin görüntüsünü sonsuza dek gizlemek için parlak yüzlerinizi delinmez bulutlarla örtmeye yetecek kadar. Yine de ruhlarımızda seslerinizin çağrısına cevap vermek, kaderlerinizi kaplayan aynı iradenin gücüyle yeryüzünün üstüne çıkmak için en ufak, en zayıf çaba varsa, büyük sevinç sesi, yaşadığınız o geniş kıtalara, gürleyen bir müzik dalgası gibi nasıl nüfuz ediyor; ve siz
sevindiniz, Kutsanmış Ruhlar!--kendi yaşamlarınızın ötesinde bir sevinçle sevinin, ne kadar kırılgan olursa olsun, bazı kalıntıların bencil ve inançsız İnsanlığın genel enkazından
kurtulduğunu hissetmek ve bilmek. Gerçekten de bir "Şahit bulutu"nun gölgesinde çalışıyoruz. Dağılın, dağılın, ey yoğun ama parlak kalabalıklar!
Yakıcı, gerçek, değişmez gözlerinizi benden çevirin, o ilahi, sürekli pişmanlık ve merhametle dolu! Bakın, sizin ihtişamınızı görmeye ne kadar da layık değilim!
ve yine de hepinizi görmeli, tanımalı ve sevmeliyim, çılgın kör dünya
kendi yıkımına doğru koşarken ve hiç kimse onun kıyametini önleyemezken.'"

Burada Amy kitabı bir tür küçümsemeyle yere attı ve bana şöyle dedi:

"Eğer aklını bir delinin sayıklamalarıyla karıştıracaksan,
seni sandığım kişi değilsin. Neden, bu düzenli bir spiritüalizm!
Havanın krallıkları gerçekten! Ve onun tanık bulutu! Saçmalık!"

"Aziz Paul'den TANIK BULUTU'ndan alıntı yapıyor," diye belirttim.

"Ona daha çok yazık!" diye yanıtladı arkadaşım, iyi Protestanların evcil mısırları olan İncil'e yanlışlıkla basıldığında her zaman sergiledikleri tutarsız öfkeyle. "Şeytanın Kutsal Kitap'tan alıntı yapabileceği çok iyi söylenmiştir ve bu müzisyen (iyi ki
öldü, eminim) saçma fikirlerini desteklemek için Ahit'ten alıntı yapmakta tamamen küfür ediyor! St. Paul, 'bir tanık bulutu', bir sürü 'hava kalabalığı' ve 'yanan, değişmez gözler' ve tüm o saçmalıklardan bahsetmiyordu."

"Peki, ne demek istedi?" diye nazikçe ısrar ettim.

"Ah, demek istedi - neden, ne demek istediğini gayet iyi biliyorsun," dedi Amy, sitem dolu bir ciddiyetle. "Ve bana böyle bir soru sormana şaşıyorum! Elbette İncil'ini biliyorsundur ve St. Paul'ün spiritüalizmi asla onaylayamayacağının farkında olmalısın."

"'Ve göksel ve dünyevi bedenler vardır, ama biri göksel olanın ihtişamıdır?" diye alıntıladım, hafif bir gülümsemeyle.

Bayan Everard şok olmuş ve neredeyse öfkeli görünüyordu.

"Canım, senden utanıyorum! Sen ruhlara inanıyorsun, ilan ediyorum! Neden, Maskelyne ve Cook'un herkesi bu tür düşüncelerden kurtardığını düşünüyordum; ve şimdi bu korkunç kitap seni her zamankinden daha fazla gerginleştirecek. Bir gece uyanıp çığlık atmanı sağlayacağım. Yanan, sabit gözlerin sana baktığını göreceksin."

Yerden atılmış kitabı almak için ayağa kalktığımda neşeyle güldüm. "Korkma," dedim; "Kitabı yarın Signor Cellini'ye geri vereceğim ve ona benim okumam fikrinden hoşlanmadığını ve bunun yerine İncil'i inceleyeceğimi söyleyeceğim. Hadi canım, asık suratlı bakma!" ve onu sıcak bir şekilde kucakladım, çünkü onu
çok seviyordum ve onu gücendirmek istemiyordum. "Bu gece, havadan değil, 'topraktan' bir 'yoğun ve parlak kalabalık' eleştirel bir incelemeyle yanımızdan geçerken, dikkatimizi
şıklığımıza yoğunlaştıralım. Size
sana temin ederim ki, iyileşmiş görünüşümden en iyi şekilde yararlanmak istiyorum, çünkü bunların uzun
süreceğine inanmıyorum. Yarın yine senin bana taktığın 'hasta rahibe' olacağımı söyleyebilirim."

"Umarım öyle olmaz canım," dedi arkadaşım nazikçe, okşamama karşılık vererek ve bir anlık
kötü huysuzluğunu unutarak. "Eğer aşırı efor sarf etmekten kaçınırsanız neşeli bir dans size iyi gelecektir. Ama haklısınız, akşam için eşyalarımızı hazırlamamız gerekiyor, aksi takdirde son anda hepimiz telaş içinde olacağız ve Albay'ı en çok sinirlendiren şey
kadınların telaş içinde olduğunu görmektir. Dantel elbisemi giyeceğim; ama bunun
bakılması gerekiyor. Bana yardım eder misiniz?"

Hemen kabul ederek, kısa sürede bir kadının tuvaletini oluşturan sayısız küçük gizemin düzenlenmesine daldık; ve
sonrasında sadece en anlamsız sohbet başladı. Ama dantelleri, mücevherleri ve akşam kostümünün diğer zarif aksesuarlarını ayırmaya yardım ederken, derin bir meditasyona daldım. Cellini'nin stüdyosunda o Doğu şarabını tattığımdan beri yaşadığım çeşitli hisleri kendi zihnimde gözden geçirdiğimde, bana sadece kendisinin özelliklerini bildiği yabancı bir ilaçla bir deney yapmış olması gerektiği sonucuna vardım. Bunu neden yaptığını anlayamadım; ama bunu yaptığından emindim. Bunun dışında, kişisel olarak üzerimde bir etki yarattığından emindim - itiraf etmek zorunda kaldığım yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etki - yine de buna devam etmesine izin verilemezdi. Bana neredeyse yabancı olan birinin kontrolü altında olmak, ne kadar hafif olursa olsun, en azından doğal olmayan ve tatsızdı. Ona birkaç basit soru sormak zorundaydım. Ve, Bayan Everard'ın nişanlısı olduğunu söylese ve o da bunu inkar etse ve sonra bana dönüp böyle bir açıklama yapma yetkimin ne olduğunu sorsa, ne söylemeliydim? Kendimi
yalancılıkla mı mahkûm edeyim? Ancak, bu zorluğun çözümü üzerinde, kendisini kesin olarak gösterene kadar kafa yormanın bir faydası yoktu. Her neyse, ona
yüz yüze, onunla tanıştığımdan beri hissettiğim garip duyguların bir açıklamasını sormaya karar verdim; ve böylece
karar verdim, akşamı sabırla bekledim.

BÖLÜM IV.

BİR DANS VE BİR SÖZ.

Küçük Fransız arkadaşımız Madam Didier, işleri yarı yarıya yapan bir kadın değildi. Parisli hanımlar arasında nadir istisnalardan biriydi - mükemmel derecede mutlu bir eşti; hatta daha da fazlası, kendi kocasına aşıktı, bu gerçek, hem Fransa'daki hem de İngiltere'deki toplumun mevcut durumu düşünüldüğünde, onu neredeyse tüm ileri görüşlü düşünürlerin gözünde aşağılık bir hale getiriyordu. Görünüşü tombul ve neşeliydi;
canlı bir kızılgerdan gibi yuvarlak gözlü ve çevikti. Kocası, iri, yumuşak yüzlü, sakin bir adamdı -kendisine "mon petit mari" derdi- her şeyde kendi istediğini yapmasına izin veriyordu ve yaptığı her şeyi mükemmel bir şekilde yapılmış olarak değerlendiriyordu. Bu nedenle, Hotel de L----'de bu gayri resmi dansı teklif ettiğinde, itiraz etmedi, ancak planlarına coşkuyla katıldı; ve çok daha önemlisi, gerekli harcamalar için cüzdanını onun taleplerine
hızla açtı. Böylece hiçbir şey kısılmadı; otele bağlı güzel balo salonu açıldı ve çiçekler, çeşmeler ve titrek ışıklarla
zengin bir şekilde dekore edildi; pencerelerinden aşağı doğru uzanan bir tente, Çin fenerleriyle süslenmiş koyu renkli ilex ağaçlarının olduğu caddeye kadar uzanıyordu; büyük yemek odasında zarif bir akşam yemeği hazırlandı ve tüm tesis şenlik içindeydi. Albay Everard, karısı ve ben, eğlence sahnesine giderken merdivenlerden inerken, Viyanalı bir bandonun lezzetli ezgileri kulaklarımıza kadar geldi; ve zarif kız gibi biçimlerde, hafif, şeffaf kıyafetlerle giyinmiş, oradan oraya uçuşan veya ara sıra yanımızdan geçen peri diyarına dair imalar bize sunuldu. Albay Everard, her zaman onu farklı kılan askeri tavırla gururla yürüyordu, ara sıra karısına hayranlıkla bakıyordu, karısı da gerçekten en iyi şekilde görünüyordu. Elbisesi, en iyi Brüksel dantelindendi, en soluk deniz kabuğu pembesi satenden bir eteğin üzerine geçirilmişti; koyu kırmızı kadife güller göğsünde kümelenmişti ve zengin saçlarına yerleşmişti; muhteşem yakutlardan bir kolye boynunu kavrıyordu ve aynı mücevherler yuvarlak beyaz kollarında parlıyordu. Gözleri, hoş bir heyecanla parlıyordu ve hayal edilebilecek en güzel renk, narin yanaklarını renklendiriyordu. "Bir Amerikalı kadın güzel olduğunda, çok güzeldir," dedim. "Bu gece odanın güzeli sen olacaksın, Amy!"

"Saçma!" diye cevapladı, yine de sözlerimden çok memnun olmuştu. "Benim
bir rakibim olduğunu unutmamalısın."

Omuzlarımı şaşkınlıkla silktim.

"Alaycı olmak sana yakışmıyor," dedim. "Benim
canlandırılmış bir ceset havasında olduğumu çok iyi biliyorsun."

Albay aniden döndü ve hepimizi büyük bir aynanın önünde durdurdu.

"Eğer SEN canlandırılmış bir ceset gibiysen,
bir sonraki çamur havuzuna yüz dolar atarım," diye gözlemledi. "Kendine bak."

Önce kayıtsızca, sonra da araştırıcı bir dikkatle baktım. Küçük, ince bir kız gördüm, beyazlar giymişti, boynundan gevşekçe yukarı doğru kıvrılmış altın saçları vardı ve tek bir elmas yıldızıyla tutturulmuştu. Bu kızın omzuna doğal vadi zambaklarından oluşan muhteşem bir süs takılmıştı; ve göğsüne gevşekçe düşerek elbisesinin kıvrımlarında kayboluyordu. Vadi zambaklarıyla tamamen kaplı bir palmiye yaprağı yelpazesi tutuyordu ve aynı çiçeklerden oluşan bir kuşak belini sarıyordu. Yüzü ciddiydi ama memnundu; gözleri parlaktı ama yoğun ve düşünceli bir ışıltıyla; ve yanakları yumuşak renkliydi, sanki batıdan gelen bir rüzgar onlara doğru taze bir şekilde esmişti. Görebildiğim kadarıyla onda ne çekici ne de itici hiçbir şey yoktu; ve yine de--hafif bir gülümsemeyle aceleyle aynadan uzaklaştım.

"Zambaklar tuvaletimin en güzel kısmını oluşturuyor," dedim.

"Öyle yapıyorlar," diye vurguladı Amy, vurgulayarak. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi örnekler. Bay Cellini'nin onları yelpaze ve her şeyle birlikte hazır bir şekilde göndermesi gerçekten zarifti. Siz onun gözdesi olmalısınız!"

"Hadi, devam edelim," diye cevapladım, biraz ani bir şekilde. "Zaman kaybediyoruz."

Birkaç saniye sonra balo salonuna girdik ve hemen siyah dantel ve elmaslarla göz kamaştıran Madam Didier ile karşılaştık, bizi içten bir şekilde selamladı. Bana yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Mon dieu!" diye haykırdı - bizimle olan sohbeti her zaman Fransızca ve bozuk İngilizcenin bir karışımıydı - "Bu genç hanımı bir daha tanımamalıydım! O benimkini çok iyi tanıyor. Dansın iyi, şüphesiz?"

Biz de hemen kabul ettik ve her yaştan ve her bedenden her zamanki dans edenler incelememiz için öne getirildi; Albay, yaklaşık on yedi yazlık neşeli bir İngiliz kızıyla tanıştırıldığında, onu hemen Strauss'un en büyüleyici valslerinden birinin canlı melodisiyle kolayca dönen dansçıların neşeli labirentine fırlattı. Kısa süre sonra kendimi odanın etrafında, belli bir miktarda
zekilikle dolaşan, sevimli genç bir Almanla birlikte buldum; gerçek vals adımından açıkça habersiz olduğu düşünüldüğünde; ve dans sırasında yanımdan geçerken Amy'nin yakutlarını ara sıra görüyordum; yakışıklı bir Avusturyalı Süvari ile neşeyle dans ediyordu. Oda hoş bir şekilde doluydu; dansçıların hareketleri için fazla kalabalık değildi; ve tüm sahne fazlasıyla
güzel ve canlıydı. Partner eksikliğim yoktu ve kendimi
keyif almaya bu kadar istekli ve her zamanki sinirsel sefalet durumumdan bu kadar tamamen uzak bulduğumda şaşırdım
her yerde Raffaello Cellini'yi aradım ama ortalıkta yoktu. Bana gönderdiği, taktığım zambaklar, gaz lambasının sıcaklığından ve parıltısından hiç etkilenmemiş gibiydi - tek bir yaprak bile sarkmamıştı, tek bir taç yaprağı bile solmamıştı; ve
dikkat çekici beyazlıkları ve kokuları,
sohbet ettiğim kişilerden birçok hayranlık dolu yoruma yol açmıştı. Çok geç oluyordu;
son kotilyondan önce sadece iki vals daha vardı. Balo salonunun büyük açık penceresinin yanında durmuş, son partnerlerimden biriyle sohbet ediyordum ki, aniden başımdan ayağıma kadar açıklanamayan bir heyecan beni sardı. İçgüdüsel olarak döndüm ve Cellini'nin yaklaştığını gördüm.
Yüzünde solgunluk ve biraz yorgun bir ifade olmasına rağmen,
dikkat çekici derecede yakışıklı görünüyordu. İki hanımla, biri Bayan Everard'la, neşeyle sohbet ediyor ve gülüyordu; bana doğru gelirken nazikçe eğildi ve şöyle dedi:

"Matmazel'in zavallı çiçeklerimi atmayarak gösterdiği nezaketten fazlasıyla onur duydum."

"Çok güzeller," diye yanıtladım basitçe; "ve onları bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım, signor."

"Ve ne kadar da taze kalıyorlar!" dedi Amy, küçük burnunu yelpazemin kokusuna gömerek; "ama bütün akşam odanın sıcağında kaldılar."

"Matmazel onları taktığı sürece yok olamazlar," dedi Cellini yiğitçe. "Onun nefesi onların hayatı."

"Bravo!" diye bağırdı Amy, ellerini çırparak. "Çok güzel söylenmiş, değil mi?"

Sustum. İltifatlara asla tahammül edemezdim. Nadiren samimidirler ve ne kadar güzel ifade edilmiş olursa olsun, bana yalan söylenmesinden hiç zevk almam. Signor Cellini düşüncelerimi sezmiş gibi görünüyordu, çünkü daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Affedersiniz, mademoiselle; gözlemimin sizi rahatsız ettiğini görüyorum; ama
belki de bildiğinizden daha fazla gerçek var."

"Ah, söylesene!" diye sözünü kesti Bayan Everard bu noktada; "Nişanlandığınızı duymakla ÇOK
ilgileniyorum, signor! Sanırım o bir güzellik rüyası?"

Yanaklarıma ateş gibi bir renk geldi ve şaşkınlık ve endişeyle
dudaklarımı ısırdım. Ne cevap VERECEKTİ? Kaygım uzun sürmedi.
Cellini gülümsedi ve hiç şaşırmış gibi görünmedi. Alçak sesle şöyle dedi:

"Size nişanlandığımı kim söyledi, hanımefendi?"

"Elbette söyledi!" diye devam etti arkadaşım, bana doğru başını sallayarak,
ona yalvaran bakışlarıma aldırmadan. "Ve
tamamen bağlı olduğunuzu söylediniz!"

"Tamamen haklı," diye cevapladı Cellini, o nadir tatlı gülümsemelerinden biriyle; "ve siz de varsayımınızda haklısınız, hanımefendi:
nişanlım bir Güzellik Rüyası."

Sonsuz bir rahatlama yaşadım. O zaman, bir yalan söylememiştim.
Ama gizem devam ediyordu:
meselenin gerçeğini nasıl
keşfetmiştim?
Bu soru üzerinde kafa yorarken, Bayan Everard'a eşlik eden diğer hanımefendi konuştu.
Parlak bir mevki ve başarıya sahip bir Avusturyalıydı.

"Beni oldukça ilgilendiriyorsunuz, signor!" dedi. "Güzel nişanlınız bu gece burada mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Cellini; "o bu ülkede değil."

"Ne yazık!" diye haykırdı Amy. "Onu gerçekten çok görmek istiyorum. Siz istemiyor musunuz?"
diye sordu, bana dönerek.

Gözlerimi kaldırdım ve sanatçının tam üzerime dikilmiş koyu, berrak gözleriyle karşılaştım.

"Evet," dedim tereddütle; "Onunla tanışmak isterim. Belki de
bu şans ileride bir zamanda gerçekleşir."

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," dedi Cellini. "Ve şimdi,
mademoiselle, bana bu valsin zevkini verir misiniz? Yoksa
başka bir partnere söz mü verdiniz?"

Nişanlı değildim ve hemen uzattığı kolu kabul ettim. İki beyefendi aceleyle Amy ve Avusturyalı arkadaşını almaya geldi; ve
Signor Cellini ve ben bir an için balo salonunun nispeten sessiz bir köşesinde tek başımıza durup müziğin başlamasını bekledik. Ona bir soru sormak için dudaklarımı açtım, o da elinin hafif bir hareketiyle beni durdurdu.

"Sabır!" dedi alçak ve içten bir tonda. "Birkaç dakika içinde
aradığın fırsatı yakalayacaksın."

Tam o sırada grup, Gung'l'ın valsinin şehvetli ezgileriyle
çaldı ve birlikte onun mükemmel kayma ölçüsüne göre
uzaklaştık.
Bilerek SÜZÜLDÜ kelimesini kullanıyorum, çünkü başka hiçbir terim
benim yaşadığım hoş hissi ifade edemezdi. Cellini mükemmel bir dansçıydı. Bana öyle geliyordu ki
ayaklarımız yere zar zor değiyordu, o kadar hızlı, o kadar kolay
ve hafifçe hızla ilerledik. Birkaç hızlı dönüşten sonra, açık Fransız pencerelerine
yaklaştığımızı fark ettim ve farkına varmadan
dansı bıraktık ve küçük fenerlerin karanlık ve yapraklı dalların arasında kırmızı ateş böcekleri ve yeşil ateş böcekleri gibi parıldadığı
ilex caddesinde sessizce yan yana yürüyorduk.

Yolun sonuna ulaşana kadar sessizce yürüdük. Orada,
önümüzde, geniş yeşil çimenleriyle açık bahçe, dolunayın
güzel ışığıyla yıkanmış, bulutsuz bir gökyüzünde süzülen bir şekilde uzanıyordu.
Gece çok sıcaktı, ama Cellini bu gerçeğe rağmen, caddeden geçerken
yattığı bir sandalyeden aldığı büyük, tüylü, beyaz bir burnosu dikkatlice etrafıma sardı.

"Üşümüyorum," dedim gülümseyerek.

"Hayır; ama sen üşüyeceksin belki. Boş riskler almak akıllıca değil."

Yine sessizdim. Yakınımızdaki ağaç tepelerinde hafif bir esinti hışırdıyordu; balo salonunun müziği bize ancak belirsiz ve uzak yankılarla ulaşıyordu; gül ve mersin kokusu ılık havada nazikçe dalgalanıyordu; ayın
ışıltısı manzaranın ana hatlarını yumuşatıp gerçekliğinin düşsel bir imada bulunmasını sağlıyordu. Birdenbire kulaklarımızda bir ses yankılandı - lezzetli, uzun, hüzünlü bir titreklik; sonra muhteşem bir
parıltılı rulolar duşu; ve son olarak, birçok kez tekrarlanan net, yalvaran, tutkulu bir nota. Bu, yalnızca Güney'in bülbüllerinin
söyleyebileceği gibi şarkı söyleyen bir bülbüldü. Büyülenmiş bir şekilde dinledim.

"'Ölüm için doğmadın, ölümsüz Kuş!
Hiçbir aç nesil seni çiğnemez;
Bu gece duyduğum ses,
Eski günlerde imparator ve soytarı tarafından duyuldu,'"

Cellini içten bir tonla alıntıladı.

"Keats'e mi hayransın?" diye sordum hevesle.

"Yaşamış diğer tüm şairlerden daha fazla," diye cevapladı. "Onunki, yeryüzüne bağlanmayı
kabul eden
en uhrevi ve narin ilham perisiydi. Ama, mademoiselle, şiir zevkimi
sormak istemiyorsunuz. Bana soracağınız başka sorular var, değil mi?"

Bir an tereddüt ettim. Sonra açıkça konuştum ve cevapladım:

"Evet, signor. Bu sabah bana verdiğiniz şarapta ne vardı?"

Araştıran bakışlarımla yılmadan buluştu.

"Bir ilaç," dedi. "Bitkilerin suyundan yapılmış mükemmel ve tamamen basit bir çare ve kesinlikle zararsız."

"Ama neden," diye sordum, "bana bu ilacı neden verdin? Bu kadar çok sorumluluğu üstlenmek
yanlış değil miydi?"

Gülümsedi.

"Sanmıyorum. Eğer incinmiş veya kırılmışsanız, o zaman ben yanılmışım; ama eğer,
tam tersine, sağlığınız ve ruh haliniz
benim gördüğüm gibi,
çok az iyileşmişse, teşekkürlerinizi hak ediyorum, mademoiselle."

Ve o bir memnuniyet ve beklenti havasıyla bekledi. Şaşkın
ve yarı öfkeliydim, yine de aylardır olduğumdan daha iyi ve daha neşeli hissettiğimi kendi kendime itiraf etmekten kendimi alamadım. Sanatçının karanlık, zeki yüzüne baktım ve neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedim:

"Teşekkür ederim, signor. Ama eminim ki bana izin bile almadan
kendinizi benim doktorum ilan etmenizin nedenlerini söyleyeceksiniz."

Güldü ve gözleri çok dostça baktı.

"Matmazel, ben masum bir şeyin acı çekmesine dayanamayan
tuhaf yapılı varlıklardan biriyim. Tozdaki bir solucan, havadaki bir kelebek, bir kuş, bir çiçek veya bir
insan yaratığı olması önemli değil. Sizi ilk gördüğümde, sağlık durumunuzun cinsiyetinize ve yaşınıza özgü hayatın tadını çıkarmanızı engellediğini biliyordum. Ayrıca doktorların sizin üzerinizde çalıştıklarını,
hastalığınızın nedenlerini araştırmaya çalıştıklarını ve
belirgin bir şekilde başarısız olduklarını fark ettim. Doktorlar, mademoiselle, çok zeki ve
değerli insanlardır ve tedavilerinin
sınırlarına giren birkaç şey vardır; ancak
en derin bilgi birikimlerini
şaşırtan başka şeyler de vardır. Bunlardan biri, insan makinesinin o harikulade parçası, sinir sistemidir; o karmaşık ve hassas
ince ipliklerden oluşan ağ - düşünce, dürtü, sevgi, duygu mesajlarının iletildiği elektrik telleri. Eğer bu iplikler veya teller,
herhangi bir ince nedenden dolayı, birbirine dolanırsa, sıradan bir tıp uygulayıcısının becerisi, zararlı düğümü çözmek veya karışık yumağı çözmek için hiçbir işe yaramaz. Bu gibi durumlarda genellikle kullanılan ilaçlar, çoğunlukla insan kanına ve doğal içgüdüye karşı iticidir, bu nedenle
her zaman tehlikelidir ve genellikle ölümcüldür. Yüzünüzü inceleyerek, mademoiselle, sizin de benim beş yıl önce çektiğim kadar şiddetli bir acı çektiğinizi biliyordum ve sizin üzerinizde basit bir
bitkisel öz denemeye cesaret ettim, sadece bundan faydalanıp faydalanamayacağınızı görmek için. Deney şimdiye kadar başarılı oldu; ama----"

Durakladı ve yüzü daha ciddi ve daha soyut bir hal aldı.

"Ama ne?" diye hevesle sordum.

"Söyleyecektim ki," diye devam etti, "etkisi sadece geçici. Kırk sekiz saat içinde doğal olarak eski
sakatlık durumunuza geri döneceksiniz ve ben, ne yazık ki, bunu
önleyecek güçten yoksunum."

Yorgun bir şekilde iç çektim ve bir hayal kırıklığı hissi beni ezdi. Tekrar
acı bir çöküntünün, acının
ve uyuşukluğun kurbanı olmam mümkün müydü?

"Bana ilacınızdan bir doz daha verebilirsiniz," dedim.

"Bunu yapamam, mademoiselle," diye cevapladı pişmanlıkla; "Daha fazla tavsiye ve rehberlik olmadan
cesaret edemem."

"Kimden tavsiye ve rehberlik?" diye sordum.

"Uzun ve neredeyse umutsuz hastalığımı iyileştiren arkadaştan,"
dedi Cellini. "Yalnızca o, sizin doğanıza ve yapınıza ilişkin teorilerimin doğru olup olmadığını bana söyleyebilir."

"Peki bu teoriler neler?" diye sordum, sohbete
derinden ilgi duymaya başladım.

Cellini bir dakika kadar sessiz kaldı; kendisiyle bir tür
içsel bir birliğe dalmış gibiydi. Sonra etkileyici ve ciddi bir şekilde konuştu:

"Bu dünyada, mademoiselle, birbirine benzeyen iki doğa yoktur, yine de hepsi
içlerinde küçük bir İlahilik parçasıyla doğarlar, buna Ruh adını veririz. Bu, bizim yüklendiğimiz kilin ağırlığının merkezinde için için yanan bir kıvılcımdır, yine de oradadır. Şimdi bu özel
tohum veya tohum, eğer istersek -yani, eğer büyümesini arzular ve ısrar edersek- yetiştirilebilir. Bir çocuğun sanat veya öğrenme zevki, gelecek için yüksek yeteneklere eğitilebildiği gibi, insan Ruhu da o kadar yüksek, o kadar yüce bir başarıya eğitilebilir ki, hiçbir ölümlü ölçüm standardı onun ihtişamına ulaşamaz. Dünya nüfusunun yarısından çok daha fazlasıyla, bu ölümsüzlük tohumu her zaman bir tohum olarak kalır, asla filizlenmez, kabuğunun veya kabuğunun -bedenin- lenfatik tembelliği ve materyalist eğilimleri tarafından
üst üste bindirilir ve ağırlaştırılır. Fakat İlahi Öz'ün bir köpeğe veya kuşa orantılanan miktardan daha fazlasına ulaşmadığı kalabalıkların umutsuz görünümünü bir kenara bırakmalıyım - sadece ruhun her şey olduğu nadir azınlıktan bahsetmem gerekiyor - içlerindeki varlığını algılayıp kabul edenler, ışık kıvılcımlarını körüklemeye tüm güçlerini adayanlar, ta ki bu kıvılcım parlayan, yanan, söndürülemez bir aleve dönüşene kadar. Bu kutsanmış İnsanlık örneklerinin yaptığı hata, sıklıkla bedeni ruhun taleplerine feda etmeleridir. Orta yolu bulmak zordur, ancak bulunabilir; ve hem bedenin hem de ruhun talepleri, birini diğerine feda etmeden karşılanabilir. RUHUN HER ŞEY OLDUĞU NADİR AZINLIK KİŞİ hakkında söylediklerim için, mademoiselle, içten ilginizi rica ediyorum. Sen, ben büyük bir yanılgı içinde değilsem, o az sayıdaki kişiden birisin.
Ve bedenini ruhuna öylesine feda ettin ki, et isyan ediyor ve acı çekiyor. Bu işe yaramayacak. Dünyada yapman gereken bir iş var ve bedensel sağlığın ve ruhsal arzun olmadığı sürece bunu başaramazsın. Ve neden? Çünkü sen burada, dünyada bir tutuklusun ve hapishanenin yasalarına, sana ne kadar
hoş gelse de, uymak zorundasın. Geçmişte olduğun gibi ve gelecekte de olacağın gibi özgür olsaydın, her şey farklı olurdu; ama şu anda gardiyanlarının emirlerine uymalısın - Yaşam ve Ölüm Lordları."

Onu yarı hayrete, yarı büyülenmiş bir şekilde duydum. Sözleri gizemli imalarla doluydu.

"Benim tarif ettiğin mizaca sahip olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordum alçak bir sesle.

"Bilmiyorum, mademoiselle; sadece tahmin edebilirim. Belki de sizi doğru bir şekilde yargılayabilecek tek bir kişi var, benden çok daha yaşlı bir adam, hayatı ruhsal mükemmelliğin zirvesi, öğrenimi engin ve önyargısız. Daha fazla çare denemeden önce onu görmeli ve onunla konuşmalıyım. Ama burada yeterince oyalandık, bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa, balo salonuna geri döneceğiz. Aksi takdirde kotilyonu kaçırırsın;" ve
aydınlanmış koruda geri dönmek için döndü.

Ancak aniden aklıma bir düşünce geldi ve bunu yüksek sesle söylemeye karar verdim.
Elimi koluna koyup yüzüne bakarak
yavaşça ve net bir şekilde şunu söyledim:

"Bahsettiğin bu arkadaşın adı HELİOBAS değil mi?"

Cellini şiddetle irkildi; kan kaşlarına kadar yükseldi ve
hızla geri çekilerek onu eskisinden daha solgun bıraktı. Koyu gözleri bastırılmış bir heyecanla parladı - eli titriyordu. Kendini
yavaşça toparlayarak bakışlarımla sabit bir şekilde buluştu; bakışları yumuşadı ve başını saygı ve hürmetle eğdi.

"Matmazel, her şeyi bilmeniz gerektiğini görüyorum. Bu sizin kaderiniz. Çok
kıskanılacak birisiniz. Yarın bana gel, sana
söylenecek her şeyi
söyleyeceğim. Sonrasında kaderin
kendi ellerinde. Şimdilik benden başka bir şey isteme."

Başka bir şey söylemeden beni balo salonuna geri götürdü, orada
kotilyonun neşesi doruktaydı.
Bayan Everard'ın yanından geçerken ona yorgun olduğumu ve yatağa gideceğimi fısıldayarak
dış koridora ulaştım ve orada Cellini'ye dönerek
nazikçe şöyle dedim:

"İyi geceler, signor. Yarın öğlen geleceğim."

Şunu yanıtladı:

"İyi geceler, mademoiselle! Yarın öğlen beni hazır bulacaksın."

Bunun üzerine bana nazikçe selam verdi ve arkasını döndü. Kendi odama
hızla gittim ve oraya vardığımda taktığım zambakların
dikkat çekici tazeliğini fark etmemek elde değildi. Sanki yeni toplanmış gibi görünüyorlardı. Hepsini elbisemden çıkardım ve dikkatlice
suya koydum; sonra hızla soyunup kendimi yatakta buldum.
Birkaç dakika boyunca günün çeşitli garip olayları üzerine meditasyon yaptım;
ama düşüncelerim kısa sürede sislendi ve karıştı ve
hızla Nod Ülkesi'ne ve oradan da uyku bölgesine doğru yola koyuldum; orada bir rüyanın gölgesinden bile rahatsız olmadım.

BÖLÜM V.

CELLİNİ'NİN HİKAYESİ.

Ertesi sabah belirlenen saatte Cellini'nin
stüdyosuna gittim ve bana çok yakışan bir tür nazik nezaket ve nezaketle
karşılandım. zaten giderek artan bir uyuşukluk ve yorgunluk hissetmeye başlamıştım, sanatçının kehanet ettiği şeyin kesin habercisiydi -- yani, tüm eski
acılarımın geri dönüşü. Önceki geceki danstan yorgun düşen Amy, Madam Didier'in
şöleninin tadını çıkaranların çoğu gibi hala yataktaydı; ve otel alışılmadık derecede sessizdi, sanki ziyaretçilerin yarısı gece boyunca ayrılmış gibiydi. Güzel bir sabahtı,
güneşli ve sakin; ve Cellini, halsiz ve yorgun göründüğümü fark ederek,
pencerenin yakınına rahat bir koltuk koydu,
buradan bahçenin en güzel parterlerinden birini görebiliyordum, her renk ve kokudan çiçeklerle
neşeliydi. Kendisi ayakta duruyordu,
bir eli hafifçe yazı masasının üzerinde duruyordu,
mektup ve gazete karmaşasıyla
dağılmıştı.

"Leo nerede?" diye sordum, o asil hayvanı aramak için odanın etrafına bakarken.

"Leo dün gece Paris'e gitti," diye cevapladı Cellini; "Bana postaneye emanet etmekten korktuğum önemli bir
mesaj getirdi."

"Leo'nun sorumluluğunda olmak daha mı güvenli?" diye sordum, gülümseyerek, çünkü
köpeğin sağduyusu beni hem eğlendirdi hem de ilgilendirdi.

"Çok daha güvenli! Leo yakasında, birkaç katlanmış kağıt yaprağını alabilecek kadar büyük, küçük bir teneke kutu taşıyor. Yolculukları sırasında bu kutuyu koruyacağını bildiğinde, ona yaklaşılamaz oluyor. Ona dokunmaya çalışan herkesle aç bir kaplanın vahşiliğiyle dövüşürdü ve henüz icat edilmiş, iştahını
keşfedebilecek veya görevini bir anlığına unutmasını sağlayabilecek yenilebilir bir lezzet yok.
Daha güvenilir veya sadık bir haberci yok."

"Sanırım onu ​​arkadaşına gönderdin - efendisine," dedim.

"Evet. Doğruca evine gitti - Heliobas."

Bu isim artık bende ne bir şaşkınlık ne de merak uyandırıyordu. Sadece
ev gibi ve tanıdık geliyordu. Pencereden dışarıya, bahçedeki parlak çiçeklere dalgın dalgın bakıyordum, renkli şapkalı küçük elfler gibi başlarını sallıyorlardı, ama hiçbir şey söylemedim. Cellini'nin beni dikkatle ve dikkatle izlediğini hissettim. Hemen devam etti:

"Şimdi size her şeyi anlatayım mı, mademoiselle?"

Ona doğru hevesle döndüm.

"İzin verirseniz," diye cevapladım.

"Size bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Heliobas adını nasıl ve nerede duydunuz?"

Tereddüt ederek yukarı baktım.

"Bir rüyada, signor, söylemesi garip; ya da daha doğrusu üç rüyada. Bunları size
anlatacağım."

Ve gördüğüm vizyonları anlattım, hiçbir ayrıntıyı atlamamaya dikkat ederek, çünkü gerçekten de her şeyi merak uyandırıcı bir netlikle hatırlıyordum.

Ressam ciddi ve sabit bir dikkatle dinliyordu. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Sana verdiğim iksir, hayal ettiğimden bile daha etkili oldu. Düşündüğümden daha hassassın. Konuşarak
kendini daha fazla yorma, mademoiselle. İzninle
buraya karşına oturup sana hikayemi anlatacağım. Daha sonra
hayatımı ve hayatımdan daha fazlasını borçlu olduğum, aklımı borçlu olduğum tedavi yöntemini
benimseyip benimsemeyeceğine kendin karar vermelisin."

Kendi kütüphane sandalyesini bana doğru çevirdi ve oturdu. Birkaç
dakika sessizlik içinde geçti; ifadesi çok ciddi ve dalgındı ve yüzüme beni derinden etkileyen sempatik bir ilgiyle baktı. Zaman geçtikçe kendimi giderek daha fazla
yorgun ve ilgisiz hissetmeme rağmen ve yavaş yavaş eski Umutsuzluk Bataklığıma
battığımı bilmeme rağmen, yine de
içgüdüsel olarak, bir şekilde söylenecek olan şeyle aktif olarak ilgilendiğimi hissettim, bu yüzden kendimi söylenen her kelimeye
yakından dikkat etmeye zorladım. Cellini alçak ve sakin bir tonda konuşmaya başladı:

"Bilmelisiniz ki, mademoiselle, geçimini sağlamak için herhangi bir sanatı benimseyenler dünyaya çok sakatlanmış olarak başlarlar - sanki servet yarışı içinde ezilirler. Sanatın takibi, ticaretin veya ticari işletmenin takibinden çok
farklı bir şeydir. Satın alma veya satışta, ithalat veya ihracat işini üstlenirken, rakamlara karşı iyi bir kafa ve ortalama miktarda akıllıca sağduyu, adil bir başarı payı kazanmak için gereken tek şeydir. Ancak, heykel, resim, müzik ve şiirde sonuçları bulunan daha iyi mesleklerde, insanın hayal gücüne, duygularına, tüm ruhsal duyarlılığına talepler yapılır. Beynin en hassas lifleri
zorlanır; düşüncenin ince iç işleyişi
etkin bir şekilde oyuna getirilir; ve mizaç günlük ve saatlik olarak daha
incecik dizilir, daha hassas olur, her geçen
duyuma karşı daha keskin bir şekilde
canlanır. Elbette gerçek şeyin sadece
sahtekarlıkları olan birçok sözde 'SANATÇI' vardır; sanatın bir veya diğer dalında biraz yüzeysel eğitim almış,
boya fırçasıyla tembelce oynayan,
veya edebiyatın derin sularında dikkatsizce dolaşan, --ya da diğer bestecilerden birkaç dörtlük ve sekizlik nota ödünç alan ve
aceleyle bunları bir araya getirerek buna ÖZGÜN KOMPOZİSYON adını veren kişiler. Bunlar arasında
kendilerini resim 'profesörleri' olarak adlandıranlar;
'hayaletlerinin' eserlerinin kendilerininmiş gibi hayranlıkla izlenmesine izin veren heykeltıraşlar;
dergi yazarları; 'Akıllı' genç lider-yazarlar ve eleştirmenler; piyano veya kemanda herhangi bir yeniliğe karşı çıkan ve 'klasik' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları duygusuz, soğuk ve doğru şekilde çalışmaya devam etmeyi tercih eden yarı gönülsüz icracılar - bu tür kişiler var ve var olacak, iyi ve kötü yaşamın öncü güçleri olduğu sürece. Onlar sanat gülünün yaprak bitleridir. Ancak SANATÇILAR olarak bahsettiğim erkekler ve kadınlar,
küçük bir mükemmellik derecesine bile ulaşmak için gece gündüz çalışan ve kendi en iyi çabalarından asla memnun olmayan kişilerdir. Ben de birkaç yıl önce bunlardan biriydim ve kendimi hala aynı eğilimde olduğumu alçakgönüllülükle iddia ediyorum; o zamanki kendimle şimdiki kendim arasındaki tek fark, O ZAMAN körü körüne ve umutsuzca mücadele etmem ve ŞİMDİ sabırla ve sakinlikle çabalamam, aradığımı uygun zamanda elde edeceğimi kesin olarak bilmemdir. Ressam olarak, mademoiselle, babam tarafından eğitildim. Babam, iyi kalpli, saf bir adamdı. Küçük manzaraları, gerçek tarladan ve ormandan kesilmiş parçalara benziyordu. O kadar taze ve saflardı ki. Ama bana ilk öğrettiği düz yolda ilerlemekten memnun değildim. Sadece doğru çizim, sadece doğru renklendirme, hırsım için yeterli değildi. Gözlerimi Correggio'nun 'Madonna'sının güzelliğiyle kamaştırmıştım ve cübbesinin harikulade mavisine hayran kalmıştım. O kadar derin ve yoğun bir maviydi ki, birinin tuvalde bir delik açılana kadar boyayı kazıyıp, o dipsiz masmavi tonun sonuna ulaşamayacağını düşünürdüm. Titian'ın sıcak tonlarını incelemiştim. Havada muhteşem 'Müjde Meleği' ile uçmaya hazır hissediyordum ve
içimdeki tüm bu düşüncelerle, kendimi modern sanatçıların sıradan özlemleriyle nasıl tatmin edebilirdim? Tek bir konuya daldım - Renk. Bugünün renklerinin eski ustaların renklerinin yanında ne kadar cansız ve soluk göründüğünü fark ettim ve
bana sunulan bu sorun üzerinde derinlemesine düşündüm. Correggio'nun --Fra
Angelico'nun--Raphael'in sırrı neydi? Çeşitli deneyler yaptım; en
pahalı ve en yüksek garantili pigmentleri satın aldım. Boşuna, çünkü hepsi satıcılar tarafından
karıştırılmıştı! Sonra ham halde renkler elde ettim ve
öğüttüm ve kendim karıştırdım; yine de, biraz daha iyi bir sonuç
elde edilmiş olsa da, yağlarda,
verniklerde, ortamlarda -aslında, ressamların eserlerinde etki yaratmak için kullandıkları her şeyde- hala ticari karıştırmanın iş başında olduğunu gördüm. Kötü niyetli satıcılardan hiçbir şekilde kaçamadım, satılan her üründen sefil bir yüzde kazanmak için, bu sahtekâr çağın en sahtekâr adamlarından biri olmaktan memnunlar.

"Size temin ederim ki, mademoiselle, şu anda Paris ve Londra salonları için çizilen resimlerden hiçbiri yüz yıl dayanamaz. Yakın zamanda Londra'daki Sanat Sarayı'nı, South Kensington Müzesi'ni ziyaret ettim ve orada Sir Frederick Leighton'ın büyük bir freskini gördüm. Bana bildirildiğine göre, yeni tamamlanmıştı. Zaten
solmaya başlamıştı! Birkaç yıl içinde belirsiz ana hatlardan oluşan bir bulanıklık olacak. Durumunu Raphael'in karikatürleriyle ve aynı binadaki muhteşem bir Giorgione ile karşılaştırdım; bunlar yakın zamanda boyanmış gibi sıcak ve parlaktı. Eserlerinin sanki hiç
izini sürmemiş gibi tuvalden tamamen yok olmaya mahkum olması Leighton'ın suçu değil; bu onun ve diğer tüm on dokuzuncu yüzyıl ressamlarının korkunç talihsizliğidir, serbest ticaretin muhteşem kurumu sayesinde, hangisinin diğerini en hızlı şekilde yok edebileceğini görmek için tüm ülkelerin ve tüm sınıfların kaba bir rekabeti
ne yol açmıştır. Ama sizi yoruyorum, mademoiselle - affedin! Kendi hikayeme devam edeyim. Size söylediğim gibi, Renk konusundan başka hiçbir şey düşünemiyordum; beni sürekli rahatsız ediyordu. Rüyalarımda, tuvalime aktarmak için can attığım
mükemmel biçimler ve yüzler görüyordum, ama
hiçbir zaman başaramadım. Elim tüm
becerisini kaybetmiş gibiydi. Bu sıralarda babam öldü ve ben, dünyada başka bir ilişkim ve tutunabileceğim bir yuva bağım olmadığı için, tamamen yalnızlık içinde yaşadım ve
beni şaşkına çeviren ve afallatan tek bir soruyla beynimi giderek daha fazla işkenceye soktum. Huysuz ve sinirli oldum; herkesle ilişki kurmaktan kaçındım ve sonunda uyku gözlerimi terk etti. Sonra korkunç bir
ateşli sıkıntı, sinirsel çöküntü ve umutsuzluk mevsimi geldi. Bazen sessizce oturup düşüncelere dalardım; bazen de kalkıp
saatlerce hızla yürürdüm, beynimi ele geçiren vahşi huzursuzluğu yatıştırma umuduyla. O zamanlar Roma'da, babamın olan stüdyoda yaşıyordum. Bir akşam - ne kadar iyi hatırlıyorum! - dinlenmemi, düşünmemi veya uyumamı engelleyen o vahşi dürtülerden biri tarafından saldırıya uğradım ve her zamanki gibi, sonradan alıştığım o uzun amaçsız gezilerden birine
çıktım. Açık sokak kapısında evin sahibi, en küçük çocuğu Pippa'nın eteğini tuttuğu, şişman, iyi huylu bir contadina duruyordu. Bana yaklaştığını görünce, bir
telaş ünlemiyle geri çekildi ve küçük kızı
kollarına alıp hızla haç işareti yaptı. Buna
şaşkın
olarak , aceleci yürüyüşümü durdurdum ve toplayabildiğim kadar sakin bir şekilde şöyle dedim:

"'Ne demek istiyorsun? Bana nazar değdi mi, öyle mi?'

"Kıvırcık saçlı Pippa kollarını bana doğru uzattı - küçüğü sık sık okşamıştım ve ona şekerlemeler ve oyuncaklar vermiştim - ama annesi onu bir tür bastırılmış çığlıkla geri çekti ve şöyle mırıldandı:

"'Aman Tanrım! Pippa ona dokunmamalı; o deli.'

"Deli mi? Kadına ve çocuğa alaycı bir şaşkınlıkla baktım. Sonra
başka bir şey söylemeden döndüm ve hızla sokaktan aşağı doğru
onların görüş alanından uzaklaştım. Deli! Gerçekten aklımı mı kaybediyordum? Bu, uykusuz gecelerimin, sıkıntılı düşüncelerimin, garip
huzursuzluğumun
müthiş anlamı mıydı? Nereye gittiğimi umursamadan,
hırsla yürüdüm, ta ki kendimi aniden ıssız
Campagna'nın sınırlarında bulana kadar. Genç bir ay yukarıda parlıyordu, göklere
sürülen ince bir orak gibi görünüyordu, aşırı bol miktarda yıldız hasadı biçmek için. Kararsızca
durakladım. Her yerde derin bir sessizlik vardı. Baygın ve sersem hissettim: Gözlerimin önünden tuhaf ışık parlamaları geçti ve uzuvlarım
felçli yaşlı bir adamınkiler gibi titredi. Dinlenmek,
dağılmış düşüncelerimi bir tür bağlantı ve düzene sokmaya çalışmak için bir taşın üzerine çöktüm. Deli! Ağrıyan başımı ellerimin arasına aldım ve önümde beliren
korkunç manzarayı düşündüm ve zavallı Kral Lear'ın sözleriyle kalbimden dua ettim:

"'Aman, delirmeyeyim, delirmeyeyim, tatlı tanrım!'

"DUA! Başka bir düşünce daha vardı. Nasıl dua edebilirdim ki? Çünkü ben bir
şüpheciydim. Babam beni geniş kapsamlı materyalist görüşlerle eğitmişti; kendisi de Voltaire'in bir takipçisiydi ve sonlu çubuğuyla İlahiyatın ölçüsünü büyük ölçüde kendi memnuniyetine göre aldı. O da iyi bir adamdı ve kompozisyonunda tozdan başka hiçbir şey olmadığı konusunda mutlak bir kesinlikle örnek bir sakinlikle öldü ve ona geri dönmek zorundaydı. Hiçbir şeye inancı yoktu, sadece Evrensel Zorunluluk Yasası adını verdiği şeye; belki de bu yüzden tüm
resimleri ilhamdan yoksundu. Teorilerini fazla düşünmeden kabul ettim ve herhangi bir
dini inanç olmadan saygın bir şekilde yaşamayı başarmıştım. Ama ŞİMDİ - şimdi önümde yükselen korkunç delilik hayaletiyle - sağlam sinirlerim gerildi. Çalıştım, DUA etmeyi özledim.
Ama kime? Neye? Evrensel Zorunluluk Yasasına mı? İnsanların
duymadığı veya cevaplanmadığı bir yerde. Bunun üzerinde bir tür kasvetli
vahşetle düşündüm. Bu Zorunluluk Yasasını kim paylaştırdı? Hangi acımasız Kod bizi doğmaya, yaşamaya, acı çekmeye
ve karşılıksız veya sebepsiz ölmeye zorluyor? Bu Evren neden sürekli dönen bir İşkence Tekerleği olsun? Sonra bana yeni bir ivme geldi. Yatar
duruşumdan kalktım ve dik durdum; Artık titremiyordum. Meydan okuyan bir eğlencenin tuhaf hissi beni öyle şiddetle ele geçirdi ki
yüksek sesle güldüm. Ne bir kahkahaydı! Sesten, bir darbeden
gibi ürpererek geri çekildim. Bu bir delinin kahkahasıydı! Daha fazlasını düşünmedim;
Kararlıydım. Zorunluluğun kasvetli Yasasını harfiyen yerine getirecektim.
Eğer Zorunluluk doğumuma sebep olduysa, ölümümü de talep etti. Zorunluluk
beni iradem dışında yaşamaya zorlayamazdı. Ebedi hiçlik
delilikten daha iyidir. Yavaşça ve kasıtlı olarak yeleğimden ince, keskin çelikten bir Milano
hançeri çıkardım--kendimi savunmak için her zaman yanımda taşıdığım bir
hançer--kılıfından çıkardım ve soluk ay ışınlarında soğukça parıldayan ince kenarına baktım. Onu neşeyle öptüm; bu benim son çaremdi! Onu sıkıca
parmaklarımla havaya kaldırdım - bir an daha ve kalbimin derinliklerine gömülmüş olacaktı ki bileğimde güçlü bir kavrama hissettim ve güçlü bir kol
benimle mücadele ederek hançeri elimden zorla çıkardı. Çaresiz niyetimin böyle engellenmesine vahşice öfkelenerek birkaç adım geri sendeledim
ve kurtarıcıma somurtkan bir şekilde baktım. Uzun boylu bir adamdı, kürkle
çevrelenmiş koyu bir palto giymişti; zengin bir İngiliz veya zevk için seyahat eden
bir Amerikalı gibi görünüyordu. Yüz hatları güzel ve
güçlüydü; gözleri soğukkanlı bir şekilde kin dolu bakışlarımla buluşurken nazik bir küçümsemeyle parlıyordu. Konuştuğunda sesi zengin ve tatlıydı,
ancak aksanlarında ciddi bir küçümseme dokunuşu vardı.

"'Yani hayatından bıktın, genç adam! Yaşamak için daha çok sebebin var. Herkes ölebilir. Bir katilin, celladıyla alay edecek kadar ahlaki gücü vardır.
Son nefesini vermek çok kolaydır. Bir çocuk veya bir savaşçı tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir. Diş ağrısından çok daha az bir
acı ve her şey biter. Bunda kahramanca hiçbir şey yok, seni temin ederim! Yatağa girmek kadar yaygındır; neredeyse sıkıcıdır. YAŞAM, istersen kahramanlıktır; ama ölüm, işin
sadece durmasıdır. Ve sahneden, kışkırtıcı işareti vermeden önce hızla ve kaba bir şekilde ayrılmak, en hafif tabirle, her zaman zarif değildir.
Oyun ne kadar kötü olursa olsun, rolünü oyna. Sen ne diyorsun?'

"Ve hançeri bir kağıt bıçağıymış gibi hafifçe bir parmağında dengeleyerek, bana öyle içten bir şefkatle gülümsedi ki
ona karşı koymak imkansızdı. Yaklaşıp elimi uzattım.

"'Kim olursan ol,' dedim, 'gerçek bir adam gibi konuşuyorsun. Ama
beni buna zorlayan sebeplerden habersizsin---' ve sert bir hıçkırık
sözümü boğdu. Yeni tanıdığım uzattığım elimi içtenlikle sıktı,
ama cevap verirken ses tonunun ciddiyeti değişmedi:

"'Dostum, bizi varoluştan şiddetle ayrılmaya zorlayan hiçbir sebep yoktur, delilik veya korkaklık olmadığı sürece.'

"'Evet, ya delilikse?' diye hevesle sordum. Beni dikkatle süzdü ve parmaklarını bileğime hafifçe koyarak nabzımı hissetti.

"'Pöh, sevgili beyefendi!' dedi; 'sen benden daha deli değilsin. Biraz
aşırı gergin ve heyecanlısın--bunu kabul ediyorum. Seni
tüketen bir miktar
zihinsel endişen var. Bana her şeyi anlatacaksın. Birkaç gün içinde seni
iyileştirebileceğimden hiç şüphem yok. '

"Beni tedavi etmek mi? Ona hayret ve şüpheyle baktım.

"'Sen bir doktor musun?' diye sordum.

"Güldü. 'Ben değilim! Mesleğe ait olmaktan dolayı üzgün olmalıyım. Yine de
ilaçlar veriyorum ve bazı durumlarda tavsiyelerde bulunuyorum. Ben sadece bir
tedavi edici ajanım - bir doktor değilim. Ama neden eski kahramanların hayaletleriyle dolu olması gereken bu kasvetli
yerde duruyoruz?
Benimle gelir misin? Hotel Costanza'ya gidiyorum ve orada konuşabiliriz.
Bu güzel oyuncağa gelince, onu sana geri vermeme izin ver.
Sahibini öldürmek gibi tatsız bir göreve onu tekrar zorlamayacaksın.'

"Ve hançeri hafifçe eğilerek bana geri verdi. Hemen kınına koydum,
beni izleyen berrak mavi gözlerin hafif alaycı parıltısıyla karşılaştığımda kendimi biraz çocuksu hissettim.

"'Bana adınızı söyler misiniz, signor?' Campagna'dan şehre doğru dönerken sordum.

"'Memnuniyetle. Bana Heliobas denir. Garip bir isim mi? Ah, hiç de değil!
Saf Keldani. Annem -Murillo'nun Madonna'sı kadar güzel bir Doğu hurisi ve Santa Teresa kadar dindar- bana Hristiyan azizinin adını da verdi,
ama Heliobas pur et simple bana en çok yakışıyor ve
genel olarak bu isimle tanınıyorum.'

"'Sen Keldani misin?' diye sordum.

"'Kesinlikle öyle. Ben doğrudan, uyanıkken, dünyanın geri kalanının uykulu gözlerini ovuşturmasından önce ufukta İsa'nın doğum yıldızını fark eden o "Doğu'nun bilge adamlarından" birinin soyundan geliyorum (ve bu arada, üçten fazla kişi vardı ve hepsi kral değildi). Keldaniler
çok eski zamanlardan beri her zaman gözlem konusunda hızlı olmuşlardır. Ama karşılığında
benim adıma karşılık, sen de bana kendi adını mı vereceksin?'

"Ben de hemen verdim ve birlikte yürümeye devam ettik. Kendimi
harika bir şekilde sakinleşmiş ve neşelenmiş hissettim - tıpkı sizin
benim yanımda olduğunuzda hissettiğiniz gibi, mademoiselle."

Burada Cellini durakladı ve bana bir soru bekliyormuş gibi baktı;
ama ben onun söyleyeceği her şeyi duyana kadar sessiz kalmayı tercih ettim. O
bu nedenle devam etti:

"Heliobas'ın açıkça iyi tanındığı Hotel Costanza'ya ulaştık. Garsonlar ona Monsieur le Comte diye hitap ettiler; ancak bana bu unvanla ilgili hiçbir bilgi vermedi. Otelde her türlü modern lüksle döşenmiş muhteşem bir oda takımı vardı; ve içeri girer girmez hafif bir akşam yemeği servis edildi. Beni yemeğe davet etti ve yarım saat içinde ona tüm geçmişimi, hırsımı, mükemmel renk arayışımı, hayal kırıklığımı, umutsuzluğumu ve son olarak beni kendi hayatımı denemeye iten yaklaşan deliliğin korkunç korkusunu anlattım. Sabırla ve kesintisiz bir dikkatle dinledi. Bitirdiğimde bir elini omzuma koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"Genç adam, şu ana kadar kariyerinizin hareketsiz, işe yaramaz, bencil bir " St. Paul'un dediği gibi, "picks". Kendinize asil bir çaba gerektiren bir görev koydunuz, yani eski ustaların bildiği renklendirme sırrını keşfetmek; ve malzemelerinizde modern ticaret sahtekarlığının önemsiz zorluğuyla karşılaştığınız için, hiçbir şansın olmadığını düşünüyorsunuz - her şeyin kaybolduğunu. 
Aman! Doğanın birkaç sahtekâr tüccar tarafından alt edildiğini mi düşünüyorsunuz? O,
Raphael ve Titian'a verdiği bozulmamış renkleri size hala bol miktarda verebilir; ama aceleyle değil - eğer engellerden ve gecikmelerden sabırsız bir ruh haliyle
onun hediyelerine kaba bir şekilde koşarsanız değil. "Ohne
hast, ohne rast", yıldızların sloganıdır. Bunu iyi öğrenin.
Bedensel sağlığınıza gereksiz
huzursuzluk ve huysuzlukla
zarar verdiniz ve önce bununla ilgilenmemiz gerekiyor. Bir hafta içinde,
sizi sağlam, aklı başında bir adam yapacağım; ve sonra sana aradığın renkleri nasıl elde edeceğini öğreteceğim - evet!' diye ekledi gülümseyerek, 'Correggio'nun mavisini
kapsayacak kadar.'

"Sevinç ve minnettarlıktan konuşamadım; dostumu ve koruyucumu elinden tuttum. Kısa bir süre böyle birlikte durduk,
birdenbire Heliobas kendini tüm heybetiyle dikleştirdi ve sakin gözlerini kasıtlı olarak bana doğru çevirdi. İçimde garip bir
ürperti geçti; hala elini tutuyordum.

"'Dinlen!' dedi yavaş ve vurgulu bir tonla, 'Yorgun ve aşırı yorgun
vücut, tam ve gerekli dinlenme ölçüsünü al! Mücadele eden ve
derinden yaralı ruh, dar hapishanenden kurtul! İçimde, sende ve tüm yaratılmış şeylerde
tanıdığım o Güçle, sana DİNLENMENİ emrediyorum!'

"Büyülenmiş, hayrete düşmüş, tavırlarından etkilenmiş bir şekilde ona baktım ve konuşmak istedim, ama dilim görevini reddetti - duyularım yüzüyordu - gözlerim kapandı - uzuvlarım çöktü - baygın düştüm."

Cellini tekrar durakladı ve bana baktı. Sözlerine odaklandığım için onu
kesmeyecektim. Devam etti:

"Bayağı derken elbette bedenimden bahsediyorum, mademoiselle. Ama
ben, kendim - yani ruhum - bilinçliydim; yaşıyordum, hareket ediyordum, duyuyordum,
görüyordum. Bu deneyimden bahsetmem yasak.
Ölümlü varoluşa döndüğümde kendimi Heliobas ile akşam yemeği yediğim aynı odadaki bir kanepede yatarken buldum ve Heliobas da yanımda oturmuş kitap okuyordu.
Öğle vaktiydi. Üzerimde nefis bir huzur ve gençlik
canlılığı hissi vardı ve konuşmadan uzandığım yerden
sıçrayarak
koluna dokundum. Başını kaldırdı.

"'Ee?' diye sordu ve gözleri gülümsedi.

"Elini tuttum ve saygıyla dudaklarıma bastırdım.

"'En iyi arkadaşım!' diye haykırdım. 'Hangi harikaları görmedim - hangi
gerçekleri öğrenmedim - hangi gizemleri!'

"'Bütün bunlar hakkında sessiz ol,' diye yanıtladı Heliobas. 'Bunlar hafife alınmamalı. Ve bana doğal olarak sormak istediğin soruların
cevaplarını zamanı gelince alacaksın. Başına gelenler
harika değil; sadece bilimsel yollarla hareket ettirildin. Ama
tedavinin henüz tamamlanmadı. Benimle birkaç gün daha geçirmek seni
tamamen iyileştirecektir. Benimle bu kadar uzun süre kalmaya razı olacak mısın?'

"Memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul ettim ve sonraki on günü birlikte geçirdik, bu süre zarfında Heliobas bana sistemimi yenilemek ve canlandırmak konusunda harikulade bir etkisi olan bazı dışsal ve içsel ilaçlar verdi. O sürenin sonunda güçlü ve sağlıklıydım - kurtarıcımın bana söz verdiği gibi sağlam ve aklı başında bir adamdım - beynim taze ve çalışmaya istekliydi ve zihnim yeni ve muhteşem sanat fikirleriyle doluydu. Ve Heliobas sayesinde paha biçilmez iki şey kazanmıştım - dinin gerçeğini ve insan kaderinin sırrını tam olarak kavramak; ve çok muhteşem bir AŞK kazanmıştım!"

Burada Cellini durakladı ve gözleri bir tür hayret dolu coşkuyla yukarı kalktı. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Evet, mademoiselle, sevildiğimi, gözlendiğimi ve
öyle ilahi bir şekilde güzel, öyle muhteşem bir şekilde sadık BİRİ tarafından yönlendirildiğimi keşfettim ki
ölümlü dil böyle bir mükemmelliğin tanımı karşısında yetersiz kalıyor!"

Tekrar durakladı ve tekrar devam etti:

"Beni zihin ve beden olarak tekrar mükemmel bir şekilde sağlıklı bulduğunda, Heliobas
bana renk karıştırma sanatını gösterdi. O saatten itibaren tüm çalışmalarım
başarılı oldu. Resimlerimin tamamlanır tamamlanmaz hevesle satın alındığını ve onlarda elde ettiğim rengin dünya için neredeyse büyülü bir
gizem olduğunu biliyorsunuz. Yine de en mütevazı
sanatçılar arasında, istese Raphael'in tuvallerinde hala parlayan neredeyse yok olmaz tonları elde etmek için benim kullandığım araçları kullanamayacak tek bir kişi bile yoktur. Ama bundan şimdi bahsetmeye gerek yok.
Size hikayemi anlattım, mademoiselle ve şimdi bunun anlamını kendinize uygulamak bana kalmış. Dikkat ediyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladım; ve aslında, bu noktadaki ilgim o kadar güçlüydü ki neredeyse kalbimin heyecanla attığını duyabiliyordum. Cellini devam etti:

"Elektrik, mademoiselle, bildiğiniz gibi, çağımızın
harikasıdır. Başarabileceği
harikaların sonu öngörülemez. Fakat bu büyük bilimin en önemli dallarından biri, toplumun daha büyük bir kısmı tarafından cahilce alay konusu ediliyor - insan elektriğinin kullanımı; her birimizin içinde olan güç - sizde ve bende - ve çok büyük ölçüde Heliobas'ta. O, kendi sistemindeki elektriği o kadar geliştirdi ki, sadece dokunuşu, en hafif bakışı bile onlarda şifaya sebep oluyor veya tam tersi, gücünü kullanmayı seçtiğinde - bunun asla tam tersi olmadığını söyleyebilirim, çünkü o tüm insanlığa karşı şefkat, sempati ve merhametle doludur. Etkisi o kadar büyüktür ki, konuşmadan, sadece varlığıyla kendi düşüncelerini tamamen yabancı olan diğer insanlara iletebilir ve onların planlarına uygun olarak belirli eylemler tasarlamalarını ve gerçekleştirmelerini sağlayabilir. İnanmıyor musunuz? Mademoiselle, bu güç her birimizin içindedir; ancak biz onu
geliştirmiyoruz, çünkü eğitimimiz henüz çok eksik. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için, _ben_, kendi elektrik gücümün
geliştirilmesinde sadece biraz ilerlemiş olsam da, _ben_ bile SENİ etkiledim.
Bunu inkar edemezsin. Sana doğru itilen düşüncemle, aslında
örtülü olan
resmimi açıkça gördün. BENİM gücümle, sana
aynı resimle ilgili sorduğum bir soruya doğru cevap verdin. BENİM arzumla, farkında olmadan, 'Dieu vous garde!' dediğinde sevdiğim birinden bir mesaj verdin. Hatırlıyor musun? Ve sana verdiğim iksir, Heliobas'ın keşfettiği
en basit ilaçlardan biri, sana onun sana öğretmek istediği şeyi, yani ismini öğretme etkisine sahipti."

"O!" diye haykırdım. "Neden, beni tanımıyor ki, bana karşı hiçbir niyeti olamaz!"

"Matmazel," diye cevapladı Cellini ciddi bir şekilde, "üç rüyanın sonuncusunu tekrar düşünürsen, sana karşı
niyetleri olduğundan şüphen olmasın. Sana söylediğim gibi, o FİZİKSEL BİR ELEKTRİKÇİ. Bununla
çok şey kastediliyor. Er ya da geç kendisine ihtiyaç olup olmayacağını içgüdüsel olarak biliyor. Söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver. Sen
hastasın, mademoiselle--aşırı çalışmaktan hasta. Sen bir doğaçlamacısın--yani, müziğin duygusal dehasına sahipsin, kurallardan bağımsız ve dünya tarafından tamamen yanlış anlaşılan ruhsal bir şeysin. Bu yeteneği
maliyetine bakmaksızın geliştirirsin; acı çekersin ve daha fazla
acı çekeceksin. Müzikteki güçlerin arttıkça, sağlığın da
azalacaktır. Heliobas'a git; o senin için benim için yaptığını yapacaktır.
Elbette tereddüt etmeyeceksin? Yıllarca süren zayıf sakatlık ve
mükemmel sağlık arasında, iki haftadan kısa bir sürede, seçim
sorunu olamaz."

Yavaşça yerimden kalktım.

"Bu Heliobas nerede?" diye sordum. "Paris'te mi?"

"Evet, Paris'te. Oraya gitmeye karar verirsen, tavsiyemi dinle ve
yalnız git. Arkadaşlarına kolayca bir bahane uydurabilirsin. Sana
evindeymişsin gibi rahat edeceğin bir kadın pansiyonunun adresini vereceğim.
Bunu yapabilir miyim?"

"Lütfen," diye cevapladım.

Kendi kartına kurşun kalemle hızla şunları yazdı:

"MADAME DENISE,
"36, Avenue du Midi,
"Paris,"

ve bana uzattı. Kalktığım yerde öylece durup derin düşüncelere daldım.
Cellini'nin hikayesinden etkilenmiş ve biraz irkilmiştim; ama
Heliobas'ın iddia ettiği gibi fiziksel bir elektrikçinin
ellerine kendimi emanet etme fikri beni
hiçbir şekilde tedirgin etmemişti.
Elektrikle tedavi edilen birçok ciddi hastalık vakası olduğunu biliyordum; elektrikli banyoların ve her türden elektrikli aletlerin
sıradan kullanımda olduğunu; ve kendi içinde elektrik
gücünü o kadar geliştirmiş bir adamın
var olması gerçeğine şaşırmak için hiçbir sebep göremiyordum ki, bunu bir şifa gücü olarak kullanabiliyordu. Bana bunda gerçekten sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Cellini'nin Anlatıma inanmadım, deneyimlediğini iddia ettiği
ruh göçüydü; ve bunu
Heliobas'la ilk görüşmesi sırasında hayal gücünün aşırı heyecanına bağladım. Ama bu düşünceyi kendime sakladım. Her neyse,
Paris'e gitmeye karar verdim. Hayatımın en büyük arzusu
mükemmel sağlıkta olmaktı ve bu paha biçilmez nimeti elde etmek için hiçbir yolu kaçırmamaya karar verdim. Cellini, sessiz bir soyutlamayla önünde dikilirken beni izledi.

"Gidecek misin?" diye sordu sonunda.

"Evet; gideceğim," diye cevapladım. "Ama bana arkadaşına bir mektup verir misin?"

"Leo mektubu ve gerekli tüm açıklamaları aldı bile," dedi Cellini gülümseyerek; "Gideceğini biliyordum. Heliobas seni yarından sonraki gün bekliyor. İkametgahı Hotel Mars, Champs Elysees. Bana
kızgın değil misin, mademoiselle? Gideceğini bilmeden edemedim."

Hafifçe gülümsedim.

"Yine elektrik, sanırım! Hayır, kızmıyorum. Neden kızayım ki? Çok
teşekkür ederim, signor ve Heliobas gerçekten tedavimi
etkilerse sana daha da çok teşekkür edeceğim."

"Ah, bu kesin, kesinlikle kesin," diye cevapladı Cellini; "bu umuda dilediğiniz kadar kapılabilirsiniz, mademoiselle, çünkü bu hayal
kırıklığına
uğrayamayacak bir şey. Beni terk etmeden önce kendi resminize
bakacaksınız, değil mi?" ve sehpasına doğru ilerleyip onu açtı.

Çok şaşırmıştım. Sadece yüz hatlarımı çizdiğini
düşünmüştüm, oysa baş neredeyse tamamlanmıştı. Ona bir
yabancının portresine bakar gibi baktım. Hüzünlü, hüzünlü,
acı dolu bir yüzdü ve saçlarının soluk altın renginde bir zambak tacı vardı.

"Yakında bitecek," dedi Cellini sehpayı tekrar kapatarak; "Başka bir
oturum gerekmeyecek, ki bu çok şanslıyım, çünkü senin gitmen
çok gerekli. Ve şimdi bir kez daha 'Yaşam ve
Ölüm'e bakacak mısın?"

Gözlerimi o gün tüm güzelliğiyle ortaya çıkan görkemli resme kaldırdım.

"Oradaki Hayat Meleğinin yüzü," diye devam etti Cellini sessizce, "sevdiğim Kişi'nin zavallı ve zayıf bir benzeri. Nişanlı olduğumu biliyordun,
mademoiselle?"

Kafam karıştı ve buna bir cevap bulmaya çalışırken o devam etti:

"Açıklama zahmetine girme, çünkü _Ben_ senin nasıl bildiğini biliyorum. Ama
bundan daha fazlasına gerek yok. Yarın Cannes'dan ayrılacak mısın?"

"Evet. Sabah."

"O zaman elveda, mademoiselle. Seni bir daha asla göremezsem---"

"Beni bir daha asla göremezsin!" diye sözünü kestim. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Senin kaderine değil, benimkine atıfta bulunuyorum," dedi, nazik bir
bakışla. "İşlerim geri dönmeden önce beni buradan uzaklaştırabilir - yollarımız ayrılabilir - buluşmamızı engelleyecek birçok durum ortaya çıkabilir - bu yüzden tekrar ediyorum, sizi bir daha asla göremezsem, umarım, sizi acı çekerken görmekten
üzülen ve sizi yenilenmiş sağlığa ve mutluluğa
götüren mütevazı bir araç olan biri olarak beni dostça hatırlarsınız."

Elimi uzattım ve gözlerim yaşlarla doldu.
Onda o kadar nazik ve şövalye ruhlu, aynı zamanda o kadar sıcak ve sempatik bir şey vardı ki, sanki hayatımda sahip olabileceğim en gerçek
arkadaşlardan birine veda ediyormuşum gibi hissettim.

"Umarım hiçbir şey Cannes'a dönene kadar sizi oradan ayırmaz," dedim gerçek bir samimiyetle. "Sağlığıma kavuştuğumu
sizin değerlendirmenizi isterim."

"Buna gerek kalmayacak," diye cevapladı; "Heliobas sayesinde
tamamen iyileştiğinizde öğreneceğim."

Elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Bana ödünç verdiğin kitabı geri getirdim," diye devam ettim; "ama kendim için bir
kopyasını istiyorum. Bir yerden alabilir miyim?"

"Heliobas sana memnuniyetle bir tane verecektir," diye cevapladı Cellini; "sadece
talepte bulunman gerekiyor. Kitap satışta değil. Sadece
özel dolaşım için basıldı. Ve şimdi, mademoiselle, ayrılıyoruz. Paris'te seni
bekleyen rahatlık ve mutluluk için seni
kutluyorum. Adresi
unutma--Hotel Mars, Champs Elysees. Elveda!"

Ve tekrar içtenlikle elimi sıkarak, bayıldığımda ve odama çıkan
merdivenleri tırmanmaya başladığımda kapısında durup beni izliyordu. Sahanlıkta
durdum ve etrafıma baktığımda onun hâlâ orada olduğunu gördüm. Gülümsedim
ve elimi salladım. O da aynısını yaptı, bir kez--iki kez; sonra
aniden dönüp kayboldu.

O öğleden sonra Albay ve Bayan Everard, Paris'te ünlü bir doktora danışmaya karar verdiğimi (ancak adını anmadım) ve birkaç gün tek başıma oraya gitmem gerektiğini söyledi. 
İyi tavsiye edilen bir kadın pansiyonu bildiğimi duyduklarında, düzenlemelerime itiraz etmediler ve ben dönene kadar Hotel de L'de kalmayı kabul ettiler. Onlara planlarımla ilgili hiçbir ayrıntı vermedim ve
elbette konuyla bağlantılı olarak Raffaello Cellini'den hiç bahsetmedim.
Gergin ve perişan bir şekilde telaşlı bir gece, bana önerilen tedavi yöntemlerini denemeye her zamankinden daha kararlı olmamı sağladı. Ertesi sabah saat on'da Cannes'dan ekspres trenle Paris'e doğru yola çıktım. Başlamadan hemen önce, Cellini'nin bana dans için verdiği vadi zambaklarının, tüm özenime rağmen tamamen solduğunu ve çürümeyle karardığını fark ettim - öyle kararmışlardı ki sanki bir şimşek çakmasıyla yanmış gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VI.

HOTEL MARS VE SAHİBİ.

Paris'e varışımın ertesi günü öğleden sonra saat üç ile dört arasında kendimi Champs Elysees'deki Hotel Mars'ın kapısında buldum. Madam Denise'in tuttuğu pansiyonun
istenebilecek her şey olduğunu kanıtlamıştım; ve Raffaello Cellini'nin tanıtım
kartını sunduğumda, maitresse de la maison tarafından neredeyse coşkuya varan
sıcak bir coşkuyla karşılanmıştım.

"Ce cher Cellini!" diye haykırmıştı neşeli ve hoş küçük kadın, önüme nefis bir kahvaltı koyarken. "Je l'aime tant!
Il a si bon coeur! et ses beaux yeux! Mon Dieu, comme un ange!"

Odam ve katılımımla ilgili çeşitli küçük ayrıntıları hallettikten ve seyahat kıyafetlerimi sessiz bir
ziyaret tuvaletiyle değiştirdikten hemen sonra Heliobas'ın evine doğru yola koyuldum.

Hava çok soğuktu; Cannes'daki yazı geride bırakmıştım,
Paris'te kışın hüküm sürdüğünü gördüm. Sert bir doğu rüzgarı esti ve
ara sıra çatık kaşlı gökyüzünden birkaç kar tanesi düştü. Kendimi
gönderdiğim ev, Champs Elysees'ye bakan bir yolun hakim köşesindeydi. Asil görünümlü bir binaydı. Girişe çıkan geniş
basamaklar her iki tarafta heykelsi bir Sfenks tarafından korunuyordu, her biri devasa taş pençelerinde, yabancılara eski Roma selamı olan "Salve!" yazılı sade bir kalkan tutuyordu.
Revakın üzerinde, açıkça büyük harflerle "Hotel Mars" adını ve "C. H." monogramını taşıyan bir parşömen vardı.

Basamakları biraz tereddütle çıktım ve iki kez
ellerimi zile doğru uzattım, hem arzuluyor hem de çağrısını uyandırmaktan korkuyordum.
Elektrikli bir zil olduğunu fark ettim, çekilmesi gerekmiyordu ama basılması gerekiyordu; ve
sonunda, birçok şüphe ve endişeli varsayımdan sonra, parmaklarımı çok nazikçe
tutucusunu oluşturan küçük düğmeye koydum. Bunu
yaptığım anda büyük kapı en ufak bir
gürültü olmadan hızla açıldı. Hizmetçiyi aradım - yoktu. Bir an durakladım; kapı davetkar bir şekilde açık kaldı ve
kapıdan çiçeklerin bir anını yakaladım. Cesaretli olmaya ve artık tereddüt etmemeye karar vererek
içeri girdim. Eşiği geçtiğimde, kapı arkamdan
anında önceki hızı ve sessizliğiyle kapandı.
Kendimi geniş, aydınlık ve yüksek bir salonda buldum, beyaz mermerden yivli sütunlarla çevrili. Ortada bir çeşme melodik bir şekilde
köpürüyordu ve ara sıra yüksek bir jet şeklinde
parıltılı bir su fışkırtıyordu, havuzunun etrafında ise en nadir eğrelti otları ve egzotik bitkiler yetişiyordu, bunlar da
ince ve narin bir koku yayıyordu. Burada soğuk hava girmiyordu;
Güney İtalya'daki bir bahar günü kadar
sıcak ve ılıktı. Mermer sütunların arasındaki çeşitli köşelere lüks kadife yastıklarla donatılmış hafif Hint bambu sandalyeler yerleştirilmişti ve bunlardan birine
bir dakika dinlenmek için oturdum, sonra ne yapacağımı ve
biri gelip bana müdahalemin nedenini soracak mı diye merak ediyordum. Düşüncelerim,
sol taraftan salonu geçip bana yaklaşan genç bir çocuğun
görünmesiyle kısa sürede uçup gitti.
On iki veya on üç yaşlarında yakışıklı bir çocuktu ve
beyaz ketenden sade bir Yunan kostümü giymişti, geniş kırmızı ipek bir kuşakla
gevşemişti. Kalın siyah buklelerinin üzerinde küçük, düz, kırmızı bir başlık vardı;
bunu saygılı bir zarafetle kaldırdı ve beni selamlayarak
saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim sizi kabul etmeye hazır, mademoiselle."

Hiçbir şey söylemeden ayağa kalktım ve onu takip ettim,
efendisinin orada olduğumu nasıl bildiğini kendime bile tahmin etmeme izin vermedim.

Salon kısa sürede geçildi ve çocuk koyu kırmızı kadifeden, altınla yoğun bir şekilde
çevrelenmiş muhteşem bir perdenin önünde durdu. Yanında asılı duran bükülmüş bir ipi çekerek, ağır, görkemli kıvrımlar sessiz bir düzenlilikle ikiye ayrıldı ve o kadar zarif bir şekilde tasarlanmış ve süslenmiş sekizgen bir odayı sergiledi ki, ona nadir ve güzel bir resme bakıyormuşum gibi baktım. Boştu ve genç refakatçim
orta pencerenin yakınına benim için bir sandalye yerleştirdi, bunu yaparken bana "Monsieur le Comte"un hemen yanımda olacağını söyledi; bunun üzerine
ayrıldı.

Tek başıma kalınca, etrafımdaki güzelliğe şaşkınlıkla baktım.
Duvarlar ve tavan fresklerle boyanmıştı. Nesneleri seçemiyordum, ancak bulutlardan gülümseyen ve yıldızlarla hilallerin arasından bakan olağanüstü güzellikteki yüzleri görebiliyordum. Mobilyalar çok eski Arap tasarımına benziyordu; her sandalye, altınla
işlenmiş ve seçilmiş mükemmel bir ahşap oyma şaheseriydi. Açık duran yarı kuyruklu bir piyanonun görüntüsü, beni modern zamanlarda yaşadığımı ve Binbir Gece Masalları'nın bir rüyasında olmadığımı fark etmemi sağladı; o günkü Paris Figaro ve London Times gazeteleri, bir sehpanın üzerinde dururken, on dokuzuncu yüzyılı bana mümkün olan en net şekilde gösteriyordu. Bu dairede her yerde çiçekler vardı; zarif vazolarda ve yaldızlı söğüt sepetlerinde ve tuhaf, eğik bir Doğu kavanozu, neredeyse Napoli menekşeleriyle dolup taşacak şekilde hemen yanı başımda duruyordu. Yine de Paris'te kış mevsimiydi ve çiçekler nadir ve pahalıydı. Etrafıma baktığımda, antika gümüşle çerçevelenmiş Raffaello Cellini'nin mükemmel bir dolap fotoğrafını gördüm; ve daha yakından incelemek için ayağa kalktım, çünkü bir arkadaşımın yüzüydü. Ona bakarken, uzakta bir
orgun sesini duydum, yumuşak bir şekilde eski, tanıdık bir kilise ilahisi çalıyordu. Dinledim. Birdenbire beni ziyaret eden üç rüyayı düşündüm ve bir tür
sinirsel korku
üstüme geldi. Bu Helioba, - sonuçta ona danışmaya gelmekle haklı mıydım? O belki de
sadece bir şarlatan değil miydi? Ve üzerimdeki deneyleri
sonuçsuz ve muhtemelen ölümcül olmayabilir miydi? Hala zaman varken kaçacağım fikri aklıma geldi. Evet! ... Onu bugün görmeyecektim,
en azından; yazacak ve açıklayacaktım. Bunlar ve diğer bağlantısız
düşünceler aklımdan geçti; ve beni ele geçiren mantıksız korku dürtüsüne teslim olarak, odadan çıkmak için döndüm, sonra
kırmızı kadife portiere'in düzenli ve zarif kıvrımlarına tekrar bölündüğünü ve Helioba'nın kendisinin içeri girdiğini gördüm.

Sessiz ve hareketsiz durdum. Onu iyi tanıyordum; üçüncü ve son rüyamda gördüğüm adamdı; aynı asil, sakin yüz hatları; aynı etkileyici varlık; aynı keskin, berrak gözler; aynı
çekici gülümseme. Görünüşünde olağanüstü bir şey yoktu
sadece heybetli duruşu ve yakışıklı çehresi; kıyafeti
günümüzün herhangi bir zengin beyefendisininki gibiydi ve tavırlarında gizemli bir
yapmalık yoktu. Yaklaştı ve nazikçe eğildi; sonra dostça bir bakışla elini uzattı. Hemen
elimi verdim.

"Demek genç müzisyen sensin?" dedi, daha önce duyduğum ve çok iyi hatırladığım o sıcak, tatlı aksanlarla. "Arkadaşım Raffaello Cellini bana senin hakkında yazmıştı. Duyduğuma göre
fiziksel depresyondan muzdaripmişsiniz?"

Bir hastanın sağlığını soran herhangi bir doktorun yapabileceği gibi konuştu. Şaşırdım ve rahatladım. Kendimi
karanlık bir şekilde mistik, neredeyse kabalistik bir şeye hazırlamıştım; ancak bu hoş ve yakışıklı beyefendinin tavrında
olağandışı hiçbir şey yoktu.
Oturmamı söyledikten sonra, karşıma bir sandalye çekti ve
herhangi bir iyi yetişmiş doktorun sergilemeyi görev sayacağı o sempatik ve nazik ilgiyle beni izledi.
Rahatladım ve tüm sorularını eksiksiz ve açık bir şekilde yanıtladım. Nabzımı her zamanki gibi
ölçtü ve yüzümü dikkatle inceledi.
Tüm semptomlarımı anlattım ve o da son derece sabırla dinledi.
Bitirdiğimde, sandalyesine yaslandı ve birkaç dakika
derin derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra konuştu.

"Elbette, doktor olmadığımı biliyorsun?"

"Biliyorum," dedim; "Signer Cellini bana açıkladı."

"Ah!" ve Heliobas gülümsedi. "Raffaello elinden geldiğince açıkladı;
ama her şeyi değil. Sana söylemeliyim ki kendime ait basit bir farmakopem var--on iki ilaç içeriyor ve sadece on iki tane. Aslında insan mekanizmasına
yararlı olan başka bir şey yok. Hepsi bitki özsuyundan
yapılmış ve altısı elektrikli. Raffaello seni bunlardan biriyle
denedi, değil mi?"

Bu soruyu sorarken, sorgucunun gözlerinden benimkilere doğru gönderilen keskin, sorgulayıcı bir bakışın farkındaydım.

"Evet," diye cevapladım açık sözlülükle, "ve beni hayallere daldırdı ve SENİ hayal ettim."

Heliobas hafifçe güldü.

"Öyleyse!--iyi. Şimdi ilk önce sana tatmin edici
olacağından emin olduğum bilgiyi vereceğim. Eğer kendinizi benim bakımıma emanet etmeyi kabul ederseniz, yaklaşık iki haftadan biraz daha kısa bir sürede mükemmel bir sağlığa kavuşacaksınız - ama kurallarıma tam olarak uymalısınız."

Koltuğumdan kalktım.

"Elbette!" diye bağırdım hevesle, ona karşı olan tüm önceki korkularımı unutarak; "Signor Cellini'yi mıknatısladığın gibi beni de mıknatıslamak istesen bile, bana verdiğin her tavsiyeyi yerine getireceğim!"

"Ben Raffaello'yu asla mıknatıslamadım," dedi ciddi bir şekilde; "çılgının eşiğindeydi ve kendini kurtarmak için hiçbir inancı yoktu. Onu sadece bir süreliğine serbest bıraktım, çünkü onun kendi kendine bir şeyler bulacak veya bu çabada yok olacak bir deha olduğunu biliyordum. Onu bir keşif yolculuğuna çıkardım ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri döndü. Hepsi bu. Onun deneyimine
ihtiyacın yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Sen bir kadınsın - senin arzun sağlıklı ve güçlü olmak, sağlık güzelliktir - sevmek ve sevilmek - güzel kıyafetler giymek ve hayranlık
duyulmak; ve seni tatmin eden ve kanıtsız inandığın bir inancın var."

Bu sözleri söylerken sesinde en ufak bir alaycılık vardı.
Kafamda fırtınalar koptu. Hırslı hayallerim, basmakalıp ve sıradan olana karşı doğuştan gelen küçümsemem,
sanata olan derin sevgim, şöhret arzularım--tüm bunlar kalbime
basıldı ve onu yendi ve gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir gurur içimde
yükseldi ve dile geldi.

"Beni bu kadar zayıf ve önemsiz bir şey mi sanıyorsun!" diye haykırdım. "Elektriğin sırlarını anladığını
iddia eden SEN--benim hakkımda bundan daha iyi bir içgüdüsel bilgiye sahip değilsin! Kadınların hepsini aynı mı görüyorsun--hepsi
ortak bir seviyede, erkeklerin oyuncakları veya köleleri olmaktan başka bir şeye uygun değil mi? Aralarında günlük hayatın saçmalıklarını küçümseyen, toplumun rutinini umursamayan ve kalpleri hiçbir insan sevgisinin veya hayatının tatmin edemeyeceği arzularla dolu olan bazılarının olduğunu fark edemiyor musunuz? Evet, zayıf kadınlar bile büyüklüğe muktedirdir; ve eğer bazen büyük başarılar için gerekli fiziksel güçten yoksun olduğumuz için başaramayacağımız şeyleri hayal ediyorsak, bu bizim hatamız değil, talihsizliğimizdir. Kendimizi biz yaratmadık. Kadınsı doğanın aşırı duyarlılığı, ölümcül hassasiyeti, gergin sinirliliğiyle doğmayı biz istemedik. Bay Heliobas, siz bilgili ve ileri görüşlü bir adamsınız, hiç şüphem yok; ancak beni sıradan yaşamın önemsiz sıradanlıklarıyla tamamen yetinen
sıradan bir kadın olarak yargılarsanız beni doğru okuyamazsınız. Ve inancım konusunda, kendi odamın sessizliğinde diz çökmem veya aydınlatılmış bir katedralin ihtişamı içinde ruhumu, varlığını bildiğim ve sizin dediğiniz gibi, kendi iç bilincimden elde ettiğim kanıtlar dışında, hiçbir kanıt olmadan inanmaktan memnun olduğum BİRİ'ne dökmem sizin için ne ifade ediyor? Size söylüyorum, yine de, sizin fikrinize göre cinsiyetimin bana karşı olduğu açık, kadınların çoğunluğunun yaşadığı hayatların sefil hiçliğine gömülmektense ölmeyi tercih ederim."

Duraksadım, kendi hislerimin üstesinden geldim. Heliobas gülümsedi.

"Öyleyse! Sokuldun!" dedi sessizce; "eyleme sokuldun. Olması gereken de bu. Yerinize oturun, mademoiselle ve bana kızmayın.
Seni kendi iyiliğin için inceliyorum. Bu arada sözlerini biraz analiz etmeme izin ver. Genç ve deneyimsizsin. Kadınsı doğanın 'aşırı duyarlılığından, ölümcül hassasiyetinden, aşırı gerginliğinden' bahsediyorsun. Sevgili hanımefendi, benim kadar uzun
yaşamış olsaydın, bunların sadece klişe ifadeler olduğunu bilirdin --çoğu zaman anlamsızdır. Kural olarak, kadınlar erkeklerden daha az hassastır. Senin cinsinde lenf ve yağlı maddeden başka bir şey olmayan birçok kişi var -- aptal hayvanlardan daha az içgüdüye ve daha fazla
vahşete sahip kadınlar. Başkaları da var ki, --tavus kuşunun kibrine maymunun alçak kurnazlığını ekleyerek-- kendi tasarımlarının ilerlemesinden başka bir şey aramazlar, ki bunlar kesinlikle
kötü olmasalar bile her zaman önemsizdirler. Varlığı akşam yemeği ile çay arasında bir uyku olan obez kadınlar vardır. İnce dudaklı ve sivri burunlu kadınlar vardır, sadece ev içi şikayetler için kavga etmek ve komşularının işlerine karışmak için yaşarlar. Büyük badem gözlü, açık beyaz elleri ve şehvetli kırmızı dudakları olan katil kadınlar vardır, hançerden veya zehir kasesinden yoksun bırakıldıklarında, birkaç tembelce telaffuz edilen kelimeyle, mükemmel bir şekilde soylu bir aksanla söylenen bir itibarı yok ederler. Peynir parçalarına ve mum uçlarına bakan ve sabunu kilitleyen cimri kadınlar vardır. Nefesi asit ve zehir olan kinci kadınlar vardır. Gevezelikleri ve anlamsız kıkırdamaları davuldaki kuru bezelyelerin şıngırtısı kadar boş olan anlamsız kadınlar vardır. Aslında, kadınların hassasiyeti aşırı derecede abartılmıştır - kabalıkları asla tam olarak hak ettikleri gibi yapılmaz. Hiçbir erkeğin yapmaya cesaret edemeyeceği türden, örneğin Tennyson'ın 'Rizpah'ı gibi, kamusal alanda seçmeler okuduklarını duydum. Tüm şüpheli göndermeleriyle birlikte, herkesin önünde, utanmadan, cesurca söyleyen bir kadın tanıyorum. Erkeklerin kadınlardan çok daha narin, çok daha şövalye, görüşlerinde çok daha büyük ve duygularında daha cömert olduklarını temin ederim. Ancak her iki yüz ellide yaklaşık dört kadının varlığını inkar etmeyeceğim, bunlar kadın cinsinin başlangıçta olması gereken şeye örnek olabilir ve muhtemelen de öyledirler: saf yürekli, özverili, nazik ve dürüst, şefkat ve ilhamla dolu. Tanrı bilir ki benim annem de bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı! Ve kız kardeşim de... Ama size kendinizden bahsedeyim. Müziği seviyorsun, anlıyorum - profesyonel bir sanatçısın?"

"Öyleydim," diye cevapladım, "sağlık durumum çalışmamı engelleyene kadar."

Heliobas dostça bir sempatiyle gözlerini bana dikti.

"Sen bir doğaçlama sanatçısıydın ve yine öyle olacaksın," diye devam etti. "İzleyicilerine amaçlarını anlatmakta zorluk çekmiyor musun?"

Kamuoyunda yaşadığım bazı deneyimlerin hatırası aklıma gelince gülümsedim.

"Evet," dedim, yarı gülerek. "En azından İngiltere'de insanlar DOĞAÇLAMANIN ne anlama geldiğini bilmiyor. Bunun küçük bir temayı alıp onun üzerine varyasyonlar bestelemek olduğunu düşünüyorlar - sanatın ABC'si. Ama piyanonun başına oturup kafanızda bütün bir sonat veya senfoni planlamak ve planlarken çalmak, onların anlamadığı ve anlamayacağı bir şeydir.
Dinlemeye gelirler, merak ederler ve giderler ve eleştirmenler bunun CLAP-TRAP olduğunu ilan ederler."

"Kesinlikle!" diye cevapladı Heliobas. "Ama bu karara
ulaştığınız için tebrik edilmeniz gerekir. İnsanların tam olarak anlayamadığı her şeye İngiltere'de CLAP-TRAP denir; örneğin Sarasate'nin eşsiz
keman çalması; Rubinstein'ın fırtınalı ihtişamı; Hollmann'ın viyolonselindeki tutkunun inleyen nabzı - Londra basınına göre bu CLAP-TRAP'tir; Joachim'in soğuk ve doğru performansları ve Charles Halle'nin 'soğuk ve anlamsız' yorumları ise 'muhteşem' ve 'renk dolu' olarak oylanır. Ama kendinize geri dönelim. Bana çalar mısın?"

"İki aydır enstrümana dokunmadım," dedim; "Korkarım
pratik
olmaktan çıkıyorum."

"O zaman bugün kendini zorlamayacaksın," diye karşılık verdi Heliobas nazikçe.
"Ama doğaçlamalarında sana yardımcı olabileceğime inanıyorum. Sen
müziği çalarken besteliyorsun, sen bana söyle. Peki, melodilerin veya armonilerin beyninde nasıl
oluştukları hakkında bir fikrin var mı?"

"Dünyada en ufak bir fikrin yok," diye cevapladım.

"Bunları düşünme eylemi senin için bir çaba mı?" diye sordu.

"Hiç de değil. Sanki başkası onları benim için
planlıyormuş gibi geliyorlar."

"Eh, eh! Bu konuda ve
diğerlerinde sana kesinlikle faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Mizacını çok iyi anlıyorum. Ve şimdi sana ilk reçetemi vereyim."

Odanın bir köşesine gitti ve yerden merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş ve gümüşle süslenmiş abanoz bir
tabutu kaldırdı. Bunu açtı.
İçinde altınla tıkalı ve sırayla numaralandırılmış on iki kesme cam şişe vardı. Sonra bu tabutun yan çekmecesini çıkardı ve
içinde sigara tutucusu büyüklüğünde birkaç küçük ince boş cam tüp gördüm. Bunlardan ikisini alıp iki büyük şişeden doldurdu, sıkıca mantarladı ve sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Bu gece yatağa girdiğinde ılık bir banyo yap, 1 numaralı tüpün içindekileri içine boşalt ve sonra kendini yaklaşık beş dakika boyunca iyice suya
daldır. Banyodan sonra, 2 numaralı diğer tüpteki sıvıyı bir bardak taze kaynak suyuna koy ve iç. O zaman
doğruca yatağa git."

"Rüya görecek miyim?" diye sordum biraz endişeyle.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Heliobas gülümseyerek. "Bir yaşında bir çocuk kadar
sağlam uyumanı dilerim. Rüyalar bu gece sana göre değil. Yarın öğleden sonra saat beşte bana gelebilir misin?
Akşam yemeğine kalmayı ayarlayabilirsen, kız kardeşim seninle tanışmaktan
memnun olur; ama belki de başka bir işin vardır?"

Ona olmadığımı söyledim ve nerede oda tuttuğumu açıkladım,
Paris'e özellikle kendimi onun tedavisine sokmak için geldiğimi ekledim.

"Bu yolculuktan pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak," dedi içtenlikle. "Seni
tamamen iyileştirebilirim ve iyileştireceğim. Milliyetini unuttum - sen
İngiliz değilsin?"

"Hayır, tamamen değil. Yarı İtalyanım."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım. Ama İngiltere'de eğitim gördün?"

"Kısmen."

"Sadece kısmen olduğuna sevindim," diye belirtti Heliobas. "Eğer tamamen olsaydı, doğaçlamalarının hiç şansı olmazdı. Aslında
asla doğaçlama yapmazdın. Piyanoyu zavallı mekanik Arabella Goddard gibi çalardın. Şu anki haliyle, sende biraz
özgünlük umudu var--seçmediğin sürece sıradan biri olmana gerek yok."

"Seçmiyorum," dedim.

"Ama sonuçlarına katlanmak zorundasın ve bunlar acı. Zamanına uymayan bir kadın eksantrik olarak oylanıyor; çay ve skandala
müziği tercih eden bir kadın istenmeyen bir tanıdık; ve Byron'ı Austin Dobson'a tercih eden bir kadın -aslında, hiçbir ölçü
onun genel imkansızlığını ölçemez!" Neşeyle güldüm. "Tüm sonuçları
ilaçlarınızı aldığım kadar gönüllü olarak kabul edeceğim," dedim,
bana kağıda sarılı olarak verdiği küçük vazolara elimi uzatarak. "Ve size çok teşekkür ederim, mösyö. Ve"--burada tereddüt ettim.
Ona ücretini sormamalı mıyım? Elbette ilaçların parası ödenmeli

? Heliobas düşüncelerimi okumuş gibi göründü, çünkü sanki
söylemediğim soruma cevap veriyormuş gibi şöyle dedi:

"Ücret kabul etmiyorum, mademoiselle. Zihninizi bana karşı herhangi bir minnet sorumluluğundan kurtarmak için, size hemen şunu söyleyeyim ki,
tedavi edilecek kişinin
kendimle belirli bir bağlantısı olduğunu görmediğim sürece asla bir tedavi
etmeye söz vermem. Bağlantı varsa, ona hizmet etmek için sabit yasalarla bağlıyım. Elbette,
doğası gereği benimle bağlantısı OLMAYANları da
tedavi edebilirim; ama o zaman bir bağlantı
KURMAK zorundayım ve bu zaman alır ve bazen başarılması çok
zordur, neredeyse Atlantik kablosunun döşenmesi kadar muazzam bir
görevdir. Ama sizin durumunuzda aslında sizin için
elimden gelenin en iyisini yapmaya ZORUNLUYUM, bu yüzden hiçbir yükümlülük duygusu hissetmenize gerek yok."

İşte garip bir konuşmaydı -- dudaklarından duyduğum ilk gerçekten açıklanamayan konuşmaydı.

"Sizinle bağlantım var mı?" diye sordum, şaşırarak. "Nasıl? Hangi şekilde?"

"Şimdi sana açıklamak çok uzun sürer," dedi Heliobas nazikçe; "ama istersen sana bir anda senin iç benliğinle benim iç benliğim arasında bir bağlantının
VAR olduğunu kanıtlayabilirim."

"Çok istiyorum," diye cevapladım.

"O zaman elimi tut," diye devam etti Heliobas uzatarak, "ve bana dik dik bak."

Yarı titreyerek itaat ettim. Bakarken, gözlerimden bir perde inmiş gibi göründü. Üzerime bir güvenlik, rahatlık ve mutlak bir güven duygusu
geldi ve Heliobas'ın gerçek formunun ve yüzünün ARASINDAN veya ARKASINDAN bana bakan BAŞKA BİR YÜZÜN GÖRÜNTÜSÜ olarak adlandırılabilecek bir şey gördüm.
Ve o diğer yüz onun yüzüydü, ama onun değildi; ama her ne olursa olsun, BENİM için bir arkadaşın yüzüydü, uzun, uzun zaman önce tanıdığımdan emin olduğum ve dahası uzak bir zamanda sevmiş olmam gereken bir yüz, çünkü tüm ruhum tamamen tanınan ama yabancı yüzün gülümsediği o belirsiz
pusu özlüyor gibiydi. Bu garip his sadece birkaç saniye sürdü, çünkü Heliobas aniden
elimi düşürdü. Oda etrafımda yüzdü; duvarlar sallanıyor gibiydi; sonra
her şey sabitlendi ve tekrar düzeldi ve her şey her zamanki gibiydi, sadece ben
şaşkın ve şaşkındım.

"Ne anlama geliyor?" diye mırıldandım.

"Doğadaki en basit şey anlamına geliyor," diye cevapladı Heliobas sessizce,
"yani senin ve benim ruhum bir sebepten dolayı aynı elektrik çemberine yerleştirilmiş. Ne daha fazlası ne de daha azı. Bu yüzden birbirimize hizmet etmeliyiz. Senin için ne yaparsam yapayım, sen bunu bana ahirette bolca geri ödeyebilecek güce sahipsin."

Keskin gözlerinin sabit bakışıyla karşılaştım ve içimdeki yıkılmaz bir güç hissi bana aniden cesaret verdi.

"Benim için istediğin gibi karar ver," diye cevapladım korkusuzca. "Sana
tamamen güveniyorum, ama neden böyle yaptığımı bilmiyorum."

"Çok geçmeden öğreneceksin. Dokunuşumun seni
etkileyebileceğinden emin misin?"

"Evet; en kapsamlı şekilde."

"Çok iyi. Eğer istersen, diğer tüm açıklamalar sana zamanı gelince verilecektir. Senin ve diğer bazılarının üzerindeki gücümde ne hipnoz ne de manyetizma var - sadece açıkça ve makul bir şekilde kanıtlanabilen ve gösterilebilen
tamamen bilimsel bir gerçek. Ama
sen tamamen sağlığına kavuşana kadar, tüm
tartışmaları erteleyeceğiz. Ve şimdi, mademoiselle, seni kapıya kadar eşlik etmeme izin ver.
Yarın seni bekleyeceğim."

Birlikte bu görüşmenin gerçekleştiği güzel odadan ayrıldık ve koridoru geçtik. Girişe yaklaştığımızda, Heliobas
bana doğru döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sokak kapımın manevraları sizi şaşırtmadı mı?"

"Biraz," diye itiraf ettim.

"Çok basit. Dışarıda dokunduğunuz düğme elektrikli; kapıyı açıyor ve aynı zamanda çalışma odamdaki zili çalıyor, böylece
bana bir ziyaretçinin geldiğini bildiriyor. Ziyaretçi eşiği geçtiğinde, istese de istemese de,
kapıyı arkasından kapatan ve
uşağımın odasındaki başka bir zili çalan başka bir cihaza basar ve
uşağım hemen emir almak için yanıma gelir. Ne kadar kolay olduğunu görüyor musunuz? Ve içeriden
neredeyse aynı şekilde yönetiliyor."

Ve dışarıdakine benzer bir kulpa dokundu ve kapı
anında açıldı. Heliobas elini uzattı -- birkaç dakika önce
üzerimde garip bir otorite kurmuş olan o el.

"Elveda, mademoiselle. Artık benden korkmuyor musunuz?"

Güldüm. "Sanırım hiç senden gerçekten korkmadım," dedim.
"Eğer korkmuşsam, artık korkmuyorum. Bana sağlık vaat ettin ve
bu vaat bana tüm cesareti vermeye yeter."

"İyi," dedi Heliobas. "Cesaret ve umut kendi başlarına fiziksel ve zihinsel enerjinin öncüleridir. Yarın saat beşte hatırlayın ve
bu gece geç saatlere kadar kalmayın. En geç onda yatakta olmanızı tavsiye ederim."

Bunu kabul ettim ve el sıkışıp ayrıldık. Keyifle
Avenue du Midi'ye doğru yürüdüm, içeri girdiğimde Bayan Everard'dan bir mektup buldum. Bana "aceleyle" yazmıştı, "American Register" aracılığıyla Grand Hotel'de kaldıklarını keşfettiği bazı arkadaşlarının isimlerini
vermek için. Onları ziyaret etmemi rica etti ve bu amaçla iki
tanıtım mektubu ekledi. Mektubunu şöyle bitirmişti:

"Raffaello Cellini sizin gidişinizden beri ortalıkta görünmüyor, ancak
benzersiz garsonumuz Alphonse, Salon için bir
resim bitirmekle çok meşgul olduğunu söylüyor--daha önce hiç görmediğimiz bir şey. Yakında bir bahaneyle stüdyosuna
gireceğim ve sonra size her şeyi anlatacağım. Bu arada, bana inanın,

"Her zaman sadık dostunuz, AMY."

Bu mektuba cevap verdim ve sonra pansiyonda keyifli bir akşam geçirdim, Madam Denise ve orada kalan ve anlatacak bir sürü komik deneyimi olan, kıskanılacak mizacı sayesinde hayatın her zaman komik tarafını gören bir başka neşeli küçük Fransız kadınla sohbet ettim. Onun ışıltılı sohbetinden ve etkileyici jestlerinden büyük keyif aldım ve üçümüz de yatma vaktine kadar kendimizi eğlendirdik. Heliobas'ın tavsiyesine uyarak, emirlerime uygun olarak sıcak bir banyonun hazırlandığı odama erken çekildim. 1 numaralı cam tüpün mantarını açtım ve içindeki renksiz sıvıyı hemen kaynamaya başlamış gibi hafifçe köpüren suya döktüm. Bir iki dakika izledikten ve bu kaynayan hareketin istikrarlı bir şekilde devam ettiğini gözlemledikten sonra, hızla soyundum ve içeri girdim. Yaşadığım o muhteşem hissi asla unutamam! Bunu ancak "Ortak Dostumuz"daki zavallı küçük Bebek Terzisi'nin melek ziyaretçilerini, gelip onu "alıp
aydınlatan" "kutsanmış çocuklarını" tarif edişine benzetebilirim. Eğer bedenim ateş ve havadan daha kaba bir maddeden oluşmamış olsaydı, kendimi daha hafif, daha canlı,
daha coşkulu hissedemezdim, öngörülen beş dakikanın sonunda, o harikulade şifa banyosundan çıktığımda! Yatağa hazırlanırken, suyun köpürmesinin tamamen durduğunu fark ettim; ama bunu anlamak kolaydı, çünkü eğer elektrik içeriyorsa, ki öyle sanıyordum, bedenim onu ​​temas yoluyla emmişti, bu da hareketin durmasını açıklayabilirdi. Şimdi ikinci küçük şişeyi aldım ve bana söylendiği gibi hazırladım. Bu sefer sıvı
hareketsizdi. Çok hafif kehribar renginde olduğunu fark ettim.
İçtim--tadı tamamen yoktu. Yatağa girdiğimde, artık
düşünecek gücüm kalmamış gibiydi--gözlerim hemen kapandı--Heliobas'ın dediği gibi, bir yaşındaki bir çocuğun uykusu karşı konulamaz ve ani bir güçle üzerime geldi ve daha fazlasını hatırlamıyordum.

BÖLÜM VII.

ZARA VE PRENS IVAN.

Ertesi sabah uyandığımda güneş odama parlak bir şekilde vuruyordu. Alışılmış tüm ağrılarımdan ve sızılarımdan kurtulmuştum ve vücuduma hoş bir canlılık ve esneklik
hissi hakimdi. Hemen kalktım ve
saatime baktığımda, şaşkınlıkla saatin
on iki olduğunu gördüm! Sabahlığımı aceleyle giydim, zili çaldım ve
hizmetçi belirdi.

"Gerçekten öğlen mi?" diye sordum. "Neden beni çağırmadın?"

Kız özür dilercesine gülümsedi.

"Madamoiselle'in kapısını çaldım ama bana cevap vermedi. Madam
Denise de yukarı çıktı ve odaya girdi; ama mademoiselle'i
çok derin uyurken görünce, mademoiselle'i rahatsız etmenin yazık olduğunu söyledi."

Bu ifadeyi, tam o sırada yukarı kata
zorlukla çıkan, şişman ve nefes nefese kalmış olan iyi Madam Denise, başının birçok kez gülümseyerek sallanmasıyla doğruladı.

"Kahvaltı hemen servis edilecek," dedi, şişman ellerini birbirine sürterek; "ama uyurken seni rahatsız etmek -ah, Tanrım! Bir bebeğin uykusu- bunu yapamazdım! Kötülük etmiş olurdum!"

Bana gösterdiği ilgi için ona teşekkür ettim; onu öpebilirdim, o kadar
anaç, nazik ve tamamen sevimli görünüyordu. Ve kendimi çok neşeli ve
iyi hissettim! O ve hizmetçi kahvemi hazırlamak için çekildiler ve ben de tuvaletimi yapmaya koyuldum. Saçımı tararken bir
keman sesi duydum. Yan odada biri çalıyordu. Dinledim ve ünlü bir
Beethoven Konçertosu tanıdım. Görünmeyen müzisyen, hem dokunuşu hem de tonuyla, yakın zamanda okuduğum "Bir Kemancının Aşk Mektupları" adlı şiir kitabındaki güzel dizeleri anımsatan parlak ve şefkatli bir şekilde çaldı. Şair [DİPNOT: Yeni Amerikan telif hakkı basımında yer alan, eşit derecede güzel "Şarkıcı Gladys" adlı şiirin yazarı.] bu kitapta "sevdiği Amati"den bahseder ve şöyle der:
"Duamı ettim. Şarkıma,

Coşkuyu, neşeyi, gizemi ve kasveti,
Kelimelerin asla ifade edemeyeceği o soluk umutsuzluğu ördüm.
Sanki ruhum bilge ve güçlü bir
yaşlı ustaya aitmiş gibi dua ettim,
Çünkü o sevdi, acı çekti ve zayıftı.

"Notaları titrettim ve onları bir iç çekişe dönüştürdüm,
Ve en çok titrediklerinde,
Yaydan, yaz uykusundan fırlamış gibi,
onları sıçrattım. Genç bir şeytan. Bu sayede
Daha cesur çabalara ve boğuk bir haykırışa
Atıldım, sanki bir aziz ağlıyormuş gibi tellerden.

"Temayı değiştirdim. Yayla oyalandım
Onu neşeli tonlardan oluşan bir ağa
uydurmak için yeterli zaman vardı ve onu yeniden geri çektim,
Gerçeklerden, süreklilikten ve kederden,
Ve hayattan, aşktan, delilikten ve
Kendi ruhumun etimde yanan parıltısından bahsetmek için."

Müziğe olan tüm sevgim kalbimde taze bir şekilde kabardı; aylardır piyanoya dokunmaya isteksiz hisseden ben, şimdi
gücümü tanıdık ve duyarlı klavyede tekrar denemek için can atıyordum. Çünkü bir piyano
benim için hiçbir zaman sıradan bir piyano olmadı; düşüncelerime cevap veren ve notaları parmaklarıma okşayıcı bir hazırlık ve itaatle ulaşan bir arkadaştı.

Kahvaltı geldi ve büyük bir zevkle yedim. Sonra, günü geçirmek için dışarı çıkıp Bayan Everard'ın arkadaşları Bay ve Bayan Challoner'ı ve kızlarını ziyaret ettim. Onları çok hoş buldum, en iyi Amerikalıları ayıran o rahat
samimiyet ve katılıktan uzaklık. Bayan Everard'ın mektubundan bir "sanatçı" olduğumu öğrendiklerinde, hemen desteğe ve himayeye ihtiyacım olduğu sonucuna vardılar ve dürtüsel bir cömertlikle benim için bir konser düzenlemenin en iyi yolunu planlamaya başladılar. Bu beni şaşırttı, çünkü sanatın İngiliz destekçileri arasında genellikle bu sempatinin tam tersini bulmuştum. Onlar, "çok fazla müzisyen olduğu", "müziğin aşırı yapıldığı", "doğaçlamanın anlaşılmadığı veya önemsenmediği" vb. gibi olağan klişeleri mırıldanmaktan asla bıkmıyorlardı. Ancak bu hoş Amerikalılar, Paris'e herhangi bir mesleki sebepten dolayı gelmediğimi, yalnızca sağlığım hakkında bir doktora danışmak için geldiğimi anladıkları anda aslında hayal kırıklığına uğradılar. "Ah, seni bir ara resital vermeye ikna edeceğiz!" diye ısrar etti ailenin yakışıklı, gülümseyen annesi. "Paris'te çok sayıda insan tanıyorum. Senin için hazırlayacağız!"

Ben böyle bir şey bilmediğimi söyleyerek yarı gülerek itiraz ettim ama onlar
düzeltilemez derecede cömertti.

"Saçmalık!" dedi Bayan Challoner, affedilebilir bir gururla güzel beyaz eline elmas yüzüklerini yerleştirirken. "BİZİM ülkemizde beyinler hiçbir şeye değmez. Sağlığın düzelir düzelmez sana Paris'te büyük bir gece vereceğiz ve oradaki tüm halkı harekete geçireceğiz.
Bana dolarlardan bizim kadar memnun olmadığını söyleme."

"Dolarlar çok iyi," diye itiraf ettim, "ama gerçek takdir çok daha iyidir."

"İyi, ikisini de bizden alacaksın," dedi Bayan Challoner. "Ve şimdi,
öğle yemeğine mi duracaksın?"

Bu daveti, en dostça nezaketle verildiği için kabul ettim ve çok eğlendim.

Daha sonra, en büyük Bayan Challoner bana, "Hasta görünmüyorsun," dedi.
"Bir doktora ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

"Ah, şimdi çok daha iyiyim," diye cevapladım; "ve yakında
oldukça iyi olacağımı umuyorum."

"Doktorun kim?"

Tereddüt ettim. Bir şekilde Heliobas'ın adı dudaklarıma gelmiyordu.

Neyse ki Bayan Challoner, kızının dikkatini o anda bir terzinin onu görmek için beklediğini duyurarak dağıttı;
ve böylesine önemli bir ziyaret karşısında, kimse bana
tekrar tıbbi danışmanımın adını sormayı hatırlamadı.

Heliobas'a ikinci ziyaretim için hazırlanmak üzere Grand Hotel'den zamanında ayrıldım. Akşam yemeğine giderken, soluk pembe güllerle süslenmiş siyah ipek bir sabahlığa şık denebilirse, biraz şık bir
tuvalet yaptım. Bu sefer, merdivenleri çıkmadan önce arabacıyı kovmak için Mars Oteli'ne gittim. Kapı her zamanki gibi açılıp kapandı ve salonda gördüğüm ilk kişi, rahat koltuklarından birinde oturan ve Platon'un bir kitabını okuyan Helioba'nın kendisiydi. Ayağa kalktı ve beni içtenlikle selamladı. Daha tek kelime edemeden,
"İyi uyuduğunu söylemene gerek yok. Bunu gözlerinden ve
yüzünden görüyorum. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

Ona olan minnettarlığım o kadar büyüktü ki,
teşekkürlerimi ifade etmekte zorlandım. Gözlerime yaşlar hücum etti, yine de gülümsemeye çalıştım, ama konuşamıyordum. Duygularımı gördü ve nazikçe devam etti:

"Başladığını ve yakında etkileneceğini gördüğüm tedavi için olabildiğince minnettarım. Kız kardeşim sizi görmek için bekliyor. Odasına gelir misiniz?"

Her iki tarafı da zarifçe boyanmış çini kaplara ve vazolara yerleştirilmiş tropikal eğrelti otları ve çiçeklerle çevrili, kalın halılarla kaplı bir merdiven çıktık. Uzaklardan gelen birçok kuşun şarkısını, suyun dalgalanması ve sıçramasıyla birlikte duydum. Batan güneşin son parıltısının zengin vitraylı yüksek bir cumbalı pencereden içeri aktığı bir inişe ulaştık. Sola dönerek, Heliobas mavi saten perdelerin kıvrımlarını açtı ve alçak bir sesle "Zara!" diye seslenerek içeri girmemi işaret etti. Geniş ve yüksek bir daireye adım attım
Işığın yumuşadığı ve birçok opal parlaklığı ve zarafeti tonuna dönüştüğü görünen bir oda--herhangi bir zamanda güzelliği beni hayrete düşürecek ve memnun edecekti, ama şimdi
içinde yaşayan kadının olağanüstü güzelliğinden başka hiçbir şey gibi görünmüyordu.
Bir daha asla bu kadar ilahi güzellikte bir yüz veya form görmeyeceğim!
Kadınların ortalama boyundaydı, ama küçük, ince şekilli başı
o kadar ince ve gururlu bir boğazın üzerine yerleşmişti ki, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.
Vücudu son derece yuvarlak ve orantılıydı ve odanın karşısına gelip bana
sakin, güneşli suda yüzen görkemli bir kuğu gibi
bir tür kayan zarif hareketle selam verdi. Ten rengi şeffaf bir şekilde berraktı - en saf beyaz, en narin pembe. Gözleri - büyük, aydınlık ve gece kadar koyu, uzun ipeksi siyah kirpiklerle çevrili -

"Peri gölleri, hassas düşüncelerin
yumuşakça ileri geri yüzdüğü. "

Zengin siyah saçları Marguerite tarzında düzenlenmişti ve neredeyse elbisesinin sonuna kadar uzanan uzun, gevşek ve kalın bir örgüyle aşağı sarkıyordu ve
kaşmir kadar yumuşak koyu eski altın Hint ipeğinden bir cübbe giymişti ve bu cübbe beline, yakut ve turkuazların kalın bir şekilde
işlendiği ilginç mücevher işçiliğinden yapılmış antika bir kemerle sarılmıştı. Göğsünde, rengini ve biçimini
belirleyemediğim garip bir mücevher parlıyordu. İki dakika boyunca asla aynı olmuyordu.
Birçok farklı tonda parlıyordu--bazen parlak kızıl, şimdi
şimşek mavisi, bazen koyulaşarak zengin bir mor veya açık kahverengi turuncuya dönüşüyordu.
Parıltısı yoğundu, neredeyse göze kamaştırıyordu.
Güzel
giyicisi beni parlak bir gülümseme ve birkaç içten sözle karşıladı ve
beni az önce boşalttığı alçak kanepeye
çekerek yanına oturttu. Helioba kaybolmuştu.

"Ve böylece," dedi Zara--sesi ne kadar yumuşak ve müzik doluydu!--"yani sen
Casimir'in hastalarından birisin? Bu konuda şanslı olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü kardeşimin gücünü biliyorum. Seni
iyileştireceğini
söylerse, bunu gerçekten kastettiğinden emin olabilirsin. Ve sen zaten daha iyisin, değil mi?"

"Çok daha iyi," dedim, bana böylesine ilgi ve samimiyetle bakan güzel yıldız benzeri gözlere
ciddi bir şekilde bakarak. "Gerçekten de bugün
kendimi o kadar iyi hissettim ki, hiç hasta olduğumu fark edemiyorum."

"Çok mutluyum," dedi Zara, "bir müzisyen olduğunu biliyorum ve bence
sanatına ait birinin fiziksel bir engel yüzünden işini icra etmekten
acıması mümkün olamaz. Zavallı
büyük Beethoven! Sağırlığından daha acıklı bir şey düşünülebilir mi? Yine de buna ne kadar da muhteşem bir şekilde dayandı! Ve Chopin de öyle - sağlığı o kadar hassastı ki müziğinde bile çoğu zaman hastalıklıydı. Büyük şeyler başarmak için güç gerekir - bedenin ve ruhun çift gücü."

"Sen de müzisyen misin?" diye sordum.

"Hayır. Müziği tutkuyla seviyorum ve özel şapelimizde biraz org çalıyorum; ama bambaşka bir sanatı takip ediyorum. Ben sadece asil bir
biçimin taklitçisiyim - bir heykeltıraşım."

"Sen mi?" dedim biraz şaşkınlıkla, yanımdaki kanepenin kenarında pasif bir şekilde yatan çok küçük, güzelce biçimlendirilmiş beyaz ele bakarak. "Michael Angelo gibi mermerden heykeller mi yapıyorsun?"

"Angelo gibi mi?" diye mırıldandı Zara; ve parlak gözlerini saygılı bir ciddiyetle indirdi. "Bu modern zamanlarda hiç kimse o büyük ustanın ölümsüz ihtişamına yaklaşamaz. Kahramanları tanımış ve tanrılarla konuşmuş olmalı ki, 'Davut' gibi
şekil ve tavır bakımından kayalardan böylesine mükemmel bir
şekilde
oyabilsin. Ne yazık ki! beynimin ve elimin gücü
heykelcilikte YAPILMIŞ olanlarla ve
daha YAPILACAK olanlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı; yine de, işi kendi iyiliği için seviyorum ve
her zaman bir benzerlik yaratmaya çalışıyorum--"

Burada aniden sözünü kesti ve yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı.
Sonra, aniden yukarı bakarak, dürtüsel bir şekilde elimi tuttu ve sıktı.

"Arkadaşım ol," dedi, zengin sesinde okşayıcı bir tonlamayla, "Benim kendi cinsimden hiç arkadaşım yok ve seni sevmek istiyorum.
Kardeşimin benim için kadınların arkadaşlığına karşı her zaman çok fazla güvensizliği oldu.
Onun teorilerini biliyorsun; ve o her zaman, hayatım boyunca içinde yaşadığım düşünce alanının, diğer kadınların var olduğu alanlardan o kadar uzakta olduğunu, birlikte olmamızın benim için mutsuzluktan başka bir şey
çıkamayacağını ileri sürmüştür. Dün bana bugün beni görmeye geleceğini söylediğinde, senin doğanda benimkine
karşı antipatik olmayan bir şey
keşfetmiş olması gerektiğini biliyordum; aksi takdirde
seni bana getirmezdi. Sence benden
hoşlanabilir misin?--belki de kısa bir süre sonra beni SEVEBİLİRSİN?"

Böyle bir konuşmaya, sevgi dolu bir çocuğun yalvaran güzelliğiyle
yanıt vermemek gerçekten de soğuk bir kalp olurdu. Ayrıca, elini tuttuğum ilk andan itibaren ona ısınmıştım; ve beni bir arkadaş olarak seçmeye istekli olduğunu düşünmek beni çok mutlu etti. Bu yüzden sözlerine, kolumu şefkatle beline dolayarak ve onu öperek karşılık verdim. Güzel, şefkatli Zara'm! Böyle kucaklanmaktan ne kadar da masumca mutlu görünüyordu! Ve o hoş kokulu dudakları o kardeşçe okşamada benimkilerle ne kadar da nazikçe buluştu! Bir an için koyu renk başını omzuma yasladı ve göğsündeki gizemli mücevher, fırtınalı bir
gün batımının ışığı gibi garip bir kırmızı renge büründü.

"Ve şimdi dostluk anlaşmamızı hazırladık, imzaladık ve mühürledik," dedi neşeyle, "stüdyomu görmeye gelir misin? İçinde kalıcı
olmayı hak eden hiçbir şey yok, sanırım; yine de, tuğla evlerini inşa eden bir çocuğa karşı sabırlı olmak gerekir ve sen de bana karşı aynı sabrı göstermelisin. Gel!"

Ve o, şimdi fark ettiğim gibi, narin heykeller, güzel resimler ve zarif nakışlarla dolu olan
güzel odasından geçerken, her yerde bol miktarda çiçek vardı. Dairenin en uzak ucundaki perdeleri kaldırarak, heykeltıraşın sanatının tüm aksesuarlarıyla dolu yüksek bir stüdyoya girdi, ben de onu takip ettim. Burada ve orada, bitmemiş alçı modellerin akla her zaman getirdiği olağan hayaletsi etkiler vardı - bir yerde bir kol, diğerinde bir baş; koyu bir perdenin kıvrımından hayalet gibi dışarı çıkan bir gövde veya tek bir el. Odanın en sonunda, keten örtülerinin arasından ana hatları ancak belirsiz bir şekilde görülebilen büyük, dik bir figür duruyordu; ve Zara, bu esere, ne olursa olsun, dikkatimi çekmek istemiyor gibiydi. Beni belirli bir köşeye götürdü; ve küçük, koyu kırmızı kadife bir perdeyi kenara atarak şöyle dedi:

"Bu, mermerden bitirdiğim son şey. Buna 'Yaklaşan Akşam' adını veriyorum."

Heykelin önünde sessizce durdum, hayranlık içinde kaybolmuştum. Yanımda duran kadının narin küçük elinin böylesine mükemmel bir işi başarabileceğini
hayal edemiyordum. "Akşam"ı, ayak ucunda öne doğru adım atan güzel, çıplak bir kadın figürü olarak
tasarlamıştı; gözleri yarı kapalıydı ve tatlı
ağız, düşsel bir şekilde ciddi bir gülümsemeyle hafifçe aralanmıştı. Sağ işaret parmağı, sanki sessizliği ima edercesine, dudakların üzerine hafifçe konulmuştu; ve sol elinde bir demet gelincik gevşekçe tutulmuştu. Hepsi bu. Ama heykelde gerçekleştirilen tüm
tasarımın şiirselliği ve gücü
harikaydı.

"Beğendin mi?" diye sordu Zara, yarı çekingen bir şekilde.

"Beğendim!" diye haykırdım. "Çok güzel - harika! En iyi İtalyan şaheserleri arasında yer almaya değer."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Zara; "Hayır, kesinlikle! Büyük İtalyan heykeltıraşlar yaşayıp çalışırken - ah! Kutsal Yazılarla birlikte 'O günlerde devler vardı' denebilir. Devler - gerçek devler; ve biz modernistler - cüceleriz. Sanatı artık sadece bizden önce gelenlerin gözlerinden görebiliyoruz. Yeni bir şey yaratamayız. Resme Raphael'den, heykele Angelo'dan, şiire Shakespeare'den, felsefeye Platon'dan bakıyoruz. Hepsi bizim için yapılıyor; biz kopyacıyız. Dünya yaşlanıyor - gençken yaşamak ne kadar da muhteşem! Ama günümüzde çocuklar bile küstah."

"Ve sen - böyle konuşmak, dehan ve önündeki tüm dünya varken küstah değil misin?" diye sordum gülerek, kolumu onun koluna sokarak. "Gel, itiraf et!"

Zara bana ciddi bir şekilde baktı.

"Dünyanın önümde olmadığını içtenlikle umuyorum," dedi; "Böyle düşünseydim çok
üzgün olurdum. Bu terimin genel kabulüyle dünyanın önünde olmak, uzun yaşamak, sahip olduğun
dehayı altınla takas etmek, cahil insanların aşırı ve anlamsız iltifatlarını duymak, onlar hem kınamaya hem de övgüye hazırdırlar -- senden daha az şanslı olanlar tarafından kıskanılmaya ve kötülenmeye. Tanrı beni böyle bir kaderden korusun!"

Ciddiyet ve ciddiyetle konuştu; sonra heykelinin önündeki perdeyi indirerek arkasını döndü. Yakınımdaki bir kaide üzerinde duran genç bir Baküs'ün asma çelenkli başını hayranlıkla izliyordum ve Zara'ya stüdyosunun en uzak ucundaki büyük peçeli figür için ne seçtiğini sormak üzereydim ki, eve ilk ziyaretimde gördüğüm küçük Yunan uşağının girişiyle bölündük. İkimize de selam verdi ve Zara'ya dönerek şöyle dedi:

"Komşon Beyefendi, size Prens İvan'ın akşam yemeğinde olacağını söylememi istiyor."

Zara biraz sinirli görünüyordu; ancak yüzündeki rahatsızlık gölgesi, sessizce cevap verirken, geçici bir gölge gibi kayboldu:

"Kardeşim, Komşum Beyefendi'ye, Prens İvan'ı memnuniyetle kabul edeceğimi söyleyin."

Uşak saygıyla eğildi ve ayrıldı. Zara arkasını döndü ve
göğsündeki mücevherin keskin bir kılıcın
bıçağı gibi çelik gibi parıldadığını gördüm.

"Ben de Prens İvan'ı sevmiyorum," dedi; "ama o eşsiz
ce cesur ve kararlı bir adam ve Casimir'in onu arkadaşlığımıza kabul etmesinin bir nedeni var. Yine de--" Burada, uzak bir orkestranın sesi gibi
bir müzik seli kulaklarımıza çarptı. Zara
bana baktı ve gülümsedi. "Akşam yemeği hazır!" diye duyurdu; "ama
masamıza zaferle
çalmak için bir orkestra tuttuğumuzu düşünmemelisin. Bu, orkestrayı taklit eden, elektrikle çalışan basit bir müzik aleti; Casimir ve ben onu bir gonga tercih ediyoruz!"

Ve kolunu şefkatle benimkinden geçirerek beni stüdyodan
geçide çekti ve birlikte merdivenlerden aşağı, yağlıboya tablolar ve oyma meşe ile zenginleştirilmiş büyük bir yemek odasına indik,
Heliobas bizi bekliyordu. Yakınında, bana Prens Ivan Petroffsky olarak tanıtılan başka bir beyefendi duruyordu. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu ve geniş omuzlu, yakışıklı görünümlü genç bir adamdı, ancak Heliobas'ın etkileyici yapısının yanında, figürü daha az etkileyici bir
karşıtlık yanında olabileceği kadar avantajlı görünmüyordu. Bana rahat ve nazik bir zarafetle eğildi;
ancak Zara'ya olan derin saygılı selamında, bir kölenin bir kraliçeye gösterebileceği o alçakgönüllülüğün bir kısmı vardı. Cevap olarak başını hafifçe eğdi ve hala elimi tutarak masanın altındaki
koltuğuna geçti, kardeşi de başı aldı. Koltuğum Heliobas'ın sağında, Prens Ivan'ınki soldaydı, böylece
doğrudan birbirimize bakıyorduk.

Koyu üniforma giymiş iki erkek hizmetçi vardı, sessiz bir
şevkle bize hizmet ediyorlardı. Akşam yemeği fazlasıyla seçkindi; yemeklerde kaba veya bayağı hiçbir şey yoktu - ince bir sos içinde yüzen büyük ağır eklemler yoktu; tatsız soslu
kamp kaseleri yoktu; yanan şeri veya uykulu port şarabıyla dolu beceriksiz sürahiler yoktu. Masanın kendisi en mükemmel zevkle düzenlenmişti,
en iyi Venedik camları ve eski Dresden çanak çömlekleriyle, parlak koyu yaprak kümelerinin arasında baştan çıkarıcı
meyveler parlıyordu. Uzun vazolardaki çiçekler etkili bir şekilde yerleştirilebildikleri her yerde çiçek açıyordu; ve tahtanın ortasında küçük bir çeşme çalıyordu, yükselip alçalırken çok hafif yankılanan bir peri
zili gibi şıngırdadı. Bize servis edilen şaraplar çok lezzetliydi, ancak tatları benim için tamamen
bilinmiyordu - özellikle soluk pembe renkli olan, bardağıma dökülürken hafifçe
parıldayan, damağıma o kadar yumuşak gelen bir şaraptı ki, bana bir tür tanrı nektarı gibi geldi. Konuşma, başlangıçta biraz dağınıktı, zaman geçtikçe daha yoğun hale geldi, ancak
Zara çok az konuştu ve kendi düşüncelerine bir kereden fazla dalmış gibi görünüyordu.
Şarap ve genel neşeyle ısınan Prens,
konuşmasında nüktedan ve eğlenceli oldu; dünyanın çoğunu
görmüş ve hayattaki her şeyi
anlaşılmaz bir şekilde almaya alışmış bir adamdı. Bize St. Petersburg; Floransa Karnavalı'nda yaptığı şakalar; Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yolculuk ve Bostonlu bir varisin evlilik pençesinden kıl payı kurtulması.

Heliobas onu bir tür hoşgörülü nezaketle dinliyordu, sadece ara sıra genç adamın her fırsatta ısrarla yaptığı saçma kelime oyunlarına gülümsüyordu.

"Şanslı bir adamsın, Ivan," dedi sonunda. "Hayatın güzel şeylerini seviyorsun ve bunların hepsini kendi başına hiçbir zorluk çekmeden elde ettin. Kesinlikle hiçbir şey
isteyen adamlardansın."

Prens Ivan kaşlarını çattı ve koyu bıyığını pek de memnun bir tavırla çekiştirmedi.

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi. "Bu dünyada hiç kimse memnun değil, sanırım. Her zaman arzulanacak bir şey kalır ve
özlenen son şey her zaman mutluluk için en gerekli olan şey gibi görünür."

"En gerçek felsefe," dedi Heliobas, "özellikle herhangi bir şeyi özlememek, her şeyi olduğu gibi kabul etmek ve gelmesinin nedenini bulmaktır."

"'Gelmesinin nedeni' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Prens
Ivan. "Biliyor musun, Casimir, bazen seni Sokrates kadar
şaşırtıcı buluyorum."

"Sokrates mi?--Sokrates bir sabah çiyi kadar berraktı, sevgili dostum," diye yanıtladı Heliobas. "Onunla ilgili kafa karıştırıcı hiçbir şey yoktu.
Sözleri tamamen gerçek ve keskindi - kabzaya saplanan hançerler gibi kalbe keskin bir şekilde
vuruyordu. Onun en kötü yanı buydu - çok
açıktı - çok
dürüsttü - fikirlere karşı çok küçümseyiciydi. Toplum böyle adamları sevmez. Ne demek istediğimi soruyorsun, her şeyi olduğu gibi kabul edip, bunun sebebini bulmaya çalışmakla? Neden, dediklerimi kastediyorum. Her birimizin başına gelen her durum kendi özel dersini ve anlamını getirir - varoluş zincirimizde bir halka veya bir halkanın bir parçasını oluşturur. Sana göre belirli bir saatte belirli bir sokakta yürümen hiçbir şey ifade etmiyor ve yine de o küçük hareketin istemediğin bir sonuca yol açabiliyor. Platon'un Amerikalı taklitçisi Emerson, 'Her yeni deneyimin ipucunu kabul et' der. Bu tavsiye sadakatle uygulanırsa, hepimizin meşgul olacağı yeterince şey olur "Bizi beşikten mezara kadar meşgul etti."

Prens İvan, sessizce düşünceli bir şekilde oturan ve sadece ara sıra
parlak gözlerini kaldırarak konuşurken kardeşine bakan Zara'ya baktı.

"Size söylüyorum," dedi aniden somurtkan bir tavırla, "kabul edemeyeceğimiz bazı ipuçları var - boyun eğmememiz gereken bazı durumlar.
Örneğin, bir adam neden hak etmediği ve acı bir hayal kırıklığına uğrasın?"

"Çünkü," dedi Zara, sohbete ilk kez katılarak,
"büyük ihtimalle elde etmesi kaderinde olmayan şeyi arzulamıştır."

Prens dudaklarını ısırdı ve zoraki bir kahkaha attı.

"Biliyorum, hanımefendi, tüm tartışmalarımızda bana karşısınız," diye gözlemledi,
tonunda biraz acı bir tonla. "Casimir'in de belirttiği gibi, ben kötü bir filozofum. Sıradan bir adamın sıradan özelliklerinden daha fazlasına sahip olduğumu iddia etmiyorum; eğer söylememe izin verilirse, dünyanın geri kalan sakinlerinin de benim gibi olması şanslı bir durum, çünkü eğer herkes sizin ve kardeşinizin ulaştığı
bilim ve bilginin yüce zirvelerine ulaşırsa---"

"İnsan kaderinin seyri sona erer ve Cennet yerleşik bir gerçek olur," diye güldü Heliobas. "Gel, İvan! Sen gerçek bir
Epikürcüsün. Biraz daha şarap iç ve şimdilik tartışmalara bir ateşkes koy." Ve hizmetçilerden birine işaret ederek
Prens'in kadehinin yeniden doldurulmasını emretti.

Artık tatlı servis edilmişti ve şeftali, muz, muz, yeşil incir, kavun, ananas ve muhteşem üzümler dahil olmak üzere bol miktarda lezzetli meyve seçimimiz için sunuldu. Kendi tabağım için bir seçim yaparken, yumuşak bir şeyin elbiseme hafifçe sürtündüğünü fark ettim; ve aşağı baktığımda, en son Cannes'da tanıştığım eski tanıdığım Leo'nun asil başını ve
karanlık, zeki gözlerini gördüm. Bir memnuniyet ünlemi attım ve cesaretlenen köpek ayağa kalktı ve kolumu okşayan bir pençeyle dürttü.

"Elbette Leo'yu tanıyorsun," dedi Heliobas bana dönerek. "Sen Cannes'dayken Raffaello'yu görmeye gitti. O harika bir hayvandır - benim için ağırlığından
daha değerlidir."

Geçici huysuzluğu iyi şarabın gücüyle
kovulmuş kötü bir şeytan gibi
geçip giden Prens Ivan, ailenin bu dört ayaklı dostuna
yağdırılan övgülere yürekten katıldı.

"Gerçekten Leo sayesinde," dedi, "insan elektriğindeki deneylerini
takip etmeye ikna oldun, Casimir, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Heliobas, köpeği çağırarak, hemen yanına gidip okşadı. "Araştırmalarımda o yanımda olmasaydı asla bu kadar cesaretlendirilemezdim. Kız kardeşimin üzerinde çok fazla deney yapmaktan korkuyordum, o zamanlar gençti ve kadınlar her zaman inşa konusunda zayıftırlar, ancak Leo gerekirse bilimin kurbanı olmaya istekli ve hazırdı. Bir şehit olmaktansa yaşayan bir zafer o, öyle değil mi, ihtiyar?" diye devam etti, hayvanın ipeksi tüylerini okşayarak, hayvan da kısa ve alçak bir memnuniyet havlamasıyla karşılık verdi.

Bu sözler merakımı çok uyandırdı ve hevesle şöyle dedim:

"Leo'nun sana nasıl faydalı olduğunu bana söyler misin? Köpeklere karşı büyük bir sevgim var ve onların harika zekalarıyla ilgili hikayeleri dinlemekten asla bıkmam."

"Kesinlikle söylerim," diye yanıtladı Heliobas. "Bazı insanlara hikaye imkansız görünebilir, ancak tamamen doğru ve aynı zamanda anlaşılması kolaydır. Prens İvan'dan daha genç bir adamken kendimi elektriğin çalışmasına adadım - harika güçleri ve çeşitli kabiliyetleri. Uygar Avrupa'da elektriğin bilindiği farklı biçimlerdeki değerlendirmelerinden, cahilce 'karanlık çağlar' olarak adlandırılan, ancak daha haklı olarak dünyanın aydınlanmış gençliği olarak adlandırılabilecek tarihe bakmaya başladım. Elektriğin gücünün eskiler tarafından iyi anlaşıldığını - aslında günümüz bilim insanlarından daha iyi anlaşıldığını - buldum. Belşatsar'ın şöleninde duvarda dünya dışı karakterlerle parıldayan 'MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN' elektrikle yazılmıştı; Keldani kralları ve rahipleri başka bir biçimdeki birçok sırrı anlıyorlardı elektrik
gücünün, bugün dünyanın alay ettiği ve neredeyse görmezden geldiği--insan elektriğini kastediyorum, hepimizin sahip olduğu ama hepimizin
içimizde
işletmediği elektriği. İnsan elektrik
gücünün varlığını fark ettiğimde, keşfi kendime uyguladım ve içimde bu gücün ne varsa onu
beslemek ve eğitmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım.
Hayal ettiğimden daha kolay ve hızlı bir şekilde başardım.
Bu çalışmaları
yaptığımda, Leo oldukça genç bir köpekti,
Newfoundland
köpeğinin beceriksiz şakacılığı ve eğitimsiz cehaletiyle doluydu. Bir gün, eski ilaçlar ve çarelerden bahseden ilginç bir Sanskritçe parşömeni okumakla çok meşguldüm ve Leo odada
kendi beceriksiz tarzıyla zıplıyor, eski bir terlikle oynuyor ve
dişleriyle rahatsız ediyordu. Çıkardığı ses beni rahatsız etti ve rahatsız etti, sandalyemden kalkıp onu ismiyle çağırdım, biraz öfkeyle. O
oyunda durakladı ve yukarı baktı--gözleri tam olarak benimkilerle buluştu. Başı
aşağı düştü; huzursuzca titredi, sızlandı ve hareketsizce uzandı. Ben ona izin verene kadar
aldığı pozisyondan bir kez bile kıpırdamadı--ve unutmayın, o eğitimsizdi. Bu garip davranış
beni onunla başka deneyler yapmaya yöneltti ve hepsi başarılı oldu. Onu yavaş yavaş
istediğim noktaya getirdim--yani, _BEN_ ONU DÜŞÜNCEMİ ALMAYA VE BUNA UYGUN HAREKET ETMEYE ZORLADIM, köpeksi yeteneklerinin elverdiği ölçüde,
ve o hiçbir zaman başarısız olmadı. Onu belirli bir şeyi yapmaya
güçlü bir şekilde İSTEMEK benim için yeterlidir ve bu emrimi tek bir kelime etmeden
beynine iletebilirim ve o da bana itaat edecektir. "

Sanırım yüzümde şaşkınlık ve inanmazlık gösterdim, çünkü Heliobas
bana gülümsedi ve devam etti:

"İstediğin zaman onu sınayacağım. Fiziksel olarak taşıyabileceği
bir şey getirmesini ve
ne olursa olsun bir kağıt parçasına adını yazmasını istersen, sadece neye ihtiyacın olduğunu bilmem için, Leo'nun itaatini garanti ederim."

Zara'ya baktım ve o da güldü.

"Sana sihir gibi görünüyor, değil mi?" dedi; "ama seni temin ederim ki
bu tamamen doğru."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Prens Ivan, "bir zamanlar hem Leo'dan hem de efendisinden şüphe etmiştim, ama tamamen ikna oldum. Hadi, mademoiselle," diye devam etti, cebinden bir yaprak ve bir kalem uzatarak--"istediğin
bir şeyi yaz; "Sadece köpeği şu anda İtalya'ya bir iş için göndermeyin, çünkü oturma odasına geçmeden önce geri istiyoruz."

Zara'nın odasındaki kanepede
işlemeli bir mendil bıraktığımı hatırladım ve bunu kağıda yazdım ve Heliobas'a uzattım. O da mendile baktı ve yırttı. Leo masanın altında bir kemikle kendini şımartıyordu, ancak hemen efendisinin çağrısına geldi.
Heliobas köpeğin başını iki elinin arasına aldı ve ona aynı kararlılıkla bakan ciddi kahverengi gözlere sabit bir şekilde baktı.
Bu bakış alışverişi sadece birkaç saniye sürdü. Leo odadan çıktı, sakin ve onurlu bir şekilde yürüyerek, biz de onun dönüşünü bekliyorduk - Heliobas ve Zara kayıtsızlıkla, Prens Ivan eğlenerek, ben de ilgi ve beklentiyle. İki veya üç dakika geçti ve köpek aynı şekilde geri döndü görkemli tavır,
dişlerinin arasında mendilimi taşıyordu. Doğrudan yanıma geldi ve
elime koydu; kendini salladı, kuyruğunu salladı ve
yüzüne tamamen insani bir memnuniyet ifadesi yansıtarak
tekrar
kemiğine kadar masanın altına girdi. Tamamen şaşkına dönmüştüm, ama aynı zamanda
ikna olmuştum. Paris'e geldiğimden beri köpeği görmemiştim ve mendilimi nerede bulacağını bilmesi veya
benim olduğunu anlaması, Heliobas'ın açıkladığı şekilde olmadığı sürece imkansızdı.

"İnsanlara böyle emredebilir misin?" diye sordum, hafif bir gerginlikle.

"Hepsine değil," diye karşılık verdi Heliobas sessizce. "Aslında, diyebilirim ki, çok az.
Kendi güç çemberimde olanları, doğal olarak, kendime çekebilir veya kendimden uzaklaştırabilirim; ancak olmayanlar, farklı yollarla tedavi edilmelidir. Bazen, ilk başta benim çemberimde OLMAYAN kişilerin, benim olmayan bir güç tarafından karşı konulamaz bir şekilde ona çekildiği durumlar olur.
Bazen, bir tedavi gerçekleştirmek için, kendimle tamamen yabancı bir düşünce küresi arasında bir iletişim kurarım; ve bunu yapmak uzun ve zahmetli bir çabadır. Ama yapılabilir."

"O zaman, yapılabiliyorsa," dedi Prens İvan, "neden bunu benim için başarmıyorsun?"

"Çünkü sen, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf edilmeden zorla bana doğru çekiliyorsun," diye cevapladı Heliobas, sabit ve keskin bakışlarından biriyle. "Neden
şu anda belirleyemiyorum; ama
çemberimin en uç noktasına
dokunduğun anda öğreneceğim. Daha çok uzaktasın,
ama kendi isteğin olmadan geliyorsun, Ivan."

Prens sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve
tabağındaki meyveyle sinirli bir şekilde oynadı.

"Senin kesinlikle dürüst ve onurlu bir adam olduğunu bilmeseydim,
Casimir," dedi, "beni aldatmaya çalıştığını düşünürdüm. Ama
neler yapabileceğini gördüm, bu yüzden sana inanmalıyım. Yine de
çember teorini takip etmediğimi itiraf ediyorum."

"Başlangıç ​​olarak," diye cevapladı Heliobas, "Evren bir dairedir.
Her şey daireseldir, gezegenlerin hareketinden insan gözüne, bir çiçeğin fincanına veya bir çiğ damlasına kadar. BENİM 'daire' teorim, dediğiniz gibi, insan elektrik kuvvetine uygulandığında çok basittir; ancak bunun matematiksel olarak doğru olduğunu
kanıtladım. Her insana İÇERİDEN ve DIŞARIDAN belli bir miktarda elektrik verilir, bu da kalbe giden yaşam kanı veya akciğerlere giden temiz hava kadar varoluş için gereklidir. İçsel olarak bir
ruh veya ruhun tohumudur ve oraya, insanın İRADESİNE uygun şekilde yetiştirilmek veya ihmal edilmek üzere yerleştirilir. Yok edilemezdir; ancak, ihmal edilirse, her zaman bir tohum olarak kalır; ve içinde yaşadığı bedenin ölümünde, başka bir gelişme şansı aramak için başka bir yere gider. Aksine, büyümesi, azimli, kararlı bir İRADE tarafından desteklenirse,
kil
krizalisi yok olduğunda yeni, parlak ve sonsuz bir varoluşun başladığı, görkemli ve son derece güçlü ruhsal bir yaratık haline gelir. İÇSEL elektriksel kuvvet için bu kadar. DIŞSAL, iradelerimizin hiçbir şekilde ilgisi olmayan sabit yasalarla hepimizi birbirine bağlar. (Her birimiz, yeteneklerimize göre geniş veya dar olan görünmez bir elektrik halkasıyla çevrili olarak dünyada yürüyoruz. Bazen halkalarımız buluşur ve bir olur, tıpkı birbirlerine karşı mükemmel bir inançla birlikte çalışan ve seven iki mutlak sempatik ruh gibi. Bazen çarpışırlar ve fırtına çıkar, tıpkı kişiler arasındaki güçlü bir antipatinin onları neredeyse birbirlerinin varlığından nefret etmeye yönelttiği gibi.) Tüm bu insan elektrik halkaları çekicilik ve iticilik yeteneğine sahiptir. Bir erkek, bir kadına kur yaparken, bir veya iki kez, kadının doğasında beklediği veya arzuladığı bir şeyin olmadığı yönünde ani bir içgüdüsel his yaşarsa, uyarıyı dikkate alsın ve ilişkiyi kessin; çünkü elektrik halkaları birleşmez ve birleşmeyi zorlamaktan sadece mutsuzluk çıkar. Ben de bir kadına aynı şeyi söylerdim. Tavsiyem takip edilseydi, kaç tane mutsuz evlilik önlenebilirdi! Ama beni çok fazla konuşmaya teşvik ettin, Ivan. Hanımların toplantıyı sonlandırmak istediğini görüyorum. Biraz sigara içme
odası'na gidip sonra da onlara
katılıp oturma
odası'nda eşlik edelim mi?"

Hepimiz ayağa kalktık.

"Peki," dedi Prens neşeyle, ev sahibini takip etmeye hazırlanırken, "Bana
zevk veren bir şey fark ettim, Casimir. Eğer gerçekten elektrik çemberinize çekiliyorsam, umarım ona
yakında ulaşırım, çünkü o zaman, sanırım, kız kardeşiniz olan hanımefendiyle daha yakın bir ilişki içinde olacağım."

Zara'nın parlak gözleri ona bir tür kraliçe şefkati ve hoşgörüyle baktı.

"SİZ o hedefe varana kadar, Prens," dedi sakin bir şekilde, "benim_ gitmiş olmam çok olası."

Ve bir kolunu belime dolayarak onu ciddiyetle selamladı ve
benim de yanında olmamla odadan çıktı.

"Salona giderken şapeli görmek ister misiniz?" diye sordu, koridoru geçtiğimizde.

Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim ve Zara beni, güzelce oyulmuş meşe bir kapıyla sonlanan bir merdivenden aşağı indirdi.
Bu kapıyı yavaşça iterek açtı, haç işareti yaptı ve dizlerinin üzerine
çöktü. Ben de aynısını yaptım ve sonra yerin güzelliğine ve dinginliğine karşı saygılı bir hayranlık. Küçüktü ama yüksekti ve
boyalı kubbe şeklindeki çatı, incecik oyulmuş asma yapraklarıyla süslenmiş sekiz hafif mermer sütunla destekleniyordu. Şapel, Katolik dininin ayinlerine uygun olarak donatılmıştı ve Yüksek Sunak ve Tabernacle'ın önünde, çatıdan ince yaldızlı zincirlerle asılmış yedi gül şeklinde lamba yanıyordu.
En hüzünlü ve acıklı İsa figürünü taşıyan büyük bir haç, yan duvarlardan birine asılmıştı; ve köşe sunağından, yumuşak mavi ve gümüşle parlayan, diz çöktüğümüz yerden Meryem Ana ve Çocuk'un zarif bir heykeli belirsizce görülebiliyordu. Birkaç dakika geçti ve Zara
ayağa kalktı. Tabernacle'a doğru bakarak dudakları sanki bir dua mırıldanıyormuş gibi hareket etti ve sonra beni elimden tutarak nazikçe
dışarı çıkardı. Şapel basamaklarını tırmanıp büyük salona tekrar girdiğimizde ağır meşe kapı arkamızda yumuşakça sallandı.

"Katoliksin, değil mi?" dedi Zara bana.

"Evet," diye cevapladım; "ama--"

"Ama bazen şüphelerin oluyor, derdin! Elbette. İnsan her zaman
şüphe eder, birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişinin anlaşmazlıklarını, ikiyüzlülüklerini, sahte
sahtekarlıklarını ve kötülüklerini gördüğünde. Fakat Mesih ve
Dini, ruhların intiharına rağmen, O'nun
memnuniyetle kurtaracağı yaşayan gerçeklerdir. Bir gün bu şeyler hakkında Casimir'e sormalısın; o
senin için tüm düğüm noktalarını açıklığa kavuşturacaktır. İşte
oturma odası kapısındayız."

İlk kez bana gösterilen aynı odaydı. Zara oturdu ve beni yanındaki alçak bir sandalyeye oturttu.

"Söyle bana," dedi, "Casimir'in tedavisi altındayken buraya gelip benimle kalamaz mısın?"

Madam Denise ve pansiyonunu düşündüm.

"Keşke yapabilseydim," dedim; "ama arkadaşlarımın
nerede kaldığımı bilmek isteyeceğinden ve açıklamalar yapılması gerekeceğinden korkuyorum, ki ben buna girmeye
kendi isteğim yok."

"Neden," diye sessizce devam etti Zara, "sadece seni kendi gözetimi altında tutmak isteyen bir Dr. Casimir'in
bakımından aldığını ve bu nedenle kız kardeşinin refakatinde onun evinde kaldığını söylemen yeterli."

Zara'nın refakatçi rolü oynaması fikrine güldüm ve ona bu karakteri canlandırmak için
çok genç ve güzel olduğunu söyledim.

"Biliyor musun "Kaç yaşındayım?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

On yedi ya da en azından yirmiden fazla olmadığını tahmin ettim.

"Otuz sekiz yaşındayım," dedi Zara.

Otuz sekiz! İmkansız! İnanmazdım. İnanamazdım.
Böyle bir saçmalığa alaycı bir şekilde güldüm, orada oturmuş gençliğin zarafetinin ve güzelliğinin mükemmel bir örneği olan
parlak gözleri ve gül rengi teniyle ona baktım.

"İstersen benden şüphe edebilirsin," dedi, hala gülümseyerek; "ama
sana gerçeği söyledim. Dünyanın sayımına göre otuz sekiz yaşındayım. Başka bir zaman standardına göre ölçüldüğümde,
ne olduğum sadece şu anda önemli değil. Genç göründüğümü görüyorsun ve dahası, gencim. Gençliğimin tadını çıkarıyorum. Toplumdaki kadınların otuz sekiz yaşında
çoğu zaman solgun ve bezgin olduklarını duyuyorum - ne yazık ki kendilerini korumanın ilk yasalarını anlamıyor! Ama söylediklerime
devam etmek gerekirse, artık dünyanın gözünde seni veya herhangi birini refakat edebilecek kadar
yaşlı olduğumu biliyorsun. Burada kalmayı ayarlasan iyi olur.
Casimir, meseleyi seninle halletmemi istedi."

Konuşurken, Heliobas ve Prens İvan içeri girdi. İkincisi kızarmış ve heyecanlı görünüyordu - Heliobas her zamanki gibi sakin ve ağırbaşlıydı. Hemen bana
başvurdu.

"Bu akşam sizi Avenue du Midi'ye geri götürmesi için arabamı görevlendirdim, mademoiselle. Zara'nın size söylediğini yaparsanız ve arkadaşlarınıza doktorunuzun kişisel gözetimi altında olmanızın gerekliliğini
açıklarsanız, her şeyin
çok doğal bir şekilde
düzenleneceğini göreceksiniz. Ve ne kadar erken buraya gelirseniz o kadar
iyi olur - aslında, Zara yarın öğleden sonra erken saatlerde sizi burada
bekleyecek. Size güvenebilirim?"

Belli bir emir havasıyla konuştu, belli ki benden hiçbir
direnç beklemiyordu. Gerçekten de, neden direneyim ki? Zaten Zara'yı seviyordum ve onunla daha fazla vakit geçirmek istiyordum; ve sonra, büyük olasılıkla, beni iyileştirmeye söz veren adamın evinde olsaydım,
sağlığıma tam olarak kavuşmam daha başarılı ve
hızlı bir şekilde
gerçekleşecekti. Bu yüzden şöyle cevap verdim:

"İstediğinizi yapacağım, mösyö. Kendimi sizin ellerinize bıraktıktan sonra,
itaat etmeliyim. Bu özel durumda," diye ekledim Zara'ya bakarak,
"itaat benim için çok hoş."

Heliobas gülümsedi ve tatmin olmuş gibi göründü. Sonra bir sehpadan küçük bir kadeh aldı ve odadan çıktı. Ancak, hemen
bardağı ağzına kadar doldurarak geri döndü ve bana uzatarak şöyle dedi:

"Bunu iç--bu geceki dozun; sonra eve gideceksin,
ve doğruca yatağa."

Hemen içtim. Tadı çok lezzetliydi--çok iyi Chianti gibi.

"Bana rahatlatıcı bir içkiniz yok mu?" dedi Prens İvan, bir cilt fotoğrafı somurtkan bir şekilde soyutlanmış bir şekilde
çeviriyordu.

"Hayır," diye cevapladı Heliobas, ona keskin bir bakış atarak; "şu anki durumunuza uygun
taslak sizi fazlasıyla rahatlatabilir."

Prens Zara'ya baktı, ama o sessizdi. Yanındaki bir iş sepetinden bir parça ipek işleme almıştı ve onunla meşguldü. Heliobas ilerledi ve elini genç adamın koluna koydu.

"Bize şarkı söyle, Ivan," dedi nazik bir tonda. "Bize vahşi Rus havalarından birini söyle - Zara onları sever ve bu genç hanım gitmeden önce senin sesini duymak istiyor."

Prens tereddüt etti ve sonra Zara'nın eğik
başına bir kez daha baktıktan sonra piyanoya gitti. Parlak bir dokunuşa sahipti ve kendine büyük bir zevk ve zarafetle eşlik ediyordu; ama sesi gerçekten muhteşemdi - derin ve yumuşak kalitede, gür ve aynı zamanda şefkatli bir bariton. Slavca bir aşk şarkısının Fransızca versiyonunu söyledi, İngilizceye çevirebildiğim kadarıyla şarkı şöyleydi:

"Dalgalar kıyıya kabuklar fırlatırken,
Güneş denize ışık saçarken,
Kanatlı bir tarla kuşu bahara şarkı dağıtırken,
Aşkım sana doğru koşuyor.

"Sarmaşık kuleye sıkıca tutunurken,
Çiy bir çiçeğin içinde derinlerde yatarken,
Gölge ışığa, gündüz geceye,
Vahşi ruhum sana öyle tutunuyor!

"Ay tek başına soğukça parıldarken,
Yeryüzünün üstünde bulutların ördüğü tahtında,
Kayalıklarla çevrili mağara bir dalgayı iterken,
Öfken beni öyle itiyor.

"Bir gecenin acı kara ayazının
Gülleri acımasız bir güçle öldürmesi gibi,
Keskin bir hançer darbesinin bir kralı toza fırlatması gibi,
Senin zulmün beni öyle öldürüyor.

"Yine de kraliçece küçümsemene rağmen,
Tutkum ve acımla kavruldun;
Ölene kadar tekrarladığımı duyacaksın, tatlım!
'Seni seviyorum! SENİ sevmeye cesaret ediyorum!'"

Ansızın ve tutkuyla bitirdi ve doğrudan piyanodan kalktı.

Şarkıya ve onu dile getiren muhteşem sese olan hayranlığımla coşmuştum ve Prens, hem Heliobas hem de benim tarafımdan kendisine yapılan övgü için neredeyse minnettar görünüyordu.

"Arabanın mademoiselle'i beklediğini" duyurmak için içeri girdi ve ben de ayrılmaya hazırlandım. Zara beni şefkatle öptü ve fısıldayarak, "Yarın erken gel," dedi ve Prens İvan'a zarif bir selam verdi ve hemen odadan çıktı.

Sonra Heliobas, beni arabaya götürmek için kolunu uzattı. Prens İvan bize eşlik etti. Salon kapısı her zamanki sessiz
şekilde açıldığında, arabacıya taşlarda tepinip zıplamaları ve telaşlı ve neşeli tavırlarıyla epeyce sorun çıkaran bir çift siyah at tarafından çekilen zarif, hafif bir fayton gördüm. Merdivenlerden inmeden önce Heliobas ile el sıkıştım ve geçirdiğim keyifli akşam için ona teşekkür ettim.

"Bizimle birlikte geçirdiğiniz tüm zamanın keyifli geçmesini sağlamaya çalışacağız," diye karşılık verdi. "İyi geceler! Ne, Ivan," Prens'in paltosunu ve şapkasını giydiğini gördüğünde, "sen de gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum," diye cevapladı, bir tür zorlama neşeyle; "Bu gece kimseye uygun değilim ve kendimi sana zorlamayacağım,
Casimir. Au revoir! Mademoiselle'i izin verirse arabaya bindireceğim."

Heliobas açık kapıdan bizi izlerken, birlikte merdivenlerden indik. Prens beni faytona bindirirken fısıldadı:

"Sen de onlardan biri misin!"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Onlardan biri!" diye tekrarladım. "Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil," diye mırıldandı sabırsızlıkla, arabanın içindeki kürklü
kilimlerle beni örtme numarası yaparken: "Şimdi değilsen,
olacaksın, yoksa Zara seni öpmezdi. Eğer bir şansın olursa,
beni en iyi halimle düşünmesini iste. İyi geceler."

Çok duygulandım ve ona biraz üzüldüm.
Sessizlik içinde elimi uzattım. Elimi sıkıca sıktı ve arabacıya "36, Avenue du Midi," diye seslendi, kaldırımda başı açık bir şekilde durdu, yıldız ışığında tek kelimeyle solgun ve ciddi görünüyordu, araba hızla uzaklaşırken ve Hotel Mars'ın kapısı kapanırken.

BÖLÜM VIII.

HAVADA BİR SENFONİ.

Çok kısa bir süre içinde Heliobas'ın evinde geçici bir ikametgah oldum ve kendimi orada tamamen evimde hissettim. Madam Denise'e konforlu Emeklilik Evi'nden ayrılmamın nedenini açıklamıştım ve hızlı iyileşmemi sağlamak için bir doktorun kişisel bakımı altında olmamı tamamen onaylamıştı; ancak Zara'nın talimatları doğrultusunda verdiğim o doktorun adını Dr. Casimir olarak duyduğunda, şişman ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Ah, mademoiselle," diye haykırdı, "o korkunç adamdan korkmuyor musunuz? Herkesi, hatta kız kardeşini bile tıbbi deneylerine kurban eden zalim bir hipnozcu olduğu söylenen kişi o değil mi? Ah, mon Dieu! Beni ürpertiyor!"

Ve doğruluğunun bir kanıtı olarak doğrudan ürperdi. Eğlenmiştim. Ben onda, yerleşik bir bilimsel gerçeği kabul etmektense kaba ruh çağırma ve hipnozculuğa inanmaya daha hazır olan sıradan kalabalığın bir örneğini gördüm.

"Dr. Casimir'i ve kız kardeşini tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Onları gördüm, mademoiselle; belki bir kez - iki kez - üç kez! Madamın bir melek kadar güzel olduğu doğru; ama derler ki" - sesini gizemli bir şekilde alçalttı - "bir şeytanla evli! Doğru, mademoiselle - herkes böyle söyler. Ve Suzanne Michot - çok saygın bir genç, mademoiselle, Auteuil'den - bir zamanlar Dr. Casimir'in yardımcı hizmetçisi olarak çalışıyordu ve söyleyecek şeyleri vardı - ah, kanı buz gibi yapmak için!"

"Ne dedi?" diye sordum yarım bir gülümsemeyle.

"Peki," ve Madam Denise yanıma yaklaştı ve gizlice baktı,
"Suzanne--size temin ederim ki çok saygın bir kız--bir akşam
Madam Casimir'in yatak odasının yanındaki koridordan geçerken
perdelerin arasından ateşe benzer bir ışık gördüğünü söyledi. Ve
dinlemek için durdu ve arp sesine benzeyen garip bir müzik duydu. Daha da yaklaşmaya cesaret etti--Suzanne cesur bir kızdır,
mademoiselle ve çok erdemlidir--ve perdeyi sadece bir göz bakışına izin verecek kadar
küçük bir parça kaldırdı. Ve--gördüklerini hayal edin."

"Peki!" diye sabırsızca haykırdım. "NE gördü?"

"Ah, mademoiselle, bana inanmayacaksın--ama Suzanne Michot'un saygıdeğer ebeveynleri var ve yalan söylemez--peki, Suzanne metresi Madam Casimir'in iki kolunu havaya doğru uzatmış bir şekilde kanepenin yanında durduğunu gördü. Etrafında--inan ya da inanma,
mademoiselle, nasıl isterseniz--kırmızı bir ateşe benzeyen bir ışık halkası vardı, ki
her zaman daha da büyüyor ve daha da kırmızılaşıyordu. Birdenbire, madam solgunlaştı
ve daha da solgunlaştı ve sonra ölü gibi kanepeye düştü ve bütün kırmızı
ateş söndü. Suzanne korktu ve bağırmaya çalıştı--ama şimdi Suzanne'e ne olduğunu görün! Olduğu yerden İTİLDİ, mademoiselle,
güçlü bir kişi tarafından itildi; ama kendi kapısına ulaşana kadar kimseyi görmedi ve odasında korkudan bayıldı.
Hemen ertesi sabah Dr. Casimir onu tüm ücretler
ve ayrıca güzel bir hediye; ama ona BAKTI, dedi Suzanne,
başından ayağına titreyecek şekilde. Şimdi, mademoiselle,
sinirleri bozuk birinin
bu kadar garip bir eve gitmesinin uygun olup olmadığına kendiniz karar verin!"

Güldüm. Hikayesi üzerimde en ufak bir etki yaratmadı. Aslında,
saygıdeğer ve erdemli Suzanne Michot'un efendisinin şarabından biraz
içtiğine karar verdim. Dedim ki:

"Sözleriniz beni daha da çok gitmeye heveslendiriyor, Madam Denise. Ayrıca,
Dr. Casimir bana çoktan çok iyi geldi.
Onun hakkında hiç de kötü olmayan şeyler duymuş olmalısınız, değil mi?"

Küçük kadın ciddi bir şekilde düşündü ve sonra biraz isteksizce şöyle dedi:

"Kesinlikle doğru, mademoiselle, yoksulların mahallesinde çok seviliyor. Jean Duclos -bir şifoniyer- tek çocuğunun tifodan ölmesini bekliyordu ve o da nefes almak için mücadele ediyordu; ölmek üzereydi. Monsieur le Comte Casimir veya Dr. Casimir -çünkü her ikisi de ona denir- aniden geldi ve yarım saat içinde küçük çocuğun hayatını kurtardı. Onun içinde bazı iyilikler olabileceğini ve tıptan anladığını inkar etmiyorum; ama bir sorun var--" Ve Madam Denise başını kederle birkaç kez salladı.

Hiçbir ifadesi beni niyetimden caydırmadı ve kendimi Hotel Mars'ta oldukça iyi bir şekilde yerleşmiş bulduğumda çok sevindim. Zara
bana kendi odasının yanındaki güzel bir oda verdi; özel zevklerime uygun her şeyle donatmak için çaba sarf etmişti, örneğin seçkin kitaplar; Schubert ve Wagner'in büyüleyici notalarının çoğunu içeren müzik; yazı malzemeleri; ve güzel, tam tonlu bir piyano. Pencerem, camla kapatılıp bir kış bahçesine dönüştürülmüş küçük bir avluya bakıyordu. Birkaç basamak inerek içeri girebilir ve
dışarıda doğu rüzgarı esip soğuk kar taneleri Paris'in üzerine düşerken
gül ve vadi zambakları toplamanın zevkini yaşayabilirdim. İnziva yerimden Bayan Everard'a yazdım ve ayrıca
Challoners'a nerede eğer beni isterlerse. Bu görevleri
tamamladıktan sonra kendimi eğlenceye verdim. Zara ve ben ayrılmaz olduk;
birlikte çalıştık, birlikte okuduk ve her sabah birlikte evin düzeni ve düzenlenmesi için o son rötuşları yaptık ki bunlar özünde kadınsıdır ve dünyadaki en bilge filozof bile
başaramamıştır veya başaramayacaktır. Birbirimizi çok sevmeye başladık, iki kadın arasında çok nadir bulunan o gönülsüz, sempatik, güven dolu dostlukla. Bu arada tedavim hızla ilerledi. Her gece
dinlenmek için emekli olduğumda Helioba benim için tıbbi bir doz hazırladı, kesinlikle bilmediğim
niteliklerden ama ben onu
elinden güvenle aldım. Her sabah günlük banyo suyuma boşaltmam için banyoya farklı bir küçük şişe sıvı konurdu ve her saat daha iyi, daha parlak ve daha güçlü oldum. Mizacımdaki
doğal canlılık bana geri döndü; Hiçbir acı,
endişe, depresyon çekmedim ve tek bir rüya görmeden
çocuk gibi derin derin uyudum. Hayatta olmamın kendisi bile benim için bir neşe kaynağı oldu;
Görme yeteneğim, konuşmam, işitmem,
dokunuşum için her şeye minnettardım çünkü tüm duyularım keskinleşmiş ve canlanmış
ve en keskin zevke hazır hale getirilmiş gibiydi. Sistemimin bu mutlu hali
birdenbire gelmedi; ani iyileşmeler ani nüksetmeler anlamına gelir; bu
kademeli, istikrarlı, sürekli artan, güvenilir bir iyileşmeydi.

Heliobas ve kız kardeşinin topluluğunu çok büyüleyici buldum.
Sohbetleri hem düşünceli hem de parlak, tavırları
eşit derecede nazik ve şefkatliydi ve yaşadıkları hayat mükemmel bir ev içi huzur ve uyumun bir modeliydi. Hiçbir şey hakkında hiçbir zaman bir yaygara kopmuyordu: ev içi düzenlemeler pürüzsüzce yağlanmış
tekerlekler üzerinde çalışıyor gibiydi; farklı yemekler sessiz bir zarafet ve
düzenle servis ediliyordu; hizmetçiler azdı ama hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmişlerdi; ve hepimiz
endişenin en ufak bir
soluğunun bile olmadığı, tamamen sakin bir atmosferde yaşıyorduk. Görebildiğim kadarıyla gizemli bir şey yoktu.

Heliobas günün büyük bir kısmını çalışma odasında geçiriyordu - küçük, sade döşenmiş bir oda, Cannes'da o üç rüyayı gördüğümde onu gördüğüm odanın bir benzeri. Orada çok mu az mı hasta kabul ettiğini söyleyemedim; ama bazılarının ona tavsiye
için başvurduğunu biliyordum, çünkü içeri girip çıkarken koridordan geçen yabancılarla sık sık karşılaşıyordum. Akşam yemeğinde her zaman bize katılırdı ve her zaman neşeliydi, genellikle canlı sohbetler ve parlak anlatımlarla bizi eğlendirirdi, ancak arada sırada zihninin düşünceli eğilimi baskın gelir ve sözlerine ciddi bir ton verirdi.

Zara her zaman zeki ve dengeli bir mizaca sahipti. O benim için Yunan Psyche'sinin tam ideal örneğiydi; parlak ama sakin, düşünceli ama neşeli. O, güzel fikirler ve şiirsel hayallerle doluydu ve dünyadan ve onun amaçlarından o kadar
tamamen
temizdi ki, bana
sadece bir çiçeğin üzerindeki narin bir kelebek gibi
yeryüzünde duruyormuş gibi göründü; ve eğer onun bir çift parlak
kanat açıp başka bir bölgeye uçtuğunu görseydim pek şaşırmazdım. Yine de bu ruhsal
doğasına rağmen, gördüğüm diğer tüm kadınlardan
daha güçlü ve daha sağlamdı. Neşeli ve aktifti; asla
yorgun değildi, asla hasta değildi ve umutsuzca ve bitkin bir şekilde
çalışan, çalışırken neden doğduklarını merak eden yorgun kalabalıkların bilmediği keskin bir şevkle hayatın tadını çıkardı. Zara'nın bu tür
şüpheleri veya spekülasyonları olmadığı açıktı; varoluşunun her dakikasını, özel olarak damağı için hazırlanmış bir damla bal özüymüş gibi
içti. Yaşının onun ilan ettiği gibi olduğuna asla inanamazdım. Her geçen gün daha genç görünüyordu; bazen gözleri
çok küçük bir çocuğun gözlerinde görülen o berrak, parlak masumiyete sahipti; ve yine, yıllar süren çalışma, araştırma ve keşiflerden geçmiş birinin ciddi ve yüce düşüncesiyle değişip parlıyordu. Ziyaretimin ilk birkaç günü
stüdyosuyla hiç çalışmadı, ancak benimle okumayı veya konuşmayı
tercih ediyor gibiydi. Ancak bir öğleden sonra, Bois de Boulogne'da kısa bir sürüşten döndüğümüzde, yarı tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın sabah tekrar işe gideceğimi düşünüyorum, eğer beni
asosyal bulmazsan."

"Neden, Zara canım!" diye cevapladım. "Elbette seni
asosyal bulmayacağım. Senin dünya için yaptığın hiçbir şeye karışmam."

Bana bir tür hüzünlü şefkatle baktı ve devam etti:

"Ama tek başıma çalışmayı sevdiğimi bilmelisin ve bu kaba görünebilir ama yine de sen bile stüdyoya gelmemelisin. Bir tanık önünde hiçbir şey yapamam; Casimir bile bunu bilir ve benden uzak durur."

"Pekala!" dedim, "Bu kadar küçük bir isteğimi yerine getiremezsem nankör bir zavallı olurum. Seni rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum, Zara; ve sıkıcı olacağımı bir an bile düşünme. Kitaplarım, piyanom, çiçeklerim var - daha ne isterim? Ve istersem dışarı çıkabilirim; sonra yazacağım mektuplar ve beni meşgul edecek her türlü şey var. Oldukça mutlu olacağım ve sen beni çağırana kadar yanına yaklaşmayacağım."

Zara beni öptü.

"Sen çok tatlı bir kızsın," dedi; "Misafirperver görünmekten nefret ediyorum ama senin gerçek bir arkadaş olduğunu biliyorum - beni senden uzaktayken de yakınken de seveceksin ve bazı kadınların görmek istedikleri kendilerinden gizlendiğinde takındıkları o kaba meraktan sende yok. Meraklı değilsin, değil mi?"

Güldüm.

"Başkalarının işleri bana hiç bu kadar ilginç gelmemişti ki, onlarla ilgilenmeye
kalktım," diye cevapladım.
"Mavi Sakal Odası, o değerli adamın karısı olsaydım asla açılmazdı."

"Eski masal ne güzel bir ahlaki ders veriyor!" dedi Zara. "Mavi Sakal'ın eşlerinin, onun tek isteğine itaat edemedikleri için kaderlerini hak ettiklerini her zaman düşünürüm. Ama senin uğraşlarına gelince, canım, ben stüdyomda çalışırken, sen istediğin zaman oturma odasındaki büyük piyanoyu ve kendi odandaki küçük piyanoyu kullanabilirsin; ayrıca istediğin kadar şapel orgunda doğaçlama yapabilirsin."

Bu fikir beni çok sevindirdi ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Müziği bu kadar derinlemesine sevmen senin için ne büyük bir mutluluk olmalı!" dedi. "Bu seni coşkuyla dolduruyor. Eskiden müzikle uğraşan insanların biyografilerini okumaktan hoşlanmazdım; hepsi birbirlerinde çok fazla kusur buluyor ve dünyanın soğuk, ölüme mahkum dudaklarından koparılan en ufak övgüyü bile birbirlerine karşı kıskançlık duyuyorlardı. Bana göre yetenekli kişilerin mücadele ettiğini ve
kazanmak için birbirlerini kaba bir şekilde dirsekle ittiğini görmek acıklı bir şekilde saçmadır--ne? Günün gazetelerinde birkaç yapmacık
basmakalıp onay veya kusur bulma sözcüğü ve sıradan düşünceli kişilerden oluşan bir topluluktan gelen biraz alkış ve bağırış, sadece bunu yapmanın modası olduğu için alkışlayıp bağırıyorlar. Gerçekten gülünç. Müzisyenin halka sunduğu müzik gerçekten harikaysa, kendi kendine yaşayacak ve övgüye veya suçlamaya meydan okuyacaktır. Schubert yoksulluk ve üzüntüden öldüğü için, bu onun eserlerinin hayatına müdahale etmez. Wagner, kendilerini müzik sanatının iyi yargıçları olarak gören birçok kişi tarafından
imkansız ve saçma olarak oylandığı için, bu onun şöhretinin istikrarlı bir şekilde yayılmasına hiçbir engel teşkil etmez, bu şöhret Shakespeare'inki kadar evrensel olmaya mahkumdur. Zavallı keman sanatçısı Joachim'in özel evinde Wagner'in cehennem azabı çekerken resmedildiği bir resim var; hayatını başkalarının bestelerini çalarak geçiren eğitimli keman sanatçısının ne kadar kısa sürede unutulmuş bir toz yığınına dönüşeceğini ve henüz gelmemiş olanların 'Tristran' ve 'Parsifal'e hayranlıklarını haykıracaklarını düşündüğümüzde bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Evet, dediğim gibi, kardeşimin bir arkadaşıyla tanışana kadar müzikle ilgilenen insanlara pek önem vermezdim; iç yaşamı mükemmel bir uyum olan bir adamdı."

"Biliyorum!" diye sözünü kestim. "'Ölü Bir Müzisyenin Mektupları'nı o yazdı."

"Evet," dedi Zara. "Sanırım kitabı Raffaello'nun stüdyosunda gördün.
İyi Raffaello Cellini! O da kesinlikle gönülsüz ve bencil olmayan bir ruh. Ama bahsettiğim bu müzisyen, alçakgönüllülük ve saygıda bir çocuk gibiydi. Casimir bana hiç bu kadar mükemmel bir doğaya sahip olmadığını söyledi. Bir zamanlar o da tanınma ve övgü için biraz endişeliydi ve Casimir, zavallı hırsın o ölümcül
kayasına çarparak kendini mahvedebileceğini gördü. Bu yüzden onu eline aldı ve ona işinin anlamını ve neden özellikle bunu yapması için kendisine verildiğini öğretti; ve
o adamın hayatı 'büyük ve tatlı bir şarkı' oldu. Ama gözlerinde yaşlar var, canım! Seni üzecek ne söyledim?"

Ve beni şefkatle okşadı. Gözlerimde yaşlar gerçekten de yoğundu,
ve onları kontrol edebilmem için bir iki dakika geçti. Sonunda
başımı kaldırdım ve gülümsemeye çalıştım.

"Bunlar hüzünlü gözyaşları değil, Zara," dedim; "Sanırım bunlar, senin olduğun, kardeşinin olduğu, o ölü müzisyenin olduğu kişi olmam için duyduğum güçlü bir arzudan kaynaklanıyor. Neden, özlem duydum ve özlüyorum
ün, servet, dünyanın alkışı, senin önemsiz ve bayağı olduğunu düşündüğün tüm şeyler için. Nasıl engel olabilirim ki? Şöhret
güç değil midir? Para, kendine ve
sevdiklerine yardım etmek için güçlü bir çift güç değil midir? Dünyanın lütfu bu şeyleri elde etmek için gerekli bir araç değil midir?"

Zara'nın gözleri yumuşak ve acıyan bir nezaketle parladı.

"Güçten ne kastettiğini anlıyor musun?" diye sordu. "Dünyanın şöhreti mi?
Dünyanın serveti mi? Bunlar sana hayattan zevk aldıracak mı? Belki
evet diyeceksin. Sana hayır diyorum. Dünyanın büyüyen defneleri solar;
dünyanın elde ettiği altın bir süre iyidir, ama çabuk söner. Diyelim ki
dünyanın tüm hazinelerini satın alabilecek kadar zengin bir adam--o zaman ne olacak? Ölmeli ve onları
bırakmalıdır. Diyelim ki tüm ulusların tanıdığı ve sevdiği kadar ünlü bir şair veya müzisyen: o da ölmeli ve ulusların artık var olmadığı yere gitmeli. Ve sen gerçekten külleri avuçlayıp pelin otu içmek istersin, küçük dostum? Müzik, saf sesin cennetten doğan ruhu sana bunu öğretmiyor!"

Sessizdim. Zara'nın her zaman taktığı garip mücevherin parıltısı gözlerimde şimşek gibi çaktı ve aniden kızıl bir yıldızın benzerliğine dönüştü. Onu izledim, dünya dışı parıltısıyla düşsel bir şekilde büyülenmiştim.

"Yine de," dedim, "Shakespeare veya Wagner gibi şöhretlerin onların anılarına evrensel bir anıt haline geldiğini sen de kabul ediyorsun. Bu bir şey, değil mi?"

"Onlar için değil," diye cevapladı Zara; "bu dünya gibi dar bir hapishanede hapsedildiklerini kısmen unutmuşlardır. Belki de hatırlamak
istemiyorlardır, oysa hafıza ölümsüzlüğün bir parçasıdır."

"Ah!" diye huzursuzca iç çektim; "düşüncelerin beni aşıyor, Zara. Senin teorilerini takip edemiyorum."

Zara gülümsedi.

"Artık onlar hakkında konuşmayacağız," dedi; "Casimir'e söylemelisin - sana benden çok daha iyi öğretecektir."

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordum; "ve o bana ne öğretecek?"

"Ona dünya ve onun yargıları hakkında ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğunu söyleyeceksin," dedi Zara, "ve o sana dünyanın kendi ruhunun standartlarıyla
ölçülen bir toz zerresinden ibaret olduğunu öğretecek. Bu
sadece klişe değil - 'ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR' şiirsel ifadesinin tekrarı değil; bu bir gerçektir ve iki artı ikinin dört ettiği kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlanabilir. Casimir'den seni serbest bırakmasını iste."

"Beni serbest bırakmak için mi?" diye sordum, şaşırarak.

"Evet!" ve Zara bana parlak bir şekilde baktı. "Seyahat edecek kadar güçlü olup olmadığını bilecek!" Ve başını neşeyle bana doğru sallayarak, hızla yaklaşan
akşam yemeği saatine hazırlanmak için odadan çıktı.

Sözleri üzerinde uzun uzun düşündüm ama bunların anlamı hakkında tatmin edici bir sonuca
varamadım. Onunla sohbeti
yenilemedim, Heliobas'la da henüz konuşmadım ve günler, Hotel Mars'ta ikamet ettiğim yaklaşık bir haftaya kadar
düzgün ve keyifli bir şekilde geçti. Şimdi kendimi gayet iyi ve güçlü hissediyordum,
ancak Heliobas bana düzenli olarak her gece ve sabah ilaçlarını vermeye devam etti. Enerjik bir müzik pratiği rutinine başladım:
Oturma odasındaki güzel piyano dokunuşuma hemen cevap veriyordu ve
klavyede çeşitli yeni zorlukları
denerken veya farklı kombinasyonlar geliştirirken birçok keyifli saat geçti armoni. Zamanımın çoğunu küçük şapeldeki, körükleri elektrikle çalışan ve en ufak bir sorun çıkarmayan ve yönetimi gayet basit olan orgun başında geçirdim.

Orgun kendisi özellikle tatlı bir tondaydı, özellikle "vox humana" durağı büyüleyici derecede zengin ve yumuşak bir ses üretiyordu. Şapelin sessizliği, sıcaklığı ve güzelliği, 
lekeli pencerelerinden içeri dolan kış güneşi ve orada
keyfini çıkardığım kesintisiz yalnızlık, beynimin hayallerine taze bir ivme kazandırdı ve bir dizi ciddi ve yumuşak melodi,
tezgahta işlenmiş bir halının dokunması gibi parmaklarımın altından geçti.

Bir öğleden sonra, her zamanki gibi enstrümanın başında oturuyordum ve
düşüncelerim Calvary'nin yüce trajedisiyle meşgul olmaya başladı. Tüm bu süre boyunca, Haç'ın utancı ve zulmünde sona eren harika, kusursuz, görkemli hayat üzerine kafa yorarken, aniden, düşüncelerimin göğünde karanlık bir bulut gibi, şu düşündürücü soru geldi: "Hepsi doğru mu? Mesih gerçekten İlahi miydi - yoksa hepsi bir mit, bir masal mı - bir sahtekarlık mı?" Bilinçsizce orgun üzerinde uyumsuz bir akora bastım - hafif bir titreme beni sarstı ve çalmayı bıraktım. Üzerime rahatsız edici bir his geldi, sanki görünmez bir varlık yanımdaydı ve yavaşça, ama her zaman daha yakından yaklaşıyordu; ve aceleyle yerimden kalktım, orgu kapattım ve garip, anlaşılmaz bir dehşetle yenik düşerek şapelden ayrılmaya hazırlandım. Kendimi kapının dışında güvenli bir şekilde bulduğumda sevindim ve sanki takip ediliyormuşum gibi koridora koştum; Ancak hislerimin en tuhaf kısmı, beni bu şekilde takip eden her kimse,
bunu düşmanlıktan değil, sevgiden dolayı yapmış olması ve kaçmamın neredeyse yanlış olmasıydı.
Bir an için salondaki sütunlardan birine yaslandım,
kalbimin heyecanlı atışlarını sakinleştirmeye çalışırken, derin bir ses
beni ürküttü:

"Demek ki! Telaşlı ve telaşlısın! İnançsızlık kolayca korkutur!"

Başımı kaldırıp Heliobas'ın sakin gözleriyle karşılaştım. Daha önce hiç görmediğim kadar uzun boylu, daha heybetli, bir Keldani peygamberine veya kralına daha çok benziyordu. Yüzümü sürekli incelemesinde beni bir tür
utanç içinde bırakan bir şey vardı ve tekrar konuştuğunda bu
hafif bir sitem tonundaydı. "Çocuğum, insanlığın çelişkili ve boş görüşleri tarafından yanlış yola saptırıldın. Sen, dünyadaki diğer birçok kişi gibi, kendine veya diğer yaratıklara çok az veya hiç fayda sağlamadan, sorgulamaktan, spekülasyon yapmaktan, bunu tartmaktan, şunu ölçmekten zevk alıyorsun. Ve sen, büyük Senato binasında, zavallı, bozulabilir bir kil parçasının kendine insan deyip, Tanrı'nın varlığını cesurca inkar etmeye cesaret ettiği, kendisinden daha az cesur olan arkadaşlarının ise kutsal bir hoşnutsuzluk
gösterdiği, ancak gizlice onu desteklediği bir ülkeden yeni geldin - hepsi güneşin varlığını inkar eden kör solucanlar; sözde Din'in yüzlerce soğuk ve dar mezhebe bölündüğü, ikiyüzlülük, laf cambazlığı ve yalanlar için bir araya gelen toplulukların olduğu bir ülke - Yaratıcı'nın değil, Ben'in başlıca tapınma nesnesi olduğu bir ülke; bir zamanlar en güçlüler arasında güçlü olan, ancak şimdi, olgunlaşmış bir armut gibi, ağacında gevşekçe asılı duruyor, düşmesi için sadece ufak bir dokunuş bekliyor! Bir ülke--adını vermeyeyim;--ülkenin zengin, iyi beslenmiş papazlarının, eğitimsiz vahşilerin dönen mızraklarından daha soğuk ve daha zalimce sözlerle kendilerinden daha iyi insanların hayatlarını yavaşça savuşturduğu! Sen, müziğin ateşli bir müridi olarak, kayırmacılığın ve arka planda etkinin bir Schubert'in meziyetlerinden bile daha çok kazandığı böyle bir ülkede ne yapabilirsin? İkinci bir Beethoven olduğunu varsayarsak, inanç veya umut olmadan o ülkede ne yapabilirsin? o ülke, uzun zaman önce tüm eğlenceyi tüketmiş ve güneşin altında yeni hiçbir şey görmeyen, sendeleyen ayakları ve kör gözleri olan hayal kırıklığına uğramış, kaba ve yaşlı bir adam gibidir. Dünya geniştir--inanç hala mevcuttur--ve Mesih'in öğretileri doğrudur. 'İnan ve yaşa; şüphe et ve öl!' Bu söz de doğrudur."

Bu sözleri sessizce dinlemiştim; ama şimdi Zara'nın bana söylediklerini hatırlayarak hevesle ve sabırsızlıkla konuşuyordum.

"O zaman," dedim, "eğer modern görüşler tarafından yanlış yönlendirildiysem - eğer modern moda ateizmin doktrinlerini bilinçsizce özümsediysem - beni doğru yola yönlendir. Bana bildiklerini öğret. Öğrenmeye hazırım.
Hayatımın nedenini bulmama izin ver. BENİ ÖZGÜR BIRAK!"

Heliobas bana içten bir ciddiyetle baktı.

"Seni özgür bırak!" diye mırıldandı, alçak bir sesle. "Ne istediğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, pervasız bir hararetle. "Ne istediğimi bilmiyorum; ama
bana başka bir dünyanın görünmeyen şeylerini gösterme gücüne sahip olduğunu hissediyorum. İlk görüşmemizde bana Raffaello Cellini'nin 'bir keşif yolculuğuna çıkmasına izin verdiğini ve
tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri döndüğünü' söylemedin mi? Ayrıca, bana geçmişini anlattı. Senden
huzur ve rahatlık veren her şeyi kazandı. Dünyanın hayal bile edemeyeceği elektrikli
sırlara sahipsin. Güçlerini bana kanıtla; korkmuyorum."

Heliobas gülümsedi. "Korkmuyorum! Ve az önce sanki bir iblis tarafından
takip ediliyormuşsun gibi şapelden koşarak çıktın! Şunu bilmelisin ki,
en büyük deneyimimi denediğim tek KADIN kız kardeşim Zara'ydı. O, bunun için en dikkatli şekilde
eğitildi ve hazırlandı; ve başarılı oldu. Şimdi"--ve Heliobas yarı üzgün, yarı muzaffer görünüyordu--"o
benim gücümün ötesine geçti; benden daha büyük biri tarafından yönetiliyor. Ama
gücünü başkaları için kullanamaz; sadece kendini
savunmak için kullanabilir. Bu nedenle, eğer gerçekten istiyorsan seni denemeye hazırım - Zara'da olan şeyin senin başına gelip gelmeyeceğini görmek için; ve kesinlikle olacağına inanıyorum." 

Hafif bir titreme geldi üzerime; ama kayıtsız kalmaya çalışarak şöyle dedim:

"Benim de büyük bir güç veya etki tarafından yönetileceğimi mi söylüyorsun?" 

"Sanırım öyle," diye cevapladı Heliobas düşünceli bir şekilde. "Doğan emretmekten çok sevgiye daha yatkın. Sana vereceğim açıklamada beni takip etmeye çalış. Shelley'nin şu dizelerini biliyor musun--

"'Dünyada hiçbir şey tek değildir,
Her şey ilahi bir yasayla
Birbirlerinin varlığında karışır--
Neden ben seninkiyle olmayayım?'"

"Evet," dedim. "Bu dizeleri iyi biliyorum. Eskiden onları çok
duygusal ve güzel bulurdum."

"Onlar," dedi Heliobas, "şairlerin en hayal ürünü dizelerinin çoğunun yaptığı gibi, büyük bir gerçeğin tohumunu içerir. Eyüp Kitabında bahsedilen 'bir sesin imgesi'nin telefona işaret etmesi ve Shakespeare'in 'dünyanın etrafındaki kuşak'ının elektrikli telgrafı önceden haber vermesi gibi, dünyanın ilham almış açlarının, şairler olarak bilinenlerin sözleri de ilk bakışta görünenden çok daha fazla evren harikasını ima eder. Şairler her zaman peygamber olmalıdır, yoksa çağrıları boşunadır. Bu yargı standardını günün dize yazarlarına verin, peki nerede olurlar? İngiliz Laureate kahin değildir: o sadece güzel hikayeler anlatan biridir. Algernon Charles Swinburne'de daha fazla ateş ve daha fazla ifade zenginliği vardır, ancak kehanet etmez; İncil benzetmelerini Provengal tutku--ve
voila tout! Peygamberler her zaman fakirdir--dünyanın çulları ve külleri
onların payıdır; ve bedenleri, dünya onların saçmalıklarıyla ne demek istediklerini
öğrenmeden önce mezarda yüz yıl veya daha fazla çürür. Ama Shelley'nin bu dizelerine uygun olarak. Varoluşun ikiliğinden
bahsediyor. 'Dünyadaki hiçbir şey tek değildir.' Daha da ileri gidebilir ve evrendeki hiçbir şeyin tek olmadığını söyleyebilirdi. Soğuk ve
sıcak, fırtına ve güneş ışığı, iyi ve kötü, neşe ve keder--hepsi çiftler halinde gider. Bu çifte yaşam tüm kürelere ve kürelerin üstüne kadar uzanır. Anlıyor musun?"

"Ne dediğini anlıyorum," dedim yavaşça; "ama senin kendin veya kendin için
anlamını göremiyorum."

"Sana birkaç kelimeyle öğreteceğim," diye devam etti Heliobas. "Ruha
inanıyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Şimdi bu dünyada tek başına, tam bir ruh olmadığını fark edin. Diğer her şey gibi o da ikilidir. Diğer yarısını arayan ve amacına ulaşana kadar tatminsiz ve huzursuz olan yarım bir alev gibidir. Aşkın kör edici ışığıyla yanıltılan aşıklar, sevilen kişiyle birleştiklerinde tamlığa ulaştıklarını düşünürler. Şimdi, çok, çok nadir durumlarda, belki binde bir, bu arzu edilen sonuç elde edilir; ancak insanların çoğunluğu yalnızca bedenlerin birleşmesinden memnundur ve ruhlar arasındaki sempati veya bağlılığa pek aldırmaz veya hiç aldırmaz. Ancak, umursayan ve İkiz Alevlerini veya yoldaş Ruhlarını
dünyada hiç bulamayan ve asla bulamayacak olan insanlar vardır. Ve neden? Çünkü o kilde hapsedilmiş değildir; başka bir yerdedir."

"Peki?" diye hevesle sordum.

"Peki, bana gözlerinle bütün bunların ne anlama geldiğini soruyor gibisin. Hemen
kendime uygulayacağım. İnsan elektrik
bilimi üzerine yaptığım araştırmalarla, yoldaşım, varlığımın diğer yarısı,
dünyada olmasa da, bana yakındı ve benim tarafımdan emredilebilirdi; ve emredildiğinde, itaat edilebilirdi. Zara ile durum farklıydı. O
EMRETEMİYORDU--İTAAT EDİYORDU; ikisinin arasında daha zayıf olanıydı. Seninle, sanırım
aynı şey olacak. Erkekler hırs uğruna her şeyi feda ediyor; kadınlar
aşk uğruna. Bu doğal. Söylediklerimin çoğunun sizi şaşırtmış gibi göründüğünü görüyorum; beyninizi
bu konuda daha fazla şaşırtmanın bir faydası yok. Şüphesiz ki
başka bir alanda bizim için yaşayan
İkiz Alevler ve Manevi Yakınlıklar hakkında çok çılgınca konuştuğumu düşünüyorsunuz. Belki de etrafımızı saran havada, sıradan insan gözlerine görünmeyen, ancak gerçekte bize yakın olan, yeryüzünde bilinen herhangi bir kan bağından daha yakın bir ilişkiye sahip olan varlıkların varlığına inanmıyorsunuz?"

Tereddüt ettim. Heliobas tereddüdümü gördü ve gözleri kasvetli bir öfkeyle karardı.

"Sen de inanmak için görmek zorunda olanlardan mısın?" dedi,
yarı öfkeyle. "Sence müziğin nereden geliyor? Sence taklit olmayan herhangi bir müzik nereden geliyor? Dünyanın en büyük bestecileri sadece ses kaplarıydı; ve öz sevgi ve kibirden ne kadar
boşlarsa, o kadar çok gökten gelen melodiye sahiplerdi. Alman Wagner - kendisi caddelerde yukarı aşağı yürüdüğünü, 'havada süzülen armonileri yakalamaya çalıştığını' söylememiş miydi? Benimle gel - bıraktığın
yere geri dön ve Wagner gibi uçan bir melodiyi yakalayıp yakalayamayacağına bakacağım."

Direnmeyen kolumu kavradı ve beni yarı korkmuş, yarı meraklı bir şekilde küçük şapele götürdü ve orada orgun başına oturmamı söyledi.

"Tek bir nota bile çalma," dedi, "mecbur kalana kadar."

Ve yanımda duran Heliobas ellerini başıma koydu, sonra
kulaklarıma bastırdı ve sonunda klavyenin üzerinde pasif bir şekilde duran ellerime dokundu.

Sonra gözlerini kaldırdı ve sık sık düşündüğüm ama hiç bahsetmediğim ismi söyledi - rüyamda çağırdığı isim.

"Azul!" dedi alçak, nüfuz eden bir sesle, "Havanın kapılarını aç ki Şarkının sesini duyabilelim!"

Yakarışına yumuşak bir rüzgar sesi cevap verdi. Bunu, aşırı derecede güzel ama daha önce duyduğum hiçbir müziğe benzemeyen bir müzik patlaması izledi. İnsan eliyle yapılmış hiçbir enstrümanın üretemeyeceği kadar narin ve büyüleyici bir şefkat sesi vardı; berrak ve yumuşak bir tonda ve hiçbir insan sesinin yapamayacağı kadar sonsuz bir saflıkta şarkı
söyleniyordu. Şaşkın, endişeli ama yine de büyülenmiş bir şekilde dinliyordum. Aniden, harika hava senfonilerinde yankılanan bir melodiyi fark ettim - bir çiçek gibi, taze ve mükemmel bir melodi. İçgüdüsel olarak orga dokundum ve çalmaya başladım; nota nota üretebildiğimi fark ettim. Sevincimle tüm korkuyu unuttum ve bir tür derinleşen coşkuyla çalmaya devam ettim. Yavaş yavaş etrafımdaki garip seslerin yavaş yavaş azaldığını fark ettim; giderek zayıfladılar - yumuşadılar - uzaklaştılar - ve sonunda durdular. Ama melodi - takip ettiğim o belirgin nota pasajı - bende kaldı ve onu tekrar tekrar ateşli bir hevesle çaldım, benden kaçmasın diye. Heliobas'ın varlığını unutmuştum. Ama omzuma bir dokunuş beni uyandırdı. Başımı kaldırdım ve bana sabitlenmiş gözleriyle karşılaştım, sabit ve ciddi bir bakışla. İçimden bir ürperti geçti ve kendimi
şaşkın hissettim.

"Kaybettim mi?" diye sordum.

"Neyi kaybettim?" diye sordu.

"Duyduğum melodiyi--armonileri."

"Hayır," diye cevapladı; "en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama sen yaptıysan, önemli değil.
Başkalarını duyacaksın. Neden bu kadar sıkıntılı görünüyorsun?"

"Çok güzel," dedim hüzünle, "bütün o müzikler; ama BENİM değil;"
ve pişmanlık gözyaşları gözlerimi doldurdu. "Ah, keşke sadece benim olsaydı--benim bestem!"

Heliobas nazikçe gülümsedi.

"Herhangi bir şeyin herhangi birine ait olduğu kadar senindir. Senin mi? Neden, neye
gerçekten
kendinin diyebilirsin? Sahip olduğun her yetenek, aldığın her nefes, damarlarında akan her kan damlası sadece sana ödünç verilir;
hepsini geri ödemelisin. Ve sanatlara gelince, bu,
çalışmalarını kendininmiş gibi gösterecek kadar kibirli olan şair, ressam veya müzisyen için
kötü bir işarettir. Hiçbir zaman onun olmadı ve olmayacak. Kendisinden daha yüksek bir
zeka tarafından planlanmıştır, sadece o,
kavramı gerçekleştirmek için seçilen ücretli işçidir; övünmenin
saçma göründüğü bir tür tamirci;
bir katedralin kornişinde çalışan taş ustalarından birinin kendisini
tüm yapının tasarımcısı olarak övmesi kadar saçma. Ve bir iş, herhangi bir iş tamamlandığında, işçinin
ellerinden geçer;
başarıldığı çağa ve insanlara aittir ve eğer hak eden, gelecek çağlara ve gelecek insanlara ait olmaya devam ediyor. Şimdiye kadar ve sadece şimdiye kadar, müzik sizindir. Ama ikna oldun mu? Yoksa az önce duyduğun her şeyi hayal ettiğini mi düşünüyorsun?"

Orgdan kalktım, yavaşça kapattım ve ani bir dürtüyle iki elimi Heliobas'a uzattım. Ellerini aldı ve dostça bir şekilde
tuttu, konuşurken beni dikkatle izliyordu.

"SANA inanıyorum," dedim kararlı bir şekilde; "ve rüya görmediğimi çok iyi biliyorum; kesinlikle garip müzikler ve büyüleyici sesler duydum. Ama görünmeyen bir şey üzerindeki güçlerini kabul ederken, ilk başta hissettiğim ve seni rahatsız ettiğine inandığım kuşkuyu sana açıklamalıyım. Bir keresinde, sözde ruhsal bir seansa katılarak şüpheci oldum. Orada beni masa çevirmenin gerçekliğine ikna etmeye çalıştılar. Heliobas hala ellerimi tutarken hafifçe güldü.

"Aklın sana hemen şunu söyleyecektir ki, bedensiz ruhlar asla
mobilyaları devirecek veya masalara vuracak kadar onursuz olmazlar. Ayrıca
kalem ve mürekkeple mektup yazıp kapıların altına koymazlar.
Ruhsal varlıklar tamamen ruhsaldır; insani hiçbir şeye dokunamazlar,
sandalyeleri fırlatmak ve kilitli büfeleri açmak gibi kaba gösterilerle uğraşmaları ise hiç söz konusu değildir. Bu konularda çok haklı olarak şüpheciydin. Ama sana kanıtlamaya çalıştığım şeyde, hiç şüphen yok, değil mi?"

"Dünyada hiç," dedim. "Senden tek istediğim, sana çok tanıdık gelen
harikaları bana öğretmeye devam etmen. Bana elimden gelen her şeyi bildir; ve yakında!"
Titreyen bir hevesle konuştum.

"Evde sadece sekiz gündür bulunuyorsun, çocuğum," dedi Heliobas,
ellerimi çözerek ve şapelden onunla birlikte çıkmam için işaret ederek;
"ve seni henüz
deneylemek istediğin şey için yeterince güçlü görmüyorum. Şu anda bile telaşlısın.
Bir hafta daha bekle, sonra--"

"Ne?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Yükseltilmiş," diye cevapladı. "Dünya denen bu küçük noktanın
üzerine yükseltilmiş. Ama şimdi, daha fazla böyle şeyler yok. Zara'ya git; zihnini iyi meşgul et; çalış, oku ve dua et - çok ve sık sık az ve basit kelimelerle ve hazırlayabileceğin kadar tamamen özverili bir kalple dua et. Büyük bir
şenliğe gideceğini düşün ve ruhunu buna hazır hale getir. Sana 'İnançlı ol' demiyorum; Kendi isteğiniz dışında hiçbir şeye inanmanızı
zorlamam. Gelecekteki bir varoluşa
ikna olmak istiyorsunuz; kanıtlar arıyorsunuz; onlara sahip olacaksınız. Bu arada
bu konu hakkında benimle her türlü sohbetten kaçının. Arzularınızı
isterseniz Zara'ya emanet edebilirsiniz; onun deneyimi sizin için faydalı olabilir. Şimdi
ona katılmanız en iyisi. Au revoir!" dedi ve nazik bir veda hareketiyle
beni terk etti.

Kendi çalışma odasına giden geçidin gölgesinde heybetli figürünün kaybolmasını izledim ve sonra Zara'nın odasına doğru acele ettim. Şapeldeki müzik olayı beni kesinlikle ürkütmüştü ve Helioba'nın sözleri gizemli anlamlarla doluydu; ama gariptir ki, doktorumun ifade ettiği gibi
önümde duran "yükseltilme" ihtimali beni hiçbir şekilde endişelendirmiyor veya tedirgin etmiyordu.
Raffaello Cellini'yi ve geçmişini düşündüm ve kendi kendime
hiçbir korkakça tereddüt veya korkunun onun gördüğünü iddia ettiği şeyi görme girişiminde bulunmamı engellememesi gerektiğine karar verdim. Zara'yı okurken buldum.
İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve her zamanki parlak gülümsemesiyle beni karşıladı.

"Uzun bir süredir pratik yapıyorsun," diye başladı; "Asla gelmeyeceğini
düşünüyordum."

Yanına oturdum ve o öğleden sonra başıma gelen her şeyi hemen anlattım. Zara derin ve neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

"Casimir'in sana
güç uygulamasını sağlamaya kararlı mısın?" dedi, bitirdiğimde.

"Ben kararlıyım," diye cevapladım.

"Ve sen hiç korkmuyor musun?"

"Şu anda farkında olduğum hiçbir şey."

Zara'nın gözleri yoğun meditasyonunun ciddiyetinde daha da koyulaştı ve derinleşti.
Sonunda şöyle dedi:

"Casimir'in sana ne yapacağını hemen
söyleyerek cesaretini sağlam bir şekilde yerinde tutmana yardımcı olabilirim. Bunun ötesine geçemem.
Elektrik şokunun doğasını anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Şey, farklı türde elektrik şokları var--bazıları tedavi edici, bazıları ölümcül. Elektrik pilinin dikkatli kullanımıyla yapılan tedaviler var--yine, insanlar elektrik kuvvetinin ölümcül sonucu olan
yıldırımla çarpılarak öldürülüyor. Ama bunların hepsi
DIŞ elektrik; şimdi Casimir'in sizin üzerinizde kullanacağı şey İÇ elektrik olacak."

Kendisinden daha açık bir şekilde açıklamasını rica ettim. Devam etti:

"İçinizde Casimir'in size verdiği ilaçlarla son zamanlarda artan bir miktarda elektrik var. Ama,
ne kadar çok elektrik varsa, Casimir'in daha fazlası var ve gücünü sizin üzerinize, daha büyük olanı daha az olana uygulayacak. Bir
İÇSEL elektrik şoku yaşayacaksınız, bu bir kılıç gibi, bedeninizi ve ruhunuzu ikiye
ayıracak. Ruhsal tarafınız maddi güçlerin üzerine
kalkacak; bedensel tarafınız hareketsiz ve işe yaramaz kalacak, ta ki
aslında SİZ olan hayat, mekanizmasını tekrar harekete geçirmek için geri dönene kadar."

"Ama geri dönecek miyim?" diye sordum yarı kuşkuyla.

"Geri dönmelisin, çünkü Tanrı yeryüzündeki hayatının sınırlarını
belirlemiştir ve hiçbir insan gücü O'nun kararını değiştiremez. Casimir'in iradesi seni
bir süreliğine özgür kılabilir, ama sadece bir süreliğine. Geri dönmeye mecbursun,
isteyerek de olsa. Ebedi özgürlük yalnızca Ölüm tarafından verilir ve
Ölüm gelmeye zorlanamaz."

"İntihar ne olacak?" diye sordum.

"İntihar edenin," diye cevapladı Zara, "ruhu yoktur. Bedenini öldürür ve bu eylemle, bir zamanlar sahip olduğu ölümsüz varoluşun tohumunun değersiz meskeninden kaçtığını ve uçan bir kıvılcım gibi başka bir yerde büyüme şansı bulmak için gittiğini kanıtlar. Elbette ki senin kendi
aklın bunu sana kanıtlıyor? Hayvanların bile intihar eden bir insandan daha fazla ruhu vardır. Yırtıcı hayvanlar açlıktan veya kendini savunmak için birbirlerini öldürürler, ancak kendilerini öldürmezler. Bu, yalnızca insana bırakılan bir vahşettir, buna eşlik eden aşağılanma, sarhoşluk da dahildir."

Bir süre sessizce düşündüm.

"İnsanlığın tüm kötülüğü ve acımasızlığı içinde," dedim, "dünyada herhangi bir ruhsal varoluşun kalmış olması neredeyse bir mucizedir. Tanrı, neden Kendisini tamamen inanan ve seven bu kadar az sayıdaki ruhla ilgilenmek için uğraşsın?--onlar sadece bir avuç olabilir."

"Böyle bir avuç taş onun için dünyadan daha değerlidir," dedi Zara ciddi bir şekilde. "Aman canım, Tanrı neden
Kendini yorsun? Neden sevdiğin birinin güvenliği ve mutluluğu için kendini yoruyorsun?" gibi şeyler söyleme.

Gözleri yumuşadı ve şefkatlendi ve taktığı mücevher denizdeki ay ışığı gibi parladı. Biraz utandım ve konuyu değiştirmek için şunu söyledim:

"Söyle bana, Zara, her zaman taktığın o taş nedir? Bir tılsım mı?"

"Bir krala aitti," dedi Zara, "en azından bir kralın
tabutunda bulundu. Nesillerdir ailemizde. Casimir, bunun
elektrikli bir taş olduğunu söylüyor--denizin ücra köşelerinde hala böyleleri bulunuyor. Beğendin mi?"

"Çok parlak ve güzel," dedim.

"Öldüğümde," diye devam etti Zara yavaşça, "onu sana bırakacağım."

"Umarım onu ​​elde edene kadar uzun süre beklemem gerekecek," diye haykırdım, onu şefkatle kucaklayarak. "Gerçekten de, onu asla
almamak için dua edeceğim."

"Yanlış dua edeceksin," dedi Zara gülümseyerek. "Ama söyle bana, açıklamalarımdan Casimir'in sana ne
yapacağını tam olarak anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Ve sen korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyorum. Herhangi bir acı çekecek miyim?"

"Gerçekten bir sızı yok. Bir anlığına başın dönecek ve vücudun
bayılacak. Hepsi bu."

Birkaç dakika meditasyon yaptım ve sonra başımı kaldırıp Zara'nın gözlerinin beni
hüzünlü, sorgulayıcı bir şefkatle izlediğini gördüm. Bakışına bir gülümsemeyle karşılık verdim ve yarı neşeli bir şekilde şöyle dedim:

"L'audace, l'audace, et toujours l'audace! Bu benim sloganım olmalı, Zara.
Şimdi bir kadının cesaretinin ne kadar ileri gidebileceğini kanıtlama şansım var ve
size bu fırsattan gurur duyduğumu temin ederim. Kardeşin, ilk tanıştığımda kadın cinsinin genel yetersizliği hakkında çok
keskin ifadeler kullanmıştı; bu yüzden, bu şeyin şerefi için,
başladığım yolu izlemeliyim. Görünmeyen dünyaya bir dalış
bir kadın için kesinlikle cesur bir adımdır ve ben bunu
cesaretle yapmaya kararlıyım."

"Bu iyi," dedi Zara. "Bunun için asla pişman olman mümkün olduğunu sanmıyorum. Geç oluyor - akşam yemeği için hazırlanalım mı?"

Kabul ettim ve farklı odalarımıza ayrıldık. Giyinmeye başlamadan önce
penceremin yanında duran piyanoyu açtım ve
şapelde duyduğum melodiyi çok yumuşak bir şekilde çalmaya çalıştım. Sevincime göre
bir anda parmaklarıma geldi ve her notayı hatırlayabildim.
Yazmaya çalışmadım -bir şekilde artık benden kaçmayacağından emindim.
Yüreğim derin bir minnettarlık duygusuyla doldu ve
Heliobas'ın verdiği öğüdü hatırlayarak, saygıyla diz çöktüm ve
müziğin verdiği sevinç ve zarafet için Tanrı'ya şükrettim. Bunu yaparken,
uyumlu bir şekilde çalınan arpların uzak bir fısıltısı gibi hafif bir ses
kulaklarımın önünden geçti -sonra giderek genişleyen daireler halinde
süründü, ta ki yavaş yavaş yok olana kadar. Ama
benim için ne kadar görkemli ve coşku dolu olduğunu anlamam için yeterince tatlı ve büyüleyiciydi Uzun zaman önce, o kış gecesinde, melekler birlikte "En yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve
insana iyi niyet!" diye bağırdığında, yıldız senfonisi çalındı.

IX. BÖLÜM.

ELEKTRİK ÇARPMASI.

Prens Ivan Petroffsky, Mars Oteli'nin sürekli ziyaretçisiydi ve ben ona karşı, acımayla karışık olmayan bir ilgi duymaya başladım, çünkü
güzel arkadaşım Zara'ya umutsuzca aşık olduğu aşikardı. Zara onu her zaman nezaket ve nezaketle karşıladı; ancak ona karşı davranışı, bir buz bariyeri gibi, hayranlığının ve ilgisinin sıcaklığını geri püskürten, biraz soğuk bir onurla işaretliydi.
Bir veya iki kez, bana söylediklerini hatırlayarak, onunla ve bağlılığıyla ilgili konuşmaya çalıştım; ancak o, sohbeti o kadar ani ve kararlı bir şekilde değiştirdi ki, ısrar edersem onu ​​rahatsız edeceğimi gördüm. Heliobas, Prens'e gerçekten bağlı görünüyordu, ki buna gizlice şaşırdım; dünyevi ve hafifmeşrep genç asilzade, düşünceli ve çalışkan Keldani filozofunkinden tamamen farklı bir mizaca sahipti. Yine de aralarında açıkça gizemli bir çekim vardı - Prens, elektrik teorileri ve deneyleriyle derinden ilgileniyor gibiydi ve Heliobas, bunları bu kadar dikkatli bir dinleyiciye açıklamaktan asla bıkmıyordu. Leo adlı köpeğin harikulade yetenekleri de Prens Ivan'ın yararına sürekli talep ediliyordu ve şüphesiz ki en dikkat çekicileriydi. Heliobas'ın komuta ettiği -ya da daha doğrusu beyni elektriklendirilmiş- bu hayvan, efendisinin gücüyle kendisine söylenen her şeyi, taşıyabileceği kadar hafif olduğu sürece, getirirdi; ve seraya gidip aynı şekilde kendisine tarif edilen, erişebildiği her türlü nadir veya sıradan çiçeği dişleriyle koparırdı. Başkalarıyla konuşulduğunda veya başkaları tarafından emredildiğinde, o sadece
iyi huylu, zeki bir Newfoundland'dı; ancak
Heliobas'ın otoritesi altında, hazır zekâ ve çabuk itaatte insandan daha fazlası oldu ve herhangi bir büyük sirk veya hayvanat bahçesine altın bir hasat getirebilirdi.

Benim için hiç bitmeyen bir hayret ve ilgi kaynağıydı ve hatta daha da fazlası, onu arkadaşı Casimir ile birçok anlaşılması zor ve zor tartışmanın konusu yapan Prens için. Zara'nın
Ivan Petroffsky ve kardeşinin sık sık birlikte olmasından pişmanlık duyduğunu ve onları sohbete veya tartışmaya dalmış halde gördüğünde güzel yüzünden sık sık bir hüzün veya sıkıntı gölgesi geçtiğini fark ettim.

Bir akşam beni ürküten ve derinden etkileyen garip bir durum oldu. Prens Ivan bizimle yemek yemişti; olağanüstü yüksek bir ruh halindeydi - neşesi neredeyse taşkındı ve yüzü derinden kızarmıştı. Zara, kahkahası alışılmadık şekilde gürültülü hale geldiğinde ona birden fazla kez yarı öfkeyle baktı ve Heliobas'ın sanki bir şeylerin ters gittiğini düşünüyormuş gibi onu yakından ve yarı sorgulayıcı bir şekilde izlediğini gördüm.

Ancak, ev sahibinin dikkatli bakışlarına aldırmadan Prens, kadeh kadeh şarap içti ve durmadan konuştu. Akşam yemeğinden sonra, hepimiz oturma odasında toplandığımızda, kendisine sorulmadan piyanonun başına oturdu ve birkaç şarkı söyledi. İçkiden veya güçlü bir heyecandan etkilenmiş olsun, sesinde en azından bir zayıflık veya bozulma belirtisi yoktu. Onu hiç bu kadar muhteşem bir şekilde şarkı söylerken duymamıştım.
Bir melek tarafından değil, bir şarkı iblisi tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Onu dinlememek imkansızdı ve dinlerken de ona hayran olmamak imkansızdı. Genellikle müziğine karşı ilgisiz olan Zara bile, bu özel gecede bir tür düşsel dikkatin büyüsüne kapıldı. Bunu fark etti ve aniden ona, önceki seslerinin yüksekliğinden eser olmayan yumuşak tonlarla hitap etti.

"Hanımefendi, bu gece zavallı çabalarımı dinleyerek bana şeref verdiniz. Nadiren böyle ödüllendiriliyorum!"

Zara derinden kızardı ve sonra çok solgunlaştı.

"Gerçekten de, Prens," diye cevapladı sessizce, "beni yanlış anlıyorsun. Şarkınızı her zaman zevkle dinlerim - belki de bu gece ruh halim müziğe her zamankinden daha uygun ve bu yüzden size daha dikkatli görünebilirim. Ama sesiniz her zaman beni memnun ediyor, tıpkı onu duyan herkesi memnun etmesi gerektiği gibi."

"Müzikle meşgulken," diye karşılık verdi Prens Ivan, "size bir İngilizce şarkı söyleyeyim - şimdiye kadar yazılmış en güzel şarkılardan biri. Kendim besteledim, çünkü bu tür sözler sıradan bestecilere veya yayıncılara uygun değil; çok fazla samimi, çok tutkulu, gerçek insan sevgisi ve üzüntüsüyle dolu. Modern oturma odalarına ve konser salonlarına uyan şarkılar, kural olarak, sahte duygularla dolu olanlardır - bir şarkıda atan gerçek, güçlü, atan bir KALP, umursamaz toplum için çok heyecan vericidir. Dinleyin!" Ve, bir mağaranın içinden akan bir derenin sesi gibi düşsel, mırıldanan bir prelüd çalarak, İngiliz dilindeki en hüzünlü ve en güzel şiirlerden biri olan Swinburne'ün "Leave-Taking"ini söyledi. Sesini dizelerin melankolik umutsuzluğuna uyacak şekilde yumuşattı ve
o kadar yoğun bir acıklı ifadeyle sundu ki
gözlerin yaşlarla dolmasını engellemek zordu.
Son kıtaya geldiğinde, boşa harcanmış bir hayatın acısı,
alçak titreşen tonlarının tam bir umutsuzluğunda kendini ilan ediyor gibiydi:

"Hadi buradan gidelim ve dinlenelim; o sevmeyecek.
Bunları söylersek bizi duymayacak,
Ne de aşkın yollarını görecek, ne kadar acı ve sarp.
Buradan gel, bırak, öylece yat; bu yeterli.
Aşk çorak bir denizdir, acı ve derin;
Ve yukarıda tüm cenneti çiçek açmış olarak görse de,
Sevmeyecekti!"

Müziğin derin melankolisi ve derin bariton sesinin titrek acısı o kadar etkileyiciydi ki,
şarkı sona erdiğinde neredeyse bir rahatlama oldu. Bahçedeki yürüyüş yolunda ay ışığının muhteşem desenlerine pencereden bakıyordum, ama şimdi dönüp Zara'nın yüzünde az önce duyduğumuz şeyi takdir ettiğini gördüm. Şaşkınlıkla odadan çıkmıştı. Heliobas rahat koltuğuna yaslanmış, Figaro'nun sütunlarına
yukarı aşağı bakıyordu; ve Prens hala
piyanonun başında oturuyor, parmaklarını çalmadan
tuşlarda boş boş yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Küçük sayfa gümüş bir tepside bir mektupla içeri girdi. Efendisi içindi. Helioba mektubu hızla okudu ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bu mektuba cevap verirken on dakika boyunca eğlenmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım.
Müsaade eder misiniz?" ve her zamanki nezaketiyle bize selam vererek odadan çıktı.

Ben hala pencerede duruyordum. Prens İvan hala aptalca piyano çalıyordu. Birkaç dakika mutlak bir sessizlik oldu. Sonra Prens
aceleyle ayağa kalktı, piyanoyu kapattı ve bana yaklaştı. "Zara'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu alçak, sert bir tonda.

Ona şaşkınlık ve biraz da endişeyle baktım - çok fazla bastırılmış öfkeyle konuşuyordu ve gözleri çok garip bir şekilde parlıyordu.

"Hayır," diye cevapladım açıkça. "Odadan çıktığını hiç görmedim."

"Gördüm," dedi. "Swinburne'ün şarkısının son kıtasını söylerken bir hayalet, bir cadı veya bir melek gibi
kayboldu. Swinburne'ü tanıyor musunuz, mademoiselle?"

"Hayır," diye cevapladım, tavrına giderek daha fazla şaşırarak. "Ben de onu, sizin gibi, sadece bir şair olarak tanıyorum."

"Şair, deli veya sevgili - üçü de aynı şey olmalı," diye mırıldandı Prens, bir yıldız gibi parlayan
elmas gibi güçlü sağ elini sıktı ve açtı. "Şairlerin yazdıklarını hissedip hissetmediklerini sık sık merak etmişimdir - örneğin Swinburne, hiç
içinde ölü soğuk bir şeyin ağırlığını hissetmiş midir," hafifçe kalbinin bölgesine dokunarak, "ve gömülmemiş aşkın o cesedini her yere - hatta mezara kadar,
ve ötesine - Tanrım! - mezarın ötesine sürüklemesi gerektiğini fark etmiştir!" Koluna hafifçe dokundum.
Ona acıyordum - umutsuzluğu çok acı ve keskindi.

"Prens İvan," dedim, "heyecanlı ve aşırı gerginsiniz. Zara, şarkınız bitmeden odadan ayrılmanızda size karşı hiçbir küçümsemede bulunmadı. Bundan
oldukça eminim. O, nezaketin ta kendisidir - doğası tamamen tatlılık ve nezakettir. Sizi isteyerek gücendirmez -"

"Beni gücendirin!" diye haykırdı; "Denese bile beni gücendiremezdi.
Üzerime basabilir, beni bıçaklayabilir, beni öldürebilirdi ama asla gücendiremezdi.
Benim için üzgün olduğunuzu görüyorum ve teşekkür ediyorum. Nazik merhametiniz için elinizi öpüyorum, mademoiselle."

Ve bunu, kendisine çok yakışan bir şövalye zarafetiyle yaptı.
Bir anlık öfkesinin geçtiğini düşündüm ama yanılmışım. Aniden
kuvvetli bir hareketle kolunu kaldırdı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Daha fazla beklemeyeceğim. Tereddüt etmek aptallıktır.
Rakibimle kılıçları ölçmemi sağlayacak sırrı Casimir'den çıkarmadan önce bir asır bekleyebilirim.
Dinleyin!" ve omzumu
sertçe kavradı. "Burada kal, sen! Casimir dönerse, ona yarım saatlik bir yürüyüşe
çıktığımı söyle. Ona oyun oyna - onu meşgul et - bu konuda
dostum ol - sana güveniyorum. Zara'yı veya beni aramasına izin verme. Uzun süre uzak kalmayacağım."

"Kal!" diye fısıldadım aceleyle, "Ne yapacaksın? Elbette Heliobas'ın gücünü
biliyorsun. O burada en üstün kişi. İstediği
her şeyi
öğrenebilir. O---"

Prens Ivan bana sabit bir şekilde baktı.

"Bana gerçekten bilmediğine yemin eder misin?"

"Neyi bilmek?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Acı bir şekilde, alaycı bir şekilde güldü.

"Şiir dizesini hiç duydun mu, 'Şeytan sevgilisi için
ağlayan bir kadın'? Zara bunu yapar. Bir şeyden eminim - o ağlamıyor veya uzun süre beklemiyor; o hemen geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım, tamamen şaşkın bir şekilde. "Kim hemen geliyor?
Ne hakkında konuştuğunu bilmediğinden eminim."

"BİLİYORUM," diye kesin bir şekilde cevapladı; "ve bilgimi kanıtlayacağım.
Sana sorduğumu hatırla." Ve başka bir söz veya bakış atmadan
portiere'nin kadife perdelerini açtı ve arkalarında
kayboldu.

Kendi başıma kalınca, kendimi çok gergin ve heyecanlı hissettim. Aklıma her türden garip hayaller geldi ve gitmiyorlardı, fakat
bir bataklıktaki
Will-o'-the-wisps gibi dans ediyorlardı. Prens Ivan ne demek istiyordu? Deli miydi?
Yoksa çok fazla şarap mı içmişti?
Zara ve bir iblis hakkında aklında ne garip bir yanılsama vardı? Aniden kafamdan ayağıma kadar titreten bir düşünce
yanıp gitti. Heliobas'ın ikiz alevler ve ikili yakınlıklar hakkında söylediklerini hatırladım; ve ayrıca onun Zara'nın kendi gücünden daha güçlü bir güç tarafından yönetildiğini ilan ettiğini düşündüm.
Ama sonra, her ne olursa olsun, bu gücün Zara gibi saf, sevimli ve zeki bir varlık üzerinde kötülük değil iyilik için olması gerektiğini doğal bir şey olarak kabul ettim.

İyi ve kötü güçlerin olduğunu biliyordum ve hissediyordum. Şimdi, Zara'nın
en çılgın kabusta tahmin edilemeyen, düşlenemeyen
tuhaf bir kötü şey tarafından yönetildiğini varsayalım? Buz gibi soğuktan ürperdim. Olamazdı.
Böylesine korkunç bir varsayımı kabul etmeyi kararlılıkla reddettim. Neden, diye düşündüm kendi kendime, hafif bir gülümsemeyle, hayallerimde
Madam Denise'in bahsettiği
çok erdemli ve her zaman saygıdeğer Suzanne Michot'tan daha iyi değildim. Yine de o nefret dolu düşünce tekrar tekrar geri geldi ve
gitmeyi reddetti.

Penceredeki eski yerime gittim ve dışarı baktım. Ay ışığı
soğuk eğik ışınlar halinde düştü; ama ufuktan bir kara bulut ordusu aceleyle yukarı doğru
çıkıyordu, Wagner'in "Niebelungen Ring"indeki atlı Walkyre'ler gibi garip şekilleriyle bakıyorlardı, önlerine ölü savaşçıların bedenleri atılmış halde Walhalla'ya dörtnala gidiyorlardı. Alçak bir inleme rüzgarı yükselmişti ve
Banshee gibi evin etrafında hıçkırmaya başlamıştı. Dinle! O neydi?
Şiddetle irkildim. Kesinlikle bu hafif bir çığlıktı? Dikkatle dinledim. Gıcırdayan dalların arasında hışırdayan rüzgardan başka bir şey yoktu.

"Şeytan sevgilisi için ağlayan bir kadın."

Bu dize beni nasıl da rahatsız etti! Ve onunla birlikte, zihnimde yavaş yavaş
kara, yaklaşan bir dehşet; kanımı donduran,
beni bayıltan ve başım döndüren belirsiz ve korkunç bir fikir büyüdü. Diyelim ki, Heliobas tarafından
deney yapılmasına izin verdiğimde -elektriksel trans halindeki ruhum
görünmeyen dünyaya
yükseltildiğinde- diyelim ki korkunç ve
her şeye kadir kötü bir güç BANA hükmedecek ve beni sonsuza dek tutacaktı! Nefes almak için
hıçkırdım! Ah, duaya o kadar çok ihtiyacım var ki!

"Çok ve sık dua edin, mümkün olduğunca fedakar bir kalple."

Heliobas böyle demişti; ve kendi kendime düşündüm, eğer büyük günah veya suçun eşiğinde olan herkes, bilinmeyen kötülüğün hayaletsi korkusuyla karşılaştığımda hissettiğim şeyi önceden hissedebilseydi, o zaman kesinlikle günahlar daha az olurdu ve suçlar asla işlenmezdi. Ve ben
yumuşak bir şekilde mırıldandım, "Bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar."

Bu sözcüklerin tek başına söylenmesi bile beni sakinleştirdi ve cesaretlendirdi; ve
tekrar gökyüzüne, toplanan bulutlarına baktığımda, bir yıldız,
parlak bir teselli edici göz gibi, etrafımdaki karanlığın ortasında neşeyle parlayarak bana baktı.

Prens Ivan odadan çıkalı on dakikadan fazla olmuştu
ve geri dönen ayak sesleri duyulmuyordu. Peki Zara neredeydi? Onu aramaya karar verdim. Evdeki her yere gitmekte özgürdüm, sadece
çalışma saatleri boyunca stüdyosundan uzak duruyordum; ve o asla
gece çalışmazdı. Ona gider ve tüm garip düşüncelerimi ve
korkularımı onun dost canlısı sempatisine teslim ederdim. Koridordan ve
merdivenlerden hızla
çıktım ve kapının dışında aniden durmama neden olan bir ses duymasaydım, Zara'nın boudoir'ına doğru gitmeliydim. Zara konuşuyordu. Alçak, müzikal aksanları havada
gümüş bir çan gibi düşüyordu.

"Sana," dedi, "bunun imkansız olduğunu defalarca söyledim.
Hayatını bir hayaletin peşinde koşarak harcıyorsun; bir hayalet için senin için her zaman bir hayal olmalıyım - sadece bir rüya, senin aşkının tatmin edeceği bir kadın değil. Sen güçlü bir adamsın, sağlıklı ve ruhen iyisin; dünyayı ve içindekileri umursuyorsun. Ben umursamıyorum. Beni mutlu edersin, diyorsun. Hiç şüphe yok ki elinden gelenin en iyisini yaparsın - servetin ve nüfuzun, yakışıklılığın, misafirperver ve dost canlısı yapın çoğu kadını mutlu eder. Ama _ben_ senin ailenin elmaslarına mı? çevrene mi? hırslarına mı? Dünya toplumu beni iğrenme ve önyargıyla dolduruyor. Evlilik, dünyanın zannettiği gibi, kendime olan saygımı sarsıyor ve rencide ediyor; ruhların olmadığı bir bedensel birlik fikri bana itici ve iğrenç geliyor. Öyleyse,
neden var olmayan,
senin için asla var olmayacak bir aşkı aramakla zamanını boşa harcıyorsun?"

Prens İvan'ın cevap olarak derin, tutkulu tonlarını duydum:

"Bir ışık diğerini yakıyor, Zara! Güneş ışığı karı eritiyor! Uzun ve sadık bir aşkın sonunda ödülünü alabileceği -hatta ZORUNLU-
olabileceğine inanamıyorum. Kardeşinin teorilerine göre bile, aşk duygusu
güçlü bir çekim gücüne sahiptir. Tutkumun --çok güçlü, çok büyük, çok gerçek, Zara!--sabırla seni, hayatımın yıldızı, daha da yakına çekeceğini, ta ki sonunda seni benim diyene kadar?"

Zara'nın ipek cübbesinin hafif hışırtısını duydum, sanki ondan uzaklaşıyormuş gibi.

"Cahilce konuşuyorsun, Prens. Casimir ile yaptığın çalışmalar sana pek az bilgi
getirmiş gibi görünüyor. Çekim! Alanında olmayan
bir şeyi nasıl çekebilirsin? Jüpiter'in Ay'larını veya Satürn'ün Halkası'nı da isteyin! Çekim ve itme yasaları, Prens İvan, sizinkinden daha yüksek bir otorite tarafından belirlenmiştir ve siz onları bir zerre kadar değiştirmek veya azaltmak için güçsüzsünüz, tıpkı bir çocuğun denizin ilerleyen dalgalarını geri püskürtmek için güçsüz olması gibi."

Prens İvan tekrar konuştu ve sesi bastırılmış bir öfkeyle titredi.

"İstediğin gibi konuşabilirsin, güzel Zara; ama beni asla
aklıma karşı ikna edemezsin. Ben bir hayalperest değilim; havadaki hiçliklerde spekülatör değilim; Casimir gibi kurnaz bir şarlatan değilim, çünkü bir köpeği mıknatıslayabiliyor, insanlar üzerinde aynı otoriteye sahipmiş gibi davranıyor ve
kendi kız kardeşinin sağlığını, belki de akıl sağlığını, ve
burada kandırdığı talihsiz genç müzisyenin sağlığını, hepsi tehlikeli, neredeyse şeytani
deneylerini kanıtlamak uğruna riske atıyor. Ah, evet; Öfkeli olduğunuzu görüyorum, ama gerçeği söylüyorum. Ben
sıradan bir adamım;--ve eğer Casimir'in söyleyeceği gibi elektrik mikropları konusunda eksiksem,
bolca sağduyum var. Seni kurtarmak istiyorum, Zara.
Saldırgan fantezilerin kurbanı oluyorsun; doğal olarak sağlıklı zihnin
melekler ve şeytanlar ve benzeri şeylerle ilgili abartılı fikirlerle dolu; ve
kardeşine olan tüm inancın ve coşkunluğun onun için muhteşem bir
reklam. İnançlılık perdesini gözlerinden yırtayım. Sana, diğer insanlar gibi yaşamanın, sevmenin ve gülmenin, elektriği telgraf tellerine ve sokak lambalarına bırakmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu öğreteyim."

Zara'nın elbisesinin ipeksi hışırtısını tekrar duydum ve güçlü bir merak ve heyecanla kapının üzerine asılı perdenin bir köşesini kaldırdım ve odayı net bir şekilde görebildim.
Prens, pencerenin yanında duruyordu, daha doğrusu uzanıyordu ve onun karşısında Zara vardı; belli ki ondan olabildiğince uzaklaşmıştı ve
kendini gururla dik tutuyordu, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu,
yüzünün solgunluğuyla tezat oluşturuyordu.

"Kardeşime ettiğin hakaretler, Prens," dedi sakin bir şekilde, "kendimden geçip gitmekten
sakinim, ne kadar derin bir kasıtlı kör cehalete düştüğünü çok iyi bilerek. Sana acıyorum ve seni hor görüyorum! Gerçekten de dediğin gibi,
sıradan bir adamsın--ne daha fazlası ne de daha azı. Bu evin misafirperverliğinden faydalanabilir, ev sahibine karşı arkadaşlık kurabilir,
arkasından ona iftira atabilir ve kız kardeşine kendi dairesinin mahremiyetinde hakaret edebilirsiniz. Gerçekten çok erkeksi; ve
toplumun kurallarına göre yaşamayı, sevmeyi ve gülmeyi seven
akıllı bir varlıkla mükemmel bir uyum içinde -toplumun iplerini çektiği,
toplumun istediği gibi dans eden veya ölen bir kukla. Aramızda bir uçurum olduğunu söylemiştim,
siz onu daha da genişlettiniz, bunun için size teşekkür ediyorum! Hiçbir dileğimi size dayatmadığım ve bu nedenle odadan çıkmanızı
isteyemeyeceğim için, eğer _ben_ başka bir yere çekilirsem beni mazur görün."

Ve stüdyosunun girişine yaklaştı, benim durduğum yerin karşısındaydı;
ama Prens ondan önce ulaştı ve sırtını oraya dayadı. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve koyu gözleri öfke ve sevgiyle
parlıyordu.

"Hayır, Zara!" diye bağırdı bir tür yüksek sesle fısıldayarak. "Benden böyle kaçmayı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Sana pervasızca ve kararlı bir şekilde geldim! Eğer bunun için ölürsem, sen benim olacaksın!" Ve onu kollarına almaya çalıştı. Ama o ondan kaçtı ve dudakları titreyerek, göğsü inip kalkarak ve elleri sıkılmış bir şekilde köşeye sıkıştı.

"Seni uyarıyorum!" diye haykırdı. "Sana karşı duyduğum yoğun nefretle; ruhumun sana karşı silahlanmasına neden olan güçle, seni uyarıyorum! Bana dokunmaya cesaret etme! Kendi hayatını önemsiyorsan, beni
zaman varken bırak!"

Hiçbir zaman bu kadar yüce, korkunç derecede güzel görünmemişti. Kapının köşesinden ona baktım, hayrete düşmüş, ama büyülenmiştim. Göğsündeki mücevher öfkeli kırmızı bir parlaklıkla parlıyordu ve sanki yaşayan, nefes alan bir yıldızmış gibi göz kamaştırıcı opal ışınlar saçıyordu. Prens İvan
durakladı--benim gibi, onun doğaüstü güzelliğine hayran kalmıştı şüphesiz.
Yüzü kızardı--hayranlık dolu alçak bir kahkaha attı. Sonra iki hızlı adım
attı ve onu şiddetle kucakladı. Zaferi
kısaydı. Güçlü kolu beline daha yeni sarılmıştı ki, uyuştu
ve güçsüzleşti--hevesli dudakları onunkine doğru eğilmişti ki,
sendeledi ve yere yığıldı, hissiz! Beni sahnenin sessiz bir seyircisi yapan büyü bozuldu. Dehşete kapılmış bir şekilde
odaya koştum ve haykırdım:

"Zara, Zara! Ne yaptın?"

Zara gözlerini nazikçe bana çevirdi--yumuşak ve nemliydiler sanki yakın zamanda
gözyaşlarıyla dolmuşlardı. Yüzündeki tüm yakıcı alay ve öfke
sönüvermişti--hayranının yere serilmiş haline acıyarak baktı.

"Ölmedi," dedi sessizce. "Casimir'i arayacağım."

Prens'in yanına diz çöktüm ve elini kaldırdım. Soğuk ve ağırdı.
Dudakları maviydi ve kapalı göz kapakları, Homeros'un sözleriyle, "Ölümün mor parmağı" onları sonsuza dek sıkıca kapatmış gibi görünüyordu.
Nefes
yoktu - kalbin nabzı yoktu. Zara'ya korkuyla baktım. O, yarı hüzünlü bir şekilde
gülümsedi.

"Ölmedi," diye tekrarladı.

"Emin misin?" diye mırıldandım. "Onu düşüren neydi, Zara? Ben
kapıdaydım - her şeyi gördüm ve duydum."

"Biliyorum," dedi Zara nazikçe; "ve buna sevindim. Her şeyi
görmeni ve duymanı istedim."

"Sence nöbet mi?" Tekrar sordum, talihsiz İvan'ın üzgün yüzüne kederle bakarak, bana sanki tüm tutku ve acıyı sonsuza dek
geçmiş olanların sert, tatlı gülümsemesini
kazmış gibi geldi. "Ah, Zara! İyileşeceğine inanıyor musun?"
Ve gözyaşları sesimi boğdu - şefkat ve pişmanlık gözyaşları.

Zara gelip beni öptü.

"Evet, iyileşecek - endişelenme, küçüğüm. Casimir için özel
zilimi çaldım; hemen buraya gelecek. Prens bir
şok geçirdi - göreceğin gibi ölümcül bir şok değil. Şüpheli görünüyorsun - benden
korkuyor musun, canım?"

Ona içtenlikle baktım. O berrak çocuksu gözler - o açık sözlü
gülümseme - o nazik ve onurlu tavır - kötü düşüncelere eşlik edebilir miydi? Hayır! Zara'nın güzel olduğu kadar iyi olduğundan da emindim.

"Senden korkmuyorum, Zara," dedim ciddi bir şekilde; "Seni bunun için fazla seviyorum. Ama zavallı Prens için üzgünüm; ve anlayamıyorum---"

"Sabit yasalara aykırı davrananların neden acı çektiğini anlayamıyor musun?" diye sakince gözlemledi Zara. "Bir gün anlayacaksın. Bir şekilde dünyadaki tüm acıların, hem fiziksel hem de zihinsel,
nedeninin bu olduğunu anlayacaksın."

Daha fazla bir şey söylemedim, ama yaklaşan sağlam bir ayak sesinin Helioba'yı duyurmasını sessizce bekledim.
Hızla odaya girdi--Prens'in hareketsiz bedenine, sonra bana ve
son olarak kız kardeşine baktı.

"Uzun zamandır böyle mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Beş dakika bile olmadı," diye yanıtladı Zara.

Acıyan ve şefkatli bir ifade yumuşaklığı keskin gözlerini doldurdu.

"Pervasız çocuk!" diye mırıldandı, eğilip bir elini hafifçe Ivan'ın göğsüne koyarken. "O, yanlış yönlendirilmiş insan cesaretinin ta kendisi. Ona karşı çok sert davrandın, Zara!"

Zara iç çekti.

"Sana karşı konuştu," dedi. "Elbette yaptı," diye karşılık verdi kardeşi gülümseyerek. "Ve bunu yapması gayet doğaldı.
Düşüncelerini okumadım mı? Beni sahtekar ve 
ŞARLATAN olarak gördüğünü bilmiyor muyum? Ve ben ona hoşgörü göstermedim mi? Bu konuda o, kendi ırkından herhangi birinden daha kötü değil. Her büyük bilimsel keşif
ilk başta imkansız olarak oylanır. Ivan suçlanamaz çünkü o da
dünyanın geri kalanı gibidir. Zamanla daha akıllı olacaktır."

"İsteklerini zorlamaya çalıştı," diye başladı Zara tekrar ve yanakları
öfkeyle kızardı.

"Biliyorum," diye cevapladı kardeşi. "Bunun nasıl olacağını önceden gördüm ama bunu engelleyemedim. Yanılıyordu - ama cesurdu! Böyle bir cüret belli bir hayranlığı
zorluyor. Bu adam, eğer bunu nasıl yapacağını bilseydi, sadece fiziksel güçle
yıldızlara tırmanırdı."

Sabırsızlandım ve bu sözleri kestim.

"Belki de şimdi yıldızlara tırmanıyordur," dedim; "ya da en azından ölüm ona yolu gösterebilirse bunu yapacaktır."

Heliobas bana dostça bir bakış attı.

"Hekiminizle böyle aniden konuşabildiğinizde siz de cesaretleniyorsunuz," diye sessizce gözlemledi. "Ölümün henüz arkadaşımızla hiçbir ilgisi yok, sizi temin ederim. Zara, bizi terk etsen iyi olur.
İvan'ın gözlerinin
ilk olarak
üzerine eğileceği kişi senin yüzün olmamalı. Sen," bana başını sallayarak, "kalabilirsin."

Zara yanımdan geçerken elimi nazikçe sıktı ve stüdyosuna girdi,
kapısı arkasından kapandı ve anahtarın kilitte döndüğünü duydum.
Heliobas'ın gidişatına daldım. Prens İvan'ın uzanmış bedenine doğru eğilerek, ağır cansız
ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı ve sonra gözlerini tamamen ve kararlı bir şekilde
soluk, sabit yüz hatlarına en güçlü sakinlik ve kesinlikle inkar edilemez otorite ifadesiyle dikti. Tek bir kelime bile etmedi, ancak
böylece takındığı tavırla bir heykel gibi hareketsiz kaldı -nefes
almıyor gibiydi- yüzündeki tek bir kas bile hareket etmiyordu. Belki
yirmi veya otuz saniye geçmiş olabilirdi, görünüşte ölü yüze sıcak bir renk tonu geri geldiğinde -kaşlar seğirdi-dudaklar titredi ve ağır bir iç çekişle aralandı. Göz kapaklarının kızarmış görünümü yerini doğal renge bıraktı -açıldılar ve itaatlerini
zorlayan zorlayıcı Efendi'nin gözlerine doğrudan bakan gözleri açığa çıkardılar. Genç adamın vücudu güçlü bir ürperti ile sarsıldı; Daha önce sinirsiz olan elleri Heliobas'ın ellerini kuvvetle ve şevkle kavradı ve hala sisteminin tam merkezini delen o kararlı bakışla karşılaşarak, Prens İvan, eski Lazarus gibi ayağa kalktı ve dikleşti. Bunu yaparken Heliobas gözlerini çekti, ellerini indirdi ve gülümsedi.

"Daha iyi misin, İvan?" diye sordu nazikçe.

Prens etrafına şaşkın şaşkın baktı. Cevap vermeden bir elini alnının üzerinden geçirdi.

Sonra hafifçe döndü ve beni pencere pervazında gördü, Heliobas'ın bu kadar açık ve net bir şekilde sergilediği harikulade gücü karşısında korku ve hayretle geri çekilmiştim.

"Söyle bana," dedi bana hitap ederek, "rüya mı gördüm?"

Ona cevap veremedim. İyileştiğini görmek beni sevindirdi, ama biraz da korkuyordum. Heliobas ona doğru yavaşça bir sandalye itti.

"Otur, İvan," dedi sessizce.

Prens itaat etti ve yüzünü eliyle örttü, sanki derin ve ciddi bir meditasyondaymış gibi. Ben sessizce ve hayretle baktım. Heliobas
başka bir kelime etmedi ve birlikte sandalyedeki düşünceli figürü, ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde izledik. Birkaç dakika geçti. Dış salondaki saatin hafif tik takları neredeyse rahatsız edici hale geldi, etrafımızı saran mutlak sessizlikte o kadar yüksekti ki. Konuşmak, soru sormak, sempati göstermek istiyordum ama hareket etmeye veya tek bir hece söylemeye cesaret edemiyordum. Aniden Prens ayağa kalktı; tavrı sakin ve onurluydu, yine de garip bir
tevazuyla dokunmuştu. Heliobas'a doğru ilerledi, elini uzattı.

"Beni affet, Casimir!" dedi basitçe.

Heliobas hemen uzatılan avucunu kendi avucunun içine aldı ve genç adama neredeyse babacan bir şefkatle baktı. "Daha fazla konuşma, Ivan," diye karşılık verdi, zengin sesi her zamankinden daha yumuşak, sıcaklığı ve içtenliğiyle duyuluyordu. "Hepimiz öğrenmeden önce öğrenmeliyiz ve derslerimizin bazıları keskin ve zordur. Benim hakkımda ne düşündüysen, benim düşünmediğimi hatırla ve seni suçlama. İnançsızlara gücenmek, onları zorlayacağın inançtan emin olmadığını göstermektir."

"Sana bir şey sormak istiyorum," diye devam etti Prens, alçak bir sesle. "Yeni hatalara düşmeme izin verme. Bana öğret - bana rehberlik et, Casimir; öğrencilerinin en uysal olanı ben olacağım. Zara'ya gelince--"

Sanki yenilmiş gibi durakladı.

"Benimle gel," dedi Heliobas, kolunu tutarak; "bir kadeh iyi şarap
seni canlandıracaktır. Zara'yı bir süre daha görmemek daha iyi. Bırak
ben seninle ilgileneyim. Sen, mademoiselle," bana dönerek, "Zara'ya Prens'in iyileştiğini ve ona dostça bir
iyi geceler gönderdiğini söyleyecek kadar nazik olacaksın. Bu mesaj yeterli olur mu?" diye sordu Ivan'a, bir gülümsemeyle.

Prens, ona veda etmek için öne çıktığımda bana bir tür hüzünlü ciddiyetle baktı.

"Onu kucaklayacaksın," dedi yavaşça, "korkmadan. Gözleri
üzerine güneş ışığı yağdıracak; şimşek çakmayacak. Dudakları
seninkilerle buluşacak ve dokunuşları sıcak olacak - keskin çelik gibi soğuk değil.
Evet; ona benim için iyi geceler dile; ona bir hata yapan adamın
cübbesinin eteğini öptüğünü ve ondan af dilediğini söyle. Ona anladığımı söyle;
sevgilisini gördüğümü söyle!"

"Bu sözcükleri açıkça ve vurgulayarak söyledikten sonra, hala onu dostça, yarı koruyucu bir şekilde kolundan tutan Heliobas'la birlikte döndü. Gözlerimde yaşlar birikti. Yumuşak bir şekilde seslendim:

"İyi geceler, Prens İvan!"

Hafif bir gülümsemeyle arkasına baktı.

"İyi geceler, mademoiselle!"

Heliobas da arkasına baktı ve bana cesaretlendirici bir şekilde başını salladı, bu da aynı anda birkaç şey ifade ediyordu, örneğin "Endişelenme," "Yakında iyi olacak," ve "Her zaman en iyisine inan." İki figürünün kapıdan
kaybolmasını izledim ve sonra kendimi neredeyse tekrar neşeli hissederek, Zara'nın stüdyosunun kapısını çaldım. Hemen açtı ve
dışarı çıktı. Prens'in mesajını, kelimesi kelimesine, onun verdiği gibi ilettim. Dinledi ve derin bir
iç çekti.

"Onun için üzgün müsün, Zara?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı; "Üzgünüm onun için
herhangi bir şey için
üzgün olabileceğim kadar. Hiçbir koşul için aslında
çok ÜZGÜN değilim, ne kadar
acı verici görünürlerse görünsünler."

Bu itiraf beni şaşırttı.

"Neden, Zara," dedim, "bu kadar içtenlikle sempati duyduğunu düşünmüştüm?"

"Öyleyse sempati duyuyorum, ama sadece cehaletten muzdarip olanlara -neden ölmesi gerektiğini bilmeyen
ölmekte olan bir kuşa--neden solduğunu
görmeyen solan bir güle; ama kendi içgüdülerinin öğretilerine karşı bilerek kör olan ve uyarılara rağmen
her zaman yapmamaları gerektiğini bildikleri şeyleri yapan insanlara
üzgün olduğumu söyleyemem. Ve varoluşlarının nedenlerini ve nihai sonuçlarını inceleyenler için, pişman olmak için hiçbir sebep yoktur, çünkü onlar, başlarına gelen her şeyin kendi ilerlemeleri ve haklı çıkarılmaları için olduğunu bilerek, tamamen mutludurlar."

"Söyle bana," diye sordum biraz tereddüt ederek, "Prens İvan, sevgilin Zara'yı gördüğünü
söyleyerek ne demek istedi?"

"Sanırım söylediği şeyi kastetti," diye cevapladı Zara, aniden soğuklaşarak.
"Affedersin, meraklı olmadığını söylediğini sanıyordum."

Onun bu ton değişikliğine dayanamadım ve kollarımı ona sıkıca
sımsıkı sardım ve yüzüne gülümsedim.

"BANA kızmayacaksın, Zara. Zavallı İvan gibi
muamele görmeyeceğim. Senin ne olduğunu ve sana hayran olmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendim; ama sana hayranım ve seni seviyorum. Ve seni, Prens'e yaptığın gibi
beni de törensizce devirmeye meydan okuyorum - sen güzel, yaşayan Şimşek parçası!"

Zara kucağımda huzursuzca hareket ediyordu, ama onu sıkıca tutuyordum. Ona
verdiğim son
lakapta, çok solgunlaştı; ama gözleri, parlak
parıltılarıyla göğsündeki mücevherlere benziyordu. "Ne buldun?" diye mırıldandı. "Ne biliyorsun?"

"BİLDİĞİMİ söyleyemem," diye devam ettim cesurca, kollarımı hâlâ ona dolayarak; "ama gerçeğe yakın olduğunu düşündüğüm bir tahminde bulundum. Kardeşin, sen küçük bir çocukken beri seninle ilgileniyor ve
sadece kendisinin bildiği bir yöntemle, seni elektrikle şarj ettiğine inanıyorum. Evet, Zara," çünkü irkilmiş ve beni
bırakmaya çalışmıştı; "ve bu, diğer kadınların çiçeklerini kaybettiği ve kırışıklıklarının arttığı bir yaşta, on altı yaşında bir kız olarak seni genç ve taze tutan şeydir. Bu, Prens İvan'ın durumunda olduğu gibi, sevmediğin insanlara itici bir
şok verme gücünü sana veren şeydir. Bu, sana
biraz sempati duyduğun kişiler için böylesine çekici bir güç veren şeydir--örneğin benim gibi; ve sen, Zara,
tüm elektrikli gücünle, kollarımı belinden çözemezsin,
çünkü bunu yapmanı sağlayacak bana karşı bir iğrenme duygusuna sahip değilsin. Tahmin etmeye devam edeyim mi?"

Zara onay işareti yaptı--yüz ifadesi yumuşamıştı,
ve ağzının köşelerinde gamzeli bir gülümseme belirdi.

"Sevgiliniz," diye devam ettim kararlı ve yavaş bir şekilde, "başka bir kürenin yerlisi - belki de kendi hayal gücünüzün bir yaratımı - belki de (çünkü artık şüpheci olmayacağım) güzel ve her şeye gücü yeten meleksi bir ruh. Bunu sizinle tartışmayacağım. Prens İvan'ın aklını kaybettiğinde, o isimsiz varlığı gördüğüne veya gördüğünü hayal ettiğine inanıyorum. Ve şimdi," diye ekledim, ona olan tutuşumu gevşeterek, "iyi tahmin edebildim mi?"

Zara düşünceli görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi, "neden hayal ediyorsun--"

"Dur!" diye haykırdım; "Bu durumda hayal gücü yok. Bunu
mantıklı bir şekilde
çözdüm. İşte kütüphanede bulduğum, belirli balıklarda
var olduğu keşfedilen elektrik
organları hakkındaki bir kitap. Dinleyin: 'Bunlar
parçalarının düzenlenmesinde bir Voltaik yığına benzetilebilecek sinirsel aygıtlardır. Elektrik üretirler ve
elektriksel deşarjlar verirler.'"

"Peki!" dedi Zara.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi 'Peki!' diyorsun!" diye haykırdım yarı öfkeyle, yarı gülerek. "Bu balıklar bana çok şey anlamamda yardımcı oldu,
size temin ederim. Kardeşiniz, tarif edilenlere benzer elektriksel organların tohumunu veya başlangıcını insan vücudunda keşfetmiş olmalı; ve bunları sizde ve kendisinde yetiştirdi ve onları yüksek bir mükemmellik
durumuna getirdi. Bunları Raffaello Cellini'de yetiştirdi ve bende de yetiştirmeye başlıyor ve en içten
şekilde başarılı olmasını umuyorum. Bence onun teorisi muhteşem!"

Zara bana ciddi bir şekilde baktı ve büyük gözleri düşüncelerinin yoğunluğuyla daha da koyulaştı.

"Konuyu doğru bir şekilde çözmüş olsaydın," dedi - "ve bunu kavramak için çok şey yaptığını inkar etmeyeceğim - hiç korkmuyor musun? Casimir'in böyle bir sırrı öğrenmesinde ve insanda elektrik gibi ölümcül bir gücü yetiştirip eğitebilmesinde bile bazı dezavantajlar olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ölümcülse, aynı zamanda hayat vericidir," diye cevapladım. "Çareler aynı zamanda zehirdir. Prensi ayaklarının dibine bayıltmışsın, ama kardeşin onu tekrar ayağa kaldırdı. Her iki şey de elektrikle yapıldı. Şimdi her şeyi anlayabiliyorum; hiçbir belirsizlik, hiçbir gizem göremiyorum. Ve oh, ne muhteşem bir keşif!"

Zara gülümsedi.

"Sen meraklısın!" "Bu yeni bir şey değil" dedi. Eski Keldaniler tarafından iyi biliniyordu. Musa ve takipçileri tarafından biliniyordu; Mesih ve öğrencileri tarafından mükemmel bir şekilde uygulandı. Modern medeniyet için bir keşif gibi görünebilir, çünkü sözde ilerlemenin eğilimi geçmişi unutmak. Vahşi insanın kokusu olağanüstü keskindir - herhangi bir hayvanınkinden daha keskindir - havada algılayabildiği bir kokuyla bir izi yanılmadan takip edebilir. Yine, kulaklarını rüzgara yaslayabilir ve uzaktan gelen hafif bir sesi kesinlik ve kesinlikle yakalayabilir ve size ne olduğunu söyleyebilir. Uygar
varlıklar bunların hepsini unuttular; ne koku alabilirler ne de gerçek bir keskinlikle duyabilirler. Aynı şekilde, hepsinin şüphesiz büyük veya küçük ölçüde sahip olduğu
elektrikli organların kullanımını da unuttular. Kol kasları pratikle geliştiği gibi, insanın
harika iç elektrik aygıtı da kullanımla güçlendirilebilir ve
genişletilebilir. Gençliğindeki dünya bunu biliyordu; yaşlılığındaki dünya
unutur, tıpkı yaşlı bir adamın çocukluğunun geçmiş sporlarını unutması veya küçümseyerek gülümsemesi gibi. Ama bu gece daha fazla konuşmayalım. Eğer
benim hakkımdaki fikirlerinin doğru olduğunu düşünüyorsan---"

"Eminim öyledir!" diye haykırdım zaferle.

Zara kollarını bana uzattı.

"Ve sen beni sevdiğinden emin misin?" diye sordu.

Kucağına sokuldum ve onu öptüm.

"Elbette!" diye cevapladım. "Zara, seni şimdiye kadar tanıştığım veya tanışacağım herhangi bir kadından daha çok seviyorum ve sana saygı duyuyorum. Ve sen beni seviyorsun--bunu biliyorum!"

"Nasıl engel olabilirim ki?" dedi. "Sen bizden biri değil misin? İyi geceler,
canım! İyi uykular!"

"İyi geceler!" diye cevapladım. "Ve Prens İvan'ın affını istediğini hatırla."

"Hatırlıyorum!" diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Onu çoktan affettim ve onun için dua edeceğim." Ve gece için ayrılırken bir tür parlak acıma ve hoşgörü
güzel yüz hatlarını aydınlattı. Bir melek, tövbekâr bir günahkârın Cennet'ten affını dileyerek ona bakabilirdi.

O gece bir süre uyanık kaldım, Zara ile yaptığım konuşmada girdiğim düşünce
yolunu takip etmeye çalıştım.
Heliobas'ın uyguladığı elektrikle, bir zamanlar insan elektrik gücünün var olduğunu kabul ederek, hiçbir akıl sahibi kişinin inkar edemeyeceği bir gerçekle,
her şey mümkündü. Hatta evrende insanüstü olan bir şey varsa, insanüstü olayların
bilgisine bile ulaşılabilirdi; ve böyle bir olasılığı düşünmeyi reddetmek kesinlikle kibirli ve cahilce olurdu. Bir zamanlar insanlar, bir mesajın Bir anda Atlantik'in bir yakasından diğerine deniz altına döşenen bir kabloyla geçebilirdi; artık
bu yerleşik bir gerçek olduğundan, dünya buna alıştı ve
bunu bir mucize olarak görmeyi bıraktı. İnsan elektriğinin
varolmasına izin verildiğine göre, insan ile diğer kürelerin
ve diğer güneş sistemlerinin varlıkları arasında bir tür manevi Atlantik kablosu gibi bir iletişim neden kurulmasın? Konuyu ne kadar çok düşünürsem,
yakında kaldırılacağım o diğer dünyayla ilgili cüretkar spekülasyonlarda o kadar çok kayboldum. Sonra bir tür yarı uyku halinde,
birbirinin içine geçmiş dairelerden oluşan, uzayın
alanlarını süpüren ve güneşi, ayı ve yıldızları çiçekler gibi bir ateş şeridine bağlayan sonsuz bir parlak ışık zinciri gördüğümü hayal ettim. Çok endişeli ve mütevazı bir araştırmadan sonra, kendimi bu büyük zincirin en küçük halkalarından biri olarak buldum. Bu keşiften dolayı minnettar mı yoksa korkmuş mu olduğumu bilmiyorum, çünkü uyku
uykulu hayallerime son verdi ve uyanıkken gördüğüm rüyaların üzerine karanlık bir perde çekti.

BÖLÜM X.

GARİP AYRILIŞIM.

Ertesi sabah bana iki mektup geldi; biri Bayan Everard'dandı, bana Albay'la birlikte Paris'e gelmeye karar verdiklerini söylüyordu.

"Bütün iyi insanlar buradan gidiyor," diye yazdı. "Madam
Didier ve kocası Napoli'ye doğru yola çıktılar; ve yalnızlığımızı taçlandırmak için, Raffaello Cellini tüm eşyalarını toplayıp bizi dün sabah Roma'ya doğru yola çıkardı. Hava hala
çok güzel; ama siz Paris'te, oradaki soğuğa rağmen, çok iyi geçindiğiniz için, özellikle gardırobumu yenilemek istediğim için, size katılmaya karar verdik. Doğrudan
Grand Hotel'e gideceğiz; ve bu postayla Bayan Challoner'a yazıyorum,
bizim için oda ayarlamasını istiyorum. Kendinizi neredeyse iyileşmiş hissetmenize çok sevindik--elbette, tamamen hazır olana kadar doktorunuzdan ayrılmamalısınız. Her neyse, önümüzdeki
haftanın sonuna kadar varamayacağız."

Hesaplamaya başladım. Şapeldeki o garip görüşme sırasında,
Heliobas sekiz gün sonra bana söz verdiği göçü gerçekleştirebilecek kadar güçlü olacağımı söylemişti. O sekiz gün, bu sabah tamamlanmıştı. Buna sevindim;
çünkü deney bitene kadar Bayan Everard'ı veya başka birini görmek istemiyordum. Aldığım diğer mektup Bayan Challoner'dandı, o gün Grand Hotel'de on beş gün bir "Doğaçlama" yapmamı istiyordu.

Kahvaltıya indiğimde, bu iki mektuptan da bahsettim ve
Heliobas'a hitaben şöyle dedim:

"Raffaello Cellini'nin Cannes'dan ayrılması ani bir çılgınlık değil miydi? Hepimiz orada kışı geçireceğini düşünüyorduk. Roma'ya gideceğini biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Heliobas, kahvesini dalgın dalgın karıştırırken. "Bu ay bir gün oraya gideceğini biliyordum; orada
iş için bulunması gerekiyor."

"Ve Bayan Challoner'ın sizden istediği Doğaçlamayı yapacak mısınız?" diye sordu Zara.

Heliobas'a baktım. Benim adıma cevap verdi.

"Ben olsam kesinlikle verirdim," dedi sessizce: "Belirtilen tarihte bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

Rahatlamıştım. Kesinlikle
izin verdiğim elektrik transından asla canlı çıkamayacağım fikrinden kendimi tamamen
kurtaramamıştım; ve Heliobas'ın bu güvencesi şüphesiz
tedirgin ediciydi. O sabah hepimiz çok sessizdik; hepimiz ciddi ve dalgın ifadeler takınmıştık. Zara
çok solgundu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Heliobas da sanki bütün gece uyanık kalmış, beyni
yoran bir işle
uğraşmış gibi, biraz endişeli görünüyordu. Prens İvan'dan hiç bahsedilmedi; bir tür gizli karşılıklı anlayışla onun adını
anlatamadık. Kahvaltı
bittiğinde, Heliobas'ın sakin yüzüne korkusuz bir gülümsemeyle baktım,
üzerinde hafif bir hüzün dokunuşuyla her zamankinden daha asil ve daha onurlu görünüyordu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedim:

"Sekiz gün tamamlandı!"

Bakışlarımla tam olarak buluştu, hatlarımı sabit ve ciddi bir şekilde gözlemledi ve şöyle cevap verdi:

"Çocuğum, farkındayım. Öğlen özel odamda seni bekliyorum.
Bu arada kimseyle konuşma -Zara'yla bile; kitap okuma;
müzik notalarına dokunma. Şapel senin için hazırlandı; oraya git ve
dua et. Küçük bir ışık noktasının sunağın üzerindeki haçın en uç noktasına dokunduğunu gördüğünde, saat on iki olacak ve sonra
bana geleceksin."

Bu sözleri ciddi ve içten bir tonda söyledikten sonra yanımdan ayrıldı.
Ani bir hayranlık hissi üzerime çöktü. Zara'ya baktım. Parmağını dudaklarına koydu ve gülümsedi, sessizliği emretti; sonra elimi kendi elinin içine çekti, beni şapelin kapısına götürdü. Orada beyaz, şeffaf bir kumaştan yumuşak bir örtü aldı ve üzerime fırlattı, bunu yaparken beni şefkatle kucakladı ve öptü, ama tek kelime etmedi. Tekrar elimi tutarak benimle birlikte şapele girdi ve beni ışık ve renk parıltısı gibi görünen şeyin içinden geçerek, önünde koyu kırmızı kadifeden bir prie-dieu bulunan yüksek sunağa kadar eşlik etti. Diz çökmemi işaret ederek, baştan ayağa beni örten incecik örtünün arasından beni bir kez daha öptü; sonra sessizce arkasını dönüp kayboldu ve arkasından ağır meşe kapının kapandığını duydum. Yalnız kaldığımda, etrafımdaki her şeyi sessizce fark edebildim. Önünde diz çöktüğüm sunak, yanan mumlarla parlıyordu ve en saf beyaz çiçeklerle süslenmişti, nefis kokularını hafifçe algılanabilen tütsü kokusuyla karıştırıyordu. Şapelin her tarafında, her küçük nişte ve her türbede, mumlar yaz alacakaranlığında ateş böcekleri gibi yanıyordu. Biraz gölgeli bir köşeyi işgal eden büyük haçın dibinde, muhteşem kızıl güllerden oluşan bir çelenk vardı. Sanki yüce bir festival kutlanacakmış gibi görünüyordu ve etrafıma çarpan bir kalple baktım, görünmez bir dokunuşun orgun notalarını uyandırmasını ve ruh seslerinden oluşan bir koronun "Gloria in excelsis Deo!" diye yanıt vermesini bekliyordum. Ama sessizlik vardı - mutlak, güzel, dinlendirici bir sessizlik. Düşüncelerimi toparlamaya çalıştım ve gözlerimi yüksek sunağın tepesindeki mücevherli haça doğru çevirdim, ellerimi kavuşturdum ve nasıl ve ne için dua etmem gerektiğini merak etmeye başladım. Birdenbire aklıma geldi ki, Cennet'ten bir şey istemek kesinlikle bencilce olurdu; bana verilen her şeyi düşünmek ve şükranlarımı sunmak daha iyi olmaz mıydı? Bu düşünce aklıma gelir gelmez, üzerime bir tür ezici değersizlik hissi çöktü. Hiç mutsuz olmuş muydum? diye merak ettim. Eğer öyleyse, neden? Nimetlerimi saymaya ve onları talihsizliklerimle karşılaştırmaya başladım. Yorgun zevk arayanlar, hayatımın sevinçlerinin üzüntülerimi çok aştığını duyduklarında şaşırabilirler. Görme, duyma, gençlik, sağlam uzuvlar, sanat ve doğadaki güzelliğe dair bir takdir ve yoğun bir zevk alma gücüm olduğunu keşfettim. Sadece zenginlikle satın alınamayacak olan tüm bu şeyler için şükretmemeli miyim? Her altın güneş ışığı, açan her çiçek, rüzgar ve denizin armonileri, kuşların şarkıları ve ağaçların gölgeleri için şükretmemeli miyim? Çünkü yeryüzündeki sadece gün ışığının bile çok daha fazla olamayacağı kadar büyük bir insan üzüntüsü var mıdır? Biz ölümlüler şımarık ve şımartılmış çocuklarız; ne kadar çok hediyemiz olursa o kadar çok arzularız; ve kendi inatçılığımız veya dikkatsizliğimizle kendimizi yaktığımızda veya yaraladığımızda, kendi hatalarımız için Yüce Hayırsever'i suçlamaya nankörce meyilli oluruz. Biz, O'nun seçtiğimiz ve sevdiğimiz özel bir nesneyi elinden aldığı için bir tür kasvetli protesto olarak siyah yas cübbeleri giyeriz, oysa O'na inanıyor ve O'na minnettarsak, hazinemizin kendimizin olmak istediği mükemmel sevinç diyarında güvende olduğunun sevincini ifade etmek için göz kamaştırıcı beyaz giymeliyiz. Hastalık, para, mevki veya arkadaş kaybından muzdaripsek, Kader'e -Tanrı'nın başka bir adı- karşı geliriz ve oyuncaklarını kıran bebekler gibi yakınırız; yine de güneş parlar, mevsimler gelir ve geçer, Doğa'nın güzel panoraması tamamen bizim yararımıza açılır, biz ise mırıldanır, endişelenir ve öfkeyle gözlerimizi kaçırırız. Bunları düşünüp sunağın önünde diz çökerken, kalbim minnettarlıkla doldu; ve bana tek bir dilek bile gelmedi, o da "İnanmama ve sevmeme izin ver!" idi. Dünyanın tarihinde, koyu bir arka plana karşı saf beyaz mermerden bir heykel gibi öne çıkan güzel, güçlü, görkemli İsa figürünü düşündüm; çarmıhta tamamlanan o en
temiz yaşamın dayanıklılığı, sabrı, bağışlayıcılığı ve kusursuz masumiyeti üzerine düşündüm ve tekrar mırıldandım,
"İnanmama ve sevmeme izin ver!" Ve meditasyona o kadar dalmıştım ki
zaman hızla akıp gitti, ta ki sunak basamaklarında aniden beliren bir alev kıvılcımı beni yukarı bakmaya zorlayana kadar. Mücevherli haç, ateşten bir haça dönüşmüştü. Dikkat etmem söylenen ışık noktası sadece en uç noktaya dokunmakla kalmamış, aynı zamanda tüm değerli taşların arasından aşağı doğru sürünmüş ve onları yıldızlar gibi aydınlatmıştı. Daha sonra bu etkinin, aynı sistem üzerine inşa edilmiş bir saatle iletişim kuran ince bir elektrik teli vasıtasıyla üretildiğini öğrendim,
gün doğumunda, öğlen vakti ve gün batımında haçı aydınlatıyordu. Benim için
Heliobas'a katılma zamanı gelmişti. Yavaşça kalktım ve sessiz ve saygılı bir adımla şapelden ayrıldım, çünkü her zaman Yaratıcı'ya ibadet için ayrılmış herhangi bir yerde acelecilik ve sabırsızlık göstermenin
kendini yaratılmış en değersiz şeylerden biri olarak kanıtlamak olduğunu düşünmüşümdür. Kapının
dışarısında peçemi bir kenara koydum ve sonra, mükemmel bir şekilde sakin ve korkusuz bir zihinle, doğrudan Elektrikçi'nin çalışma odasına gittim. O sabah evin yoğun sessizliğini asla
unutamam. Salondaki çeşmenin kendisi bile
bir tür bastırılmış fısıltıyla şıngırdadı.
Heliobas'ı masasında oturmuş, okurken buldum. Rüyam nasıl da canlı bir şekilde
geri geldi, onu o tavırda gördüğümde! Ne okuduğunu bildiğimi hissettim.
İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve beni nazik ama
ciddi bir gülümsemeyle karşıladı. Aniden sessizliği bozdum.

"Kitabın açık," dedim, "şöyle başlayan bir pasajda: 'Evren yalnızca Sevgi Yasasıyla ayakta tutulur. Görkemli, görünmez bir
Koruyuculuk rüzgarları, gelgitleri yönetir.' Öyle değil mi?"

"Öyle," diye karşılık verdi Heliobas. "Kitabı tanıyor musun?"

"Sadece Cannes'da gördüğüm rüya sayesinde," diye cevapladım. "Sanırım
Signor Cellini'nin benim üzerimde bir gücü vardı."

"Elbette o senin o zamanki zayıf durumundaydı. Ama şimdi sen onun kadar güçlüsün, seni hiç etkileyemezdi. Konuşmamızı kısa keselim, çocuğum. Beni terk etmeden önce sana söylemek istediğim birkaç ciddi şey var, göksel yolculuğunda."

Hafifçe titredim, ama bana işaret ettiği sandalyeye oturdum - uzanıp uyuyabileceğin büyük bir
kolay sandalye.

"Dinle," diye devam etti Heliobas; "Sana, buraya ilk geldiğinde, seni iyileştirmek için ne yaparsam yapayım, bana bolca geri ödeme gücün olduğunu söylemiştim. Sağlığına kavuştun; bana ödülümü verecek misin?"

"Sana olan minnettarlığımı kanıtlamak için her şeyi yaparım," dedim içtenlikle. "Sadece nasıl yapacağımı söyle."

"İnsandaki Elektrik
Ruhu veya Can ile ilgili teorilerimin farkındasınız," diye devam etti, "Size söylediğim gibi, ilericidir - bir tohum olarak başlar - sonsuza dek güç ve güzellikte artmaya devam eder, ta ki tüm dünyaların sonuncusuna - Tanrı'nın Dünyası'na - girecek kadar büyük ve saf olana kadar. Ancak bazen ilerlemesinin önünde engeller olur - yolundaki engeller, geri çekilmesine ve çok geriye çekilmesine neden olur - bazen o kadar geriye - ki yolculuğuna yeniden başlamak zorunda kalır. Şimdi, samimi araştırmalarım sayesinde, kendi içsel gücümün veya ruhumun ilerleyişini inceleyip izleyebiliyorum. Şimdiye kadar her şey yolundaydı - dua ederek ve alçakgönüllülükle, her şeyin yolunda olduğuna inandığımı söyleyebilirim. Ancak yaklaşan bir gölge - bir zorluk - bir tehlike öngörüyorum - eğer bir şekilde geri püskürtülemez veya geçilemezse, şiddetle ilerleyen
ruhsal doğam, böylece, çok fazla keder ve acıyla,
yapmayı umduğum işi yeniden başlatmak zorunda kalacağım. Tüm çabama rağmen, bu karanlık engelin NE olduğunu keşfedemiyorum--ama SEN, evet, SEN"--çünkü şaşkınlıkla ayağa kalkmıştım--"sen, bu şeyleri görebilecek kadar
yükseğe
kalktığında , bu araştırmada tamamen bencil olmayarak, bunun bilgisine ulaşabilir ve geri döndüğünde bana açıklayabilirsin. Sırrı kendim için araştırmaya çalışırken, elbette ki
tamamen kendi çıkarım için; ve bencilliğin çok az bir payı olduğu hiçbir şey, hiçbir tatmin edici şey ruhsal olarak elde edilemez. Sen, eğer gerçekten sana verdiğim yardım için minnettarlığını hak ediyorsam--bir ruhun bir başkası için çalışması
konumunda olduğun için, konuyu daha kesin bir şekilde araştırabileceksin. Yine de,
sizi bunu benim için yapmaya zorlayamam--sadece soruyorum, YAPACAK MISINIZ?"

Onun yalvaran ve endişeli tonu beni derinden etkiledi; ama şaşkın ve şaşkındım ve henüz başıma ne gibi garip bir şey geleceğini fark edemiyordum. Ama ne olursa olsun, isteğine hazır bir şekilde onay vermeye kararlıydım, bu yüzden kararlı bir şekilde şöyle dedim:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, söz veriyorum. Bilmediğimi, nereye gittiğimi veya hangi garip hislerin beni ele geçireceğini
tahmin bile edemediğimi unutmayın; ama eğer dünyayı biraz olsun hatırlamama izin verilirse, ne istediğinizi bulmaya çalışacağım."

Heliobas tatmin olmuş görünüyordu ve sandalyesinden kalkarak ağır bir şekilde bağlanmış demir bir kasayı açtı. Bundan garip, sürekli hareket eden, parıldayan bir sıvının bulunduğu bir cam şişe çıkardı, görünüşte Raffaello Cellini'nin içmemi yasakladığı sıvıyla aynıydı. Sonra durakladı ve bana
sorguyla baktı.

"Söyle bana," dedi otoriter bir tonla, "söyle bana NEDEN ölümlülerin
görmediği şeyi görmek istiyorsun? Ne niyetin var? Hangi gizli
planın?"

Tereddüt ettim. Sonra gücümü topladım ve kararlı bir şekilde cevapladım:

"Bu dünyanın, bu evrenin neden var olduğunu bilmek istiyorum; ve ayrıca mümkünse
din gerçeğini ve gerekliliğini kanıtlamak istiyorum. Ve bence
Hristiyanlığın gerçeğinden emin olmak için hayatımı verirdim, eğer bir şeye değerse."

Heliobas bir tür yarı acıma, yarı kınamayla yüzüme baktı.

"Cesur bir amacın var," dedi yavaşça, "ve sen cesur bir arayıcısın.
Ama gittiğin yerde seni utanç, pişmanlık ve üzüntü bekliyor, ayrıca
coşku ve şaşkınlık. '_BEN_ BİR ŞEYE DEĞERSE HAYATIMI VERİRDİM.' Bu söz seni kurtardı--aksi takdirde
kendi şüphelerinle ağırlaşmış ve
sadece kendi vahşi arzularınla ​​yönlendirilmiş, keşfedilmemiş bir küreler çölüne uçmak sonuçsuz bir yolculuk olurdu."

Onun sabit, inceleyen gözleriyle karşılaştığımda utandım.

"Şeylerin nedenini bilmek istemek kesinlikle iyidir, değil mi?" diye sordum, biraz çekinerek.

"Bilgi arzusu kesinlikle büyük bir erdemdir," diye cevapladı; "Bin kişide
gerçekten hissedilmez. Çoğu kişi, varoluşlarının sebeplerini kafaya takmadan, kendi önemsiz sıradan işlerine dalmış bir şekilde yaşamaktan ve ölmekten
memnundur. Yine de, bunlar gibi, kör cehalet içinde debelenmek, Yaratıcı'dan
görünmediği için şüphe duymaktan veya sırlarını gözlerimizden gizlemeyi seçtiği için kendi fikrine dayalı bir yorum yapmaktan
neredeyse daha iyidir."

"Şüphe etmiyorum!" diye haykırdım içtenlikle. "Sadece emin olmak istiyorum ve
o zaman belki başkalarını ikna edebilirim."

"İnancını asla zorlayamazsın," dedi Heliobas sakince. "Hiçbir dilin veya kalemin yeterince tarif edemeyeceği
harika şeyler göreceksin.
Peki, dünyaya tekrar döndüğünde, insanların deneyimlerinin hikayesine inanmasını sağlayabilir misin? Asla! Kendin gizli bir neşeye sahipsen şükret ve bunu başkalarına aktarmaya çalışma, çünkü onlar seni sadece iter ve alay eder."

"Bir başkasına bile mi?" diye tereddütle sordum.

Bu soruyu sorduğumda yüzünü sıcak, nazik bir gülümseme aydınlattı.

"Evet, bir başkasına, kendinin diğer yarısına--her şeyi anlatabilirsin," dedi. "Ama şimdi, daha fazla konuşma. Tamamen hazırsan, şunu iç."

Bana şişeden döktüğü ışıltılı uçucu sıvıyla dolu küçük bir bardak uzattı. Bir an için cesaretim neredeyse beni terk etti ve damarlarımda buz gibi bir ürperti dolaştı. Sonra övündüğüm
bütün cesaretimi düşündüm; başarısız olmam mümkün müydü
şu kritik anda? Kendime daha fazla
düşünme zamanı tanımadım, ama bardağı elinden aldım ve içindekileri
son damlasına kadar içtim. Tatsızdı, ama
dilimde parıldıyordu ve sıcaktı. Daha yutmuştum ki, tuhaf bir şekilde hafif, baş döndürücü bir his
beni ele geçirdi ve önümde duran Heliobas'ın
figürü devasa boyutlara ulaşmış gibi göründü. Ellerinin uzandığını gördüm - gözleri, elektrik alevi lambaları gibi, içimden ve içimden yanıyordu - ve uzak bir yankı gibi, sesinin derin titreşimli tonlarını duydum
şu sözleri söylüyordu:

"Azul! Azul! Bu hafif ve cesur ruhu kendine yükselt; takip etmesi gereken yolda öncüsü ol; geniş ve görkemli Hava Kıtaları'nda engellenmeden süzülmesine izin ver; ona şekil ve güç ver
istediği engin ve güzel kürelerden herhangi birine konması için; ve eğer layıksa, sadece kısa bir süre için de olsa, Birinci ve Son dünyaların yüce vizyonuna bakmasına izin ver. Bana verdiğin güçle bu ruhu özgürleştiriyorum; sen, Azul, onu hemen kabul et!"

Artık etrafımda yoğun bir karanlık büyüdü - uzuvlarım üzerindeki tüm gücümü kaybettim - kendimi hızla ve zorla yukarı, yukarı, yukarı, sınırsız, korkunç bir karanlık ve hiçlik alanına kaldırıldığımı hissettim. Düşünemiyordum, hareket edemiyordum veya haykıramıyordum - sadece yükseldiğimi, yükseldiğimi, istikrarlı bir şekilde, hızla, nefes nefese ... aniden uzun, titrek bir ışıltı, bir gökkuşağı parçası gibi, göz kamaştırıcı bir şekilde görüş alanıma çarptığında. Karanlık mı? Karanlıkla ne işim vardı? Kelimeyi bilmiyordum - sadece ışığın bilincindeydim - mükemmel derecede saf ve parlak ışık - bir kuşun havada uçtuğu kadar kolayca içinden geçtiğim ışık. Hislerime tamamen uyanıkken, bir şekilde onlarda dikkate değer hiçbir şey olmadığını hissettim - tanıdık bir unsurda evimdeymişim gibi görünüyordum. Narin ellerim benimkileri tutuyordu - şair veya ressamın hayal ettiği en güzel kadın yüzünden çok daha güzel bir yüz, bana
ışıltılı bir şekilde gülümsedi ve ben de karşılık olarak gülümsedim. Garip
müzikal mırıltılarla fısıldayan bir ses, iyi bildiğim ve anladığım türdendi:

"Resim solmadan önce arkana bak."

Yarı gönülsüzce itaat ettim ve bir camda geçen bir gölge veya
bir tür bulanık minyatür resim olarak, Heliobas'ın durduğu,
belli belirsiz tanıdığım garip, kusurlu bir şekli izlediği odayı gördüm.
Şu anda giydiğim şeklin çok kötü yapılmış, küçük bir kil kalıbına benziyordu; ama eksikti, sanki heykeltıraş onu bir başarısızlık olarak
bırakmış ve gitmiş, onu
tamamlanmamış olarak bırakmıştı.

"Ben o bedende mi yaşadım?" diye kendi kendime düşündüm, o zamanki varoluş durumumun
mükemmelliğini hissederken. "Nasıl oldu da böyle bir hapishaneye kapatıldım? Ne kadar zavallı bir
biçim - ne kadar yeteneksiz - ne kadar zayıflıklarla dolu - ne kadar sınırlı yeteneklere sahip - ne kadar dar zekalı - ne kadar cahil - ne kadar kötü!"

Ve beni tutan parlak yoldaşa rahatlamak için döndüm ve
aniden gelen bir dürtüye itaat ederek, kendimi daha da yükseğe uçarken hissettim
ta ki Dünya'yı çevreleyen atmosferin son sınırları geçildi ve önümüzde saf ve bulutsuz eter tarlaları uzandı.
Burada kendimize benzeyen sayısız yaratıkla karşılaştık, hepsi farklı yönlere doğru acele ediyordu - hepsi perilerin bir rüyası kadar güzel ve ışıltılıydı.
Bu yaratıkların bazıları oldukça küçük ve narindi - bazıları yüksek boylu ve görkemli görünümlüydü: biçimleri insandı, ancak o kadar
ince, gelişmiş ve mükemmelleştirilmişti ki insanlığa benzemelerine rağmen
benzemiyorlardı.

"Hiçbir şey sormuyor musun?" diye fısıldadı yanımdaki ses.

"Söyle bana," diye cevapladım, "bilmem gerekeni."

"Gördüğümüz bu ruhlar," diye devam etti ses, "tüm gezegenlerin tüm sakinlerinin koruyucularıdır. Emekleri sevgi ve tövbedir. İşleri diğer ruhları Tanrı'ya çekmektir - onları uyarılarla, yalvararak, dua ederek çekmektir. Hepsi ölümlülüğün kılığını
giymişlerdir ve ölümlülere kendi deneyimleriyle öğretirler. Çünkü bu parlak yaratıklar başkalarını kurtarmak için çabalarken kendi günahlarının kefaretini ödüyorlar - ne kadar sık ​​başarılı olurlarsa Cennete o kadar yaklaşırlar. Bu, sizin dünyanızda belirsiz bir şekilde araf olarak anlaşılan şeydir; Yaratıcılarının varlığını seven ve özleyen, ancak O'na yaklaşacak kadar
temiz olmayan ruhların acıları. Ancak başkalarına hizmet ederek ve onları kurtararak sonunda kendi sevinçlerini elde edebilirler. Bir ölümlü tarafından işlenen her nankörlük, unutkanlık ve kötülük eylemi, bu sabırlı işçilerden birini veya diğerini daha uzun süre alıkoyar Cennetten uzakta - o zaman birçoğunun beklemek zorunda kaldığı
sırada ne kadar yorgun olduğunu hayal edin."

Hiçbir cevap vermedim ve yüzmeye devam ettik. Daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe, ta ki sonunda rehberim, Heliobas'ın Azul adını verdiği varlık olduğunu bildiğim, bana durmamı söyleyene kadar. Yarı saydam bir ışık denizinde
birbirimize yakın bir şekilde yüzüyorduk. Bu noktadan itibaren Evrenin kudretli işleyişi hakkında bir şeyler öğrenebilirdim.
Çarkların içindeki tekerlekler gibi
o kadar hızlı dönen sayısız güneş sistemine baktım ki hepsi tek bir tekerlek gibi görünüyordu. Gezegenlerin
nefes kesici bir hızla
döndüğünü gördüm, havada parıldayan toplar gibi
fırlatıldılar - yanan kuyrukluyıldızlar Tanrı'nın Kötülüğe karşı savaşları için alarm meşaleleri gibi
şiddetli bir şekilde geçtiler - tarif edilemez harikaların
harika bir alayı sonsuza dek daireler çizerek ilerledi, büyük, muazzam ve
ölçülemez. Ve muhteşem gösteriyi izlerken, şaşırmadım
ya da kafam karışmadı - ona, bildiğimiz Doğa'daki herhangi bir sessiz manzara sahnesinde herhangi birinin bakabileceği gibi baktım. Geldiğim
Dünya'yı zar zor algılayabiliyordum - o kadar küçük bir noktaydı ki - muazzamlıkların
yakıcı girdabında sadece bir iğne ucu kadardı. Ancak,
kendimde, etrafımdaki tüm bu muazzam güçlere karşı üstün bir gücün tamamen bilincindeydim - hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadan, yok edilemez bir özden oluştuğumu ve tüm bu yıldızlar ve sistemler aniden tek bir parlak dehşet patlamasıyla sona ererse, hala var olacağımı - bilmeli, hatırlamalı ve hissetmeli - yeni bir Evrenin doğuşunu izleyebilmeli ve onun büyümesinde ve tasarımında rolümü alabilmeliydim.

"Bu harikaların neden var olduğunu bana hatırlat," dedim, rehberime dönerek ve müzik gibi ama aynı zamanda konuşma gibi olan o tatlı seslerle konuşarak; "ve neden tüm bunların arasında Dünya'nın sakinleri tarafından yıkımı hak ettiğine inanılıyor ve yine de kurtuluşa layık görülmedi?"

"Son sorun önce cevaplanacak," diye yanıtladı Azul. "Şu
gezegenin bir halkayla çevrili olduğunu görüyor musun? Bunu
Dünya'da yaşayanlar bilir, kilden olduğunda sen de onlardan birisin, Satürn gibi. Benimle birlikte in!"

Ve bir anda aşağı doğru süzüldük ve garip şekil ve renkte çiçeklerin bolca
büyüdüğü geniş ve güzel bir ovaya
indik. Burada, insan biçiminde ama meleksi yüzleri olan, yüksek yapılı ve göz kamaştırıcı
güzellikte yaratıklarla karşılaştık. Bize
saygı ve neşeyle diz çöktüler ve sonra kendi emeklerine veya zevklerine geçtiler, hangisi onları davet ederse,
ve ben açıklama için Azul'a baktım.

"Yaratıcının bu çocuklarına," dedi o parlak rehber, "havadaki ruhları görme ve onlarla sohbet etme yeteneği
bahşedildi.
Onları tanıyorlar ve seviyorlar ve korunmaları için yalvarıyorlar. Bu
gezegende hastalık ve yaşlılık bilinmiyor ve ölüm sessiz bir
uyku gibi geliyor. Varoluş süresi, Dünya'nın zaman standardına göre yaklaşık iki yüz yıldır; ve çürüme süreci güllerin nazikçe
solmasından daha çirkin değildir.
Dünyalarının etrafındaki elektrik kemerinin etkisi, salgın hastalıklara ve hastalıklara bir engeldir ve
sağlığı ışıkla dağıtır. Dünya'da bilinen tüm bilimler, sanatlar ve icatlar
burada, yalnızca daha büyük bir mükemmellikle bilinir. Bu gezegenin sakinleri ile Dünya'da yaşayanlar arasındaki üç önemli fark şunlardır: birincisi, otorite sahibi bir yöneticileri yoktur,
çünkü her biri kendini mükemmel bir şekilde yönetir; ikincisi, evlenmezler, çünkü
karşı cinslerden herhangi ikisini bir araya getiren çekim yasası,
onları dokunulmaz bir sadakatle sıkıca tutar; üçüncüsü, bu muhteşem kürenin tüm enginliğinde, Yaratıcı'nın varlığından şüphe eden
ya da şüphe edecek hiçbir yaratık yoktur."

Bunu duyduğumda, ruhsal varlığımda ateşli bir utanç ürpertisi
yayıldı ve hiçbir cevap vermedim. Peri benzeri küçük yaratıklar, tahmin ettiğim gibi,
Satürnlülerin çocukları, koşarak yanımıza geldiler
ve diz çöktüler, ellerini saygıyla dua ederek kenetlediler. Sonra
çiçekler topladılar ve onları durduğumuz yere fırlattılar ve sanki nadir bir kuşa veya kelebeğe bakıyormuş gibi korkusuzca ve sevgiyle bize baktılar.

Azul bana işaret etti ve hala onların görüş alanındayken kalktık ve
bir daireye örülmüş bir güneşe benzeyen
halkanın ışıltısı arasında süzülerek, kısa süre sonra Satürn'ü çok geride bıraktık ve Venüs'e indik. Burada
denizler, dağlar, ormanlar, göller ve çayırlar tek bir uçsuz bucaksız bahçeydi,
ki Bütün dünyaların çiçek açması ve yeşillenmesi bir yuva bulmuş gibiydi. Burada
heykeltıraşların ve ressamların hayalleri, kadınların zarif
formlarında ve zarif yüzlerinde ve erkeklerin muhteşem gücünde ve
tanrısal güzelliğinde gerçekleşti. Kısa bir bakış bana, bu parlak gezegenin tüm medeniyetinin
hareketli kaynağının Doğa ve Sanatın birleşmiş sevgisi olduğunu göstermeye yetti. Savaşlar yoktu -çünkü
farklı uluslar
yoktu. Tüm sakinler tek bir geniş
aile gibiydi; birbirleri için çalışıyorlardı ve aralarındaki en yüce dehaya sahip olanlara saygı göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Hepsinin sevinçle itaat ettiği bir yüce
Hükümdarları vardı; ve o bir Şairdi,
halkı kendisinden daha büyük birini
keşfettiği anda tahtını sevinçle feda etmeye hazırdı. Çünkü hepsi sanatçıyı değil, Sanatı
seviyordu; ve bencillik bilinmeyen bir ahlaksızlıktı. Burada, ruhsal sempati duyanlar dışında kimse sevilmiyordu veya evlenmiyordu ve burada da Yaradan'a inanmayan ve O'na tapmayan hiçbir yaratık yoktu. Aynı durum, bir sonraki ziyaret ettiğimiz gezegen olan Jüpiter'de de vardı, her şey elektrikle yapılıyordu. Burada, yüzlerce mil uzakta yaşayan kişiler, elektrik ortamı sayesinde mükemmel bir kolaylıkla birbirleriyle sohbet edebiliyorlardı; gemiler denizleri elektrikle sürüyordu; Dünya sakinlerinin çok gurur duyduğu bir sanat olan baskı, elektrikle yapılıyordu -- aslında, bildiğimiz bilim, sanat ve icat yolundaki her şey, asla başarısız olmayan bir elektrik kuvvetiyle yumuşatılıp güçlendirildiği için Jüpiter'de de biliniyordu. Azul, Jüpiter'den beni birçok başka güzel ve görkemli dünyaya yönlendirdi -- yine de hiçbiri Cennet değildi; hepsinin bir miktar dezavantajı vardı -- sanki mücadele edilmesi ve fethedilmesi gereken fiziksel veya ruhsal bir rahatsızlık. Her yıldızın tüm sakinleri
sahip olmadıkları bir şeyi özlüyordu - daha iyi, daha büyük ve daha yüksek bir şey - ve bu nedenle hepsi hoşnutsuzdu. O zamanki varoluş hallerinde en iyi arzularını gerçekleştiremiyorlardı, bu nedenle hepsi hayal kırıklığı yaşadı. Hepsi bir şekilde çalışmaya zorlandı; hepsi ölmeye mahkumdu. Yine de, Dünya'daki sakinlerin aksine, hayatları az çok kısıtlı ve acı verici olduğu için Tanrı'nın iyiliğinden şikayet etmediler veya onu inkar etmediler - aksine, gelecekteki bir halin, şu anki hallerinin kusurlu olduğu kadar mükemmel olması gerektiğine inanıyorlardı; ve tüm emeklerinin başlıca amacı ve hedefi, o nihai büyük sonuca - Sonsuz Mutluluk ve Barışa - ulaşmaya layık olmaktı.

"Bu parlayan kürelerde, hayat ve öğrenmeyle dolup taşan
dersleri okuyor musun?" diye mırıldandı Azul, birlikte hızla yükselirken. "Bunu bil ki, önünde dönen sayısız sistemdeki en küçük dünyada bile Yaratıcısından şüphe eden tek bir insan yaratığı yoktur. Tek bir tane bile! Senin mahkûm yıldızın hariç! Şuraya bak - zayıfça parlıyor,
güneş ışığının ortasındaki sönük bir alev gibi - ne kadar da zavallı bir leke - Yaşamın sürekli dönen
tekerleklerinin tüm parlaklığında ne kadar da zar zor görülebilen bir nokta gibi! Yine de orada kilden cüceler yaşar - gizlice birbirlerinden nefret edip hor görürken
seviyormuş gibi yapan erkekler ve kadınlar.
Orada, zenginlik bir tanrıdır ve kazanç açgözlülüğü bir erdemdir. Orada, deha
açlıktan ölür ve kahramanlık ödüllendirilmeden ölür. Orada, inanç şehit edilir ve
inançsızlık halkın egemen hükümdarı olarak seçilir. Orada, Evrenin yüce,
ulaşılamaz gizemleri, hayatlarına kendilerinin diyemeyen zavallı, sonlu
zihinler tarafından pazarlık konusu yapılır. Orada, ulus savaşları karşı
ulus, inanç karşı inanç, ruh karşı ruh. Ah, kaderli gezegen! ne kadar
yakında yok olacaksın ve yerin seni bir daha tanımayacak!"

Işıltılı rehberime dikkatle baktım. "Eğer bu doğruysa," dedim, "o zaman neden
Tanrı'nın, Mesih adlı birinin kişiliğinde, böylesine sefil ve aşağılık bir ırk için ölmeye geldiğine dair bir efsanemiz olsun?"

Azul cevap vermedi, ancak parlak gözlerini bir tür
geniş, göz kamaştırıcı bir hayretle bana çevirdi. Garip bir itici güç beni ileriye doğru sürükledi ve
farkına varmadan yalnızdım. Yalnız,
içinde yüzdüğüm, sakin ve gücün bilincinde olduğum geniş bir ışık alanında. Büyük bir yükseklikten düşen bir ses
bana ulaştı; önce büyük bir org akoru gibiydi,
sonra da trompet kadar berrak ve yankılanan bir ses gibiydi.

"Görünmeyeni arayan ruh," dedi, "çünkü gerçek değerdeki hiçbir atomun yok olmasını istemiyorum, sana bir
vizyon verilecek - sana hayal bile etmediğin bir ders verilecek. SEN
yaratacaksın; SEN tasarlayıp planlayacaksın; SEN tapılacaksın ve SEN yok edeceksin! Öyleyse ışıkta dinlen ve ışıktaki
şeyleri gör, çünkü melodi gelecek, şimdi açık ve görünür görünen her şey
sadece karanlık olacak. Ve beni sevmeyenler o saatte
barınacak bir yere sahip olmayacak!"

Ses kesildi. Hayret içinde, ama yine de teselli olmuş bir şekilde, onu tekrar dinledim. Artık
ses yoktu. Etrafımda sınırsız bir ışık vardı - sınırsız bir
sessizlik. Ama garip bir sahne hızla önümde açıldı - bir tür değişken rüya, gerçekti, ama o kadar harika bir şekilde gerçek dışıydı - zekamın her bir bölümüne
etki eden bir vizyon; bir tür ruh draması, başrolü canlandırmaya zorlandığım ve
anlaşılmaz olduğunu düşündüğüm bir gizemin
mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır
bir şekilde ortaya çıktığı.

BÖLÜM XI.

KÜÇÜK BİR YARATILIŞ.

Cennete yükselen rüyamda,
üstün bir dünyanın tüm güzel manzaralarının hızla
oluştuğu dairesel, geniş bir bahçe gördüğümü düşündüm. Ona ne kadar uzun bakarsam, o kadar
güzelleşti ve üstünde küçük bir yıldız bir güneş gibi parladı. Ağaçlar
ve çiçekler bakışlarımın altında
bitti ve hepsi sanki korunmak istercesine bana doğru uzandı. Kuşlar etrafta uçup şarkı söyledi; bazıları
gördükleri küçük güneşe olabildiğince yaklaşmaya çalıştı;
ve diğer canlı yaratıklar koruların gölgelerinde ve taze yeşil çimenlerin üzerinde hareket etmeye başladı. Doğanın, dünyada bildiğimiz şekliyle, tüm harikulade işleyişi, bir şekilde bana aitmiş gibi görünen bu bahçede tekrar gerçekleşti; ve her şeyi belli bir memnuniyet ve keyifle izledim. Sonra, eğer orada insanlar veya melekler yaşasaydı, yerin daha güzel olacağı fikri geldi aklıma; ve ışık kadar hızlı bir fısıltı geldi:

"YARAT!"

Ve rüyamda, varlığımın arzusuyla, benden aşağıya, sahip olduğum dünyaya doğru süzülen elektrik sıcaklığı dalgalarıyla ifade edilen, bahçemin aniden erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolduğunu düşündüm; her birinin içinde benden küçük bir parça vardı, çünkü onları hareket ettiren, konuşturan ve her türlü eğlenceyle meşgul eden bendim. Birçoğu diz çöküp dua etti ve yaratılmış oldukları için şükranlarını sundu; ancak bazıları bunun yerine güneş dedikleri küçük yıldıza gittiler ve ona şükrettiler ve ona dua ettiler. Sonra diğerleri gidip bahçedeki
ağaçları kestiler, taşları kazdılar ve kendilerine küçük
şehirler inşa ettiler, hepsi koyun sürüleri gibi bir arada yaşadılar,
yediler,
içtiler ve onlara verdiğim şeylerle eğlendiler. Sonra onların
zekalarını ve algılama hızlarını artırdığımı düşündüm ve
bir süre sonra o kadar gururlandılar ki
kendilerinden başka her şeyi unuttular. Nasıl yaratıldıklarını hatırlamayı bıraktılar ve
benim aracılığımla kendilerine ışık ve
ısı veren küçük güneşlerine övgüler sunmakla ilgilenmediler. Fakat özümden bir şeyler hala içlerinde olduğu için, her zaman içgüdüsel olarak kendilerinden üstün bir yaratığa tapınmaya çalıştılar; ve kendi aptallıklarında kendilerini şaşırtarak,
cennette veya yeryüzünde hiçbir şeye benzemeyen
tahtadan ve kilden çirkin
heykeller yaptılar
ve bu cansız kuklalara kurbanlar ve dualar sundular,
benim yerime. Sonra gözlerimi üzüntü ve acımayla çevirdim, ama asla öfkeyle değil; çünkü kendi yarattığım bu çocuklara öfkelenemezdim. Ve gözlerimi böyle çevirdiğimde, bir zamanlar güzel olan
sahte sahneye her türlü kötülük geldi - salgın hastalık ve fırtına, hastalık ve ahlaksızlık. Küçük
dünyamla aramda karanlık bir gölge gizlice dolandı - insanların kendi kötülüğünün gölgesi. Ve ruhsal varlığımın her narin lifi, içinde yaşadığım
saf ışığın gerekliliğiyle kötülüğü geri püskürtürken. Sislerin dağılmasını sabırla bekledim, böylece
bahçemin güzelliğini tekrar görebilecektim. Aniden yumuşak bir gürültü
işitme duyumuma çarptı ve ince bir ışık akışı, bir bağlantı ışını gibi, yarattığım ve sevdiğim insanlardan beni
saklayan karanlığın içinden yukarı doğru fırlatılmış gibiydi. Sesi tanıyordum - çocukların dualarının
karışık müziğiydi. Sonsuz bir acıma ve zevk bana dokundu, varlığım sevgi ve şefkatle
heyecanlandı; ve
benden koruma isteyen bu küçüklere boyun eğerek,
gözlerimi tekrar adalet ve zevk için tasarladığım bahçeye çevirdim.
Ama ne yazık ki! ne kadar da değişmişti! Artık taze ve tatlı olmayan insanlar onu bir vahşi doğaya çevirmişti; onu küçük parçalara bölmüşlerdi ve bunu yaparken kendilerini milletler denen ayrı şirketlere bölmüşlerdi, hepsi de farklı küçük parterleri veya çiçek tarhları için birbirleriyle şiddetle
savaşıyorlardı. Bazıları sadece
kaya dedikleri bir taşın mülkiyeti için durmadan pazarlık ediyor ve konuşuyorlardı; diğerleri ise topraktan küçük sarı bir metal çıkarmakla meşguldüler, ki bu bir kez elde edildiğinde, sahiplerini delirtiyor gibiydi, çünkü hemen diğer her şeyi unutuyorlardı.
Baktıkça, benimle yarattığım şey arasındaki karanlık daha da yoğunlaştı ve ancak sonunda beni hala hatırlayanların masum dualarının
neden olduğu o uzun, geniş ışık huzmeleri tarafından delinmişti. Ve pişmanlıkla doluydum, çünkü halkımın oradan oraya dolaştığını, huzursuz ve tatminsiz, kendi hatalarıyla şaşkına dönmüş, ve onlara verdiğim sevgiyi hiç umursamadığını gördüm. Sonra bazıları öne çıktı ve neden yaratıldıklarını sorgulamaya başladı, hayatlarının başlangıçta benim tarafımdan mutluluk, sevgi ve bilgelik için tasarlandığını tamamen unuttular. Sonra beni kötülüğün varlığıyla suçladılar, ışığın olduğu yerde karanlığın da olduğunu ve karanlığın Evrenin rakip gücü olduğunu, Ruhların Adlandırılamayan Unutuluşunun sessizce oradan geldiğini görmeyi reddettiler. Kendi istekleriyle karanlığı aradıklarını ve bulduklarını göremiyorlardı; ve şimdi, karanlık üstlerinde bir örtü gibi
olduğu için, hala sevdiğim ve onları hala çekmeye çalıştığım ışığa inanmayı reddettiler. Yine de
hepsi karanlık değildi ve biliyordum ki, eğer halkım bir kez daha bana dönerse, orada olan her şey bile püskürtülebilir ve temizlenebilirdi. Bu yüzden
onlara mümkün olan tüm nimetleri gönderdim - bazılarını öfkeyle reddettiler, bazılarını kaptılar ve tekrar attılar, sanki yoksul ve önemsizlermiş gibi - hiçbiri için minnettar değillerdi ve hiçbirini tutmak istemiyorlardı. Ve üzerlerindeki karanlık derinleşirken, onlara olan endişeli acımam ve sevgim arttı. Çünkü sadece birkaçı beni hatırladığı sürece, onlardan nasıl tamamen uzaklaşabilirdim?
Bana o kadar çok sevgi ve saygı gösteren bu zayıf çocuklarımdan bazıları vardı ki, ışığımın bir kısmını kendilerine çektiler ve
kahramanlar, şairler, müzisyenler, yüksek ve asil düşüncenin öğretmenleri ve
bana duydukları saygı uğruna özverili, adanmış şehitler oldular. Saf ve tatlı kadınlar vardı, varlıklarını zambaklar kadar masumca taşıyan ve kendileri için değil, sevdikleri için bana koruma aramak için dönen. Küçük çocuklar vardı, onların soran sesleri varlığım için lezzetli bir müzik dalgaları gibiydi ve onlara karşı
aşırı bir şefkat duyuyordum. Ve yine de bunların hepsi, varlığımı inkar eden ve kendilerinde özümün her kıvılcımını isteyerek
ezip itenlerle karşılaştırıldığında sadece bir avuçtu. Ve
bunu düşünürken, rüyamın başlangıcında duyduğum ses, gök gürültüsüyle yarılan güçlü bir
rüzgar gibi bana doğru koştu:

"YOK ET!"

İçimde büyük bir acıma ve sevgi vardı. Derin bir hayranlıkla, ama ciddi bir
samimiyetle, o engin emreden sese yalvardım.

"Yok etmemi emret!" diye yalvardım. "Bana, hayalimdeki bu çocukları, bazıları hala beni seviyor ve bana güveniyorlar, hiçliğe
dağıtmamamı emret. Onları karanlıklarından aydınlığa çıkarmak için bir kez daha çabalayayım -- onları tasarladığım mutluluğa
getireyim. Hepsi beni unutmadı -- onlara düşünmek ve hatırlamak için daha fazla zaman vereyim!"

Yine büyük ses havayı salladı:

"Işıktan çok karanlığı severler; kısmen oluştukları
çürüyebilir toprağı severler, başlangıçta kendilerine bahşedilen ölümsüzlük tohumundan daha çok. Senin bu bahçen
sadece senin zekanın bir kaprisidir; içinde yaşayan yaratıklar
ruhsuz ve değersizdir ve senin bir ışını olduğun o yok edilemez
ışığa karşı birer suçturlar. Bu yüzden sana tekrar söylüyorum
--YOK ET!"

Özlem dolu aşkım daha da güçlendi ve yenilenmiş bir güçle yalvardım.

"Ah, sen Görünmeyen Şan!" diye haykırdım; "Bana bu
sevgi ve acıma duygusunu aşılayan ve varlığımı destekleyen sen,
nasıl olur da
zayıf yaratılışımdan bu ani intikamı almamı emredebilirsin!
Bunu tasarlamama sebep olan bir kapris değildi; sadece bir
sevgi düşüncesi ve bir güzellik arzusu. Yine de planımı yerine getireceğim - yine de
bu hatalı çocuklarım bana sabırla
zamanında dönecekler. İçlerinden biri hala bana dua etmek veya
minnettarlık etmek için elini kaldırırken, ben yok edemem! Bana daha ziyade
en derin gölgenin karanlığına gömülmemi emret; sadece bu zayıf küçükleri
yıkımdan kurtarmama izin ver!"

Ses cevap vermedi. Dinlendiğim ışığın üzerinden parlayan opal bir parlaklık geçti ve bir Melek gördüm, görkemli, yüce, görkemli,
yüzünde sayısız yaz sabahının parıltısı parlıyordu.

"Acı Yıldız'dan kaçan ruh," dedi net ve gür bir aksanla, "yok olan yaratılışınızı kurtarmak için göksel neşe ve huzurun kaybına uğramaktan gerçekten memnun olur musunuz?"

"Olurdum!" diye cevapladım; "Eğer ölümü anlasaydım, beni tanımaya çalışan ama
kendilerine getirdikleri karanlıkta beni bulamayan o zayıf yaratıklardan birini kurtarmak için ölürdüm."

"Ölmek için," dedi Melek, "ölümü anlamak için, onlardan biri olmanız, onların şeklini almanız gerekirdi - şu anda oluşturduğunuz tüm o parlaklığı, sıradan ve bayağı bir kil kutuya hapsetmeniz gerekirdi; ve bunu başarabilseniz bile, çocuklarınız sizi tanır veya kabul eder miydi?"

"Hayır, ama eğer onların yüzünden utanca katlanabilseydim," diye haykırdım aceleyle, "günaha katlanamazdım. Varlığım hata yapamazdı ve bu yaratıklarıma, beni takip ederlerse, saflığın mutluluğunu, bilgeliğin sevincini, ışığın coşkusunu, ölümsüzlüğün kesinliğini gösterirdim. Sonra da onlara ölümün kolay olduğunu ve ölürken bana gelip sonsuza dek mutluluklarını bulabileceklerini göstermek için ölürdüm!"

Meleğin boyu daha da yüce ve görkemli oldu ve yıldız gibi
gözleri ateş saçtı.

"O zaman, ey Dünya'dan gelen gezgin!" dedi, "Mesih'i anlamıyor musun?"

İçimde derin bir huşu titredi. Bu arada, bir dünya olduğunu düşündüğüm bahçe, bulutlu bir tomar gibi kıvrılıp kayboldu ve bunun bir
görü olduğunu ve daha fazlası olmadığını biliyordum. "Ey şüpheci ve akılsız Ruh!" Melek devam etti--"Sen ki Yüce Işıltıda yaşayan ışığın sadece bir noktasısın, sen bile
hayal ettiğin
yaratılışın uğruna kendini ölümlülüğün karanlığına hapsetmeye razı olursun! Sen bile
rüyandaki zayıf çocuklara tamamen günahsız ve
ruhani bir örnek göstermek için acı çekmeye ve ölmeye razı olursun! Sen bile
bu eterde yüzen bir seraptan başka bir şey olmayan şeyin yok edilmesine karşı Tek
Her Şeye Yeten Ses'e yalvarma cesaretini gösterdin! Sen bile sevgi, bağışlama, merhamet gördün! Sen bile hayalindeki yaratıkların arasında onlardan biri olarak yaşamaya razı olursun, bunu yaparak manevi varlığının küçük dünyanı sonsuza dek kutsal ve yok edilemez olarak işaretleyeceğini içsel olarak bilirsin. Sen bile bir çocuğun duasına cevap vermek için bir ihtişamı feda edersin--sen bile sabırlı olursun! Ve
yine de Tanrı'ya sahip olduğun nitelikleri inkar etmeye cüret ettin - O çok büyük ve engin - sen çok küçük ve önemsizsin! Çünkü
varlığında hissettiğin
aşk, O tüm
aşkın başlangıcı ve mükemmelliğidir; eğer sen merhamet edersen, O on
bin kat daha fazla merhamet eder; eğer SEN affedebilirsen, O'ndan
tüm affetme gücünün aktığını hatırla!
Manevi mükemmelliğin en yüksek noktasında bile, O'nun bin milyon kat daha fazla geçemeyeceği hiçbir şey
yapamazsın! Ayrıca O'nun da acı çekebileceğine inanmayı
reddetmemelisin. Hiçbir şeyin bencil olmayan kederden daha tanrısal olmadığını bil - ve Yaratıcı'nın tek bir hatalı insan ruhu için duyduğu keder, Kendisi kadar engindir. Neden O'nu sana bahşettiği en iyi duygulardan yoksun bir varlık haline getiriyorsun? Rüya dünyana girmiş, orada yaşamış ve orada ölmüş olurdun, eğer bunu yaparak yaratıklarından birini sana olan sevgiye geri çekebilseydin; ve Mesih'i kabul etmeyecek misin?"

Başımı eğdim ve içimden bir sevinç sel gibi aktı.

"İnanıyorum - inanıyorum ve seviyorum!" diye mırıldandım. "Beni terk etme, ey
ışıltılı Melek! Hissediyorum ve biliyorum ki tüm bu harikalar yakında
görünümün önünden kaybolacak; ama sen de gidecek misin?"

Melek gülümsedi ve bana dokundu.

"Ben senin koruyucunum," dedi. "Her zaman seninleydim. Ruhun ruhsal şeyler aradığı sürece seni asla terk edemem. Dünyada uyurken veya uyanıkken, nerede olursan ol, ben de varım. Seni uyardığım ve dinlemediğin zamanlar oldu, seni
ileriye çekmeye çalıştığım ve gelmediğin zamanlar; ama şimdi artık
itaatsizliğinden korkmuyorum, çünkü huzursuzluğun geçti. Benimle gel; "Son Çemberin vizyonunu uzaktan görmene izin verildi."

Muhteşem figür beni nazikçe elimden tuttu ve biz daha yükseğe, daha yükseğe, rehberimin bana söylediği küçük çemberlerin yanından geçerek süzüldük, hepsi de incecik ateşten çelenklerden başka bir şey değilmiş gibi görünseler de, o kadar hızlı dönüyorlardı ve biz de onları o kadar hızlı geçtik. Daha yükseğe, daha yükseğe gittik, ta ki yorulmak bilmeyen ruhuma bile yol uzun gelene kadar. İnsan biçiminde güzel yaratıklar, ama incecik bir
tül kadar narin, ara sıra yanımızdan geçiyorlardı, bazıları ikili ve üçlü gruplar halinde, bazıları tek başlarına; ve biz ne kadar yükseğe uçarsak, havadaki bu sakinler o kadar göz kamaştırıcı derecede güzel görünüyorlardı.

"Hepsi Büyük Çember'den doğmuştur," diye açıkladı koruyucu meleğim bana: "ve onlara yüksek düşünce veya ilham iletme gücü verilmiştir. Bunların arasında Müzik, Şiir, Kehanet ve tüm dünyalarda bilinen tüm Sanat Ruhları vardır. Öğretilerinin başarısı, ilahi mesajlarını fısıldadıkları ruhta ne kadar saflık ve özveri olduğuna bağlıdır - tüm dikkatle dinlenmesi ve hemen uygulanması gereken telgraflar kadar kısa mesajlar, aksi takdirde ders kaybolur ve bir daha asla gelmeyebilir. "

Tam o sırada, sanki güzel, sarı saçlı bir çocukmuş gibi bana doğru gelen bir Şekil gördüm.
Güneş ışınlarıyla sarılmış kırık bir bulut gibi, garip, parıldayan bir enstrümanı yumuşakça çalıyor gibiydi. Sonuçları umursamadan, onu alıkoymak için çılgınca bir çabayla sisli cübbesine
tuttum. Dokunuşuma itaat etti ve derin, aydınlık gözlerini önce bana, sonra da uçuşuma eşlik eden Meleğe çevirdi.

"Ne arıyorsun?" diye sordu, çiçekler arasında esen rüzgarın mırıltısı gibi bir sesle.

"Müzik!" diye cevapladım. "Bana melodilerini söyle - beni ilahi ve ulaşılmaz armonilerle doldur - ve senin öğretilerine layık olmaya
çalışacağım!"

Genç Şekil gülümsedi ve bana doğru yaklaştı.

"Dileğin kabul oldu, Ruh Kardeş!" diye cevapladı. "Tekrar kilin içine hapsedildiğinde kaderin için hissedeceğim acıma, sana
küçük müzikte öğrettim--yazılı olmayan sesin sırrına sahip olacaksın,
ve sana şarkı söyleyeceğim ve sana teselli getireceğim. Dünya'da, sadece
adımı çağır--Aeon! ve beni göreceksin. Çünkü senin özlem dolu sesin
Müzik Çocukları tarafından bilinir ve sık sık
içerisinde yaşadıkları titreşen ışığı sarsmıştır. Korkma! Sen beni sevdiğin sürece, ben seninim." Ve
yavaşça ayrılarak, hala gülümseyerek, bulut benzeri lirinin yıldızlı telleri arasında sürekli dolaşan küçük
parlak elleriyle güzel görüntü ileriye doğru süzüldü.

Birdenbire berrak bir ses "Hoş geldin!" dedi ve başımı kaldırıp ilk
dostum Azul'u gördüm. Mutlu bir tanımayla gülümsedim -konuşabilirdim--ama
işte! Etrafımda çok renkli
şimşekler gibi parlayan geniş bir ihtişam enginliği
parçalandı--öyle göz kamaştırıcı, öylesine güçlü ki, içgüdüsel olarak
geri çekildim ve durakladım--daha fazla gidemeyeceğimi hissettim.

"İşte," dedi koruyucum nazikçe--"senin yolculuğun burada sona eriyor. Keşke
zavallı Ruh, bu sınırı geçmen mümkün olsaydı! Ama bu
olmayabilir -henüz. Bu arada sen kısa bir süre için ölümlülerin Cennet olarak hayal ettiği görkemli küreye bakabilirsin. Bakın ve
Tanrı'nın Dünyasının bozulmaz mükemmelliğinin ne kadar adil olduğunu görün!"

Baktım ve titredim--Azul ve Melek rehberim beni hafif ama güçlü tutuşlarıyla tutmasaydı daha da geriye batardım. Şimdi o muazzam, o yüce
sahneyi -Evrenin Merkezi--tüm Yaratılışın Nedeni--yazmaya çalışırken kalbim beni terk ediyor.
Bizim gibi cahillikle tasvir etmeye çalıştığımız Cennet'ten ne kadar da
farklı!
ama
hiçbir fikrimizin olmamasındansa yanlış bir fikrimizin olması çok daha iyidir.
Gördüğüm şey, hiçbir ölümlünün
çevreleyemeyeceği kadar büyük bir daireydi--yedi renkten oluşan, gökkuşağı gibi ama
sürekli hareket ve parlaklıkla parıldayan, sanki içine sonsuzca dokunmuş gibi binlerce
milyon güneş, aşkın parlaklığını besliyormuş gibi. Bu Halka'nın her yerinden uzun, geniş ışık şeritleri fırladı,
bazıları o kadar uzağa uzanıyordu ki nerede bittiğini göremiyordum; bazen şimşek kıvılcımlarının köpüren bir duşu saf etere fırlatılırdı ve bu anında küçük veya büyük dairelere dönüşür ve
en akıl almaz bir hızla
döndürülüp atıldıkları muazzam alev kuşağının etrafında dönerdi.
Fakat Yüzük ne kadar harikulade olsa da, daha da harikulade ve göz kamaştırıcı bir Küre'yi çevreliyordu; opal renkli ışıktan oluşan büyük bir Küre, sanki kendi ekseni etrafında
dönüyormuş gibi ve sürekli olarak o ışıltılı, mücevher benzeri elektrik çelengiyle çevriliydi, tek hareketi sonsuza dek kendi içinde parlayıp yanmaktı.
O muhteşem merkezi Dünya'nın parlaklığına bakmaya dayanamıyordum - o kadar büyüktü ki
güneşin boyutunu yüz bin milyonla çarptığında,
engin boyutları hakkında yeterli bir fikir oluşturulamazdı. Ve o
döndü--ve etrafındaki Gökkuşağı Halkası parıldadı ve
şimdi canlı güneş sistemleri olduğunu bildiğim diğer halkaları
yaydı, tıpkı bir volkanın ateş ve lav saçması gibi o elektrik bandından.
Melek-rehberim bana Halkanın Dünya'nın pozisyonuna en yakın tarafına bakmamı işaret etti. Baktım ve orada
inen ışık ışınlarının
bir Haç şekline
düştüklerini fark ettim. Bunun üzerine, öyle bir üzüntü, sevgi ve utanç
üstüme geldi ki, nereye döneceğimi bilemedim. Mırıldandım:

"Beni tekrar geri gönder, sevgili Melek--beni o Keder ve Hata Yıldızına geri gönder! Orada tüm aptallığımı telafi etmek için acele edeyim--şimdi bildiklerimi
başkalarına öğretmeye çalışayım. Senin yanında olmaya
layığım değilim--şu görkemli Dünyaya bakmaya uygun değilim--günahlarım ve eksikliklerim için
kefaret ödemeye geri döneyim; çünkü Tanrı beni
kutsasın ki ben neyim ki? Ve kendimi emek ve acı içinde tüketsem bile,
şu anda kısmen gördüğüm o göksel ihtişamda
en ufak bir yeri hak etmeyi nasıl umabilirim?" Ve ruhlar gözyaşı dökebilseydi,
pişmanlık ve kederle
ağlardım.

Azul yumuşak ve şefkatli bir şekilde konuştu:

"Şimdi inanıyorsun - bundan böyle sevmelisin! Sadece aşk alevli bariyeri aşabilir - sadece aşk sana sonsuz mutluluk kazandırabilir. Her şey aşkla ve aşk için yaratıldı - Tanrı yaratıklarını sever, tıpkı yaratıklarının da O'nu sevmesine izin ver ve böylece ikisi bir araya gelecektir."

"Dinle!" diye ekledi Melek rehberim. "Henüz cehalet içinde kalmak için
bu kadar uzağa gitmedin. Gördüğün o yanan Yüzük, Yaratıcının sürekli çalışan Zekasının sonucudur; ondan tüm Evren türemiştir. Tükenmez ve sürekli yaratıcıdır; saf ve
mükemmel Işıktır. Ölümlü bir
vücuttaki o ateşli özün en küçük kıvılcımı, mükemmelleştiğinde benimki, Azul'unki veya seninki gibi bir ruh veya can oluşturmaya yeterlidir. Yüzük'ün içinde yuvarlanan devasa dünya, Tanrı'nın yaşadığı yerdir. Onun şeklini,
görünüşünü,
tavrını sorgulamaya cesaret etme! O'nun, tüm Güzelliğin,
tüm Mükemmelliğin,
tüm Sevginin tamamlandığı Yüce Ruh olduğunu bil. Nefesi, Yüzüğün ateşidir;
görünüşü,
hazı, Dünyası'nın ve tüm
dünyaların hareketine neden olur. Orada, O'nun yaşadığı yerde, tüm saf ruhlar da yaşar; orada tüm arzular doymadan yerine gelir ve orada tüm güzellik,
bilgelik veya zevk diğer kürelerin herhangi birinde veya hepsinde bilinir
de bilinir. Konuş, Azul ve Dünya'dan gelen bu gezgine Cennet'teki yerini
kazanarak ne kazanacağını söyle."

Azul şefkatle bana baktı ve şöyle dedi:

"Ölümün kısa uykusunu uyuduğunda, kilden elbiseni sonsuza dek çıkarmana izin verildiğinde ve kendi bitmek bilmeyen
sevgin ve özleminle Büyük Çember'i geçme hakkını kazandığında, kendini yalnızca doğal manzaranın ihtişamının seni neşeyle
yeneceği bir ülkede bulacaksın - sonsuza dek yeni harikalara ve daha büyük güzelliğe dönüşen manzara. Hayal bile edemeyeceğin
müzikler duyacaksın. Hayal gücünün ötesinde, adil ve sadık arkadaşlar bulacaksın. Tüm gezegenlerin tarihini okuyup göreceksin, sürekli hareket eden bir panoramada senin için üretilmiş olacak. İkiz Ruhun tarafından sonsuza dek sevilecek ve sevileceksin; o ruh şimdi nerede olursa olsun, bundan sonra sana katılacaktır. Öğrenmenin, hafızanın, bilincin, uykunun, uyanıklığın ve egzersizin sevinçleri hepsi senin olacak. Günah, üzüntü, acı, hastalık ve ölümü artık bilmeyeceksin. Mutluluğu hatırlayabilecek, ona sahip olabilecek ve onu dört gözle bekleyebileceksin. Yorgunluk olmadan dolu dolu ve keyifli bir meşguliyetin olacak - yiyeceğin ve varlığın ışık ve hava olacak. Nadir ve yok olmaz çiçekler senin için
açacak; zarif biçimli ve yumuşak sesli kuşlar sana
şarkı söyleyecek; melekler senin yoldaşların olacak. Varlığının her parçasıyla Tanrı'ya sunmak için taze ve
hoş arzuların olacak ve
her biri istendiği anda yerine getirilecek, çünkü o zaman O'nu
hoşnut etmeyen hiçbir şey isteyemeyeceksin. Ama dilemek bir
sevinç olduğu için dileyeceksin! ve vermek bir
sevinç olduğu için, O da bunu
verecek. O engin alanda hiçbir zevk, küçük ya da büyük, eksik
olmayacak; sadece üzüntü eksik olacak ve tokluk ve hayal kırıklığının yeri
olmayacak. Oraya kabul edilmeyi mi arayacaksın yoksa yolda bayılıp yorgun mu düşeceksin?"

Gözlerimi coşku ve saygıyla kaldırdım.

"Benim çabalarım hiçbir şey ifade etmemeli," dedim; "ama eğer Aşk bana yardım edebilirse, Tanrı'nın Dünyasını ölünceye kadar seveceğim ve özleyeceğim!"

Koruyucu Meleğim daha önce fark ettiğim,
Haç biçiminde Dünya'ya doğru eğimli ışık huzmelerini işaret etti.

"Senin gitmen gereken yol bu. İyi işaretle! Kederli Yıldız'dan gelen tüm hacılar o yoldan gitmeli.
Bilmedikleri kürelerde dolaşmak, kendilerini
yönlendiremedikleri ışık denizlerinde
kaybetmek için yana dönenlere yazıklar olsun! Uyarımı hatırla! Ve şimdi,
Benim dikkatli bakımıma emanet edilen Ruh, senin kısa özgürlüğün
son buldu. Elektrik Çemberi'nin dış kenarına kadar kaldırıldın, seni daha fazla almaya cesaret edemeyiz. Ölümlülüğün perdesi seni tekrar sarmadan önce başka soracağın bir şey var mı?"

Hayır, diye cevapladım ama içimde vahşi bir arzu oluştu. Elektrik
Yüzüğü, yukarı kaldırılmış gözlerimde şiddetle parladı, ama onları
umutla ve sevgiyle yoğun derin parlaklığına sabitledim.

"Eğer Sevgi ve İnanç bana yardımcı olabilirse," diye mırıldandım, "aradığımı
göreceğim."

Hayal kırıklığına uğramadım. Ateşli ışık dalgaları, arkadaşlarımla birlikte dinlendiğim yerin her iki tarafında ayrıldı; ve görkemli,
anlatılmayacak kadar büyük ve güzel bir Şekil bana yaklaştı. Aynı anda,
Yüzük'ten bir dizi başka yüz ve şekil süzülerek parladı; birini, uçuşan saçları ve berrak,
ciddi, anlaşılmaz gözleriyle, son derece güzel bir kadın gibi fark ettim. Azul ve Melek saygıyla aşağı indi ve
ışıltılı başlarını çiçekler gibi eğdiler sıcak güneş ışığında. Ben tek başıma,
cesaretle, ama içimde tarif edilemez bir sevgi yükselerek,
o yüce Figürün hızla ilerleyişini çekinmeden izledim,
geniş kaşlarının üzerinde dikenli bir tacın belirsiz bir benzeri duruyordu.
Delip geçen tatlı bir ses bana hitap etti:

"Yıldızdan kurtardığım ölümlü, çünkü beni arzuladın,
geliyorum! Tıpkı eski inançsızlığın gibi, şimdi de inancın olacak. Çünkü beni seviyorsun, seninleyim. Çünkü seni meleklerden daha iyi
tanımıyor muyum? Senin çamurunda oturmadım mı, senin üzüntülerini çekmedim mi,
gözyaşlarını dökmedim mi, senin ölümlerini ölmedim mi? Babamla bir, yine de seninle bir,
Senin sevgini talep ediyorum ve böylece Benim aracılığımla ölümsüz hayata kavuşacaksın!"

Üzerimde kavurucu bir alev gibi bir dokunuş hissettim - varlığımın içinden bir heyecan geçti - ve sonra aşağı, aşağı, daha da uzağa battığımı anladım. O harikulade Figürün, elektrik ışıltısının geri çekilen dalgaları arasında sakin ve gülümseyen bir şekilde durduğunu gördüm. Büyük iç kürenin döndüğünü ve yuvarlanırken altın ve safirle çevrili devasa bir elmas gibi parıldadığını gördüm ve sonra aniden hava loş ve bulutlu hale geldi ve düşme hissi giderek daha da hızlandı. Azul hala yanımdaydı ve koruyucu Meleğimin ana hatlarını da algıladım, ancak bu giderek belirsizleşiyordu. Şimdi Heliobas'ın isteğini hatırladım ve konuştum:

"Azul, bana şimdi geri döndüğüm kişinin hayatının üzerinde hangi gölgenin durduğunu söyle?"

Azul bana içtenlikle baktı ve cevap verdi:

"Cesur adam! Başkalarının gelecekteki kaderini mi delmek istiyorsun?
Melek'in şarkısını susturan sesi duyman senin için yeterli değil mi, daha fazlasını bilmek ister misin?"

Garip bir tereddütsüz cesaretle doluydum, bu yüzden
korkusuzca şöyle dedim:

"O senin Sevgilin, Azul--İkiz Ruhun; ve bir söz veya işaret onu kurtarabilecekken
onu senden uzağa mı bırakacaksın?"

"O benim Sevgilim olduğu gibi, sesimi duymayı ihmal etmesin,"
cevapladı Azul, biraz hüzünle. "Çünkü çok şey
başarmış olsa da, henüz ölümlü. Onu buraya kadar yönlendirebilirsin; ona söyle, ölüm elinde bir hediye gibi durduğunda, onu
saklasın ve beni hatırlasın. Ve şimdi, dostum--elveda!"

Tekrar konuşacaktım ama konuşamadım. Üzerime bir baskı hissi
geldi ve içinden çıkılmaz bir karanlığın
derinliğine soğukça
dalıyormuşum gibi hissettim. Yerimin daraldığını hissettim ve varoluş,
hareket,
nefes için mücadele ettim. Bana ne olmuştu? Öfkeyle merak ettim.
Zincirlenmiş bir tutsak mıydım? Beni uzay alemlerinde bu kadar hızlı taşıyan hafif hava uzuvlarımın
kullanımını mı kaybetmiştim? Hangi ezici
ağırlık beni alt etti? Neden bu kadar havasızlık ve keyifli
kolaylığın kaybı? Kendimi içinde bulduğum dar karanlıkta huzursuzca ve sabırsızlıkla iç çektim - hüzünlü, derin, titrek bir iç çekiş... ve UYANDIM!
Yani, kendimi bir kez daha ölümlü bir
çerçevede hapsolmuş bulmak için ölümlü gözlerimi yavaşça açtım, yine de ruhsal gezintilerim sırasında deneyimlediğim her şeyin mükemmel bir
hatırlayışını ve bilincini
korudum. Heliobas ellerini uzatmış bir şekilde önümde duruyordu ve gözleri benimkilere sabitlenmişti, endişe ve otoritenin karışık bir ifadesi vardı, ona gülümsediğimde ve adını yüksek sesle söylediğimde bu ifade rahatlama ve sevinç ifadesine dönüştü.

BÖLÜM XII.

GÜNEŞ VE AY'IN SIRLARI.

"Uzun zamandır uzakta mıyım?" diye sordum, dinlendiğim sandalyede doğrulurken.

"Seni perşembe sabahı öğlen buradan gönderdim," diye cevapladı Heliobas.
"Şimdi cuma akşamı ve gece yarısına birkaç dakika kaldı. Endişelenmeye başlamıştım. Daha önce hiç kimsenin bu kadar uzun süre uzak kaldığını görmemiştim; ve
sen otoriteme o kadar güçlü bir şekilde direndin ki,
bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başladım."

"Keşke buna zorlanmasaydım!" dedim pişmanlıkla.

Gülümsedi.

"Hiç şüphesiz öyle. Genel şikayet bu. Şimdi ayağa kalkıp
nasıl hissettiğine bakacak mısın?"

İtaat ettim. Hala biraz
yer darlığı hissi vardı içimde; ama bu geçiyordu ve bunun dışında
kendimi
tek başına güçlü, parlak ve canlı hissediyordum. Ellerimi,
son zamanlardaki deneyimimi edindiğim
bilimsel gücü sayesinde
anlatılamaz bir minnettarlıkla uzattım.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem!" dedim içtenlikle. "Sanırım yolculuğumda
gördüklerimin bir kısmını biliyorsundur?"

"Bir kısmını, ama hepsini değil," diye cevapladı. "Elbette hangi dünyaları ve
sistemleri gördüğünü biliyorum, ama sana ne söylendiğini veya rahatın için
hangi özel derslerin verildiğini söyleyemem." "O zaman
her şeyi tazeyken anlatacağım," diye karşılık verdim. "Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum ki
ne kadar mutlu olduğumu, sana ne kadar minnettar olduğumu
anlayasın."

Daha sonra, hiçbir ayrıntıyı atlamadan, içinden geçtiğim farklı sahneleri anlattım. Heliobas derin bir ilgi ve dikkatle dinledi. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Sizinki en harikulade, hatta neredeyse istisnai bir deneyimdi. Bana İRADE'nin her şeye kadir olduğunu her zamankinden daha fazla kanıtlıyor.
Benim aracılığımla Yükseltilmiş veya Elektriksel varoluş durumuna yerleştirilenlerin çoğu, sadece bir merak duygusunu tatmin etmek için buna razı olmuştur - bu nedenle çok azı, gezegenlerin bir denizde yüzdüğü
saf eterin ötesine geçmiştir. Örneğin Cellini, Venüs'ten
daha uzağa gitmemiştir, çünkü o gezegenin atmosferinde kaderini yöneten ve bölen Ruh'la karşılaşmıştır. Zara--cesaretliydi ve Büyük Çember'in
dış kenarına ulaştı; ama o bile büyük Merkez Küre'nin bir anını bile yakalayamadı. Siz, bunlardan farklı olarak, onu yerine getirene kadar asla gözden kaybetmediğiniz
cüretkar bir hedefle yola çıktınız. Şu sözler ne kadar da doğrudur: 'İsteyin, size verilecektir; arayın, siz bul; kapıyı çal ve sana açılacak! Mümkün değil," ve burada iç çekti, "böyle harikalar arasında beni hatırlamış olman - bunu beklemek benim açımdan aptallık olurdu."

"İtiraf ediyorum, seni hiç düşünmedim," dedim açıkça, "Dünya'ya tekrar yaklaşana kadar; ama sonra hafızam beni zamanında harekete geçirdi ve isteğini unutmadım."

"Ve ne öğrendin?" diye sordu endişeyle.

"Basitçe şunu. Azul sana şu mesajı iletmemi söyledi: Ölüm
elinde bir hediye gibi durduğunda, onu sakla ve onu hatırla. "

"Sanki her zaman onun telkinleriyle kendimi yönlendirmiyormuşum gibi!" diye haykırdı
Heliobas, şefkatli bir gülümsemeyle.

"Bunu bir kereliğine unutabilirsin," dedim.

"Asla!" diye hararetle cevapladı. "Olamaz. Ama beni düşündüğün için sana teşekkür ederim, çocuğum - getirdiğin mesaj
aklıma güçlü bir şekilde
kakılacak. Şimdi, bu gece beni terk etmeden önce,
birkaç gerekli kelime söylemeliyim."

Durakladı ve birkaç dakika boyunca derinlemesine düşünüyormuş gibi göründü.
Sonunda konuştu.

"İncelemen için bazı yazılar seçtim," dedi. "Bunlarda
içindeki elektrik gücünü nasıl
yetiştirip eğiteceğine ve böylece başladığım işi nasıl sürdüreceğine dair tam ve açık talimatlar bulacaksın. Bunlarla birlikte, her gün az miktarda alındığında sizi sağlık, güç ve entelektüel canlılıkta tutacak, aynı zamanda gençliğinizi ve yaşam zevkinizi çoğunluğun deneyimlediğinden çok daha uzun süre koruyacak uçucu sıvının makbuzunu da yazdığımı fark edeceksiniz. Beni iyi anlayın - bu sıvı kendi başına sizi yükselmiş bir varoluş durumuna getiremez; bunu başarmak için sisteminize güçlü bir şekilde uygulanan İNSAN elektrik gücüne ihtiyacınız var; ve deneyi çok sık denemek tehlikeli olduğu için - yani vücut için tehlikeli - bu hayatta henüz yapmanız gereken işler olduğu için tekrar denememeniz daha iyi olacaktır. Ama eğer hayatınızın her sabahı bu sıvıyı içerseniz ve aynı zamanda büyük ölçüde mevcut olan kendi içsel gücünüzü
geliştirmenize ilişkin yazılı kılavuzuma uyarsanız, karşılaştığınız diğer insanlara göre belirli avantajlara
erişeceksiniz ve bu da size yalnızca fiziksel değil, zihinsel güç de kazandıracaktır."

Bir iki dakika durakladı ve tekrar devam etti:

"İradenizi belirli bir elektriksel komuta yüksekliğine
eğittiğinizde, istediğiniz zaman, havada yaşayan ruhları ve ayrıca Büyük Çember'in çok altında uzun mesafelere inerek insan elektriğinin veya Dünya atmosferinde bulunan çekici maddenin menziline girenleri açıkça görebilirsiniz. Onlarla sohbet edebilirsiniz ve onlar da sizinle. Ayrıca, arzunuz üzerine, Dünya'nın yarıçapı içinde kaldıkları sürece, ki bunu nadiren yaparlar, her zaman mümkün olan en kısa sürede oradan kaçmak için endişeli olduklarından, ölü kişilerin ayrılmış ruhlarını da görebileceksiniz. Bazen onları aşk veya pişmanlık tutabilir; ancak bunlar bile serbest bırakıldıkları anda onları ele geçiren üstün özlemlere boyun eğmek zorundadır. Ölümlülerinizle olan ilişkilerinizde, onların güdülerini hızlı ve hatasız bir şekilde ayırt edebileceksiniz - hemen nerede sevildiğinizi ve nerede sevilmediğinizi keşfedeceksiniz; ve sözde filozofların tüm öğrenimi ve mantığı içgüdünüzü bulandıramayacak. İyi ve güzel şeylere karşı daha keskin bir takdiriniz olacak - hoş bir mizah anlayışı ve değişmez bir neşe; ve ne yaparsanız yapın, kendi aptallığınızla bir hata yapmadığınız sürece, onunla birlikte başarısını getirecektir. Ve belki de daha büyük bir ayrıcalık, sizinle çok yakın temasa geçen herkesin, tam olarak gücünüzü kullanmayı seçtiğiniz gibi, olumlu bir şekilde etkileneceğini veya tam tersini göreceksiniz. Gördüklerinizden sonra, varlığınızın Yaratıcısının tamamen sevgi ve bağışlama olduğunu bilerek, kötü bir etki yaratmayı asla arzulayacağınızı sanmıyorum. Her neyse, evrendeki en büyük güç olan elektrik, sizindir - yani, içinizde oluşmaya başlamıştır - ve sizin, tıpkı müzik veya güzel sanatlara olan zevki teşvik edeceğiniz gibi, onun büyümesini teşvik etmekten başka yapabileceğiniz hiçbir şey yoktur. Şimdi size yazıları vereyim."

Bir masanın kilidini açtı ve içinden iki küçük parşömen rulosu çıkardı, biri altın bir kurdeleyle bağlanmış, diğeri bir tür tokayla sabitlenmişti. Sonuncusunu gözlerimin önüne kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bu, size özel talimatlarımı içeriyor. Bunlardan tek birini bile
alenileştirmeyin. Dünya bilgeliğe hazır değil ve bilimin sırları ancak birkaç kişiye açıklanabilir. Bu nedenle bu parşömeni güvenli bir şekilde kilit altında tut ve
içeriğini kendi gözün dışında hiçbir gözün görmesine izin verme."

Söz verdim ve bana uzattı. Sonra kurdeleyle bağlanmış olan diğer ruloyu alarak,

"İşte Hristiyanlığın Elektrik Prensibi dediğim şey yazılı. Bu sizin kendi çalışmanız ve değerlendirmeniz içindir; yine de,
teorimin başkalarına açıklanmasını isterseniz, sizi yasaklamıyorum.
Ama daha önce de söylediğim gibi, inancı asla zorlayamazsınız - bir cam
kasedeki japon balığı okyanusun varlığını asla anlayamaz.
Bulduğunuz pusula ile kendinizi yönlendirebiliyorsanız memnun olun,
ama
başkalarına rehberlik edemiyorsanız üzülmeyin. Deneyebilirsiniz,
ama başarısız olursanız bu şaşırtıcı olmayacaktır. Bu sizin hatanız da olmayacaktır. Bu çabalarda başınıza gelebilecek tek üzüntü, birini çok sevmeniz ve yine de bildiğiniz şeyin gerçeğini o belirli ruha aşılayamamanız durumunda olacaktır. O zaman, her zaman az ya da çok acı verici olan bir keşifte bulunmanız gerekecektir - yani, sevginizin yanlış yerde olduğu, çünkü sevgiye değer olarak seçtiğiniz doğanın sizinle hiçbir ilgisi olmadığı; ve bu nedenle, mutlak ve ebedi ayrılığın, bu hayatta olmasa bile, gelecekte gerçekleşmesi gerektiği. Bu yüzden, sevmekten sakının derim, yoksa doğru bir şekilde sevmeyebilirsiniz - yine de, kaderin sizinkini tamamlamaya ve mükemmelleştirmeye mahkum ettiği ruhu yakında açıkça ayırt edebileceğinize inanıyorum. Ve şimdi, biliyorum ki
uyuyacak kadar yorgun değilsin, iyi geceler diyeceğim."

İkinci parşömen rulosunu elinden aldım ve biraz açtığımda
üzerinin çok ince küçük yazılarla kaplı olduğunu gördüm.
Sonra dedim ki:

"Zara ne kadar zamandır yok olduğumu biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Heliobas; "ve o da benim gibi şaşırmış ve
endişeli hissediyordu. Sanırım çoktan yatağa girmişti; ama sen dinlenmek için çekilmeden önce odasına bak ve uyanık olup olmadığına bak."

Zara'dan bahsederken gözleri hüzünlendi ve alnı bulutlandı. İçimden bir korku geldi.

"İyi değil mi?" diye sordum.

"Çok iyi," diye cevapladı. "Neden onun başka türlü olduğunu hayal ediyorsun?"

"Affedersin," dedim; "Ondan bahsettiğimde mutsuz göründüğünü
düşündüm."

Heliobas cevap vermedi. Pencereye doğru yürüdü ve perdeyi
geri çekerek beni yanına çağırdı.

"Şuraya bak," dedi alçak ve içten bir sesle; "yıldızlarla dolu koyu mavi perdeye bak, son zamanlarda cesur ruhunun
uçuşunu deldiği! Küçük Ay'ın Cennette bir lamba gibi nasıl asılı durduğuna bak,
görünüşe göre etrafındaki sayısız dünyayı gölgede bırakıyor, ki onlar çok daha
büyük ve daha güzel! İnsan gözü ne kadar aldatıcıdır!--neredeyse insan aklı kadar aldatıcıdır. Söyle bana--son gezilerinde neden Ay'ı veya Güneş'i ziyaret etmedin?"

Bu soru beni biraz şaşırttı. Bunu yapmayı
hiç düşünmemiş olmam kesinlikle çok garipti. Yine de, konuyu
zihnimde düşündüğümde, hava yolculuğum sırasında güneşlerin ve ayların
benim için bir çayırda serpiştirilmiş çiçeklerden daha fazla bir şey olmadığını hatırladım. Şimdi,
dünyamızı
aydınlatan ve ısıtan o iki güzel ışık hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmadığım için pişmanlık duyuyordum.

Heliobas, yüzümü dikkatle izledikten sonra devam etti:

"Bu ihmalinin nedenini tahmin edemez misin? Sana söyleyeyim.
Ne Güneş'te ne de Ay'da görülecek bir şey yok. İkisi de bir zamanlar
yaşamların olduğu dünyalardı; ancak Güneş'teki sakinler asırlar önce hayatlarını
yaşadılar ve Merkez Küre'ye geçtiler. Güneş artık
yanan bir dünyadan başka bir şey değil, hızla ve kesin bir şekilde yanıyor: ya da daha doğrusu, O,
BAŞLANGIÇTA
ÇIKTIĞI ELEKTRİK ÇEMBERİNE GERİ EMİLMİŞ, YENİ VE DAHA BÜYÜK BİR FORMDA TEKRAR DIŞARI ATILMAK ÜZERE. Ve böylece
tüm dünyalar, güneşler ve sistemler için sonsuza dek. Yıllar denen o kısa soluklanmaların yüz binlercesi Güneş'in bu şekilde
tamamlanmasından önce geçebilir; ama onun yıkımı şu anda devam ediyor, ya da
daha doğrusu onun emilimi--ve biz soğuk küçük yıldızımızda kendimizi ısıtıyoruz,
ve mutluyuz, yanan boş bir dünyanın ışığında!"

Hayret ve ilgiyle dinledim.

"Ya Ay?" diye sordum hevesle.

"Ay diye bir şey yok. Gördüğümüz şey, bir zamanlar olduğu şeyin yansıması ya da
elektrografı. Atmosferik elektrik,
tıpkı Raphael'in günümüz insanlarının görmesi için
çizdiği karikatürler gibi, uzun zaman önce yaşayan bir dünyanın bu resmini
göklere kazıdı."

"Ama," diye şaşkınlıkla haykırdım, "Ay'ın gelgitler üzerindeki etkisi ne olacak? Peki ya tutulmalar?"

"Ay değil, bir zamanlar yaşayan ama şimdi
emilmiş bir dünyanın elektrik fotoğrafı, gelgitler üzerinde kesinlikle bir etkiye sahip. Deniz elektrikle
donatılmış. Tıpkı Güneş'in renkleri emeceği gibi, denizdeki elektrik de Cennetteki Ay'ın elektriksel
resmi tarafından itilir veya çekilir. Çünkü, bir resim
renklerle dolu olduğu gibi, saf ışık kalemiyle çizilmiş, muazzam elektrikle dolu kaybolmuş bir kürenin o sadık taslağı da öyledir; ve benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, tıpkı bir resmin çeşitli koyu ve açık tonlardan oluştuğu söylenebileceği gibi, Ay'ın elektriksel portresi de çeşitli derecelerde elektrik kuvveti içerir--ki bunlar Dünya atmosferinin elektriğiyle temas ettiğinde, üzerimizde ve içinde yaşadığımız doğal sahnelerde farklı etkiler yaratır. Tutulmalara gelince--eğer kendinizle alev alev yanan bir ateşin arasına yavaşça yuvarlak bir perde geçirirseniz,
sadece ateşin kenarlarını
göreceksiniz. Aynı şekilde Ay'ın elektrografı Dünya ile Güneş'in yanan dünyası arasında belirli aralıklarla geçer."

"Yine de," dedim, "teleskop Ay'ı katı bir küre olarak görmemizi sağladı - yüzeyinde dağlar ve vadiler gördük;
ve sonra düzenli olarak etrafımızda dönüyor - bu gerçekleri nasıl açıklıyorsunuz?"

"Teleskop," diye karşılık verdi Heliobas, "sadece insan gözüne bir yardımcıdır;
ve daha önce de söylediğim gibi, mekanik aletlerle desteklendiğinde bile, görme duyumuz kadar kolay aldatılan hiçbir şey yoktur. Teleskop, stereoskop gibi, Ay'ın portresini daha net görmemizi sağlar; ancak yine de Ay, bir dünya olarak var olmaz. Elektrikle elde edilen benzerliği binlerce yıl sürebilir ve sürdüğü sürece etrafımızda dönmesi gerekir, çünkü evrendeki her şey hareket eder ve bir daire içinde hareket eder. Bunun yanı sıra, saf elektrikten oluşan bu ay
portresi, Dünya'nın kendi elektrik gücünün
zorlayıcı etkisiyle çekilir ve Dünya'yı takip etmeye zorlanır. Bu nedenle, resim solana kadar, ölü bir neşenin
ürkütücü hayaleti gibi Dünya'ya eşlik etmelidir. Şimdi, Ay'ın
ÖTEKİ YÜZÜ olduğunu hayal ettiğimiz şeyi neden asla göremediğimizi anlayabilirsiniz. Uzay dışında başka bir yüzü YOKTUR. Uzay
tuvaldir--Ay bir taslaktır. Nadir bulunan eski bir tablonun keşfi yapıldığında ne kadar da ilgi duyarız, konusu mükemmel güzellikte bir kadındır! Adı yoktur--belki de tarihi yoktur--ama bize gülümseyen yüz enfestir--dudaklar hala öpücüklere açıktır--gözler sevgiyle
dolup taşar! Ve biz ona şefkatle ve saygıyla hayranlık duyarız--onu
'Bir hanımın portresi' olarak işaretler ve sanat koleksiyonlarımız arasında ona onurlu bir yer veririz. 'Adil Kayıp Bir Kürenin Portresi'ne ne kadar daha fazla saygı ve şefkatle bakmalıyız, orada, aceleci seyirci kalabalığının yaşadığı ve öldüğü
dünyaların yoğun, sürekli hareket eden harikalar galerisinde dönüyor!"

Konuşmacının sözlerini büyülenmiş bir dikkatle takip etmiştim, ama şimdi şunu söyledim:

"Ölmek mi, Heliobas? Ölüm diye bir şey yok."

"Doğru!" diye cevapladı, tereddütlü bir yavaşlıkla. "Ama ölüm dediğimiz şey var - geçiş - ve her zaman bir ayrılık."

"Ama uzun sürmeyecek!" diye haykırdım, son zamanlarda eğitilmiş ruhumun tüm neşesi ve hevesiyle. "Dünyalar Elektrik Çemberi'ne emilip tekrar yeni ve daha görkemli biçimlerde dışarı atıldıkça, biz de emilip mükemmel güzellikteki şekillere dönüşüyoruz, Tanrı'nın yüzüne bakabilecek kadar güçlü ve saf gözlere sahip oluyoruz. Beden yok oluyor - ama BİZİM bedenle - hapishanemiz ve deneyim yerimizle - ne işimiz var, onun ağırlığından sonsuza dek kurtulduğumuzda sevinmekten başka!"

Heliobas ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Yüksek dersini iyi öğrendin," dedi. "Tatmin olmuş bir ruhun güvencesi ve sevinciyle konuşuyorsun. Ama ÖLÜM'den bahsettiğimde, o kelimeyle birbirini seven iki ruhun ayrılmasını kastediyorum; ve böyle bir ayrılık kısa olsa da, yine de her zaman bir ayrılıktır. Örneğin, diyelim ki--" tereddüt etti: "Ya Zara ölseydi?"

"Eh, yakında onunla tekrar karşılaşırdın," diye cevapladım. "Çünkü ondan yıllar sonra bile yaşasan, yine de kendi içinde o yılların uzayda sadece dakikalar olduğunu bilirsin--"

"Kaderimizi belirleyen dakikalar," diye ciddiyetle sözünü kesti.
"Ve her zaman düşünme olasılığı vardır--diyelim ki Zara şimdi beni terk ederse, hayatımın geri kalanını onunla tekrar buluşmayı hak edecek kadar saf bir şekilde yaşayacak kadar güçlü olacağımdan nasıl emin olabilirim? Ve eğer öyle olmazsa Zara'nın ölümü sonsuza dek tamamen ve neredeyse umutsuz bir ayrılık anlamına gelir--belki de başka bir şekilde yeniden başlayabilir ve böylece hedefe ulaşabilirim."

Öyle düşünceli ve ciddi bir şekilde konuştu ki şaşırdım, çünkü onu ölüm korkusu gibi bir çılgınlığa karşı duyarsız sanmıştım.

"Sen melankoliksin, Heliobas," dedim. "İlk olarak, Zara henüz seni
terk etmeyecek; ve ikinci olarak, eğer etseydi, en güçlü çabalarının kariyerine yönlendirileceğini bilirsin, böylece
inatçılığın veya hatanın gölgesi yolunu tıkamasın. İnancımızın
özü, İrade gücünün gücündedir. İstediğimiz şeyi, özellikle de herhangi bir ruhsal ilerleme eylemiyse, her zaman başarabiliriz."

Heliobas elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Yüksek bölgelerden yeni geldin," dedi, "cesaret verici sözlerini duymak
içimi ısıtıyor ve canlandırıyor. Lütfen beni
uzun süre önsezi zayıflığına teslim olmaya muktedir sanma. Elektrik bilimindeki ilerlememe rağmen, ben sadece bir insanım ve
ölümcül tuzaklarım tarafından sık sık engellenmeye meyilliyim. Konuşmamızı
planladığımdan daha fazla uzattık. Sana temin ederim ki, bildiğim kadarıyla, çok uyanık hissediyor olsan bile, uyumaya çalışman senin için daha iyi olacaktır. Sana
yatıştırıcı bir yudum vereyim; fiziksel sinirlerini düzenli bir şekilde çalışma düzenine sokma etkisine sahip olacaktır."

Küçük bir şişeden bir bardağa bir şey döktü ve bana uzattı. Hemen, itaatkar bir şekilde ve gülümseyerek içtim.

"İyi geceler, Efendim!" dedim sonra. "Kendi başarılı yükselişinizden korkmanıza gerek yok. Çünkü ölümcül bir hataya düşmeniz için en ufak bir şans bile olsa, yararlandığınız tüm o insan ruhları sizin kurtuluşunuz için çabalar ve dua ederdi; ve şimdi biliyorum ki dualar, bencil olmadıkları sürece Cennete ulaşır. Ben, sizin en önemsiz müritlerinizden biri olsam da, kalbimin size olan derin minnettarlığından dolayı, hem burada hem de bundan sonra sizin için durmadan dua edeceğim."

Başını eğdi.

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe. "Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla eylem dua ile yapılır! Bu doğru bir sözdür. Tanrı seni korusun, çocuğum.
İyi geceler!"

Ve bayılmam için çalışma odasının kapısını açtı. Bunu yaparken, bir tür söylenmemiş duayla elini hafifçe başıma koydu - sonra kapısını kapattı ve kendimi büyük salonda yalnız buldum. Asılı bir lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve çeşme, sanki sabah için yeni bir şarkı öğreniyormuş gibi, melodik bir şekilde kendi kendine gürlüyordu. Mozaik kaldırımda hafif, istekli bir adımla hızla ilerledim ve merdivenlerden yukarı çıktım, Zara'yı bulup ona ne kadar mutlu hissettiğimi ve harika deneyimimden ne kadar memnun olduğumu söylemeye niyetliydim. Yatak odasının kapısına ulaştım - aralıktı. Yavaşça daha da açtım ve içeri baktım. Küçük ama zarif bir şekilde
modellenmiş bir "Eros" heykeli bir köşeyi süslüyordu. Yukarı kaldırdığı meşalesi, gül renkli bir camdan hafifçe parıldayan bir ışık görevi görüyordu ve odaya; ama özellikle de Zara'nın derin uykuda yattığı, zengin Doğu iğne işiyle süslenmiş yatağa yumuşak bir parlaklık
veriyordu. Ne kadar da güzel görünüyordu! Hava yolculuğumda tanıştığım
ışıltılı ruhlardan herhangi biri kadar neredeyse güzeldi! Zengin koyu saçları beyaz yastıklara gevşekçe dağılmıştı; uzun ipeksi kirpikleri narin bir şekilde renklendirilmiş yanaklara yumuşakça kıvrılıyordu; dudakları, ilkbaharda tomurcuklanan elma çiçeklerindeki renk gibi, hafifçe
aralıklıydı, içindeki küçük beyaz dişlerin parıltısı görünüyordu; geceliği hafifçe açılmıştı ve yarı açıkta yarı gizlenmişti; boynu ve zarif yuvarlak göğsü, üzerinde her zaman taktığı elektrik mücevheri, düzenli ve sessiz nefesiyle yükselip alçalırken parlak bir şekilde parlıyordu. Güzel bir el, yorganın dışında yatıyordu ve "Eros"un lambasından gelen yansıma, onu süsleyen bir halkada titreşiyordu, ortasındaki elmas, gezgin bir yıldız gibi parlıyordu.

Uyuyan Güzel'in bu mükemmel idealine uzun ve şefkatle baktım ve sonra daha da yaklaşıp onu uyandırmadan öpüp öpemeyeceğimi görmek istedim. Odaya doğru birkaç adım attım--birdenbire durduruldum. Yataktan yaklaşık bir metre uzaklıkta, bir
ŞEY yaklaşmama engel oldu! Bir adım bile ileri gidemedim -
şiddetle denedim ama nafile! Geriye doğru bir adım atabilirdim ve hepsi bu.
Benimle Zara arasında görünmez bir bariyer varmış gibi görünüyordu, güçlü
ve kesinlikle aşılamaz. Görünürde hiçbir şey yoktu - yumuşak gölgeli odadan başka hiçbir şey yoktu - sürekli gülümseyen "Eros" ve uyuyan arkadaşımın zarif
sakin figürü. İki adım ve ona dokunabilirdim; ama o iki adımı
zorla atmam engellendi - sanki aramızda derin bir okyanus yuvarlanmış gibi. Bu garip olayı düşünmek için uzun süre durmadım - bunun onun ruhsal yaşamı ve sempatisiyle bir ilgisi olduğundan emindim,
bu yüzden beni ne korkuttu ne de şaşırttı.
Bana bu kadar yakın yatan ve uykuları sırasında hala kıskanç ve görünmez bir şekilde korunan sevgilime doğru elimi şefkatle öperek, yumuşak ve saygılı bir şekilde geri çekildim. Kendi daireme ulaştığımda, Heliobas'ın bana verdiği parşömenleri okuyup incelemek için yarıdan fazla istekliydim; ancak ikinci düşüncelerimde bu değerli el yazmalarını kilitleyip yatağa gitmeye karar verdim. Öyle yaptım ve uyumaya hazırlanmadan önce diz çökmeyi ve sevgi dolu ve inançlı bir kalple, kısa ama aşkın bir anlığına görmeme izin verilen o Yüce Şan'a övgü ve onur sunmayı hatırladım. Ve diz çöktüğümde, dalmış ve mutlu bir şekilde, odamın sessizliğinden yumuşak bir yankı gibi, uzak bir müzik gibi bir ses duydum, bu sesin içinden şu sözler bana doğru süzüldü: "Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi!"

BÖLÜM XIII.

SOSYAL SÖYLEŞİ.

Ertesi sabah Zara, beni uyandırmak için geldi, bir yaz sabahı kadar taze ve güzel görünüyordu. Bana çok şefkatle sarıldı ve şöyle dedi:

"Casimir ile bir saatten fazla konuştum. Bana her şeyi
anlattı. Ne harikalar gördün! Ve mutlu değil misin, canım?
Güçlü ve tatmin olmuş değil misin?"

"Mükemmel!" diye cevapladım. "Ama, ey Zara! Ne yazık ki tüm dünya
bizim bildiklerimizi bilmemeli!"

"Herkesin bilgi arzusu yok," diye cevapladı Zara. "Sahip olduğun
bahçenin vizyonunda bile, seni hala arayan sadece birkaç kişi vardı; onlar için her şeyi yapardın, ama diğerleri için en iyi çabaların
boşa gitti."

"Her zaman boşuna olmayabilirlerdi," dedim düşünceli bir şekilde.

"Hayır, olmayabilirlerdi," diye kabul etti Zara. "Bugünkü dünya için durum tam da budur. İçinde yaşam olduğu sürece, umut da vardır. Ve dünyadan
bahsetmişken, sana şimdi geri döndüğünü ve bu nedenle yorucu önemsiz şeylerle engellendiğini hatırlatmama izin ver. Bunlardan ikisi şöyledir; Birincisi, sana yeni gelen bir mektup var;
ikincisi, kahvaltı yirmi dakika içinde hazır olacak!"

Gülümseyen yüzüne dikkatle baktım. O, canlı fiziksel sağlık ve güzelliğin tam bir örneğiydi; onu, o yenilmez bariyerle korunan, ölümlü bir elin
işini yapan
geçmiş gecede hatırlamak bir rüya gibiydi. Ancak bu düşüncelerden hiçbir şey söylemedim
ve onun belirgin neşesine karşılık vererek ben de gülümsedim.

"Yirmi dakikanın sonunda tam zamanında geleceğim," dedim. "Sana temin ederim, Zara, dünyevi varoluşun üzerimdeki iddialarının oldukça farkındayım. Örneğin, çok açım ve sen kahveyi yaparsan
kahvaltının tadını çıkaracağım."

Diğer başarılarının yanı sıra kahveyi mükemmel yapma sırrına sahip olan Zara, gülerek onu daha da iyi yapacağına söz verdi ve odadan uçup gitti, Napoliten Stornello'nun bir parçasını söylerken yumuşak bir sesle:

"Fior di mortelle
Queste manine tue son tanto belle!
Fior di limone
Ti voglio far morire di passione
Salta! lari--lira."

Zara'nın bana getirdiği mektup Bayan Everard'dandı ve o gün, Pazar günü Paris'e varacağını bildiriyordu.

"Bu notu aldığında," diye devam etti sözleri, "biz Grand Hotel'e
varmış olacağız. Eğer mümkünse hemen gelip bizi görün.
Albay sizin nasıl göründüğünüzü kendisi değerlendirmek istiyor. Eğer tıbbi emekliliğinizi bırakacak kadar iyileştiyseniz, sizi tekrar aramızda görmekten mutluluk duyarız. Özellikle ben
çok memnun olacağım, çünkü Albay dışarıdayken çok yalnızım ve tek başıma alışverişe çıkmaktan nefret ediyorum. Bu yüzden şefkatli

"AMY"nize acıyın.

Kahvaltıda otururken bu mektubu Heliobas ve Zara ile konuştum ve o sabah Grand Hotel'e uğramaya karar verdim.

"Keşke benimle gelsen, Zara," dedim hüzünle.

Şaşırtıcı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Elbette, eğer istersen. Ama önce Notre Dame'daki Büyük Ayine katılacağız. Daha sonra çağrı için bolca zaman olacak."

Buna memnuniyetle katıldım ve Heliobas neşeli bir samimiyetle ekledi:

"Neden arkadaşlarınızı yarın burada akşam yemeğine davet etmiyorsunuz? Zara'nın çağrısı yeterli bir açılış formalitesi olacak; ve siz de artık yeterince uzun süredir bizimlesiniz ve arkadaşlarınızdan herhangi birinin burada hoş karşılanacağını biliyorsunuz. Özellikle Bay ve Bayan Challoner ile kızlarını listeye eklerseniz, keyifli bir küçük parti yapabiliriz. Ve Ivan'a soracağım."

Prens'in adı söylendiğinde Zara'ya baktım, ama o ne
kırgınlık ne de kayıtsızlık belirtisi göstermedi.

"Çok misafirperversin," dedim Heliobas'a hitap ederek; "ama
arkadaşlarıma kapılarını açman için gerçekten hiçbir neden göremiyorum,
eğer özellikle beni memnun etmek istiyorsan."

"Elbette isterim!" diye içtenlikle cevapladı; ve Zara başını kaldırıp
gülümsedi.

"O zaman," diye karşılık verdim, "onlardan gelmelerini isteyeceğim. Mucizevi bir
şey olduğunu bildiğim iyileşmem hakkında ne söyleyebilirim?"

"Söyle," diye cevapladı Heliobas, "elektrikle iyileştiğini söyle. Günümüzde böyle bir açıklamada şaşırtıcı bir şey yok. Ama
size uygulanan İNSAN elektrik gücünden hiç bahsetmeyin - kimse
size inanmazdı ve ikna edilemeyen insanları ikna etme çabası her zaman
zaman kaybıdır."

Bu konuşmadan bir saat sonra Zara ve ben Notre Dame katedralindeydik.
Aynı törende daha önce deneyimlediklerimden çok farklı duygularla ayine katıldım. Daha önce zihnim rahatsız edici şüpheler ve kafa karıştırıcı çelişkilerle meşguldü; şimdi her şeyin benim için bir anlamı vardı - yüce, ciddi ve tatlı. Tütsü yükselirken, duaların telefonda sesin seyahat ettiği gibi seyahat ettiği gördüğüm o bağlayıcı ışık ışınlarını düşündüm. Büyük org kokulu havada yankılanırken, her zaman genç ve zarif Müzik Ruhlarını hatırladım, bunlardan biri olan Aeon, arkadaşım olmaya söz vermişti. Sadece kendi elektrik gücümün gücünü denemek için, adını fısıldadım ve yukarı baktım. Orada, doğrudan sunağın üzerine düşen geniş, eğik bir güneş ışığı huzmesinin üzerinde, iyi hatırladığım melek yüzü vardı! - havada bir arpın benzerliğini tutan narin eller! Sadece bir an için gördüm onu ​​- gülümsemesinin güneş ışınlarıyla karıştığı ve sonra kaybolduğu kısa bir nefes alma boşluğu. Ama unutulmadığımı biliyordum ve ruhumun derin memnuniyeti, o anda Notre Dame'ın koridorlarında muzaffer bir şekilde akan "Sanctus! Sanctus!" selinde dile getirilmeyen övgülerle kendini döktü. Zara, ayin boyunca sessiz duaya dalmıştı; ama ayinin sonunda, katedralden çıktığımızda, alışılmadık şekilde neşeli ve coşkuluydu. Ziyaret edeceğimiz insanların sosyal değerleri ve başarıları hakkında benimle canlı bir şekilde sohbet etti; buzlu havadaki hızlı yürüyüşü gözlerini ve yanaklarını daha sıcak bir ışıltıya kavuşturdu, böylece Grand Hotel'e vardığımızda, hayal gücüme her zamankinden daha güzel göründü. Bayan Everard, bize gösterilen özel salonda bizi uzun süre bekletmedi. Harika bir "sanat" elbisesi giymiş, terakota ve soluk mavi tonlarının kurnazca birbirine karıştırıldığı bir elbiseyle aşağı doğru uçtu ve bana gösterişli bir şevkle sarılmaya başladı. Sonra beni biraz uzakta tuttu ve dikkatlice inceledi.

"Biliyor musun," dedi, "sadece harika bir durumdasın! Buna asla inanmazdım. Aslında şeftali kadar tombul ve pembesin.
Ve sen ağlayan ve titreyen, çarpıntı, baş ağrısı ve sersemlik yaşayan aynı yaratıksın! Doktorun mükemmel bir sihirbaz olmalı. Sanırım ona danışmalıyım, çünkü eminim senin kadar iyi görünmüyorum."

Ve gerçekten de öyle görünmüyordu. Yorgun, bitkin bir görünümü olduğunu düşündüm,
ama öyle demem. Onu iyi tanıyordum ve her bakımdan büyüleyici ve zarif olmasına rağmen hayatının sağlıklı bir tatmin sağlamak için asla önemsiz şeylerle meşgul olmadığının gayet farkındaydım.

Onun şefkatli selamına sıcak bir şekilde karşılık verdikten sonra, dedim ki:

"Amy, doktorumun kız kardeşini sana tanıtmama izin vermelisin.
Madam Zara Casimir--Bayan Everard."

Zara, nezaketten biraz uzaklaşarak, toplantımıza müdahale etmemek için
ardından döndü ve kendi parlak gülümsemesi ve mükemmel zarafetiyle, küçük eldivenli elini uzattı.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum!" dedi, müzik gibi olan o tatlı, nüfuz eden aksanıyla. "SİZİN DOSTUNUZ," burada beni hafif ama şefkatli bir hareketle işaret ederek, "benim de oldu; ama kıskanacağımızı sanmıyorum, değil mi?"

Bayan Everard uygun bir cevap vermeye çalıştı, ama Zara'nın güzelliğine hayranlığıyla o kadar
tamamen kaybolmuştu ki, alışılmış kendine güveni neredeyse onu terk etti. Ancak Zara, mükemmel bir
inceliğe ve bununla birlikte her yerde kendini evinde hissetme yeteneğine sahipti ve kısa süre sonra üçümüz de neşeyle ve kısıtlama olmadan konuşmaya başladık. Albay çok kısa bir süre sonra ortaya çıktığında, o da Zara'nın sevimliliğiyle "ayakları yerden kesildi" ve aynı etki kısa süre sonra bize katılan Challoner'larda da görüldü. Özellikle Bayan Challoner, sevgilimin tatlı yüzünün tefekküründen gözlerini ayıramıyor gibiydi ve ona ne kadar hayran olunduğunu fark ettiğimde gurur ve zevkle parladım. Bayan Effie Challoner, belirli bir genç erkek sınıfı tarafından "içinde bir şeyler olan, aptalca güzel" olarak kabul edilen tek kişiydi, Zara'nın fiziksel çekiciliklerine karşı, belli bir kadınsı muhalefet havasıyla karşı çıktı; ancak bu bariyeri ancak kısa bir süre koruyabildi. Zara'nın çekici gücü onun için fazlaydı ve orada bulunan herkes gibi o da, sevdiğim güzel kadının dengeli mizacının ve karakterinin uyguladığı baştan çıkarıcı nezaket, entelektüel üstünlük ve sempatik etkiye gönüllü olarak esir düştü. Zara, biraz dağınık ve keyifli sohbetten sonra, kardeşi ve kendisi adına Albay ve Bayan Everard ile Challoner ailesini ertesi gün Hotel Mars'ta akşam yemeğine davet etti; bu davet herkes tarafından hevesle kabul edildi. Hemen hepsinin Zara ve çevresi hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğini fark ettim - pek de kınayamayacağım bir merak. Bayan Everard daha sonra öğleden sonranın geri kalanında onunla kalmamı istedi; ama içgüdüsel bir his
içime doldu, belki de yakında Heliobas ve Zara'dan ve evlerinin tüm harikalarından ve zevklerinden ayrılıp kendi çalışma hayatıma devam etmem gerekecekti - bu yüzden şu anki zevk dolu
bardağımı son damlasına kadar içmeye karar verdim. Bu yüzden Amy'nin isteğini reddettim, bir bahane olarak hala doktorumun otoritesi altında olduğumu ve onun izni olmadan onun topluluğunda bir öğleden sonra gibi bir heyecana
da bulunamayacağımı söyledim. Zara bu iddiamda beni destekledi ve Bayan Everard'a şunu ekledi:

"Gerçekten de, bir iki gün daha bizimle tamamen sessiz kalmasının onun için daha iyi olacağını düşünüyorum; o zaman tamamen iyileşecek ve istediğini yapmakta özgür olacak."

"Eh!" dedi Bayan Challoner; "Söylemeliyim ki, onda hiçbir sorun yokmuş gibi görünmüyor. Aslında, ikinizden daha mutlu, sağlıklı görünen iki kız görmedim. Kendinizi bu kadar parlak göstermek için
hangi sırrınız var?"

"Hiçbir sırrım yok," diye cevapladı Zara gülerek; "biz sadece sağlık yasalarını tam olarak uyguluyoruz ve bunlar yeterli oluyor."

Beni eleştirel bir şekilde muayene eden ve bana birkaç soru soran Albay Everard, burada Zara'ya döndü ve şöyle dedi:

"Gerçekten, Madam Casimir, kardeşinizin bu kızı elektrikle iyileştirdiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı içtenlikle.

"O zaman bu gördüğüm en harika iyileşme. Cannes'da
gözleri çukur, solgun ve söğüt dalı kadar zayıftı; şimdi
görünüyor -yani, kendisi nasıl olduğunu biliyor--ama eğer göründüğü kadar
zinde hissediyorsa, birinci sınıf eğitim alıyor demektir!"

Güldüm.

"Zinde hissediyorum, Albay," dedim. "Hayat bana yaz güneşi gibi görünüyor."

"Aferin!" diye haykırdı Bay Challoner. Ağırbaşlı, oldukça yavaş bir Kentuckyliydi ve nadiren konuşurdu; konuştuğunda da bunu
zorluklu buluyordu. "Eğer bir insan sınıfından diğerinden daha fazla nefret ediyorsam,
hayatı kendi hayallerine uygun bulmayan, her şeye sahip olan insanlardır. Kimse onlardan içeri girmelerini istemedi - eğer dışarı çıkarlarsa kimse onları özlemeyecekti. İçinde oldukları için, onları buraya gönderen Tanrı'ya homurdanmak neredeyse medeni bir davranıştır. Eğer elimden gelirse ben asla yapmam."

Güldük ve Bayan Challoner'ın gözleri parladı.

"Örneğin İngiltere'de canım," dedi, eşine muzip bir bakış atarak - "İngiltere'de hiç homurdanmadın, değil mi?"

Bay Challoner ciltler dolusu görünüyordu - yüzü kızardı ve
geniş yumruğunu uğursuz bir güçle sıktı.

"Tanrı aşkına!" dedi, her zamanki kasıtlı ifadesinden daha fazlasıyla, "İngiltere'de havada zafer
sıçrayışı yapan en canlı pire bile ruhunu kaybetmeye meyilli bulurdu! Size söylüyorum, hanımefendi," diye devam etti, Zara'ya hitap ederek, neşeli kahkahası bu son söze küçük altın çanların çınlaması gibi çınladı--"Size söylüyorum ki, Londra sokaklarında yürürken kendimi bir suçlu çetesinin üyesiymişim gibi hissederdim. Tanıştığım herkes bana
sanki evren bir sonraki dakika yok olacakmış gibi baktı ve Tanrı'nın yardımı olmadan hemen yenisini inşa etmek zorundaydılar!"

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim," dedi Albay Everard. "İngilizler
hayatı fazla ciddiye alıyorlar. İş çılgınlıklarıyla zevki tamamen ortadan kaldırmayı başarıyorlar. Gülmekten korkuyorlar ve hatta gülümsemeye bile gereken temkinle yaklaşıyorlar."

"İtiraf etmekte özgürüm," diye ekledi karısı, "kolayca üşümediğimi. Ama 'evde' bir İngiliz bana patentli bir buzdolabı gibi etki ediyor - düzenli olarak kemiklerime kadar donuyorum!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Zara; "Shakespeare'in ülkesi hakkında çok kötü şeyler anlatıyorsun! Çok üzücü olmalı!"

"Her zaman böyle olmadığını düşünüyorum," diye devam etti Albay Everard; "buradan Merrie England olarak bahseden
efsaneler var. Bir zamanlar, dükkan sahipleri tarafından yönetilmeden önce neşeli olabileceğini söyleyebilirim; ama şimdi, hayatın tadını çıkarmak istiyorsanız,
uzaklaşmalısınız. En azından benim fikrim bu. Ama hiç İngiltere'ye gitmediniz mi, Madam Casimir? Mükemmel İngilizce konuşuyorsunuz."

"Ah, oldukça iyi bir dilbilimciyim," diye cevapladı Zara, "kardeşim sayesinde.
Ama Kanal'ı hiç geçmedim."

Bayan Challoner kibarca şaşırmış görünüyordu; babalarının kurnaz
yüzünde kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Geçmeyin, hanımefendi," dedi kesin bir şekilde, "eğer mutsuz olmak için özel bir arzunuz yoksa. Hristiyanların birbirlerini nasıl sevdiğini ve nasıl cansız ve işe yaramaz bir şekilde sefil hale getirilebileceğini öğrenmek istiyorsanız, Londra'da bir Pazar günü geçirin."

"Sanırım bu deneyi yapmayacağım, Bay Challoner," diye karşılık verdi Zara neşeyle. "Hayat kısa ve ben tadını çıkarmayı tercih ediyorum."

"Söyle," diye sözünü kesti Bayan Challoner, bu noktada bana dönerek, "şimdi
kendinizi bu kadar iyi hissediyorsanız, bize kendi doğaçlamanızdan bir parça çalmanız çok mu fazla olur?"

Salonun bir köşesinde oturan büyük piyanoya baktım
ve tereddüt ettim. Ancak Zara'nın hafifçe başını sallamasıyla ayağa kalktım,
eldivenlerimi çıkardım ve kendimi enstrümanın başına yerleştirdim.
Ellerimi hafifçe tuşların üzerinden geçirerek, birkaç akıcı pasajdan geçtim;
ve bunu yaparken, havadaki arkadaşım Aeon'a kısa bir rica mı mırıldandım.
Bunu daha yeni yapmıştım ki, bir müzik seli beynime ve oradan da parmaklarıma hücum etti ve çaldım, ne çaldığımı neredeyse bilmeden, sadece içimdeki duyma duyusuna susuz bir toprağa düşen yaz yağmuru
damlaları gibi yumuşakça düşen sesleri dile getirmeye çalışarak. Minör bir tonun labirentinde ilerlediğimin ve sonucun Heinrich Heine'nin sözlerini
anımsatan
narin ve yumuşak bir melodi ağı olduğunun farkındaydım:

"Hanımefendi, bülbülün şarkı söylediğini duymadınız mı? Güzel ipeksi bir ses -mutlu notaların bir ağı- ve ruhum onun ağlarına
alındı ​​ve
böylece boğuldu ve işkence gördü."

Birkaç dakika ve benimle çok tatlı bir şekilde konuşan iç ses
sessizliğe gömüldü ve aynı anda parmaklarım kapanış akoruna doğru yolunu buldu. Bir rüyadan uyanan biri gibi, yukarı baktım.
Küçük dost dinleyici grubu en derin dikkatle büyülenmişti;
ve ben durduğumda, hepsinden bir hayranlık mırıltısı yükseldi, Zara'nın gözleri sempatik gözyaşlarıyla parladı.

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu Bayan Challoner iyi huylu bir şaşkınlıkla.
"Piyanonun başında otururken ve önceden düşünmeden böyle bir beste yapmak bana imkansız görünüyor!"

"Bunun BENİM eserim olmadığını" başladım; "bana öyle geliyor ki--"

Ama Zara'nın, görünmeyen uyum kaynaklarıyla olan ruhsal birliğimin sırrını aceleyle ifşa etmemem konusunda beni nazikçe uyaran bir bakışıyla durduruldum. Bu yüzden gülümsedim ve daha fazla bir şey söylemedim. İçimde büyük bir sevinç vardı, çünkü geçmiş günlerde ne kadar iyi çalmış olursam olayım, bunun bana şimdi verilen canlılık ve rahatlıkla kıyaslanamaz olduğunu biliyordum - bir tür müzik deposunun kilidini açmak,
tüm engin hazinelerinden dilediğimi seçme özgürlüğüyle.

"İşte buna BİZ ilham diyoruz," dedi Bay. Challoner, elimi dostça bir şekilde kavradı; "ve nereden gelirse gelsin, hem sizin hem de başkaları için büyük bir mutluluk olmalı."

"Öyle," diye cevapladım içtenlikle. "Müzikte benim kadar mükemmel bir şekilde mutlu olan çok az kişi vardır."

Bayan Everard düşünceli görünüyordu.

"Hiçbir miktarda pratik BENİ böyle çaldıramaz," dedi; "yine de
birinci sınıf olması gereken iki veya üç ustam oldu. Bunlardan biri,
ben yanlış bir nota çaldığımda yürüyen bir trajedi oyuncusu gibi saçlarını tutan bir Alman'dı. Bence
itibarını tamamen bu tutuşla kazandı, çünkü
kendisi sık sık
umursamıyorken yanlış notalar çalardı. Ama sadece başkaları yanlış yaptığında kendini bir tür çılgınlığa sürüklediği için, herkes onu övdü ve
çok iyi bir kulağı ve çok hassas olduğunu, harika bir müzisyen olması gerektiğini söyledi. Bach'ın 'İyi Temperli
Klavier'i yüzünden neredeyse ölüme kadar endişelendirdi beni - hepsi boşuna, çünkü artık tek bir nota bile çalamıyorum ve
çalabilsem bile umursamazdım. Bach'ı korkunç yaşlı bir sıkıcı olarak görüyorum,
ama bunu söylemenin sapkınlık olduğunu biliyorum. Beethoven bile zaman zaman sıkıcıdır, ancak kimse bunu kabul edecek kadar cesur değildir. İnsanlar
klasik müzikle uyumayı, "beğen".

"Schubert, yeterince uzun yaşasaydı, Beethoven'dan daha büyük bir usta olurdu," dedi Zara; "ama çok az kişinin böyle bir iddiada benimle aynı fikirde olacağını söyleyebilirim. Ne yazık ki, görüşlerimin çoğu herkesinkinden farklı."

"ŞANSLI demelisiniz, hanımefendi," dedi Albay Everard, yiğitçe eğilerek; "çünkü bu durum sizi hem tamamen orijinal hem de tamamen çekici kılma mutlu sonucunu doğuruyor."

Zara bu iltifatı her zamanki tatlı sükûnetiyle karşıladı ve
ayrılmak üzere ayağa kalktık. Bayılırken, Amy Everard beni geri çekti ve pelerinimin cebine bir gazete tıkıştırdı.

"Yalnızken oku," diye fısıldadı; "ve Raffaello Cellini'nin senin hakkında çizdiği taslağı ne yaptığını göreceksin."

Bu hoş Amerikalılardan, Zara'nın ertesi gün kendi evinde onu ziyaret edecekleri sözünü hatırlatarak ve akşam yemeği saatini yedi buçuk olarak belirleyerek, içten iyi niyet ifadeleriyle ayrıldık.

Mars Oteli'ne döndüğümüzde, Heliobas'ı oturma odasında, saygıdeğer ve asil özelliklere sahip yakışıklı bir Katolik rahiple derin bir sohbette bulduk. Zara ona "Peder Paul" diye hitap etti ve onun önünde eğilerek neredeyse ebeveyn şefkatiyle verdiği duayı aldı. Onlara karşı samimi tavrından, ailenin çok eski bir dostu gibi görünüyordu.

Kendisiyle tanıştırıldığımda, beni nazik bir nezaketle selamladı ve bana sade ve yapmacıksız duasını da etti. Hepimiz birlikte hafif bir öğle yemeği yedik, ardından Heliobas ve Peder Paul birlikte çekildiler. Zara, büyük gözlerinde bir tür düşünceli acıma duygusuyla uzaklaşan figürlerine baktı; ve sonra bana stüdyosunda bitirmesi gereken bir şey olduğunu söyledi - onu bir saatliğine mazur görebilir miyim? Ben de hemen kabul ettim, çünkü ben de Heliobas'ın bana verdiği el yazmalarını okumak için biraz yalnız kalmak istiyordum. "Çünkü," diye düşündüm, "eğer bunlarda benim için tam olarak net olmayan bir şey varsa, o açıklayacaktır ve ben de onun talimatlarından mümkün olduğunca faydalanmalıyım."

Zara ve ben birlikte yukarı çıktığımızda, Leo bizi takip etti - bu çok
alışılmadık bir durumdu, çünkü o sadık hayvan genellikle efendisinin yanındaydı. Ancak şimdi, aklında baskıcı bir şeyler varmış gibi görünüyordu, çünkü Zara'ya yakın duruyordu ve iri kahverengi gözleri, onları yüzüne her kaldırdığında yoğun bir melankoli ile doluydu. Kuyruğu kederli bir şekilde sarkmıştı ve doğasının tüm canlılığı kaybolmuş gibiydi.

"Leo iyi görünmüyor," dedim, köpeğin güzel ipeksi tüylerini okşayarak, o da buna derin bir iç çekiş ve gözyaşlarına yaklaşan hüzünlü bir bakışla karşılık verdi. Zara ona baktı.

"Zavallı Leo!" diye mırıldandı okşayarak. "Belki de kendini yalnız hissediyordur. Bugün metresiyle gelmek ister misin, ihtiyar? Öyle yap. Gel, gel, neşelen, Leo!"

Ve bana başını sallayarak, köpeği de peşinden giderken stüdyosuna girdi.
Kendi daireme döndüm ve sonra Bayan Everard'ın cebime
attığı gazeteyi düşündüm. Bir Roma
günlüğüydü ve incelemem için işaretlenen bölüm şöyleydi:

"Ülkemiz Signor Raffaello Cellini tarafından çizilen Improvisatrice tablosu, Prens N---- tarafından kırk bin franka satın alındı. Prens cömertçe tablonun birkaç gün daha
görüntülenmesine izin veriyor, böylece henüz cazibesini
yaşamamış olanlar, çağın en
harika
resimlerinden birini görmek için hâlâ vakitleri oluyor. Renklendirme hem öğrenciler hem de uzmanlar için hâlâ bir hayret kaynağı olmaya devam ediyor ve kızın, vadi zambaklarıyla süslenmiş, yapışan beyaz örtüler içindeki gerçekçi görünümü o kadar güçlü ki, tuvalden çıkıp seyircilerle yüzleşeceğini hayal ediyorsunuz. Signor Cellini artık şüphesiz modern zamanların en büyük dehalarından biri olarak kabul edilmeli."

Buna göz atarken, _benim_ bu başarılı sanat eserine modellik ettiğimden emin olmak için hiçbir neden göremiyordum, tabii ki Cannes'da kesinlikle giydiğim beyaz elbise ve vadi zambakları böyle bir sonuca varmak için yeterli bir sebep değilse. Yine de resme karşı oldukça meraklıydım - onu görme ihtimalimin
olmadığını öngörebildiğim için daha da fazla. Kesinlikle Roma'ya bilerek gitmemeliydim ve birkaç gün içinde Prens N----'nin eline geçecekti, büyük olasılıkla asla tanıyamayacağım bir şahsiyet. Gazeteyi dikkatlice kenara koydum ve sonra aklımı bambaşka bir konuya çevirdim - yani parşömen belgelerimin içeriğine. Açtığım ilk şey, Heliobas'ın kendi sağlığımı korumak için bana verdiği özel talimatları içeren ve içimdeki elektrik kuvvetinin
geliştirilmesi. Bunlar o kadar aşırı derecede basitti ve yine de
basitlikleriyle o kadar harikaydı ki, şaşırdım. Bunlar
en açık ve en makul sağduyulu argümanlara dayanıyordu--bir çocuğun anlayabileceği kadar kolay. Bunları asla kamuoyuna açıklamayacağıma söz verdiğim için, bunların anlamı hakkında en ufak bir ipucu vermem
imkansız; ancak
sözümün sınırlarını aşmadan hemen söyleyebilirim ki,
bu birkaç özlü talimat herkes tarafından bilinip uygulanırsa,
doktorlar tamamen işsiz kalır ve
eczane dükkanları artık sokakları işgal etmezdi. Hastalık
elde edilmesi çok zor olurdu--ancak, meydana gelmesi durumunda her birey kendini nasıl tedavi edeceğini bilirdi--ve hayat
elbette deniz, demir yolu ve karayolu kazaları veya şiddet eylemleri hariç olmak üzere,
kolayca ve rahatça yüz yıldan fazla uzatılabilirdi. Ancak dünyanın, hayırseverim Heliobas'ın yazılarında benim için belirlenen açık ilkelere uymak için EVRENSEL OLARAK kendini kısıtlaması için birçok nesil geçmesi gerekecek - eğer hiç kısıtlaması olmasa bile, ki toplumun şu anki durumuna bakılırsa, bundan şüphe duyulacaktır. Bu nedenle, hakkında konuşmamın yasak olduğu
konudan daha fazla bahsedmeyeceğim.

"Hristiyanlığın Elektrik Prensibi" adlı diğer belgeyi o kadar ilginç ve orijinal buldum ki, insanlığın büyük bir bölümünü uygarlaştıran din hakkında o kadar çok yeni teori öneriyor ki, bu noktada hiçbir vaatle kısıtlanmadığım için, onu burada tam olarak vermeye karar verdim. Okuyucularım, bunu kendi inancımın bir açıklaması veya itirafı olarak ortaya koyduğum sonucuna varacak kadar aceleci olmamalılar; inancımın kendimden başka kimseyle hiçbir ilgisi yoktur. Ben sadece sahip olduğum el yazmasını kopyalıyorum, çünkü Heliobas gibi
derinlemesine okumuş ve geniş çapta zeki bir adamın teorisi
şüphesiz VARDI ve VAR; ayrıca damarlarında Keldani krallarının kanı akan bir adam--ciddi ve düşünceli Doğulular, belki de kendi nesillerinde bizim, tüm övündüğümüz ilerlemeyle, bizimkinden çok daha bilgeydiler. Elektrik bilimiyle ilgili tesadüflerin, genel olarak, ikna edici olmasa bile, merak uyandırıcı
olarak kabul edileceğine inanıyorum. Elbette, bana göre, bunlar yalnızca BİLDİĞİM ŞEYLERİN taze kanıtları, çünkü BÜYÜK ELEKTRİK ÇEMBERİ'Nİ GÖRDÜM ve onun (içindeki Merkezi Zeka tarafından yönlendirildiği gibi) bir çiçeğin kalbine küçük bir içgüdü kıvılcımı göndermekten, milyonlarca güneş sisteminin sürekli olarak üretilmesine ve yeniden emilmesine kadar her şeyi yapabilecek güce sahip olduğunu biliyorum. Ve bu, sonu olmayan bir şekilde genişleyen bir çemberdir. Yaratıcının ihtişamı ve bilgeliğinin bundan daha görkemli bir tezahürü olabilir mi! Fakat bizim bu dünyamızın, kendi ışık küçüklüğünde, Parıldayan Halka'dan giderek daha da uzağa, Güneşi yeniden emilmeye başlayana ve Ayı kaybolana ve sadece bir resim haline gelene kadar nasıl döndüğüne gelince - Evrenin güzel parşömeninde küçük bir leke gibi kendi kendine dönüşene kadar, sakinleri ise tüm göksel çekime karşı öfke duymaya başlarken; ve Tanrı'nın sabrına ve şefkatli düşüncesine değer olduğu düşünülmesinin, sadece üzerinde hala O'nu hatırlayan ve seven birkaç insan ruhu uğruna, bir ateşin içindeki kıvılcım gibi Merkez Çember'e geri çekilmeden önce ona bir şans daha verilmesi için - tüm bunlar, bir sonraki bölümde alıntılanan Heliobas'ın sözlerinde yeterince açıklanmıştır.

BÖLÜM XIV.

ELEKTRİK İNANÇ.

"Hristiyanlığın Elektrik Prensibi" şu şekilde başlıyordu:

"Tanrı, ya da IŞIĞIN YÜCE RUHU, tüm Ebediyetten beri var olmuştur ve tüm Ebediyete kadar var olmaya devam edecektir. Bu, Yeni Ahit'te açıkça şöyle ifade edilir: 'Tanrı bir RUH'tur ve O'na tapanlar, O'na RUH'TA ve gerçekte tapmalıdırlar.'

"O, saf Elektrik Işıltısının bir Şeklidir. Bundan şüphe etmeye meyilli olanlar, inançlarını dayandırdıkları Kutsal Yazıları araştırabilirler ve orada kaydedilen İlahiyat'ın tüm vizyonlarının ve görünümlerinin elektriksel karakterde olduğunu
göreceklerdir.

"Bir şairin şiirler veya bir müzisyenin melodiler oluşturması gibi, Tanrı da bir Düşünceyle içinde yaşadığı Geniş Merkezi Küreyi oluşturdu ve onu görkemli hayalinin saf
yaratımlarıyla doldurdu. Peki neden? Çünkü saf
Işık olduğu için O aynı zamanda saf Sevgidir; Sevginin gücü veya kapasitesi Sevginin gerekliliğini ima eder; sevginin gerekliliği sevilecek şeylerin varlığına işaret eder - dolayısıyla yaratılışın sırrı. Bu İlahi Sevginin sürekli çalışan
Zekası'ndan, Evrenin Elektrik Çemberi ilerledi ve buradan tüm dünyalar doğdu.

"Bu gerçek, Kutsal Yazıların kadim şairlerinin şu sözleri yazdıklarında belirsiz bir şekilde
şaşırdı: 'Derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti. Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun. Ve ışık oldu.'

"Bu kelimeler SADECE KENDİ DÜNYAMIZIN yaratılışı veya üretimi için geçerlidir ve bunlarda, Merkez Çemberden yeni fırlatılan gezegene ISINAN IŞIN GEÇİŞİNDEN oluşan elektriğin basit bir tezahüründen başka bir şey okumayız; bu, o gezegenin Doğa dediğimiz hayvan, bitki ve mineral krallıklarının harikalarını üretmesine ve çoğaltmasına neden olmuştur.

"Şimdi tekrar Kutsal Yazıların şair-peygamberlerine dönelim: 'Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde yaratalım.' Buradaki 'BİZİM' kelimesi, Tanrı'nın asla yalnız olmadığı içgüdüsel bir fikri ima eder. Bu fikir doğrudur. Sevgi bir kaos içinde var olamaz; ve Tanrı, Varlığının mutlak zorunluluğuyla, kendi yaratıcı ihtişamından yayılan, tüm güzelliğin ve tüm saflığın bulunduğu
varlıklar olan, ışıldayan ve ölümsüz Ruhlarla çevrili olmuştur. Bu nedenle, bu Işık Çocuklarının ve Kendisinin RESİMLERİNDE (sadece RESİMLERDE), İnsanı yarattı - yani, Dünya'nın, Dünya'nın bileşen parçalarından, hayvan, bitki ve mineralden oluşan varlıklar tarafından mesken tutulmasına ve HÜKÜMDAR EDİLMESİNE neden oldu, onlara üstünlüklerini, içlerine, İRADE GÜCÜ'nün eşlik eden çalışma gücüyle birleşmiş bir ELEKTRİK ALEVİ veya ruhsal varoluşun TOHUMU biçiminde Kendi 'BENZERLİĞİNİ' yerleştirerek verdi. "Tüm alevler gibi, bu elektrik kıvılcımı da bir yangına dönüştürülebilir
veya havaya kaçmasına izin verilebilir--ASLA YOK EDİLEMEZ.
Mutlak güzelliğin yaşayan bir Ruhsal Formu olana kadar beslenebilir ve eğitilebilir--düşünce, hafıza, duygu ve
çalışan zekanın ölümsüz bir yaratığı. Aksine, ihmal edilirse veya
unutulursa ve yoldaşı İrade, Dünya'nın ağırlığıyla tek başına dünyevi amaçlar için çalışmaya çekilirse, o zaman kaçar ve
BAŞKA GEZEGENLERDE BAŞKA FORMLARDA gelişmenin başka şanslarını arar, oysa terk ettiği beden,
YALNIZCA YAŞADIĞI DÜNYADAN ELDE EDİLEN FİZİKSEL BESİNLE
DESTEKLENİR, SADECE HAYVAN HAYATIYLA
CANLANDIRAN, içsel cehalet, yozlaşma ve dışsal yetersizlikle dolu, sadece bir kil parçası haline gelir.
İnsanların çoğunluğu bu tür maddelerden oluşur KENDİ ÖZGÜR İRADELERİ VE SEÇİMLERİYLE, çünkü alışkanlıkla vicdanlarının sesini
duymaz hale getiriyorlar ve içlerinde ve çevrelerinde manevi bir
elemanın varlığına inanmayı reddediyorlar.

"Özetlemek gerekirse: Dünya en küçük gezegenlerden biridir; ve sadece bu değil, Evrendeki konumundan dolayı Elektrik Çemberi'nden diğer daha mutlu bir şekilde
yerleşmiş dünyalardan daha az miktarda doğrudan etki alır. İnsanlar bu gerçeği kabul edecek kadar akıllı olsalardı,
kendi içlerindeki elektriksel sempatinin tohumlarını
en üst düzeyde beslerlerdi,
bu gezegenle sürekli genişleyen Halka arasında doğrudan bir iletişim veya çekim sistemi
oluşturmak için, böylece kendilerine manevi bir
fayda
sağlayabilirlerdi. Ancak çağlar geçtikçe, bunu yapma şansları azalır.
Yenilmez Emilim Yasası'nın Dünya'yı bir mumun alevini söndürdüğümüz kadar kolay bir şekilde
söndüreceği zaman hızla yaklaşıyor. Doğru, tekrar üretilebilir ve tekrar uzaya atılabilir; ama sonra yeni ve daha görkemli bir
biçimde olacak ve şüphesiz daha tanrısal sakinleri olacak.

"Bu arada - Sonsuz'un işleyişinde bir nefes gibi olan ve bildiğimiz şekliyle bu dünya sona ermeden önce geçmesi gereken o kısa yüzyıl döngüleri sırasında - Tanrı burada yaşayan, ölümlü kilde hapsolmuş, körü körüne O'na ulaşmaya çalışan, ışığa doğru uzanan bitkiler gibi, birkaç, çok az sayıdaki ruha acıdı ve Kendisiyle sempatik bir elektrik iletişimi kurdu, bunu yapmak isteyen herkes bundan faydalanabilir.

"Burada şu sorulabilir: Tanrı neden acısın? Çünkü o Yüce Işık Şekli, Kendisini seven tüm saf ruhlarda Kendisinden bir parça bulur ve KENDİNİ HOR GÖREMEZ. Ayrıca, O, insan zihninin hayal bile edemeyeceği diğer duygulara ve arzulara sahip olmasının yanı sıra, insan tarafından bilinen en yüksek duyguların hepsini, çok daha büyük ve görkemli bir şekilde,
yaşayabildiği için. Mükemmel iyiliğe eşlik eden tüm özelliklerin O'nun
tadını çıkardığını söylemek yeterlidir; bu nedenle şefkat,
şefkat, bağışlama, sabır hissedebilir--saf, bencil olmayan zevki
üreten tüm veya herhangi bir duyguyu. "Bu nedenle, O'na bu nitelikleri bahşetmek (ve O'NA EN İYİ İNSANLARI AYIRAN ERDEMLERİ İNKAR ETMEK hem küfürdür hem de mantıksızdır), O'nun, Merkezi Küre'nin Her Şeye Gücü Yeten İyiliksever Hükümdarı'nın, Dünya'nın, Elektrik Halkası'nın ihtişamından çok uzağa fırlatılmış bir top gibi, ne kadar uzun mesafeye kadar itildiğini algılayarak, aynı zamanda O'nun suretinde yarattığı yaratıkların, sadece dünyevi çevrelerine verdikleri ölümcül dikkatle, elektriksel çekim aramak için yeterli enerjiye sahip olmadıklarından ve sahip olmadıklarından, o sureti tamamen ezme ve onunla birlikte O'nun tüm hatıralarını yok etme tehlikesi altında olduğunu nasıl gördüğü kolayca anlaşılabilir. Kısacası, bu Dünya ve Tanrı'nın Dünyası, Atlantik Kablosu döşenmeden önce Amerika ve Avrupa gibiydi. Şimdi iyi niyet mesajları, fırtınalara aldırmadan dalgaların altında parlıyor. Tanrı'nın Kablosu da aynı şekilde Aramızda ve Mesih'in kişiliğinde Cenneti'nde koydu.

"Çağlar boyunca (çağımızın Tanrı ile bir an olduğunu her zaman hatırlayarak) İBADET fikri insanın zihnindeydi. Bu fikirle birlikte aynı zamanda YAKARMA duygusu da geldi. Evcilleştirilmemiş vahşi, çok eski zamanlardan beri içgüdüsel olarak Kendisinden daha büyük bir Varlığa bakma ve ayrıca farkında olduğu ancak açıklayamadığı kendisindeki bir hata veya kayıp için o Varlıkla bir uzlaşma arama zorunluluğunu hissetmiştir. Bu çifte içgüdü - ibadet ve yakarış - dünyadaki tüm inançların temel notasıdır ve Tanrı'nın bundan sonra döşenecek kablo hakkındaki ilk düşüncesi olarak adlandırılabilir - bir telgraf telini bir kıta boyunca germeden önce evden eve test etmek gibi, onu hazırlamak için insan ırkına aşıladığı bir şimşek düşüncesi.

"Bildiğimiz kadarıyla tüm dinler, Hıristiyanlığın sadece birer türüdür. Ermeniler ve Keldaniler gibi dünyadaki en eski ve en bilgili ırklardan bazılarının, Mesih'in ziyaretinin doğruluğuna ilk ikna olan
lar olması dikkate değer bir gerçektir. Milyonlarca takipçisi olan Budizm, Mesih'in öğretisinin bir türüdür; ancak doğaüstü unsurdan yoksundur. Buda, bugün herhangi bir bilge ve münzevi insanın yapabileceği gibi, seksen yaşında bir münzevi olarak öldü. Mesih'in ölümü ve dirilişi çok farklıydı. Herkes tekrar Buda olabilir; kimse Mesih olamaz. Budizm'in Hıristiyanlıktan daha fazla takipçisi olduğu söylenmesi, birincisinde herhangi bir etkinliğin veya ikincisinde güçsüzlüğün kanıtı değildir. Budistler, düz bir orijinalden daha hoş bir resmi tercih eden veya doğası gereği koyun gibi olan, kendilerini hepsi
bir arada aynı çayırda, çok tembel ve çok kayıtsızlar,
daha taze ve daha güzel otlaklar aramak için.

"Elektrik Düşüncesinin ilahi etkisiyle, dünya
bilinçsizce BİR ŞEY beklemeye başladı - ne olduğunu bilmiyorlardı. Dünyanın eski inançları, ayçiçekleri gibi, o bilinmeyen Güneşe doğru döndü;
şairler, peygamberler, kahinler, hepsi yaklaşan bir teselliden
ve ihtişamdan söz ettiler; ve bu güne kadar kaderleri olan Yahudiler bunu bekliyorlar,
kendi Kutsal Yazıları kimliğine tanıklık etse de,
öldürdükleri İlahi Şehit'i Mesihleri ​​olarak kabul etmek istemiyorlar.

"Mesih geldi, bir Bakireden doğdu; yani, Tanrı'nın
Küresinden gelen parlak bir melek, ilk olarak Yahudiye'deki Beytüllahim'li Meryem'in
şeklini giymek üzere Dünya'ya gönderildi. Tanrı, mutlak saflığın o kabının içine kendi aydınlığının bir Yayılımını yerleştirdi - bize yetiştirmek ve büyütmek için bedenlerimizde verilen türden bir mikrop veya küçük bir alev değil, tam bir ölümsüz Ruh, Tanrı'nın Kendisinin bir parçası, bilge, günahsız ve güçlü. Bu Ruh, çamurda hapsedilmiş, çaresiz bir bebek olarak doğdu, insan olarak büyüdü - insan öğrettikçe, teselli ettikçe, öldürüldükçe ve gömüldükçe; ama saf Ruh olarak tekrar yükseldi ve Cennete huzur içinde döndü, görevi tamamlandı. "Tanrı'nın Küresi ile bu Dünya arasında elektriksel bir iletişim
olarak adlandırılan şeyi kurmak için, Mesih'in kişiliğinde gerçek bir ölümsüz, lekesiz Ruh'un bu dünyada yürümesi, insanlarla acıları, zorlukları, tehlikeyi ve ölümü paylaşması gerekiyordu. Neden? Önce tamamen O'na güvenip, sonra da dirilişiyle manevi gücünü ve ihtişamını
anlayabilmemiz için. Ve burada Hıristiyanlığın Elektrik Teorisi ile diğer teoriler arasındaki temel farka dikkat çekilebilir. MESİH ÖLMEDİ, ÇÜNKÜ TANRI BİR KURBANA İHTİYACI VARDI. Kurban fikri, putperest barbarlığının bir kalıntısıdır; Tanrı en küçük bir çiçeğin kurban edilmesini
isteyecek kadar sonsuz derecede sevgi doludur. Her zaman öfkeli olmak için çok sabırlıdır; ve barbarca cehalet, O'nun yatıştırılması gerektiği fikrinde tekrar karşımıza çıkar. Ve Kendisinin veya Kendisinin bir parçasının Kendisine kurban olmasını istemesi gerektiği hayali ortaya çıkmıştır Yanılan insanlığın
saçma ve çatışan görüşlerinden, doğru ve yanlışın o kadar birbirine karışmış olduğu
birbirinden ayırt etmenin zor olduğu
bir durumdan. Mesih'in ölümü bir fedakarlık değildi; sadece Yaratıcı ile
güven ve iletişim kurmanın bir yoluydu. Günahsız bir Ruh, bize
nasıl acı çekeceğimizi göstermek için acı çekti; bize nasıl yaşayacağımızı göstermek için yeryüzünde yaşadı; bize
nasıl dua edeceğimizi göstermek için dua etti; bize nasıl öleceğimizi göstermek için öldü; bize
bu hayatın ötesinde gerçekten bir hayat olduğunu güçlü bir şekilde aşılamak için tekrar
dirildi ve ruhlarımızı bunun için hazırlamaya çalıştı. Son olarak, Cennete
yeniden yükselişiyle, bizimle
Merkezi Küre arasında çok ihtiyaç duyulan elektriksel iletişimi kurdu.

"Yeni Ahit'in ifadelerinden, Mesih'in Somutlaştırılmış Elektrik Ruhu olduğu kanıtlanabilir. Başından sonuna kadar kariyeri, sekiz örneği burada alıntılanan ELEKTRİK OLAYLARI ile birlikteydi; ve konunun ciddi öğrencileri, kendileri incelemeyi seçerlerse, daha birçok şey bulabilirler.

"1. Yıldızın görünümü ve doğum gecesi Meleklerin Vizyonu. Keldaniler, O'nun 'doğudaki yıldızını' gördüler ve O'na tapınmaya geldiler. Keldaniler her zaman bilgili bir halktı ve elektrik onlar için ileri bir bilimdi. Hemen, yıldızın yeni bir gezegen olmadığını, sadece uzayda uçuşan yıldız şeklindeki bir alev olduğunu anladılar. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Ayrıca, bu konuda hiçbir şüpheleri olmadığını da fark edin; 'O'na tapınmaya' geldiler ve saf Işığın çocuğu olan bu parlak Misafire sunmak için kendilerine hediyeler verdiler. Çobanlara görünen meleklerin vizyonu, Elektrik Halkası'nın Şarkı Söyleyen Çocukları'nın neşeli bir grubuydu. Saf ilgi ve zevkten dolayı Dünya'nın görüş alanında süzüldüler. Oraya kısmen, Beytüllahim'in Bebeği biçiminde hapsedilmiş olan
Işıltının zaten güçlü olan çekici etkisiyle çekildiler.

"2. Mesih, Vaftizci Yahya tarafından vaftiz edildiğinde, 'GÖKLER AÇILDI.'

"3. Mesih'in sempatik etkisi o kadar güçlüydü ki, öğrencilerini seçerken, onlarla konuşması yeterliydi ve sesini duyduğunda, başka işlerle meşgul olsalar bile, 'HER ŞEYİ
BIRAKIP ONU TAKİP ETTİLER."

"4. Mesih'in bedeni elektrikle yüklüydü. Bu yüzden, hasta ve rahatsız kişileri bir dokunuş veya bir bakışla kolayca iyileştirebiliyordu. Kalabalıkta giysisine
dokunan kadın, uzun süredir devam eden rahatsızlığından kurtuldu; ve Mesih'in o vesileyle kullandığı şu sözlerden kendi elektrik gücünün farkında olduğunu görüyoruz: 'BANA KİM DOKUNDU? ÇÜNKÜ BENİM
BİR ERDEMİN
GİTTİĞİNİ HİSSEDİYORUM'--ki bu, bir fiziksel elektrikçinin bugün güçlerini bir konu üzerinde kullandıktan sonra deneyimlediği tam histir. Jairus'un kızının, dul kadının oğlunun Nain'de ve Lazarus'un diriltilmesi, hepsi aynı yollarla gerçekleştirildi.

"5. Denizde yürümek tamamen elektrikle ilgili bir çabaydı VE ŞİMDİ
yeterli içsel güç geliştirmiş HERKES TARAFINDAN BAŞARILABİLİR. Elektrik parçacıklarıyla dolu deniz, herkesi yeterince ve benzer şekilde yüklenmiş olarak destekleyecektir - iki akım birleşerek gerekli dengeyi sağlar. Biraz yürüyebilen Petrus, gücünü doğrudan kaybetti, iradesi korku tarafından yenildi - çünkü korku duygusu elektriği dağıtır ve tamamen İNSAN duygusu olduğu için, o an için ruhsal gücü ortadan kaldırır.

"6. Mesih'in Ölümü, elektrik tezahürleriyle birlikte gerçekleşti - Çarmıha Gerilme sırasında toprakların üzerindeki karanlık; tapınak örtüsünün ikiye ayrılması; ve sonunda meydana gelen deprem.

"7. Diriliş, elektrik gücünün en güçlü gösterisiydi. Boş mezarın girişinde oturan meleğin 'ŞİMŞEK gibi bir yüzü' olduğu, yani elektrik alevi gibi olduğu hatırlanacaktır. Ayrıca dirilmiş Mesih'in Mecdelli Meryem'e nasıl hitap ettiği de hatırlanmalıdır: 'BANA DOKUNMAYIN, çünkü ben daha yeni dirildim!' Neden ona dokunmasındı? Çünkü o zamanlar O'nun gücü, yoğunlaştırılmış, akan elektrik akımlarının gücüydü ve o anda ona dokunmak Mecdelli için yıldırımla anında ölüm olurdu. Bu somut elektrik kuvvetinin etkisi, kendisine bakmaya cesaret eden ölümlüleri bir nefeste tüketen Apollon'un Yunan efsanelerinde gölgelenmiştir. 
"8. Kutsal Ruh'un inişi, bu terimle Yaratıcı'nın ilham edilmiş çalışan Zekasının sürekli akan akımı kastedilmektedir, tamamen elektrik karakterindeydi: 'Birdenbire Gökten, şiddetli bir rüzgarın
gibi bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. Ve onlara ATEŞ GİBİ YARILMIŞ DİLLER göründü ve her birinin üzerine oturdu.' Burada, doğal elektrik alevinin İKİLİ veya 'çatlak' şeklinde olduğu belirtilebilir.

"Şimdi, Hıristiyan Kilisesi tarafından bugün kabul edilen İnanç Bildirgesi'ni ele alalım ve bunun ruhsal elektriğin keşifleriyle ne kadar uyumlu olduğunu görelim. 'Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Cennetin ve Dünyanın ve GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN her şeyin Yaratıcısı'na inanıyorum.' Bu, var olduğu haliyle Yaratıcı'nın kısa ve basit bir tanımıdır - Işığın Yüce Merkezi, tüm yaşamın, tüm sevginin, tüm bilgeliğin ondan çıkması GEREKİR.

"'Ve tek Rab İsa Mesih'te, Tanrı'nın biricik Oğlu, tüm çağlardan önce Baba'dan doğmuş.' Bu, bizim kilimiz gibi sıradan bir giysi giymiş olan kendi KİŞİSEL Işıltısının tek mutlak Yayılımının Mesih'te bulunduğu anlamına gelir - Tanrı'nın bir parçası olarak, kesinlikle 'TÜM ÇAĞLARDAN ÖNCE' var olmuştur. Çünkü İnanç Bildirgesi'nin kendisi de söylediği gibi, O 'Tanrı'nın Tanrısı, IŞIĞIN IŞIĞI'ydı. Sonra Mesih'in doğumu, yaşamı, ölümü ve dirilişinin koşullarından geçeriz ve inancımızı itiraf etmemiz bizi 'Hayatın Rabbi ve Veren Kutsal Ruh'a inanıyorum, O Baba ve Oğul'dan çıkar' vb.'ye getirir. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Mesih'in Cennete yükseldiğinden beri, Yaratıcı ile elektriksel iletişimimizin kurulduğuna ve sürekli akan ilahi ilham akımının Dünya'mıza doğru 'Baba ve Oğul'dan çıkar' yönünde faydalı bir şekilde çevrildiğine inandığımız anlamına gelir. İnanç Bildirgesi'nde bu ilhamın Mesih gelmeden önce kendini gösterdiğini ve 'PEYGAMBERLER ARACILIĞIYLA KONUŞTUĞUNU' kabul ediyoruz; Ancak, daha önce belirtildiği gibi, bu
sadece nadir ve zor aralıklarla gerçekleşirken, şimdi Mesih'in kendisi
öğretilerine en güçlü şekilde bağlı olanlar aracılığıyla konuşuyor.

"Burada, çok az kişinin, Meryem Ana'nın şahsında iletilmek istenen KADINLARA ÖZEL MESAJ gerçeğini kavradığı belirtilebilir. O aslında, Tanrı'nın iradesiyle kadın formunda hapsedilmiş, Merkezi Küre'nin parlak Ruhlarından biriydi. Mesih'in doğumundan sonra, O'nun kariyerini sonuna kadar takip etmek üzere hala yeryüzünde tutuldu. Kendisiyle Meryem arasında gizli bir anlayış vardı. Örneğin, O'nu hukukçular arasında bulduğunda, bir an için insanlığının endişeli soruşturmalarda kendisini yenmesine izin verdi; ve O'nun, "Beni neden aradınız? Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" cevabı, annesine bir tür hatırlatmaydı ve o da bunu hemen kabul etti. Yine, Celile'deki Kana'daki düğün ziyafetinde, Mesih suyu şaraba çevirdiğinde, annesine, "KADIN, seninle ne işim var?" dedi ki bu sadece şu anlama geliyordu: Sadece KADIN olarak seninle ne işim var? - bu ona ruhsal kökenini hatırlatan başka bir şeydi ve hemen yanında duran hizmetçilere şöyle hitap etmesine neden oldu: "Size ne derse onu yapın." Ve sorulabilir ki, eğer Meryem gerçekten hapsedilmiş ölümsüz bir Ruh ise, günahsız ve neşeli ise, neden sıradan bir kadın ve annenin tüm zayıflıklarını, üzüntülerini ve endişelerini çekmeye zorlanmalı? SADECE insan ırkının anneleri olan KADINLARA BİR ÖRNEK OLARAK; ve böylece ağır bir sorumluluk altına girmiş olan, sempatik bir rehberliğe ihtiyaç duyanlar. Meryem'in hayatı, kadınlara ihtiyaç duydukları erdemlerin itaat, saflık, uysallık, sabır, uzun süre acı çekme, alçakgönüllülük, özveri ve dayanıklılık olduğunu öğretir. İkincil bir konumda olmayı severdi; kendini, sade ve sade bir hayat yaşayan, yaşları ilerlemiş ve önceki evliliğiyle bir ailenin kaygılarıyla yüklü olan Yusuf'a gönüllü olarak tabi kıldı; Yusuf, onu dünyanın gözünde koruyucusu olmaya ZORUNLU KILAN BİR ETKİ ile evlendirdi. Bu gerçeklerden,
ne kadar basit olursa olsun, kadınlar için mutluluğun sırrı çıkarılabilir - ezberlenirse, onları ve
sevdiklerini fırtına ve şaşkınlıktan çıkarıp huzura ve güvenliğe kavuşturacak bir sır ve bir ders.

"MERKEZİ KÜRE'NİN VE ONU ÇEVRELEYEN ELEKTRİK HALKASI'NIN VARLIĞININ BİR KEZ FARKINA VARMIŞ OLANLAR VE ÇEVREMİZDEKİ VE İÇİMİZDEKİ ELEKTRİK DALGALARININ GERÇEKLEŞTİRDİĞİ DEVASA VE KÜÇÜK İŞİ TAM OLARAK GERÇEKLEŞTİREBİLMİŞ OLANLAR İÇİN, artık Hristiyanlığın tüm gerçekleri konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü bunların hiçbiri, ELEKTRİK TEORİSİNE GÖRE, Yaratıcı'nın yaratılışının en küçük parçasına olan sevgisi ve sempatisinden farklı değildir. "Eğer Hristiyanlık İlahi bir Gerçek ise, neden tüm insanlar Hristiyan değil? Aynı şekilde, müzik ve şiir iyi şeylerse, neden tüm insanlar şair ve müzisyen değil diye de soralım. Sanat, sanatı arar; aynı şekilde Tanrı da Tanrı'yı ​​arar - yani, yaratıkları arasında kendi özünün parçalarını arar. İsa Mesih'in kendisi şöyle demiştir: 'Çoğu çağrılır, ancak azı seçilir;'
ve çok az ruhun engelsiz bir şekilde Merkez Küre'ye girebilecek kadar saflaşmayı başaracağı mantıklıdır. Dünya'yı terk eden birçok kişi, binlerce ruhun asırlar boyunca çalıştığı, başkalarını gözettiği, başkalarına yardım ettiği ve onları uyardığı Hava Arafında tutulacaktır ve bu özverili çalışmayla kendilerini azar azar, daha yükseğe ve daha yükseğe çıkarmayı başaracaklardır, ta ki sonunda özlemle beklenen hedefe ulaşana kadar. Ayrıca, sadece Dünya'dan değil, TÜM DÜNYALARDAN gelen serbest bırakılmış ruhların Tanrı'nın olduğu Merkez Küre'de nihai mutluluğa ulaşmayı aradıkları da unutulmamalıdır; böylece, bu küçük gezegenden oraya gitmesine izin verilenlerin sayısı ne kadar büyük olursa olsun, sanki kudretli bir okyanusta bir damla gibi olabilirler.

"Hristiyanlığın Elektrik Teorisi'nin Cehennem doktrinini mi yoksa sürekli cezalandırma yerini mi içerdiği sorulmuştur. Ebedi
Ceza, gerçekte Ebedi olan
Gerileme için yalnızca bir konuşma biçimidir. Çünkü bir İleri olduğu gibi, bir Geri de olmalıdır.
Ruhun elektrik tohumu - narin, ateşli ve yok edilemez olduğu gibi - yoldaşı İrade tarafından daha düşük bir maddi varoluş biçimine sığınmaya zorlanabilir, ilk olarak yerleştiği bedene bağımlıdır. Örneğin, AKTİF KÖTÜLÜĞÜ takip etmekte inatçı olan bir adam, içindeki herhangi bir ruhsal yaşamın ilerlemesini o kadar geriye götürebilir ki, sadece lenfatik ve isteksiz mizaçlardan kaçıp başka bir gelişme şansı arama gücünden yoksun kalır, ancak tamamen fiziksel ihtiyaçlarla yönetilen dört ayaklıların, kuşların ve diğer yaratıkların biçimine gömülür. Ancak asla kaçamayacağı bir şey vardır - HAFIZA. Ve bu yetenekte Cehennem oluşur. Böylece, bir adam, kendi isteğiyle ruhunu AŞAĞIYA doğru bundan sonra köpeklerin, atların ve diğer benzeri hayvanların bedenlerinde yaşamaya zorlarsa, bunu Hatırlama dışında her şeyin bedeliyle yaptığını bilmelidir. Ebedi
Gerileme, umutsuzca kirlenmiş elektrik mikrobunun, çıktığı Saf Merkezden giderek daha uzağa geri çekilmesi, HER ZAMAN
İÇİNDE BİR ZAMANLAR NE OLDUĞUNU VE NE OLABİLECEĞİNİ
TAŞIMASI anlamına gelir. Bir köpeğin veya bir fokun gözlerinde acıklı bir anlam vardır; sabanda çalışan öküzlerin melankolik, sabırlı bakışlarında; çiçeklerin sessiz yüzlerinde dile getirilmemiş bir uyarı vardır; bülbülün sesinde aşktan daha fazla pişmanlık şefkati vardır; ve tarla kuşunun vahşice yukarı doğru süzülmesinde, boğazı tutkulu, haykıran dualarla doluyken, kuş tekrar yere batarken umutsuzluk içinde ölen özlem dolu umut gölgelenir, içgüdüleri yarı yarıya tatmin olmamıştır. Acı içinde, sonsuza dek kaybolmuş sevinçleri ve görkemli fırsatları hatırlamaya zorlanmaktan daha büyük bir işkence yoktur.

"Din Elektrik Teorisi ile ilgili olarak, bunun gerçeğinin Sanat, Bilim ve Şiir kehanetlerinde tekrar tekrar nasıl belirsiz bir şekilde gölgelendiğini gözlemlemek ilginçtir. Bakirelerinin ve Azizlerinin başının etrafında bir ışık halesi tasvir eden eski ressamlar bunu tereddüt etmeden itaat ettikleri doğru bir dürtüyle yaptılar. [Dipnot: Onları belirsiz bir şekilde öngörmeye yönelten, ancak ruhsal yaşamın elektrik ilkesini açıklamaya yöneltmeyen bir dürtü.] Yıllar süren derin çalışmalardan sonra, yanan güneşin alevlerini ölçmeyi başaran ve bunların iki ila dört bin mil yükseklikte olduğunu
bulan astronomlar, bunun bir yangın halindeki dünya olduğu sonucuna neredeyse ulaştılar ve bu durumda tamamen haklı olacaklar. Bizim bu Dünyamızın bir zamanlar kendi kendini aydınlattığını
düşünenler de haklıdır; çünkü Elektrik Halkasından ilk yansıtıldığında gerçekten de öyleydi. Derleyiciler veya 'Binbir Gece Masalları'nın mucitleri de
insanları kötü etkilerle daha aşağı hayvanların formlarını almaya zorlanmış olarak tanımladıklarında bir gerçeğe
vurdular - Gerileme Yasası'nda açıklanan bir gerçek. Bu nedenle tüm sanat, tüm kehanet, tüm
şiir, hevesle kabul edilmeli ve ciddiyetle incelenmelidir, çünkü
onlarda, bundan sonra bize rehberlik edecek dersler çıkarabileceğimiz ELEKTRİK İLHAM buluruz. Bilim insanlarının ve
sanatçıların şimdiye kadar keşfedemediği en önemli nokta,
Merkezi Küre ve Çevresindeki Elektrik Çemberi'nin varlığıdır. Bu iki büyük gerçeği bir kez fark ettiğinizde, Evrenin tüm harikaları ve gizemleri
anlaşılması oldukça kolaydır. "Sonuç olarak, Mesih'in Kilisesi'nin veya dünyadaki maneviyatın Pınarbaşı'nın hangisi olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Tüm Kiliselerde hatalar
değersiz ve ikiyüzlü üyeler aracılığıyla sızmıştır. Kalabalık bir ibadet eden cemaatinde belki de sadece bir veya iki kişi
bencillikten ve kişisel kibirden uzak olabilir. Örneğin, mezhepçilikte
Hristiyanlığın zerresi yoktur. Tanrı'yı ​​sevenler ve Mesih'i
takip edenler, ilk etapta, mükemmel Birliğe sahip olmalıdır; ve
onları birleştiren bağ, sevgi ve inançtan oluşan elektriksel bir bağ olmalıdır. Hiçbir gerçek Hristiyan diğerinden nefret etmemeli, onu hor görmemeli veya kıskanmamalıdır. Kiliseler arasında seçim yapmam istenseydi,
içinde en fazla elektrik bulunan ve Mesih ile kendisi arasında günlük olarak sunaklarında gerçekleşen pozitif bir elektriksel iletişime inanabilen bir Kilise seçerdim - Dünya ile Merkez Küre arasındaki telgraf ışınının diğer ucunu tutan ve bu nedenle modern görüşlerin fırtınaları arasında var olabilen, ileriye ve yukarıya doğru giden az sayıdaki kararlı yolcuya sığınak ve teselli sağlayan bir Kilise. Kastettiğim Kilise'yi adlandırmayacağım,
çünkü herkesin bunu incelemesi ve kendisi için bulması görevidir. Ve bu Kilise içgüdüsel olarak doğru yönde çalışsa da, cahil ve değersiz üyeler tarafından getirilen hatalarla doludur - dikkatlice incelenip derece derece bir kenara atılması gereken hatalar. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, içinde Elektrik Prensipleri olan ve bu nedenle yaşamaya mahkum olan tek Kilise'dir, çünkü elektrik hayattır.

"Şimdi, benim, Heliobas'ın,
elimi ve mührümü koyduğum bu el yazmasının okuyucusundan, şu yenilmez gerçekleri
ciddi bir şekilde hatırlamasını ve fark etmesini rica ediyorum: birincisi, Tanrı ve Mesih'inin VAR OLDUĞU; ikincisi, zamansal durumumuzun küçük önemsiz işleri
bir çocuğun kart evi kadar çılgınca inşa edilirken, devasa
Merkezi Küre'nin
döndüğü ve güçlü ve
yok edilemez Elektrik Halkası'nın her zaman üretim ve yeniden emilim işinde olduğu; üçüncüsü, HER GEZEGENDEKİ HER SAKİNİN her düşüncesinin ve sözünün
Yaratıcı'nın gözleri önünde, telgraf aldığımız kadar kolay bir şekilde
yansıdığı; dördüncüsü, bu dünyanın, O'nun varlığının gerçekten sorgulandığı ve şüphe duyulduğu EVRENDEKİ TEK NOKTA olduğu.
Ve modern pozitivizmin, materyalizmin ve ateizmin genel yayılımı, zamanın
en müthiş ve anlamlı işaretlerinden biridir.
Ayırma işi buğday samandan ayrılmaya başlıyor. Tanrı'yı ​​ve Ruhsal Güzelliği seven ve inananlar bir tarafa yerleştirilmek üzere; Kendine tapan milyonlarca kişi diğer tarafta büyük karşıt saflarda bir araya geliyor; ve kehanet edilen an yaklaşıyor ki bu an 'göklerin altındaki bir yerden çakan ve diğer tarafa kadar parlayan şimşek' gibi olacak. Başka bir deyişle, Yüzük'ün ateşli girdabı gezegenimizi girdabına çekmeye neredeyse hazır; ve yüzeyinde yaşayanların arasından kaçı Tanrı'nın görkemli Merkezi Dünyası'na ulaşacak? Aynı tarlada çalışan iki adamdan, Mesih'in önceden bildirdiği gibi olmayacak mı - 'biri alınacak, diğeri bırakılacak'? "Arkadaş veya Öğrenci, Okuyucu! Kim olursan ol, dikkat et ve kendi ruhunu besle! Çünkü hiçbir şeyin içimizdeki Ölümsüz Tohumu, İRADEMİZİN ona dayattığı biçimi almaktan alıkoyamayacağını bil. Sevgi ve İnançla, bir Melek olabilir ve kilden yapılmış
meskeninde bile harikalar yaratabilir; kayıtsızlık ve ilgisizlikle, bizi
tamamen ve sonsuza dek terk edebilir; alaycılık ve küfürlü inançsızlıkla,
yılan veya kurbağadan bile daha aşağı bir biçime düşebilir. Ebedi kaderimiz, bizim kendi serbest ellerimizdedir. Harika ve korkunç
sorumluluk! Duaya ihtiyacımız olmadığını söylemeye kim cesaret edebilir?"

Bu belge "Casimir Heliobas" olarak imzalanmıştı ve üzerinde,
anlayamadığım iki Arapça veya Sanskritçe kelimeden oluşan bir mühür vardı. Onu dikkatlice, eşlik eden el yazmasıyla birlikte kaldırdım. Kilit altında ve ben hala içeriği üzerinde ciddi bir şekilde dururken Zara odama geldi. Stüdyodaki işini bitirdiğini söyledi ve öğleden sonranın geri kalanını geçirmek için Bois'da bir araba yolculuğu yapmayı önerdi.

"Mümkün olduğunca uzun süre sizinle birlikte olmak istiyorum," diye ekledi, tavrında okşayıcı bir tatlılıkla; "çünkü arkadaşlarınız Paris'e geldi, yakında bizi terk edeceğinizi tahmin ediyorum, bu yüzden sizden olabildiğince
fazlasına sahip olmalıyım. "

Ondan ayrılma düşüncesi kalbimi sızlattı ve
güzel yüzüne hüzünle baktım. Leo stüdyodan onu takip etmişti
ve hala çok melankolik görünüyordu.

"Her zaman iyi arkadaş olacağız, sevgili Zara," dedim, "olmayacak mı?
Yakın, sevgi dolu arkadaşlar, kız kardeşler gibi?"

"Kız kardeşler her zaman birbirlerinden hoşlanmazlar," diye belirtti Zara, yarı neşeli bir şekilde.
"Ve bilirsin ki 'bir kardeşten daha yakın bir arkadaş vardır'!"

"Peki senin durumunda bu hangi arkadaş?" diye sordum, yarı şaka yarı merakla.

"Ölüm!" diye cevapladı garip bir gülümsemeyle, hem acı hem de zafer vardı.

Beklenmedik cevabıyla irkildim ve bir tür önsezi kanımı dondurdu. Ancak, şunu söylerken neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştım:

"Elbette ölüm bize herhangi bir arkadaştan veya akrabadan daha yakın yapışır. Ama sen ölümün kucaklamasındansa yaşamın kucaklamalarını almaya daha uygun görünüyorsun, Zara."

"İkisi de aynı şeydir," diye cevapladı; "ya da daha doğrusu,
biri diğerine götürür. Ama felsefe yapmaya başlamayalım.
Eşyalarını giy ve gel. Araba bekliyor."

Ona hemen itaat ettim ve birlikte heyecan verici bir sürüşün tadını çıkardık.
Günün geri kalanı hepimizle çok keyifli geçti ve sohbetimiz esas olarak birçok ülkede sanat ve edebiyatın ilerlemesiyle ilgiliydi ve sıradan meseleler düzeyinde dengeli bir şekilde devam etti. Diğer şeylerin yanı sıra, İspanyol keman sanatçısı Sarasate'den bahsettik ve Heliobas'ı, Londra günlük gazetelerinin bu büyük sanatçı hakkındaki eleştirilerinden bazılarını alıntılayarak eğlendirdim, örneğin,
"Harika yeteneğini göstermek için uyarlanmış olsa da, en gerçek
saçmalık olan parçalar çalıyor;" "Genişlik ve renkten yoksun;" "Gerçek bir sanatçı virtüözü tipi" vb. vb.

"Bu insanların yarısı 'genişlik ve renk' veya 'virtüözlük' ile ne demek istediklerini en ufak bir şekilde bilmiyor," dedi Heliobas gülümseyerek. "Onlar
duygu, tutku, tüm gerçek duyguların bir araya geldiğini düşünüyorlar olağanüstü
TEKNİK ile, 'alkış-tuzak' olmalı. Şimdi Avrupa Kıtası
Pablo de Sarasate'yi yaşayan ilk keman sanatçısı olarak kabul ediyor ve
Londra, Kıta'nın yüzüne karşı
kör bir karşıt görüş
sokamadığı sürece Londra olmazdı. İngiltere, dünyada yeni bir şeyi kabul eden son ülkedir. Halkı yorgun ve bezgin;
iyi eğitilmiş sirk atları gibi, her zaman eski ritimlerde koşmak veya dörtnala gitmek istiyorlar. Her zaman böyle olacak. Sarasate, müzik cennetinin dar bir parçasında akan parlak bir meteor gibidir; bakarlar,
ağzını açarlar ve bunun doğal olmayan bir fenomen olduğunu düşünürler - meteorların
bir 'virtüözlüğü', ki bunu kabul etmekten korkarlar, çünkü onları
ateşler. Siz ne yapardınız? Meteor parlar ve yanar; her zaman bir
meteordur!"

Böylece, hafifçe konuşarak ve konudan konuya kayarak, saatler
geçti ve sonunda gece için ayrıldık.

Zara'nın beni ne kadar şefkatle öptüğünü ve
bana iyi dinlenmeler dilediğini hatırlamaktan her zaman mutluluk duyacağım; ve şimdi, karışık bir acı, hayret ve
minnetle, dualarımdan sonra, uyarılmadan ve bu nedenle mutlu bir şekilde bilinçsiz bir şekilde uykuya daldığımda,
ne kadar mükemmel bir şekilde sakin ve memnun hissettiğimi hatırlıyorum,
yarın beni neyin beklediğini.

BÖLÜM XV.

ŞİMŞEKLE ÖLÜM.

Ertesi günün sabahı oldukça kasvetli bir şekilde doğdu. Sarımsı bir sis
havayı kararttı ve atmosferde o kış mevsimi için garip olan bir yakınlık ve boğuculuk vardı. İyi uyumuştum
ve Heliobas tedavisi gördüğümden beri her zaman
deneyimlediğim genel bir rahatlık ve ferahlık hissiyle uyandım. Mutsuz fiziksel durumları onları rahatsız edici uykularından uyanmaya, dinlenmek için emekli oldukları zamandan daha yorgun hissetmeye iten kişiler, sabah ışığıyla yorulmamış, mutlu gözler açmanın; havayı bir besin olarak hissetmenin; serin, saf su banyosunda kıvrak, dinlenmiş uzuvlarla durmanın, o berrak elementin itaatkar bir şekilde kotasını mükemmel sağlığın canlılığına eklediğini bulmanın; baştan ayağa, damarlarda hızla akan sıcak yaşam akımıyla karıncalanmanın, kalbi neşelendirmenin, beyni berraklaştırmanın ve vücudun ve zihnin tüm güçlerini aktif çalışma durumuna getirmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezler. Bu gerçekten de en mutlak zevktir. Buna, kişinin kendi içsel Ölümsüz Ruhunun varlığının bilgisini ekleyin - hiçbir emeğin boşa gitmediği, ışığın güzel tohumu - çiçekler gibi sonsuza kadar çiçek açmasını ve solup tekrar çiçek açmasını izlemek için yaratılmış, yaşayan, harikulade şey, kendisi hepsinden üstün, giderek daha güçlü ve parlak hale gelecektir - bu çevre ve beklentilerle, kim hayatın yaşamaya değmediğini söyleyebilir?

Sevgili Hayat! tatlı An! zarif Fırsat! alınmaya
değer kısa Yolculuk! katlanmaya değer nazik Sürgün! - en acı
kederlerin sadece kılık değiştirmiş lütuflardır; en keskin acıların
kendi başımıza gelir ve o zaman bile bizim rehberliğimiz için uyarılara dönüşür; üstümüzde, içimizde ve çevremizde değişmez bir şekilde şefkatli Yüce Sevgi
yayılır!

Bu düşünceler ve bunlara benzer diğerleri, hepsi az çok neşeye
uygundu, giyinmeyi bitirene kadar beni meşgul etti. Melankoli artık doğamın bir parçası değildi, aksi takdirde havanın görünümü ve havanın bulanıklığı beni depresyona sokabilirdi. Ama fiziksel elektriğin basit sırlarını öğrendiğimden beri, atmosferik etkiler mizacımın sakin duruşunu
hiç etkilemedi - bu gerçek için ne kadar minnettar olsam azdır, çünkü birçok
insan
rüzgardaki değişikliklerden, yoğun sıcaktan, yoğun soğuktan veya benzer karakterdeki diğer şeylerden etkilenmeye
izin veriyor.

Kahvaltıya indim, yolda hafifçe şarkı söyledim ve Zara'yı
masasının başında oturmuş halde buldum, Heliobas ise
tabakanın yanında duran bir yığın mektubu okuyup tasniflemekle meşguldü. İkisi de
beni her zamanki sıcaklık ve içtenlikle karşıladı.

Ancak yemek sırasında kardeşler garip bir şekilde sessizdi ve bir iki kez Zara'nın gözlerinin yaşlarla dolduğunu düşündüm,
ama yine de o kadar çabuk ve parlak bir şekilde gülümsedi ki yanıldığımı hissettim.

Leo'nun bir davranışı da beni dehşete düşürdü. Bir süredir efendisinin ayaklarının dibinde sessizce yatıyordu ki,
aniden ayağa kalktı, dik oturdu ve burnunu havaya kaldırarak
çok uzun ve ıssız bir uluma sesi çıkardı. Bu çığlıktan daha derinden yürek parçalayıcı ve umutsuz bir şey duymadım.
Sonunda, zavallı hayvan yaptığı şeyden utanmış gibi göründü ve başı ve kuyruğu sarkık bir şekilde
uysalca sürünerek efendisinin elini,
sonra benimkini ve en son da Zara'nın elini öptü. Sonunda uzak bir köşeye çekildi
ve sanki duyguları ona fazla gelmiş gibi tekrar uzandı.

"Hasta mı?" diye sordum acıyarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Heliobas. "Hava bugün tuhaf - kapalı ve neredeyse gök gürültülü; köpekler bu tür değişikliklere karşı çok hassastır."

O anda sayfa gümüş bir tepsiyle içeri girdi, üzerinde bir
mektup vardı, efendisine uzattı ve hemen geri çekildi.

Heliobas açıp okudu.

"Ivan bugün bizimle yemek yiyemeyeceği için üzgün," dedi kız kardeşine bakarak; "başka bir işle meşgul. Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde içeri bakmanın zevkini yaşamayı umduğunu söylüyor."

Zara başını hafifçe eğdi ve başka bir cevap vermedi.

Birkaç saniye sonra masadan kalktık ve Zara kolunu benimkine geçirerek şöyle dedi:

"Yalnız kalabildiğimiz sürece seninle biraz konuşmak istiyorum. Odama gel."

Birlikte yukarı çıktık, ardından bilge ama kederli Leo geldi, metresini gözünün önünden ayırmamaya kararlı görünüyordu. Hedefimize vardığımızda Zara beni nazikçe bir koltuğa oturttu
ve kendisi de karşıdaki bir koltuğa oturdu.

"Senden bir iyilik isteyeceğim," diye başladı; "çünkü biliyorum ki
beni veya Casimir'i memnun etmek için her şeyi yaparsın. Öyle değil mi?"

Ona gözlemlerime güvenebileceğine dair güvence verdim; en büyük sadakatle, küçük veya büyük her isteğini yerine getireceğine.

Bana teşekkür etti ve devam etti:

"Bir süredir stüdyomda gizlice çalıştığımı biliyorsun.
İki tasarımın yürütülmesiyle meşguldüm--biri bitti ve
Casimir'e bir hediye olarak düşünüldü. Diğeri"--tereddüt etti--"tamamlanmadı. Bu, ilk kez 'Akşam' heykelciğimi görmeye geldiğinde gizlenen devasa figürdür. Gücümün ötesinde bir girişimde bulundum - kısacası, bu fikri tatmin edici bir şekilde gerçekleştiremiyorum. Şimdi canım, söylediklerime çok dikkat et. Aniden bir yolculuğa çıkmak zorunda kalacağıma inanmak için nedenlerim var - bana söz ver ki
gittiğimde o bitmemiş heykelin tamamen yıkıldığını - tamamen yıkıldığını göreceksin."

Bir iki dakika cevap veremedim, sözlerine çok şaşırmıştım.

"Yolculuğa mı çıkıyorsun, Zara?" dedim. "Eğer öyleyse, sanırım
yakında tekrar eve döneceksin; ve bu arada heykelin neden yıkılsın ki? Belki onu nihai mükemmelliğe getirebilirsin."

Zara başını salladı ve yarı üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Sana bunun senden isteyeceğim bir iyilik olduğunu söylemiştim," dedi; "ve şimdi bunu yapmaya isteksizsin."

"İsteksiz değilim - inan bana canım, seni memnun etmek için her şeyi yaparım," diye temin ettim onu; "ama emeğinin sonucunun sadece bir yolculuğa çıktığın için yok olmasını istemen bana çok garip geliyor."

"Garip görünse de, bunu içtenlikle istiyorum," dedi Zara;
"aksi takdirde - ama eğer benim için yapılmasını istemezsen, yıkım işine kendim başkanlık etmeliyim, ama açıkçası itiraf etmeliyim ki bu benim için çok acı verici olurdu."

Sözünü kestim.

"Daha fazla konuşma, Zara!" diye bağırdım; "İstediğini yapacağım. Gittiğinde, şöyle diyorsun--"

"Ben gittiğimde," diye tekrarladı Zara kararlı bir şekilde, "ve sen bu evi terk etmeden önce, o heykelin yıkıldığını göreceksin. Böylece bana
çok büyük bir hizmette bulunacaksın."

"Peki," dedim, "peki ne zaman geri döneceksin? Ayrılmadan önce
Paris?"

"Umarım öyledir--sanırım öyledir," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi; "her neyse, yakında tekrar
görüşeceğiz."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

Gülümsedi. Ne kadar da hoş, sevinçli ve muzaffer bir gülümsemeydi!

"Bu gece geçmeden önce varış yerimi öğreneceksin," diye cevapladı.
"Bu arada bana söz verdin mi?"

"Kesinlikle."

Beni öptü ve bunu yaparken, gözlerime korkunç bir parıltı çarptı ve neredeyse kamaştırdı.
Taktığı elektrikli mücevherden gelen ateşli bir parlaklıktı.

Gün her zamanki gibi devam etti ve hava her saat daha da bulanıklaşıyordu. Hava neredeyse boğucuydu ve öğleden sonra orada mükemmel bir şekilde yetişen muhteşem
Marechal Niel güllerinden bazılarını toplamak için konservatuara gittiğimde, yerin yoğun
sıcağı neredeyse dayanılmazdı. Hiçbir şey Heliobas
tüm gün ve sabahtan sonra Zara'dan çok az. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve onu odalarında veya
stüdyosu'nda bulamadım, ancak kapıyı birkaç kez çaldım. Leo da
kayıptı. Bir saat veya daha fazla yalnız kaldıktan sonra, şapele bir ziyaret
yapmayı düşündüm. Ancak bu niyetimi gerçekleştirmeye çalışırken
kapılarının kilitli olduğunu gördüm--beni oldukça şaşırtan
alışılmadık bir durum. İçeriden sesler duyduğumu düşünerek, dinlemek için
durdum. Ancak her yer derin bir sessizlik içindeydi. Salona doğru yürürken,
rastgele bir sehpadan, benim bilmediğim,
"Pygmalion in Cyprus" adlı küçük bir şiir kitabı aldım; ve kendimi gümüş rengi, ışıldayan çeşmenin yanındaki lüks Doğu koltuklarından birine oturtup,
okumaya başladım. "A Ballad of Kisses"ta tuttuğum kitabı açtım,
şöyleydi:

"Aklıma gelen üç öpücük var,
Ve giderken sırlarını söyleyeceğim,--
İlk öpücük, nazik olmak için fazla nazikti,
Keşişlerin ve kızların bildiği türden bir öpücüktü,
Don kadar keskin, kar kadar kusursuzdu.

"İkinci öpücük, ah Tanrım! Hala hissediyorum,--
Ve ruhum sonsuza dek aynı şeyden nefret edecek,--
Kaderin oyuncaklarını ve sevinçlerini unutabilirim,
Ama o bölünmüş utancın dokunuşunu değil;
Dudaklarımı deşti--beni bir alev gibi yaktı.

"Üçüncüsü, son öpücük, sabah, öğlen ve akşam kullandığım bir öpücüktür ve hiç de fena değildir.
Eğer reddedersem, üzüntü benim olsun!
Ve öldüğümde, mutlulukla büyülenmiş Aşk
Böyle bir öpücükle cennette yeniden kutsanmış olsun!"

Bu küçük mücevher, zevkle okuyup tekrar okuduğum, aynı koleksiyondaki birçok
kinden yalnızca biriydi. Yazar kesinlikle bir dâhiydi. Sözcük melodilerini yoğun bir ilgiyle inceledim ve
biraz şaşkınlıkla hayallerinin ve benzetmelerinin çoğunun ne kadar özgün ve güzel olduğunu fark ettim. Bunları şaşkınlıkla fark ettiğimi söylüyorum çünkü o açıkça
modern bir İngiliz'di ve yine de kendi türündeki diğer yazarların hiçbirine benzemiyordu.
Adı Alfred Tennyson, Edwin Arnold, Matthew Arnold,
Austin Dobson veya Martin Tupper değildi. Ne intihalciydi ne de
çevirmendi-aslında özgün bir adamdı. Burada ismini vermiyorum, çünkü onu bulup tanımanın kendi ülkesinin görevi olduğunu düşünüyorum, ki edebi duruşuyla çok gururludur,
elbette zamanı gelince bunu yapacaktır. Şiirleriyle ilk tanışmamda, hızla onlara daldım ve şimdi hatırladığım bir dizeyi kendi kendime yavaşça tekrarlıyordum:

"Onunki tatlı yüzlerin en tatlısıydı,
Gözleri hepsinin en şefkatliydi;
Saçlarında göksel bir taç izi vardı,
Güneş ışığının düşemediği hüzünlü yerlere
Güneş ışığı getiriyordu."

Sonra saatin altıyı vurma sesiyle irkildim.
Akşam yemeğine gelen insanları düşündüm ve odama gidip giyinmeye karar verdim. "Pygmalion" kitabını aldığım masanın üzerine koyup yukarı çıktım, yürürken Zara'yı ve onun garip isteğini düşündüm ve hangi yolculuğa çıktığını merak ettim.

Bu noktada tatmin edici bir sonuca varamadım, ayrıca,
bu konu hakkında çok ciddi bir şekilde düşünmeye karşı tuhaf bir isteksizlik duyuyordum,
ancak konu aklıma gelmeye devam etti. Yine de her zaman içimden bir ses,
sözler kulağıma söylenmiş gibi açıkça bana güvence veriyordu:

"Bunun nedenini veya şunun anlamını düşünmenin senin için faydası yok. Her şeyi sırasına göre ele al: bir durum
diğerini açıklar ve her şey her zaman en iyisidir."

Akşam için Hint krep elbisemi hazırladım, Cannes'daki Madam Didier'in partisinde giydiğim elbiseyi; ancak, süslemek için vadi zambakları yerine, konservatuvardan topladığım Marechal Niel güllerinden birkaç demet yerleştirdim - güzel çiçekler, çiğli soluk altın renkli merkezleri mükemmel
bir fincan nefis koku oluşturuyordu. Bunlar, kızlık saçı eğrelti otunun birkaç narin püskürmesiyle rahatladı ve sade kostümümün yakışan bir sonunu oluşturdu. Kendimi
düzenleyip uzun aynadaki yansımama bakarken,
saf bir minnettarlıkla gülümsedim. Sağlık için, neşeli ve canlı,
gözlerimde parladı, yanaklarımda parladı, dudaklarımı renklendirdi ve
vücudumu yuvarladı. Camdan bana bakan yüz,
mutlak bir şekilde mutluydu, neşeli bir neşeye veya parlak bir kahkahaya dönüşmeye hazırdı. Üzerinde bana geçmiş acıları hatırlatacak hiçbir acı veya endişe gölgesi kalmamıştı ve yarı yüksek sesle mırıldandım: "Tanrıya şükür!"

"Amin!" dedi yumuşak bir ses ve arkamı döndüğümde Zara'yı gördüm. Ama onu nasıl tarif edeceğim? Hiçbir kelime, o gece, kendi yarattığı bir atmosferde hareket ediyormuş gibi göründüğü görkemli güzelliği yeterince tasvir edemez. Belinde incilerle yakalanmış, en zengin, en yumuşak beyaz satenden yapılmış, yapışan bir cüppe giymişti; bu inciler, büyüklükleri ve saflıklarından dolayı paha biçilemez olmalıydı. Güzel boynu ve kolları çıplaktı ve on iki sıra inci, ince boynunun etrafında, ortasında yumuşak, bastırılmış bir ışıltıyla parlayan elektrik taşını destekliyordu; tıpkı genç ayın ışığı gibi. Zengin, koyu saçları her zamanki gibi düzenlenmişti; yani, tek bir kalın örgü halinde aşağı sarkıyordu; bu sefer, küçük incilerle örülmüş ve örülmüştü. Göğsünde, doğal portakal çiçeklerinden oluşan muhteşem bir demet vardı; ve
bunlardan, ona hayranlıkla bakarken, önce konuştum:

"Bir geline benziyorsun, Zara! Bir gelinin tüm dış belirtilerine sahipsin - beyaz saten, inciler ve turuncu çiçekler!"

Gülümsedi.

"Bunlar konservatuvarımızda çıkan ilk salkım," dedi; "ve onlara karşı koyamadım. İncilere gelince, onlar
anneme aitti ve benim en sevdiğim süslerim; ve beyaz saten artık
sadece gelinler için değil. O Hint krepi ne kadar yumuşak ve güzel! Tuvaletin büyüleyici ve sana mükemmel şekilde yakışıyor. Hazır mısın?"

"Tamamen," diye cevapladım.

Tereddüt etti ve iç çekti. Sonra güzel gözlerini bir tür
hüzünlü şefkatle kaldırdı.

"Aşağı inmeden önce beni bir kez öpmeni istiyorum," dedi.

Ona şefkatle sarıldım ve dudaklarımız uzun süren bir kardeşçe okşamayla buluştu.

"Beni asla unutmayacaksın, değil mi?" diye sordu neredeyse endişeyle;
"Beni şefkatle düşünmekten asla vazgeçmeyeceksin?"

"Bu gece ne kadar da hayalperestsin, canım Zara!" dedim. "Sanki seni unutabilirmişim gibi! Seni her zaman dünyadaki en güzel ve en tatlı
kadın olarak düşüneceğim."

"Ve dünyadan ayrıldığımda - peki sonra ne olacak?" diye devam etti.

Onun manevi sempatisini hatırlayarak hemen cevap verdim:

"O zaman bile seni meleklerin en güzellerinden biri olarak bileceğim. Yani
gördüğün gibi, canım Zara, seni her zaman seveceğim."

"Sanırım seveceksin," dedi düşünceli bir şekilde; "Sen de bizdensin. Ama
gel! Aşağıdan sesler duyuyorum. Sanırım beklenen misafirlerimiz
geldi ve onları karşılamak için salonda olmalıyız. Hoşça kal,
küçük dostum!" Ve beni tekrar öptü.

"Hoşça kal!" diye tekrarladım şaşkınlıkla; "neden 'hoşça kal'?"

"Çünkü bu kelimeyi söylemek benim hayalim," diye cevapladı sessiz bir kararlılıkla. "Tekrar, sevgili küçük dostum, hoşça kal!"

Şaşkın hissettim ama bana bir hece daha söylemem için zaman vermedi. Elimi tuttu ve beni aşağı doğru acele ettirdi ve bir anda ikimiz de salondaydık, Everard'lar ve Challon'lulara akşam kostümleriyle birlikte
gelen nazik hiçbir şey almıyor ve onlara nazik sözler söylüyorduk. Amy Everard, diye düşündüm,
biraz yorgun ve bitkin görünüyordu, ancak Worth'un yakut kadife ve somon pembesi ile yaptığı
mükemmel bir "düzenleme"ye seviniyordu. Ancak, mükemmel bir
elbise çoğu kadın için teselli edici olsa da, bazen o bile etkisini yitirir; ve sonra Worth, kadınsı gözün önünde bir tür yarı tanrı olarak belirmeyi bırakır, ancak önemsiz bir şekilde, fiyatları yıkıcı olan
sıradan bir terzinin seviyesine düşer. Ve bence, Bayan Everard o akşam kendini bu ruh halinde buldu;
ya da Zara'nın uyumlu zarafetini ve güzelliğini biraz kıskanıyordu. Her ne olursa olsun, sinirliydi ve fısıldayarak, bu kadar sağlıklı olduğum için beni eleştirdi.

"Dikkat etmezsen çok fazla renge sahip olacaksın," dedi neredeyse huysuzca, "ve hiçbir şey bu kadar modası geçmiş değildir."

"Biliyorum!" Uygun bir yumuşaklıkla cevap verdim. "Oldukça iyi olmak çok kötü bir üsluptur - neredeyse uygunsuz."

Bana baktı ve ışıltılı bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı. Ama
kendisinin iyi huylu olmasına izin vermedi ve pembe devekuşu tüylerinden oluşan yelpazesini sabırsızlıkla açıp kapattı. "Bu çocuk bütün o incileri nereden buldu?" diye sordu,
başını Zara'ya doğru sallayarak.

"Annesine aitti," diye cevapladım, Zara'nın ÇOCUK diye çağırdığını duyduğumda gülümsedim, gerçek yaşını bildiğim gibi.

"Üzerinde aslında küçük bir servet taşıyor," diye devam etti Amy;
"Acaba kardeşi ona izin veriyor mu? Kızlar bu tür şeylerin değerini asla anlamıyor. Bunları, takdir edecek yaşa gelene kadar ona saklamalılar."

Hiç cevap vermedim; o anda Peder Paul eşliğinde odaya giren Heliobas'ı izlemeye dalmıştım.
Konuklarını sıcaklık ve yapmacıksız bir içtenlikle karşıladı ve orada bulunan herkes, görebildiğim kadarıyla, onun varlığının asaleti ve tavrının çekiciliği karşısında hemen büyülenmişti. Eğitimsiz bir göz için onda olağandışı hiçbir şey yoktu; ama bana göre ifadesinde, beni uyaran ve ürküten bir değişiklik vardı. Gözlerindeki derin bir endişe gölgesi onları daha kasvetli ve daha az keskin gösteriyordu; gülümsemesi tatlı olmaktan çok sertti ve duruşunda tanımlanamayan BİR ŞEY vardı ki bu neyi ima ediyordu? Meydan okuma mı? Evet, meydan okuma; ve bunu fark ettiğimde, beni tuhaf bir şekilde tedirgin eden şey buydu. Çünkü, Heliobas, meydan okuma düşüncesiyle bile ne ilgisi vardı? Tüm gücü, içerideki ve dışarıdaki ruhsal güçlere itaat etmenin gerekliliği bilgisinden gelmiyor muydu? Aztul'un bana onun hakkında söylediği sözler ışık kadar hızlı bir şekilde aklıma geldi: "O benim Sevgilim olduğu için, sesimi duymayı ihmal etmesin." Ya BAŞARISIZ OLURSA? İçime bir tür içgüdü
geldi ve bunun onu tehdit ettiğine dair kesin bir kararlılıkla kendimi hazırladım,
eğer öyleyse, ona olan derin minnettarlığımdan dolayı, onu zamanında uyarmak için elimden gelenin en iyisini yapacaktım. Bu düşünceler beni ele geçirirken, neşeli sohbetin uğultusu devam etti ve Zara'nın parlak kahkahası sürekli olarak
müzik gibi havada yankılandı. Peder Paul da oldukça şenlikli ve neşeli bir mizaca sahip olduğunu kanıtladı, çünkü Bayan Challoner ve kızlarına karşı kendini
hoş gösterdi ve onları
usta bir saray mensubunun ve dünya adamının rahatlığı ve nezaketiyle eğlendirdi.

Akşam yemeği her zamanki gibi duyuruldu - yani, bu amaca adanmış elektrikli bir enstrümanın çaldığı müzik sesiyle,
tüm misafirlerde büyük hayranlık uyandıran bir performans.
Heliobas, Bayan Everard ile birlikte yemek odasına doğru ilerledi; Albay
Everard, bir kolunda Zara, diğer kolunda en büyük Bayan Challoner ile onu takip etti; Bay Challoner ve ben sonra geldik; ve Peder Paul, Bayan Challoner ve diğer kızı Effie ile birlikte en arkadaydı. Yemek masası
görünür hale geldiğinde herkeste bir şaşkınlık ve sevinç mırıltısı duyuldu; ve düzenlemesi gerçekten de bir sanat zaferiydi. Ortada
bir gölü taklit eden büyük bir kristal yuvarlak yer alıyordu ve bunun üzerinde
görünüşe göre bir gondolcunun
yönlendirdiği, her ikisi de ince Venedik camından yapılmış, güzel bir gondol yüzüyordu.
Gondolcu, bir gül yüküyle
yükseliyordu; ancak
her şeyin harikası, tüm tasarımın elektrikle aydınlatılmasıydı. Çiy damlaları gibi elektrik ışıltıları, çiçeklerin yapraklarında parlıyordu;
gondol baştan sona elektrik yıldızlarıyla aydınlatılmıştı ve bunlar alttaki kristalde prizmatik bir parlaklıkla
yansıdı;
gondolcunun uzun direği ay ışığıyla renklendirilmiş su damlaları gibi görünen şeylerle parıldıyordu,
ama aslında bir elektrik teliydi ve
şapkasında bir elektrik elması parlıyordu. Tüm süs parıldıyordu
ve tuhaf bir şekilde tasarlanmış muhteşem bir mücevher işi gibi parlıyordu.
Ve hepsi bu değildi. Masadaki her misafirin yanında,
uzun saplı bir Nil zambağı şeklinde ince bir vazo vardı, içinde
küçük elektrik yıldızları saklıydı ve çiçeklerin
şeffaf ve neredeyse peri gibi bir parlaklıkla parlamasına neden oluyordu. Ermeni kostümü giymiş dört zarif genç,
tüm hazır bulunanlar oturana kadar sessizce masanın etrafında bekledi ve sonra
hızlı ve sessiz bir el becerisiyle
yiyecekleri servis etme işine başladılar. Çorba dağıtılır dağıtılmaz, diller çözüldü ve
her şeye neredeyse ağızları açık bir şaşkınlıkla bakan Challoner'lar, Albay ve Bayan Everard'ın da katılmaya devam ettiği
sıcak, niteliksiz hayranlık ifadeleriyle duygularını rahatlatmaya başladılar.

"Şunu söylüyorum ve söyleyeceğim, bu şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi," dedi iyi Bayan Challoner, tabağının yanındaki
parıldayan çiçek vazosunu incelemek için eğilirken.

"Ve bu gerçek elektrik ışığı mı? Ve tamamen zararsız mı?"

Heliobas gülümseyerek ona masa süslemelerinin güvenliği konusunda güvence verdi. "Elektrik," dedi, "efendilerin en güçlüsü olmasına rağmen, kölelerin en uysal olanıdır. Hem en küçük hem de en büyük kullanımları yapabilir. Aynı kesinlikle hayat veya ölüm verebilir; aslında, yaratılışın temel noktasıdır."

"Bu sizin teoriniz mi efendim?" diye sordu Albay Everard.

"Bu sadece benim teorim değil," diye cevapladı Heliobas, "elektrik biliminin gizemlerini inceleyenler için tartışılmaz ve değiştirilemez bir gerçektir."

"Ve tüm tıbbi tedavinizi bu ilkeye mi dayandırıyorsunuz?" diye devam etti Albay.

"Elbette. Cannes'dan bana gelen ve sanki sadece birkaç ayı kalmış gibi görünen genç arkadaşınız, yöntemimin etkinliğine tanıklık edebilir."

Şimdi tüm gözler bana çevrilmişti ve ben de başımı kaldırıp güldüm.

"Hatırlıyor musun Amy," dedim Bayan Everard'a dönerek, "Cannes'da hasta bir rahibe gibi göründüğümü
söylemiştin? Şimdi nasıl görünüyorum?"

"Sanki hayatında hiç hasta olmamışsın gibi görünüyorsun," diye cevapladı.

"Söyleyecektim," dedi Bay Challoner, kasıtlı bir tavırla,
"geçen gün Louvre'da gördüğüm Diana'nın küçük bir resmini bana çok hatırlatıyorsun. Hareketlerinde aynı esnekliğe ve aynı parlak, sağlıklı gözlere sahipsin."

Eğildim, hala gülümsüyordum. "Bu kadar dalkavuk olduğunuzu bilmiyordum, Bay Challoner! Diana sana teşekkür ediyor!"

Konuşma şimdi genelleşti ve diğer konuların yanı sıra
Rafaello Cellini'nin büyüyen ününe döndü.

"O genç adamda beni şaşırtan şey," dedi Albay Everard, "renklendirmesi. Gerçekten muhteşem. Bana küçük bir manzara
sunacak kadar nazikti; ve üzerindeki ışık etkisi o kadar
güçlüydü ki, içinden güneşin gerçekten
parladığına yemin ederdiniz."

Heliobas'ın ince, hassas ağzı biraz alaycı bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sadece bir hile, sevgili beyefendi - bir parça saçmalık," dedi hafifçe. "Böyle resimler hakkında söylenecek şey budur - en azından İngiltere'de. Ve
Cellini yaşarken
birçok kehanet dolu, köklü gazete tarafından SÖYLENECEKTİR. Öldüğü anda - ah! başka bir şey daha! - o zaman büyük olasılıkla
çağın en büyük ustası olarak kabul edilecektir.
Hatta bir Cellini 'Boyama Okulu' bile olabilir, orada seçkin bir boyacı topluluğu
onunla birlikte ölen sırrı bildiklerini iddia edeceklerdir. Dünyanın yolu budur!"

Bay Challoner'ın sert yüzü memnuniyet belirtileri gösterdi ve
kurnaz gözleri parladı.

"Haklısınız efendim!" dedi, şarap kadehini kaldırarak. "Sana
içiyorum! Efendim, sana katılıyorum! Uzayda
uçan birçok dünya olduğunu hesaplıyorum, ancak bundan daha gülünç, zayıf fikirli, zıt
türde bir dünya, herhangi bir başmeleğin bulmasına meydan okuyorum!"

Heliobas güldü, başını salladı ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"İnsanların, IŞILTILI BOYA'nın küçük yeniden keşfini ne kadar sonsuz sayıda kullanıma koyabileceklerini görmemeleri benim için şaşırtıcı. Bu basit şeyde henüz
tahmin etmedikleri bir sır var - belki de bulmaları birkaç
yüz yıl alabilecek harika, güzel, bilimsel bir sır. Bu arada
ipliğin bir ucunu ele geçirdiler; ışıklı boya yapabilirler ve
bu boyayla deniz fenerleri ve daha da önemlisi gemileri boyayabilirler. Okyanusun ortasındaki gemilerin sis sinyallerine ve farklı renkli lambalara artık ihtiyacı olmayacak; kendi boya katları
yollarına güvenle devam etmeleri için yeterli olacak. Hatta odalar bile geceleri mükemmel şekilde ışıklı olacak şekilde boyanabilir.
İtalya'da yaşayan bir arkadaşımın, tavanı elektrik ışığında ay ve yıldızlarla süslenmiş ışıklı bir balo salonu var. Etkisi
son derece hoş; ve insanlar bunun için çok para harcanmış olduğunu düşünseler de, belki de İtalya'da gerçekten ucuza döşenmiş tek büyük balo salonudur. Ama daha önce de söylediğim gibi,
aydınlık boyanın icadının veya keşfinin ardında başka bir sır daha var--bir kez açığa çıktığında dünyadaki tüm
sanat okullarını altüst edecek bir sır."

"Bu sırrı biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Challoner.

"Evet, hanımefendi--mükemmel."

"O zaman neden herkesin yararına açıklamıyorsunuz?" diye sordu
Erne Challoner.

"Çünkü, sevgili genç hanım, bunu yapsam bile kimse bana inanmazdı.
Zaman henüz olgunlaşmadı. Dünya, insanları daha iyi eğitimli olana kadar beklemeli."

"Daha iyi eğitimli!" diye haykırdı Bayan Everard. "Neden, günümüzde eğitim ve ilerlemeden başka hiçbir şeyden söz edilmiyor! Çocuklar bile ebeveynlerinden daha akıllı!"

"Çocuklar!" diye karşılık verdi Heliobas, yarı sorgulayıcı, yarı öfkeli bir şekilde.
"Bu gidişle yakında hiç çocuk kalmayacak; hepsi ergenlik çağına gelmeden önce yorgun yaşlı adamlar ve kadınlar olacaklar. Bebekler bile yaşlı doğacak. Birçoğu Tanrı'ya veya dine inanmadan yetiştiriliyor; sonuç ahlaksızlık ve suçta artış olacak. Çocuklara sadece zavallı insan aklının ışığında eğitim veren ve manevi şeylere olan inancı ortadan kaldıran kör filozoflar, yanlış adlandırılmış bilge adamlar, gelecek nesillere beklenmedik ve çok korkunç bir lanet getiriyorlar. Çocukluk,
mutlu, masum, tatlı, düşüncesiz, neredeyse melek gibi bir yaş,
Doğanın bizi perilere ve şairlerin tüm o narin havai
hayallerine inandırmak istediği, sonuçta tek gerçek bilgeler olan - çocukluk, diyorum ki, yavaş yavaş Dönemin acımasız demir topuğu altında eziliyor - bilgelik, sağlık veya güzellik dönemi değil, sarhoşluk
hezeyanı, dünyanın ateşli bir şekilde koşturduğu, gözlerinin tek bir sert, parıldayan, taş yüzlü puta - Altına - dikildiği bir dönem. Eğitim!
Gençlere mutluluk şanslarının komşularından daha zengin olmalarına bağlı olduğunu öğretmek eğitim midir? Ama her şey buna yöneliktir.
Hadi!--başarılı ol! Başkalarını çiğne ama kendini öne çıkar!
Para, para!--Çatlağı senin müziğin olsun; sarı parıltısı
aşkın veya dostluğun gözlerinden daha güzel olsun! Yığınlarının birikmesine
ve her zaman birikmesine izin ver! Sokaklarda dilenciler var ama onlar
sahtekâr! Birçok yerde yoksulluk var ama neden onu hafifletmeye çalışıyorsun?
Parıldayan altın yığınlarını bir madeni para kadar bile azaltıyorsun? Biriktir
ve her zaman biriktir! Öyle yaşa ve sonra-öl! Ve sonra--kim bilir sonra ne?"

Konuşurken sesi çınlayan bir belagatle doluydu ama bu son sözlerde alçak, heyecan verici bir ciddiyet ve samimiyet tonuna dönüştü. Hepimiz ona baktık, tavırlarından büyülendik ve
sustuk.

Bay Challoner etkileyici duraksamayı ilk bozan oldu.

"Ben konuşmacı değilim, efendim," diye yavaşça gözlemledi, "ama bir yerlerde epeyce duygum var; ve bana sözlerinizi hissettiğimi söylememe izin verin--bence doğru. Söylediklerinizi sık sık söylemek istedim ama
bir türlü yolumu bulamadım. Neyse, benim hakkımda çok genel bir izlenim var, Toplum dediğimiz şey son yıllarda ekspres seferberlikle doğrudan şeytana gidiyor -- hanımlar açık sözlü olmamı mazur görürlerse. Ve yolculuk seçim ve özgür iradeyle yapıldığı için, sanırım hiçbir engel veya duraklama
mümkün değil. Ayrıca, aşağı doğru bir çizgi ve ilginç bir şekilde engellerden
kurtulmuş."

"Bravo, John!" diye haykırdı Bayan Challoner. "Aslında tükeniyorsun!
Daha önce benzetme yaptığını hiç duymamıştım."

"Eh, canım," diye karşılık verdi kocası, biraz memnun bir şekilde, "geç olsun güç olmasın. Bir benzetme, aşırı kalabalık değilse iyi bir şeydir.
Örneğin, Bay Swinburne'ün benzetmeleri bazen çok kalın.
Kendisine olan tüm hayranlığıma rağmen, asla tam olarak kavrayamadığım bir dizesi var. Orada olmayı içtenlikle arzuladığı yer 'Herhangi bir ağacın
herhangi bir yaprağı'; ya da bunu başaramazsa, 'Derin, keskin denizin
altındaki kemikler' olmayı umursamayacağı yer. Bunun anlamını görmeye çalıştım ama
düzeltemedim."

Hepimiz güldük. Zara'nın özellikle neşeli olduğunu ve en
güzel
göründüğünü düşündüm. Mükemmel bir ev sahibiydi ve
kendini büyülemek için elinden geleni yaptı - kolayca başardığı bir çabaydı.

Kardeşinin yüzündeki gölge kaybolmamıştı ve bir veya iki kez Peder Paul'ün ona belli bir şefkatle
endişeyle baktığını fark ettim.

Akşam yemeği sona yaklaşıyordu. Şeftali, muz, sera üzümleri ve hatta çilek gibi nadir meyvelerden oluşan lüks tabaklarıyla tatlı servis edildi ve yanında Krula adı verilen Doğu kökenli lezzetli, köpüklü, topaz renkli bir şarap servis edildi ve bu şarap bize Venedik cam kadehlerinde, içinde elmas gibi buz parçaları bulunan
bir şekilde döküldü.
O akşam hava o kadar aşırı derecede bunaltıcıydı ki bu içeceği çok ferahlatıcı bulduk. Zara'nın kadehi doldurulduğunda, gülümseyerek
ve şöyle dedi:

"Söyleyecek bir kadehim var."

"Duyun, dinleyin!" diye mırıldandı beyler, Helioba hariç.

"Bir sonraki neşeli buluşmamıza!" ve bunu söylerken bardağın ağzını öptü ve sanki kardeşine doğru savuruyormuş gibi bir işaret yaptı.

Sanki bir hayalden uyanmış gibi irkildi, bardağını aldı ve içindekileri
son damlasına kadar içti.

Herkes Zara'nın kadehine içtenlikle karşılık verdi ve sonra Albay
Everard, coşkuyla sarhoş olan güzel ev sahibesinin sağlığına
önerdi.

Bundan sonra Zara işareti verdi ve tüm hanımlar oturma odasına geçmek için ayağa kalktılar. Dışarı çıkarken Helioba'nın yanından geçerken, o kadar kasvetli ve neredeyse tehditkar görünüyordu ki fısıldamaya cesaret ettim:

"Azul'u hatırla!"

"BENİ unuttu!" diye mırıldandı.

"Asla-asla!" dedim içtenlikle. "Ah, Heliobas! Senin neyin var?"

Cevap vermedi ve Zara'yı takip etmem gerektiği için daha fazla bir şey söyleme fırsatım olmadı. Ama nedenini bilmesem de çok endişeliydim ve kapıda oyalanıp ona baktım. Bunu yaparken, uzaktan yuvarlanan araba tekerlekleri gibi alçak,
gürültülü bir ses aniden kulaklarımıza
çınladı.

"Gök gürültüsü," diye belirtti Bay Challoner sessizce. "Bunu yapmamız gerektiğini
düşünmüştüm. Bütün gün boyunca hava doğal olmayan bir şekilde sıcaktı. İyi bir fırtına havayı
temizler."

Heliobas'a kısa bir geriye bakışımda, o uzak gök gürültüsü duyulduğunda çok solgunlaştığını fark ettim. Neden? Kesinlikle
bir fırtınadan korkan biri değildi - kesinlikle korkudan
yoksundu. Tereddütlü adımlarla oturma odasına girdim - içgüdülerim
hepsi uyanıktı ve beni uyarmaya başlamıştı ve yakınımda olduğunu bildiğim o güçlü, görünmez görkemli ruha - koruyucu Meleğime - yumuşakça bir dua mırıldandım. Anında cevap aldım - önsezim, Heliobas'ı tehdit eden bir tehlike olduğuna dair olumlu bir kesinliğe dönüştü ve
eğer onun arkadaşı olmak istiyorsam, bir acil duruma hazırlıklı olmam gerektiği.
Bunu, bu tür izlenimlerin alınması gerektiği gibi, bana yol göstermesi için gönderilen doğrudan bir mesaj olarak alarak, daha sakinleştim ve enerjilerimi BİR ŞEYE karşı koymak için hazırladım, ama ne olduğunu bilmiyordum.

Zara, hanım ziyaretçilerine büyük bir İtalyan
fotoğrafları albümü gösteriyordu ve yaprakları çevirirken bunları açıklıyordu. Odaya girdiğimde, bana hevesle şöyle dedi:

"Bize çal canım! Yumuşak ve hüzünlü bir şey. Hepimiz senin
müziğinden hoşlanıyoruz, biliyorsun. "

"Az önce gök gürültüsünü duydun mu?" diye alakasız bir şekilde sordum.

"Gök gürültüsü müydü? Öyle sanıyordum!" dedi Bayan Everard. "Ah, umarım
fırtına olmaz! Fırtınadan çok korkuyorum!"

"Gergin misin?" diye sordu Zara nazikçe, fotoğraflar arasında Venedik'ten manzaralar içeren
çok güzel örneklerle dikkatini çekerken.

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdi Amy, yarı gülerek. "Yine de çoğu şey
konusunda cesurum. Yine de elementlerin birbirleriyle kavga ettiğini duymaktan hoşlanmıyorum - bu konuda çok ciddiler - ve hiç kimse onları yatıştıramaz."

Zara gülümsedi ve nazikçe bana biraz müzik isteğini tekrarladı - Bayan Challoner ve kızlarının da hevesle katıldığı bir istek.
Piyanoya gittiğimde Edgar Allan Poe'nun enfes şiirini düşündüm:

"Cennette bir ruh yaşar,
Yürek telleri bir lavtadır;
Hiç kimse bu kadar çılgınca güzel şarkı söylemez
Melek İsrafil kadar,
Ve baş döndürücü yıldızlar, efsaneler böyle anlatır,
İlahilerini bitirerek,
Sesinin büyüsüne katılırlar -- hepsi sessiz."

Parmaklarımı enstrümanın tuşlarının üzerine koyduğumda, uzaktan gelen uzun,
alçak, uğursuz bir gök gürültüsü daha duyuldu ve
odayı titretti.

"Çalın -- Tanrı aşkına çalın!" diye haykırdı Bayan Everard; "ve o zaman
dikkatimizi yaklaşan fırtınaya vermek zorunda kalmayacağız!"

Ben birkaç yumuşak açılış arpej pasajı çaldım, Zara pencerenin yanındaki bir koltuğa oturmuştu ve diğer hanımlar
kendilerini kanepelere ve puflara tatmin olacak şekilde yerleştirmişlerdi. Oda
son derece sıkışıktı: ve etrafa bolca yerleştirilmiş
çiçeklerin kokusu neredeyse çok tatlı ve baskındı.

"Ve diyorlar ki (yıldızlı koro
Ve diğer dinleyen şeyler)
O İsrafili'nin ateşi
O lirden kaynaklanıyor,
Yalanların oturduğu ve şarkı söylediği,
O sıra dışı tellerin titrek canlı teli."

Bu dizeler beni nasıl da rahatsız ediyordu! Zihnimde yüzerken,
çaldım - kendimi melodi labirentlerinde kaybederek ve
sadece doğaçlama yapabilen ve doğanın yazılmamış müziğini yakalayabilenlerin bildiği o mükemmel neşe duygusuyla farklı tonlar arasında uyumlu bir şekilde girip çıkarak,
bu müzik her zaman dünyayla temasla bozulmamış ve tamamen içgüdüsel sanata hızlı tepki veren duygulara en güçlü şekilde hitap eder. Kısa sürede tamamen daldım ve
orada herhangi bir kişinin olduğunu unuttum. Hayalimde kendimi tekrar Elektrik Halkası'nın ihtişamı karşısında hayal ettim - yine
Merkezi Küre'nin opal ışıltısını seyrediyormuşum gibi geldi:

"Aşkın yetişkin bir Tanrı olduğu,
Huri bakışlarının
Bir yıldızda taptığımız
tüm güzellikle
dolu olduğu."

Yavaş yavaş parmaklarımı, eğrelti otlarının altında akan küçük bir derenin masum gevezeliği kadar yumuşak ve çocuksu, büyük bir melodinin küçük bir yumağını şefkatle çözmeye çalışırken buldum. Bu havadar öneriyi itaatkar bir şekilde takip ettim, ta ki beni kendi kendine uygun sonuna götürene kadar,
çalmamı bitirdiğimde. Küçük bir alkış patlamasıyla karşılandım ve
başımı kaldırıp baktığımda, tüm beyefendilerin yemek odasından geldiğini ve
yanımda durduğunu gördüm. Helioba'nın heybetli figürü
grubun en belirginiydi; dik durdu, bir eli piyanonun çerçevesine hafifçe yaslanmıştı ve gözleri sabit bir şekilde benimkilerle buluştu.

"İlham aldın," dedi ciddi bir gülümsemeyle bana hitap ederek; "girişimizi fark etmedin."

Cevap vermek üzereydim ki, sanki devasa bir bina aniden harabeye dönmüş gibi, yüksek, korkunç bir gök gürültüsü
üstümüzden yankılandı. Bu
hepimizi bir anlığına sessizliğe boğdu ve birbirimizin yüzlerine belli bir hayranlıkla baktık.

"Bu iyiydi," diye belirtti Bay Challoner. "Bu alkışta kararsız hiçbir şey yoktu. Kararını vermişti."

Zara aniden yerinden kalktı ve pencere perdelerini çekti.

"Acaba yağmur mu yağıyor," dedi.

Amy Everard küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Ah, perdeleri açma!" diye haykırdı. "Gerçekten tehlikeli!"

Heliobas ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer endişeleniyorsanız odanın diğer tarafına oturun, hanımefendi," dedi sessizce, önerdiği pozisyona bir sandalye yerleştirdi,
Amy de bunu hevesle kabul etti.

Sanırım, teklif etseydi memnuniyetle kömürlüğe sığınırdı.
Bu arada, Bayan Everard'ın korku haykırışını duymamış olan Zara, perdelerden birini çekti ve sessizce geceye baktı. İçgüdüsel olarak hepimiz ona katıldık, Amy hariç, ve o da dışarı baktı. Gökyüzü çok karanlıktı; hafif inleyen bir rüzgar, yapraksız ağaçların tepelerini kıpırdatıyordu; ama
yağmur yağmıyordu. Kuru bir volkanik ısı atmosfere nüfuz etti - aslında hepimiz havanın o kadar boğucu olduğunu hissettik ki, Heliobas pencereyi hep birlikte açtı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Fırtınada pencereleri açık tutmak kapalı tutmaktan daha güvenlidir; ayrıca, boğulmak mümkün değildir."

Görüşümüze aniden parlak bir ışık parıltısı geldi.
Gökler uçtan uca yırtılmış gibiydi ve dağlık kara bulutların kalbinde geniş bir soluk mavi ateş gölü titreşiyordu - sadece bir saniyeliğine. Ardından gelen, giderek artan, uğultulu bir gök gürültüsü duyuldu, sanki yeryüzünü bile sarstı ve her şey tekrar karanlığa büründü.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Bayan Challoner, ailesiyle birlikte çok seyahat etmişti ve kasırgalara ve elementlerin uyumsuz davranışlarının neden olduğu diğer rahatsızlıklara oldukça alışmıştı. "Sanırım daha önce buna benzer bir şey görmedim, sevgili John, hatta Chamounix'te gördüğümüz
fırtına bile bundan daha iyi değildi."

"Şey," diye karşılık verdi kocası düşünceli bir şekilde, "gördüğün gibi orada karlı
dağlar vardı ve etkisi oldukça canlıydı. Sonra yankılar vardı - o mağaramsı yankılar muhteşemdi! Bana hatırlattıklarını
söylediğim Eyüp'teki o bölüm neydi, Effie?"

"'Cennetin sütunları titriyor ve O'nun azarına şaşırıyor...
Kudretinin gök gürültüsünü kim anlayabilir?'" diye cevapladı Effie Challoner saygıyla.

"İşte bu!" diye cevapladı. "Eyüp'ün fikirlerinde oldukça haklı olduğunu düşünüyorum - siz de öyle değil misiniz, rahip beyefendi?" Peder Paul'e dönerek.

Rahip başını salladı ve parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"O hanımefendi -Bayan Everard- şarkı söyleyecek ya da çalacak sanırım," diye gözlemledi. "Sessiz kalmayalım mı?"

Amy'ye biraz şaşkınlıkla baktım. Çok güzel şarkı söylediğini biliyordum,
ama fırtına yüzünden hiçbir şey yapamayacak kadar gergin olduğunu
düşünmüştüm. Ancak, piyanonun başındaydı ve
bir an sonra taze, tatlı mezzo-soprano sesi Tosti'nin hüzünlü şarkısı "Elveda!" ile
odada yumuşak bir şekilde yankılandı. Dinledik, ama hiçbirimiz
hala havayı soluduğumuz açık pencereden ayrılmadık ve alçalan gökyüzünü izledik.

"Şşş! Uzaklardan gelen bir ses,
'Dinle ve öğren,' der gibiydi;
'Bütün yarınlar bugün gibi olacak,'"

Amy acıklı bir tatlılıkla şarkı söyledi. Zara, sanki baskı altındaymış gibi, bir anda, bir arada kümelenmiş halde dururken,
Fransız penceresinden dışarıdaki balkona çıktı, başı geceye karşı açıktı.

"Üşüteceksin!" diye seslendik Bayan Challoner ve ben aynı anda. Başını iki yana salladı, bize gülümsedi; ve kollarını hafifçe taş korkuluğa koyup, oraya yaslandı ve bulutlara baktı.

"Bağlantı kopmalı ve lamba sönmeli;
Umut'a elveda! Elveda--elveda!"

Amy'nin sesi tuhaf bir şekilde heyecan vericiydi ve bu sefer normalden daha fazla şefkatle duyuluyordu. Şarkı söylemesiyle ve fırtınanın görünmez varlığıyla birlikte, tam bir sessizlik bizi ele geçirdi--hiçbirimiz kıpırdamak
istemedik.

Heliobas bir keresinde açık balkonda kız kardeşinin yanına geldi ve
düşündüğüm kadarıyla, onu üşütmemesi için uyarmak için bir şeyler söyledi; ama bu çok
kısa bir fısıltıydı ve hemen
aramızdaki yerine geri döndü. Zara dışarıda çok güzel görünüyordu; odanın içinden gelen ışık, saten elbisesinin ve inci süslerinin üzerinde yumuşakça parlıyordu; göğsündeki elektrik taşı, yağmurlu bir akşamdaki bir yıldız gibi hafifçe parlıyordu. Öfkeli gökyüzüne doğru yukarı bakan güzel yüzü yarı aydınlık yarı gölgeydi; dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözleri ilgi ve beklenti dolu bir bakışla parlıyordu. Aniden gelen bir başka parıltı ve bulutlar tekrar dağıldı; ama bu sefer keskin ve aceleci bir şekilde, sanki içlerine çıplak bir kılıç saplanmış ve hemen geri çekilmiş gibi. "Bu iğrenç bir parlamaydı," dedi Albay Everard, balkondaki güzel Juliet benzeri figüre dikkatli bir bakış atarak. "Matmazel, içeri gelmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Yağmur yağmaya başladığında içeri gireceğim," dedi, duruşunu değiştirmeden. "Burada şarkıları çok iyi duyuyorum. Ayrıca, fırtınayı seviyorum."

Gürültüsü ve uzaması nedeniyle muazzam olan gürültülü bir gök gürültüsü, tekrar endişeli yüzlerle birbirimize bakmamıza neden oldu.

"Neyi bekliyoruz? Ah, kalbim!
Beni doğrudan kaşlarımdan öp ve ayrıl!
Tekrar! Tekrar, kalbim, kalbim!
Neyi bekliyoruz, sen ve ben?
Yakaran bir bakış--bastırılmış bir çığlık!
Sonsuza dek elveda---"

Korku! O neydi? Karanlık göklerde zehirli bir şekilde kıvrılan kıvrak, hızlı bir ateş yılanı! Zara kollarını kaldırdı, yukarı baktı,
gülümsedi ve düştü--hissiz! O kadar korkunç bir anilikle ki, o çatallı şimşeğin kör edici dehşetinden zar zor kurtulmuştuk ki, bir an önce dimdik ve gülümserken, onu balkonda yüzüstü yatarken gördük! Alarm ve sıkıntı
ünlemleriyle onu kaldırıp odaya taşıdık ve en yakın kanepeye şefkatle yatırdık. O anda sağır edici, müthiş bir gök gürültüsü -sadece bir tane- sanki havada kocaman bir bomba patlamış, ayaklarımızın altındaki zemini sarsmış gibiydi; ve sonra uzun süredir birikmiş ve aniden serbest bırakılmış öfkenin
hızlı ve girdaplı sesiyle yağmur başladı.

Amy'nin sesi son bir "Elveda!" ile kesildi ve soluk yüzü ve titreyen dudaklarıyla piyanodan
hızla çıktı, soluk soluğa:

"Ne oldu? Sorun ne?"

"Bir şimşek çakmasıyla sersemledi," dedim, sakin konuşmaya çalışırken, Zara'nın elbisesini gevşettim ve alnına Bayan Challoner'ın bana verdiği bir koku şişesinden kolonya serptim.
"Birkaç dakika içinde iyileşecek."

Ama uzuvlarım altımda titriyordu ve gözyaşları, kendime rağmen, gözlerime zorla
girdi.

Bu arada Heliobas - yüzü beyaz ve mermer bir maske gibi sert - pencereyi sertçe kapattı, panjuru indirdi ve ağır ipek perdeleri çekti. Sonra kız kardeşinin hissiz
bedenine yaklaştı ve bileğini şefkatle tutarak nabzını yokladı. En derin
endişeyle baktık. Challoner kızları dehşetle titredi ve
ağlamaya başladı. Bayan Everard, daha fazla kendine hakim olarak, bir mendili soğuk suya batırdı ve Zara'nın şakaklarına koydu; ama sabit ama gülümseyen dudaklar arasında hiçbir hafif
iç çekiş yoktu - hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Tüm bunlar, yağmurun şiddetli seller halinde yağdığı ve pencere camlarına
şiddetli bir şekilde çarptığı sırada oldu; rüzgar artık inleme değil, şaşkın ama intikamcı bir öfkeyle
bir çığlığa dönüşmüştü. Sonunda Heliobas
konuştu.

"Kendimden başka bir tıbbi beceriye sahip olmaktan mutluluk duyarım," dedi alçak ve
bastırılmış aksanlarla. "Bu uzun bir bayılma krizi olabilir."

Bay Challoner hemen hizmetlerini sundu.

"İstediğin yere senin için gelirim," dedi neşeyle; "ve bence
karım ve kızlarım da benimle gelse iyi olur. Arabamız kesinlikle
bekliyor olacaktır. Hanımefendi iyileştiğinde mükemmel bir sessizliğe ihtiyaç duyacak ve
ziyaretçiler en iyisi. Endişelenmene gerek yok,
eminim. Renginden sadece baygınlık geçirdiği belli. Hangi
doktoru göndereyim?"

Heliobas, Dr. Morini'nin adını verdi, 10, Avenue de l'Alma.

"Tamam! Hemen buraya gelecek. Gelin karıcığım--gelin kızlar! Bayan. Everard, sizin ve Albay için arabamızı geri göndereceğiz.
İyi geceler! Yarın uğrayıp mademoiselle'i soracağız."

Heliobas geri çekilirken minnettarlıkla elini sıktı ve karısı ve kızları fısıldayarak vedalaşarak onu takip ettiler. Geride kalan bizler, Zara'nın yanında kaldık ve o anlamsız forma
canlılığı geri kazandırmak için aklımıza gelen her şeyi yaptık.

Olanları duyan hizmetçilerden bazıları da, oturma odası kapısında küçük bir küme halinde toplandılar ve solgun ve endişeli yüzlerle güzel hanımlarının ölüme benzer figürüne baktılar. Yarım saat veya daha fazla bir süre bu şekilde geçmiş olmalı; odanın içinde korkunç bir sessizlik vardı - ama dışarıda yağmur seller gibi yağıyordu ve vahşi rüzgar uluyor ve kuşatma ordusu gibi pencereleri yırtıyordu.
Birdenbire, Zara'nın ellerini ovuşturmamda ve alnını yıkamamda bana sessizce ve ustaca yardım eden Amy Everard bayıldı, sendeledi ve kocası onu yakalamasaydı düşecekti kolunda.

"Korkuyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Dayanamıyorum--çok hareketsiz görünüyor,
ve büyüyor--katı, bir ceset gibi! Ah, keşke ölmüş olsaydı!"
Ve yüzünü kocasının göğsüne sakladı.

O anda dışarıdaki çakıllarda tekerleklerin gıcırdadığını duyduk;
Challoners'ın arabası geri dönmüştü. Arabacı, efendisini ve ailesini Grand Hotel'e bıraktıktan sonra,
Dr. Morini'nin en kısa sürede yanımıza geleceği mesajını getirmek için
yağmur ve sulu kar altında hızla geri dönmüştü.

"O zaman," diye fısıldadı Albay Everard nazikçe bana, "Amy'yi eve götüreceğim.
Çok üzgün ve histerik bir şekilde
gitmesinin bir anlamı yok. Yarın Challoner'ı ziyaret edeceğim;" ve hepimize nazikçe veda ederek, titreyen karısını yarı önde yarı sırtında taşıyarak odadan yavaşça çıktı; ve birkaç dakika sonra arabanın tekrar uzaklaştığını duyduk.

Sonunda Heliobas ve Peder Paul ile yalnız kaldığımızda, sevgili Zara'mın yanında diz çökerek, teselli bulmak için yüzlerine baktım ama
hiçbir şey bulamadım. Heliobas'ın yüzündeki kuru gözlü umutsuzluk kalbimi deldi; saygıdeğer rahibin acıyan, ciddi ifadesi
beni buz gibi soğukla
dokundu. Önümdeki figürün güzel, mermer gibi beyazlığı ve
hareketsizliği beni belirsiz bir dehşetle doldurdu. Sesimi kontrol etmek için güçlü bir çaba göstererek, alçak ve net bir tonda seslendim:

"Zara! Zara!"

Hiçbir işaret yok--bir kirpiğin en ufak bir titremesi bile yok! Sadece
yağmurun sesi ve inleyen rüzgar--gök gürültüsü çoktan durmuştu.
Birdenbire bir şey dikkatimi çekti, bu beni önce şaşırttı ve sonra
dehşete düşürdü. Mücevher--Zara'nın göğsündeki elektrik taşı artık
parlamıyordu! Donuk, cilalanmamış bir çakıl taşı gibiydi. Bunun anlamını, ezici içgüdüsel bir hızla kavrayarak
ayağa fırladım
ve Heliobas'ın kolunu yakaladım.

"Sen--sen!" diye fısıldadım telaşla. "SEN onu geri getirebilirsin!
Prens İvan'a yaptığını yap; yapabilirsin--yapmalısın! Üzerindeki o taş--ışık
söndü. Eğer bu, hayatın bir süreliğine O'ndan gittiği anlamına geliyorsa--ve eminim öyledir--sen onu geri getirebilirsin.
Çabuk--Çabuk! "Gücün var!"

Yakıcı keder dolu gözlerle bana baktı; ve dudaklarından neredeyse bir inleme olan
bir iç çekiş çıktı.

"Gücüm YOK," dedi. "Onun üzerinde yok. Sana onun benimkinden daha yüksek bir güç tarafından
yönetildiğini söylemiştim. Ben ne yapabilirim? Hiçbir şey--hiçbir şeyden daha kötü--tamamen çaresizim."

Ona bir tür umutsuz dehşetle baktım.

"Bana," dedim yavaşça, "onun öldüğünü mü söylemek istiyorsun--gerçekten
öldüğünü mü?"

Cevap vermek üzereydi ki, izleyen hizmetçilerden biri alçak bir
sesle duyurdu: "Dr. Morini."

Yeni gelen, ince yapılı, keskin bakışlı küçük bir İtalyan'dı; hareketleri
hızlı, kararlı ve tamamen eyleme yönelikti. Yaptığı ilk şey
küçük hizmetçi grubunu sağa sola dağıtmak ve
onları işlerine göndermekti. Sonra, odanın kapılarını
her türlü müdahaleye karşı kapatmaktı. Sonra doğrudan Heliobas'ın yanına geldi ve
elini dostça bir şekilde sıkarak kısaca şöyle dedi:

"Bu nasıl ve ne zaman oldu?"

Heliobas mümkün olduğunca az sözcükle anlattı. Dr. Morini daha sonra Zara'nın cansız bedeninin üzerine eğildi ve yüz hatlarını dikkatle inceledi.
Arabasını kalbine dayadı ve dinledi. Sonunda,
inci dizileriyle boynunda asılı duran yuvarlak, mat çakıl taşını gördü. Çok nazikçe bunu bir kenara çekti; baktı ve
bizi de gelip bakmaya çağırdı. Tam olarak elektrik taşının durduğu noktada, siyah bir çürük gibi küçük dairesel bir iz,
beyaz yumuşak cildi lekelemişti - küçük bir yüzükten daha büyük olmayan bir iz.

"Elektrikle ölüm," dedi Dr. Morini sessizce. "Anlık olmuş olmalı. Şimşek çakması veya aşağı doğru elektrik akımı,
buraya, bu izin olduğu yere yerleşti ve doğrudan
kalbin içinden geçti. Tamamen acısızdı, ama tabii ki ölümcüldü. Bir
zamanlar ölmüştü."

Ve taş süslemeyi eski yerine koyarak, Peder Paul'e imalı bir bakışla
geri çekildi. Dinledim ve gördüm--ama
bir şaşkınlık
halindeydim. Öldü mü? Benim güzel, neşeli, güçlü Zara'm
ÖLDÜ mü? İmkansız! Onun yanına diz çöktüm; aklıma gelen her
sevimli ve şefkatli isimle ona tekrar tekrar seslendim; tatlı
dudaklarını öptüm. Ah, buz gibi soğuklardı ve kanımı dondurdular! Bir
rüyadaymış gibi, Heliobas'ın yaklaştığını gördüm; alnını ve ağzını öptü; saygıyla
incileri boynundan çıkardı ve onlarla birlikte
elektrik taşını çıkardı. Sonra Peder Paul yavaşça öne çıktı,
ve bir zamanlar parlak olan, şimdi sönük ve ateşten yoksun olan
o mücevherin yerine, hareketsiz
bir haç koydu güzel ve nazik göğsüne, sonsuza dek.

Bu kutsal sembolü görünce, beynimde gergin bir kordon koptu ve çılgınca haykırdım:

"Ah, hayır, hayır! O değil! Bu ölüler içindir; Zara ölmedi! Hepsi bir
yanlışlık -- bir yanlışlık! Çok yakında iyileşecek; ve o
gülümseyecek ve size onun öldüğünü düşünmenizin ne kadar aptalca olduğunu söyleyecek! Öldü mü?
Ölmüş olamaz; imkansız -- kesinlikle imkansız!" Ve ben hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldum.

Dr. Morini çok nazik ve kibar bir şekilde beni uzaklaştırdı ve dostça bir ikna gücüyle, aynı zamanda oldukça kararlı bir şekilde,
beni salona götürdü ve orada bana bir kadeh şarap içirdi. Hıçkırıklarımı kontrol edemediğim için, biraz sert bir şekilde konuştu:

"Matmazel, bu şekilde boyun eğerek hiçbir iyilik yapamazsınız. Ölüm
çok güzel ve ciddi bir şeydir ve böylesine büyük bir Varlıkta yakışıksız bir tutku göstermek saygısızlıktır. Arkadaşınızı seviyordunuz - acısız bir şekilde
ölmesi sizin için bir teselli olsun. Kendinizi kontrol edin,
ona gerekli olan son birkaç nazik hizmeti
sağlamak için yardımcı olun; ve gerçekten cesaretlendirilmeye
ihtiyacı olan üzgün kardeşi teselli etmeye çalışın."

Bu son sözler beni harekete geçirdi. Gözyaşlarımı geri ittim ve gözlerimi kuruladım.

"Yapacağım, Dr. Morini," dedim titreyen bir sesle. "Bu kadar zayıf olmaktan
utanıyorum. Ne yapmam gerektiğini biliyorum ve yapacağım. Bana güvenebilirsiniz."

Bana onaylayarak baktı.

"Bu iyi," dedi kısaca. "Ve şimdi, burada işe yaramadığım için,
iyi geceler diyeceğim. Unutmayın, aşırı keder sadece bencilliktir;
teslimiyet kahramanlıktır."

Gitti. Önümdeki göreve kendimi zorladım ve bir saat içinde Zara'nın güzel tabutu küçük şapelde açık bir tabutun üzerinde yatıyordu, etrafında ışıklar yanıyordu ve üzerine kederli bir bollukla çiçekler serpilmişti.

Bedenini beyaz saten giysisiyle bıraktık; topladığı
turuncu çiçek salkımları hala soğuk göğüste, haçın yattığı yerde çiçek açıyordu; ama uzun koyu saçlarının buklelerine, çözdüğümüz
inciler yerine bir zambak çelengi ördüm.

Ve şimdi tabutun yanında diz çöküp düşüncelere daldım. Ağlayan hizmetçilerden bazıları toplanmış ve küçük gruplar halinde diz çökmüşlerdi. Sunaktaki uzun mumlar yakılmıştı ve Peder Paul, yas
rahip giysileri içinde, sessizce dua ediyordu. Dışarıda yağmur ve rüzgar fırtınası
hâlâ şiddetle esiyordu ve şapelin pencereleri fırtınanın şiddetiyle
sallanıyor ve takırdıyordu.

Uzaktaki bir saat BİR'i çaldı! Evin her yerinde yankılanan derin bir çınlamayla. Titredim. Zara'nın hayatta ve sağlıklı olduğu zamandan bu yana çok kısa bir süre geçmişti; şimdi, onun sonsuza dek benden
gittiğini düşünmeye dayanamıyordum. Sonsuza dek mi dedim? Hayır, sonsuza dek değil - aşk
var olduğu sürece - bizi o uzak Küre'de tekrar bir araya getirecek olan aşk
olduğu sürece---

Şşş! O neydi? Orgun sesi mi? Şaşkınlıkla etrafıma baktım. Enstrümanın başında oturan kimse yoktu;
kapalıydı. Sunaktaki ve tabutun etrafındaki ışıklar sürekli yanıyordu;
rahibin çadırın önündeki hareketsiz figürü; dua eden
ev hizmetçileri--her şey değişmemişti. Ama kesinlikle
kulağa muhteşem bir müzik seli geldi--bir anlığına
vurucu rüzgarın uluyan sesini bastıran bir müzik. Yumuşakça ayağa kalktım ve diz çökmüş hizmetçilerden birinin omzuna dokundum.

"Orgu duydun mu?" dedim.

Kadın bana gözyaşlarıyla dolu, endişeli gözlerle baktı.

"Hayır, mademoiselle."

Duraksadım, dinledim. Müzik giderek yükseldi ve etrafımda melodi dalgaları halinde dalgalandı. Şapelde benden başka kimse duymamıştı belli ki. Heliobas'ı aradım ama içeri girmemişti. Büyük ihtimalle çalışma odasındaydı, Zara'nın bedenini rüyasız uyku yatağına taşıdığımızda gizlice yas tutmak için çekilmişti.

Bu sesler sadece bana mı aitti? Bekledim ve müzik
yavaş yavaş azaldı; ve tabutun yanında diz çökmüş pozisyonuma döndüğümde
her yer yine sessizdi, fırtınanın dinmeyen şiddeti dışında.

Şimdi ruhuma garip bir sakinlik çöktü. Görünmeyen bir el
beni hareketsiz ve gözyaşı dökmeden tutuyor gibiydi. Zara ölmüştü. Şimdi fark ettim. Kaderini önceden bildiğini düşünmeye başladım. Yolculuğa çıkacağını söylediğinde kastettiği buydu. Bunu
ne kadar çok
düşünürsem o kadar sessizleştim ve yüzümü
ellerimin arasına saklayıp içtenlikle dua ettim.

Bir dokunuş beni uyandırdı--zorunlu, yakıcı bir dokunuş.
Hafif bir parlaklık,
içinden güneş ışığı düşen hafif bir bulut gibi, Zara'nın tabutunun üzerinde
dolaştı! Nefes nefese baktım; dudaklarımı oynatıp bir ses çıkaramadım. Bana bakan bir yüz vardı--melek gibi güzel bir yüz! Gülümsedi.
Ellerimi uzattım; Konuşmak için çabaladım ve fısıldamayı başardım:

"Zara, Zara! Geri döndün!"

Çok tatlı bir şekilde tanıdık olan sesi bana cevap verdi: "Hayata mı? Ah, asla, asla
bir daha! Geri dönmek için çok mutluyum. Ama onu kurtarın - kardeşimi kurtarın! Ona
gidin; tehlikede; size kurtarma verildi. Onu kurtarın; ve benim için
sevin ve artık üzülmeyin!"

Yüz kayboldu, parlaklık soldu ve dizlerimden
aceleyle sıçradım. Bir an için sevdiğim arkadaşımın güzel ölü bedenine baktım, sert ağzı ve sakin yüz hatları ile ve sonra
gülümsedim. Bu Zara değildi - O hayattaydı ve mutluydu; bu güzel kil
ama yok olmaya mahkum kildi, ama O yok edilemezdi.

"Onu kurtarın - kardeşimi kurtarın!" Bu sözler kulaklarımda çınladı. Artık tereddüt etmedim - hemen Heliobas'ı aramaya karar verdim. Hızla ve
gürültüssüzce şapelden dışarı kaydım. Kapı arkamdan sallanırken, önce aniden durmama ve sonra da artan bir hevesle acele etmeme neden olan bir ses duydum. Yanılma şansım yoktu, çeliklerin
çatışmasıydı!

BÖLÜM XVI.

ÜSTÜNLÜK İÇİN BİR MÜCADELE.

Çalışma odasının kapısına koştum, kadife perdeleri yırttım ve
Heliobas ve Prens Ivan Petroffsky ile yüzleştim. Çekilmiş silahları tutuyorlardı,
ani girişimde onları indirdiler ve kararsızca durdular.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdım, kendimi Heliobas'a yönelterek. "Kız kardeşinin
cesedi evdeyken dövüşebilirsin! Sen de!" ve ben
Prens İvan'a sitemle baktım; "sen de ölümün
kutsallığını kirletebilirsin, ve yine de--onu SEVDİN!"

Prens konuşmadı, ama kılıcının kabzasını daha sert bir şekilde sıktı,
ve rakibine vahşice baktı. Gözlerinde bir delilik ifadesi vardı,
-giysisi çok düzensizdi,--saçları yağmur damlalarıyla
ıslanmıştı,--yüzü korkunç beyazdı ve tüm tavrı keder ve tutkuyla perişan olmuş bir adamınki gibiydi. Ama tek kelime etmedi. Helioba
konuştu; soğuk bir şekilde sakindi ve kılıcını açık elinde bir oyuncakmış gibi hafifçe dengeledi.

"Bu BEYEFENDİ," dedi, kasıtlı bir vurguyla, "oraya giderken Dr. Morini ile karşılaştı ve Dr. Morini ona kız kardeşimin ölümüne neden olan ölümcül felaketi bildirdi. Koşullar altında yalnızlığımın kutsallığına saygı göstermek yerine, kaba bir şekilde huzuruma
girdi ve ben ona hitap edemeden, yüzüme sertçe vurdu ve kız kardeşimin katili olmakla suçladı. Böyle bir davranışın tek bir cevabı olabilir. Ona silah seçimini verdim: kılıçları seçti. Mücadelemiz yeni başladı - devam etmek için can atıyoruz; bu nedenle, mademoiselle, eğer
çekilme nezaketini gösterirseniz---"

Sözünü kestim.

"Kesinlikle çekilmeyeceğim," dedim kararlı bir şekilde. "İkinizin de bu davranışı kesinlikle delilik. Prens İvan, lütfen beni dinleyin. Zara'nın ölümünün koşulları benim ve
başkaları tarafından açıkça görüldü - kardeşi buna sebep olma konusunda benim kadar masum."

Ve ona o ölümcül ve olaylı akşamda olan her şeyi sessizce anlattım. O da keyifsizce dinledi, kılıcının ucuyla
halıdaki deseni çizdi. Bitirdiğimde başını kaldırdı ve yüz hatlarında acı bir gülümseme belirdi.

"Merak ediyorum, mademoiselle," dedi, "bu lanetli evdeki ikametiniz size daha iyisini öğretmedi mi? Söylediklerinizin hepsine inanıyorum,
Zara, talihsiz kız, bir şimşek çakmasıyla öldü. Ama bana şunu söyleyin: Onu atmosferik elektriği çekebilecek
kabiliyete kim sahip oldu? Güzel narin vücudunu iğrenç bir elektrik sıvısı bileşiğiyle kim yükledi, böylece canlı bir mıknatıs gibi,
her türlü elektriği kendine çekmeye mecbur oldu? Kim onun
ince beynini kurcaladı ve kendisini bir hava ruhuyla
ilişkili olarak hayal etmesini sağladı? O'ndan başka kim--O!--şu vicdansız herif!--zavallı biliminin peşinde, kız kardeşinin sağlığına, mutluluğuna, hayatına aldırmadan en tehlikeli
deneylerini onun üzerinde uyguladı! Onun katili olduğunu söylüyorum--acımasız katili ve üç kez lanetlenmiş bir hain!"

Ve mücadeleyi yenilemek için öne atıldı. Sessizce, 
dikkatsizce onun ve Heliobas'ın arasına girdim.

"Dur!" diye bağırdım; "bu böyle devam edemez. Zara'nın kendisi yasaklıyor!"

Prens durakladı ve bana bir tür şaşkınlıkla baktı.

"Zara yasaklıyor!" diye mırıldandı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye devam ettim, "Zara'yı ölümünden beri gördüm; onunla
konuştum. Beni buraya kendisi gönderdi."

Prens İvan baktı ve sonra çılgınca bir kahkaha krizine girdi.

"Küçük aptal!" diye bağırdı bana; "seni de delirtmiş öyleyse! Sen de
bir kurbansın! Zavallı kız! Yolumdan çekil! İntikam--intikam! Ben
henüz aklım başımdayken!"

Sonra beni sertçe bir kenara iterek kılıcını fırlattı ve
Heliobas'a bağırdı:

"El ele, alçak! Bu oyuncak silahlardan bir daha yok! El ele!"

Heliobas da anında kılıcını yere attı ve aynı anda ileri atılarak vahşi bir çatışmaya girdiler. Heliobas ikisinin arasında daha uzun ve daha güçlüydü, ancak Prens Ivan yüzlerce şeytanın ruhuyla
dolu gibiydi ve rakibinin boğazına bir kaplanın sessiz, nefessiz vahşiliğiyle
atıldı. İlk başta Heliobas sadece savunmada gibi görünüyordu ve çevik, becerikli
hareketleri diğerinin boğuşma hevesini savuşturmak ve savuşturmak için kullanılıyordu. Ama mücadeleyi izlerken, kendim konuşamaz ve güçsüz bir şekilde, yüzünün değiştiğini gördüm. Sakin ve neredeyse kayıtsız ifadesi yerine, tamamen ona yabancı bir bakış geldi - pozitif zulme yakın vahşi bir kararlılık bakışı. Bir anda zihninde neler olduğunu gördüm. Sıradan İNSAN'ın hayvani tutkuları
uyanmıştı - ruhsal güç tamamen
unutulmuştu. Yarışmanın heyecanı kendini göstermeye başlamıştı ve
zafer arzusu, fikirleri genellikle -şimdi de öyle olması gereken- sabırlı dayanıklılık ve büyük cömertlik olan adamın göğsünde baskındı. Mücadele daha da yakınlaştı, daha da kızıştı ve daha da korkunç oldu.
Birdenbire Prens yana doğru döndü ve düştü ve bir saniye içinde
Heliobas onu tutarak bir dizini sıkıca göğsüne bastırdı. Gözlem noktamdan, Ivan'ın yavaş yavaş yükselmek için gösterdiği şiddetli çabaları bıraktığını ve gözlerini düşmanının gölgede kalan yüzüne doğal olmayan ve meraklı bir inatla diktiğini endişeyle fark ettim. Öne doğru bir adım attım. Heliobas, tüm ağırlığını genç adamın yere serilmiş bedenine bastırdı, iki eliyle onu omuzlarından tuttu ve hızla solgunlaşan yüzüne korkunç bir anlamla baktı. Ivan'ın dudakları maviye döndü; gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi; boğazı çıtırdadı. Beni sessiz tutan büyü bozuldu; bir ışık parıltısı, bir anı seli zekamı süpürdü. Heliobas'ın içindeki elektrik gücünün tüm pilini harekete geçirdiğini ve bu şekilde intikam amacıyla kullanıldığında, kesinlikle ölüme yol açacağını biliyordum. Sonunda konuşmamı buldum.

"Heliobas!" "Hatırla, hatırla Azul! Ölüm elinde bir
hediye gibi yattığında, onu tut. Tut, Heliobas; ve onun yerine Hayat ver!" diye bağırdım.

Sesimi duyunca irkildi ve başını kaldırdı. Güçlü bir ürperti
vücudunu sarstı. Çok yavaşça, çok isteksizce,
pozisyonunu gevşetti; Prens'in göğsündeki diz çökmüş duruşundan kalktı - onu
bıraktı ve dikleşti. Aynı anda Ivan derin bir iç çekti
ve gözlerini kapattı, görünüşe göre duyarsızdı.

Heliobas'ın yüzündeki sert çizgiler yavaş yavaş birer birer kayboldu
ve eski yumuşak ve ciddi iyiliksever ifadesi yağmurdan sonraki güneş ışığı kadar
zarif bir şekilde geri geldi. Bana döndü ve başını bir tür saygılı selamlamayla eğdi.

"Teşekkür ederim ve seni kutsarım," dedi; "zamanında bana hatırlattın! Bir an daha
geç olsaydı çok geç olurdu. Beni kurtardın."

"Ona hayatını ver," dedim, Ivan'ı işaret ederek.

"Ona sahip," diye karşılık verdi Heliobas; "Tanrıya şükür, ondan almadım! Beni kışkırttı; pişmanım. Ona karşı daha sabırlı olmalıydım. Hemen
canlanacak. Onu senin bakımına bırakıyorum. Onunla
ilgili olarak, onun gibi insan tutkularının,
ruhsal bilgiyle yönlendirilmediği takdirde, acıma ve hoşgörüyle karşılanması gerektiğini hatırlamalıydım. Ancak, şu an olduğu gibi, o güvende. Benim için gidip
Zara'nın ve haksızlığa uğrayan Azul'un affı için dua edeceğim."

Son sözlerini söylerken irkildi, başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Güzelim! Beni affettin mi? Beni hala sevecek misin? Benimle misin, Azul, sevgilim? Seni kaybetmedim, ah en iyi ve en sevdiğim! Beni nereye götüreceksin? Hayır, nereye olursa olsun, ben geliyorum!"

Ve uykuda yürüyen biri gibi odadan çıktı ve ayak seslerinin şapele giderken uzaktan yankılandığını duydum.

Prensle yalnız kalınca, masadan bir bardak soğuk su kaptım ve birazını alnına ve ellerine serptim. Bu onu canlandırmak için
yeterliydi; derin bir nefes aldı, gözlerini açtı ve çılgınca etrafına baktı. Benden başka kimseyi göremeyince şaşkına döndü ve sordu:

"Ne oldu?"

Sonra çekilmiş kılıçların atıldığı yerde hareketsiz yattığını görünce ayağa fırladı ve haykırdı:

"Korkak ve katil nerede?"

Onu oturttum ve söyleyeceklerimi sabırla dinlemesini sağladım. Ona Zara'nın sağlığının ve mutluluğunun her zaman mükemmel olduğunu ve kardeşinin onu öldürmektense kendini öldürmeyi tercih edeceğini hatırlattım. Ona Zara'nın onun ölümünü beklediğini ve buna hazırlandığını açıkça söyledim. Hatta bana veda bile etmişti, ancak o zamanlar sözlerinin anlamını anlamamıştım. Zara'nın onu geri püskürtmek için gücünü kullandığı günü hatırladım. "Elektriksel ruhsal güce inanma," dedim. "Ona benim aracılığımla ilettiğin mesaj şuydu: ONA SEVGİLİSİNİ GÖRDÜĞÜMÜ SÖYLE." Bu sözlerle Prens'in yüzünde kasvetli bir gölge uçuştu.

"Sana söylüyorum," dedi yavaşça, "o olayda bir halüsinasyonun kurbanı olduğuma inanıyorum. Ama gördüğümü sana açıklayacağım. Düşündüğüm ve konuştuğum sırada, bir erkeğe benzeyen ama ondan çok daha büyük ve görkemli bir
biçimde muhteşem bir figür bana göründü. 'Zara benim,' dedi - 'tercihimle benim; özgür irademle benim; ölüme kadar benim; ölümden sonra benim; sonsuzluk boyunca benim. Onunla hiçbir ortak noktan yok; senin yolun başka bir yerde. Sana ayrılan yolu takip et ve bir meleğin sabrına daha fazla güvenme.' Sonra, hatırladığım kadarıyla yüzü olağanüstü güzel olan ve gözleri kendi kendine parlayan yıldızlara benzeyen bu Garip, görkemli görünümlü yaratık kayboldu. Ama sonuçta, ne olmuş? Her şey bir rüyaydı." 

"Bundan pek emin değilim," dedim sessizce, "Ama Prens İvan, artık daha sakin ve daha teslimiyetçi olduğuna göre, bana Zara'yı neden sevdiğini
söyler misin?"

"Neden!" diye bağırdı aceleyle. "Neden, çünkü onu sevmemek imkansızdı."

"Bu bir cevap değil," diye cevapladım. "Düşün! İstersen iyi mantık yürütebilirsin - bir tartışmada kendini savunduğunu duydum. Zara'yı sevmene ne sebep oldu?"

Bana sabırsız bir şaşkınlıkla baktı, ama çok ciddi olduğumu görünce, cevap vermeden önce bir dakika kadar düşündü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadındı!" dedi sonunda ve sesinde bir özlem ve pişmanlık vardı.

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordum, küçümseyici bir tavırla. "Çünkü vücudu
güzeldi--çünkü tatlı öpücüğü dudakları ve yumuşak bir cildi vardı;
çünkü eli beyaz bir çiçek gibiydi ve alnının üzerinde kümelenen koyu saçları
ay ışığını saklayan sisli bir akşam bulutunu hatırlatıyordu;
çünkü muhteşem gözlerinin bakışı kanın damarlarında
fırlamasına ve seni tutkulu bir arzuyla
batmasına neden oluyordu--sözde aşkının nedenleri bunlar mı? Ah, ona başka ve daha düşük bir isim ver! Çünkü
solucanlar hayranlığını kazanan güzel etle beslenecekler--ıslak
ve sümüksü bedenleri yuvarlak beyaz kollar ve yumuşak
göğüsler boyunca uzanacak--parlak saçların bukleleri arasında çirkin şeyler sürünecek; ve sevdiğin şeylerden geriye hiçbir şey, hiçbir şey kalmayacak, sadece toz.
Prens İvan, titriyorsun; ama ben de Zara'yı sevdim--ONU sevdim, bir mücevher gibi bir süre
kutsandığı geçici tabutu değil.
Onu hala seviyorum--ve ben aşk diye bir şey yoktur
ölüm."

Prens sessizdi ve etkilenmiş gibi görünüyordu. Gerçek duygularla konuşmuştum ve gözlerimde duygu gözyaşları vardı.

"Onu bir erkeğin genelde sevdiği gibi sevdim," dedi, kısa bir duraklamadan sonra.
"Hayır--çoğu erkeğin çoğu kadını sevdiğinden daha fazla!"

"Çoğu erkek hem aşklarında hem de nefretlerinde çok bencildir," diye karşılık verdim. "Bana Zara'nın zihninde ve zekasında seni cezbedecek bir şey olup olmadığını söyle? Onun uğraşlarına sempati duydun mu; zevklerine hayran oldun mu; onunla ortak bir fikrin var mıydı?"

"Hayır, itiraf ediyorum yoktu," diye hemen cevapladı. "Onu
tamamen kardeşinin bilimsel deneylerinin bir kurbanı olarak görüyordum.
Onu karım yaparak, onu böyle bir tiranlıktan kurtarıp ona
kurtulma ve sığınma hakkı vermeyi düşündüm. Bu amaçla, ondan öğrenebildiğim her şeyi öğrendim"--Heliobas ismine isteksizce yaklaştı--"ve onun hassas hayal gücünün hastalıklı bir şekilde heyecanlandığına karar verdim; ancak
evlilik ve diğer kadınların yaşadığı türden bir hayatın onu daha
sağlıklı bir zihin durumuna getireceğine. "

Hafifçe alay ederek gülümsedim.

"Küstahlığınız neredeyse aptallığınızdan daha büyüktü, Prens," dedim,
"zihninizde bu tür düşünceler varken Zara'yı eş olarak kazanmayı hayal edebiliyordunuz. Sizce diğer kadınlarınki gibi bir hayat yaşayabilir miydi? Hafif bir neşe, birkaç güzel elbise ve
mücevher, küçük sohbet, sosyete skandalı, bayat iltifatlar - sizce bu tür şeyler ONA yakışır mıydı? Ve sizin gibi bir
aşkla yetinir miydi? Gel! Gel ve senden ne kadar iyi kaçtığını gör!"

Ve onu kapıya doğru işaret ettim. Tereddüt etti.

"Beni nereye götürürdünüz?" diye sordu.

"Şapele. Zara'nın bedeni orada yatıyor."

Titredi.

"Hayır, hayır--orada değil! Onun yok olmuş güzelliğine bakmaya dayanamıyorum - bir zamanlar bu kadar canlı, beyaz ve katı olan o yüzü görmek - böyle bir
şekildeki ölüm çok korkunç!"

Ve gözlerini eliyle kapattı - gözyaşlarının parmaklarının arasından yavaşça
aktığını gördüm. Ona yarı hayretle, yarı acımayla baktım.

"Ve yine de sen cesur bir adamsın!" dedim.

Bu sözler onu harekete geçirdi. Bakışlarımla öyle bitkin bir keder ifadesiyle karşılaştı ki
kalbim onun için sızladı. Şimdi ne tesellisi vardı? Ne
sevinç
bekleyebilirdi ki? Tüm mutluluğu
CANLI OLMASI gerçeğinde merkezlenmişti - yaşamanın zevklerine ve dünyanın güçlü, yakışıklı, zengin ve
başarılı bir adama
sunabileceği sevinçlere canlı - ölüme nasıl iğrenç bir şeyden başka bir şey olarak bakabilirdi - gençliğin kanının ve neşesinin altın çağında düşünülmemesi gereken bir şey - kederli hayalet, kemikli ellerinde aşk güllerinin
düşmesi ve solması gereken! İçimde derin bir acıma duygusuyla,
büyük bir nezaketle tekrar konuştum.

"İstemediğin sürece Zara'nın cesedine bakmana gerek yok, Prens,"
dedim. "Sizin için, Ahiret'in gizemleri henüz çözülmedi,
çünkü doğanızda Tanrı'ya inanmayan ve inanmak istemeyen bir şey var. Bu nedenle, ölüm sizin için itici olmalı. Biliyorum ki,
sadece şimdiki zamanın var olduğu kişilerdensiniz - geçmişi kolayca unutuyorsunuz ve gelecek için hiç zahmet etmiyorsunuz. Paris sizin cennetinizdir veya
St. Petersburg veya Viyana, hayal gücünüzün sizi götürdüğü gibi; ve Fransız ahlaksızlığının modern ateist doktrinleri kanınızda.
Sadece cennetten gönderilmiş bir mucize sizi olduğunuzdan başka bir şeye dönüştürebilir
ve materyalistler için mucizeler yoktur. Ama bu evden gitmeden önce iki kelime daha söylememe izin verin. Helioba'daki aşk hayal kırıklığınızın intikamını almaya çalışmayın - çünkü intikam alacak hiçbir şeyiniz yok. Kendi itirafınıza göre, sadece Zara'nın bedenini önemsiyordunuz - o beden her zaman yok olmaya mahkûmdu ve ani ama doğal bir felaketle yok oldu. Onunla birlikte ruh, ortak hiçbir şeyiniz olmadığını beyan ediyorsunuz--o kendisiydi--ve o, sevilmeye çalıştığı gibi onu seven bizler için hayatta. Heliobas, onun bedenini katlettiği için masumdur; o sadece O'NUN olduğunu bildiği o güzel Ruh'u
yetiştirmeye ve büyütmeye yardım etti--bu yüzden ona
saygı ve övgü duyulmalıdır. Bu nedenle bana söz verin, Prens
İvan, ona bir daha asla arkadaşlık dışında yaklaşmayacaksınız--aslında, haksız suçlamanız için ona bir özür borçlusunuz,
ayrıca son mücadelede hayatınızı bağışladığı için ona minnettarlık borçlusunuz."

Prens, konuştuğum süre boyunca gözlerini sabit bir şekilde üzerimde tuttu ve bitirdiğimde iç çekti ve huzursuzca hareket etti.

"Sözleriniz etkileyici, mademoiselle," dedi; "ve bana karşı garip bir çekiciliğiniz var. Biliyorum ki, senin Heliobas'ın bir müridi olduğunu düşünmekte haksız değilim, bilimini kabul ediyorum, ancak teorilerinden şüphe ediyorum. İstediğin şeyi sana gönüllü olarak vaat ediyorum - hayır, kabul ederse ona elimi bile uzatacağım." 

Başarıma çok sevinerek cevap verdim: "Şapelde, ama onu buraya getireceğim." 

Prens'in yüzünde korkuyla karışık bir şüphe gölgesi hızla geçti ve kendi zihninde az çok tatsız bir karar oluşturuyor gibiydi. Hissiyat ne olursa olsun, güçlü bir çabayla bunu yendi ve kararlılıkla şöyle dedi: 

"Hayır; ona kendim gideceğim. Ve tekrar bakacağım--sevdiğim yüze. Bu sadece bir sancı daha ve neden buna katlanmayayım?"

Onu böyle eğilimli görünce, onu caydırmak için hiçbir çaba sarf etmedim ve
başka bir kelime etmeden şapele doğru yol aldım. Saygıyla içeri girdim, o da beni yakından takip etti, yavaş ve sessiz adımlarla. Her şey bıraktığım gibiydi, sadece evin hizmetçileri sabah ışığı onları günlük işlerine çağırmadan önce biraz dinlenmek için gitmişlerdi. Peder Paul da emekli olmuştu ve Heliobas tek başına Zara'dan geriye kalan her şeyin yanında diz çökmüştü,
tıpkı bronzdan oyulmuş gibi hareketsiz, yüzü ellerinin arasındaydı. Yaklaştığımızda, ne kıpırdadı ne de başını kaldırdı, bu yüzden Prens'i yavaşça tabutun diğer tarafına götürdüm, orada sonsuza dek dinlenen
yok olmuş güzelliğe sessizce bakabilsin diye. İvan
titriyordu, ama yine de kararlılıkla güzel, sakin forma, sakin yüz hatlarına bakıyordu Ölümün karşılandığı gülümseme,
hâlâ oyalanıyordu--katlanmış ellerde, solan turuncu çiçeklerde--yaşamın mektubunun son mührü gibi soğuk göğüste duran
haçta.
Dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve şefkatli bir hayranlıkla dudaklarını soluk alnına bastırdı, ama hemen
bastırılmış bir ünlemle geri çekildi:

"Aman Tanrım! Ne kadar soğuk!"

Sesini duyunca Heliobas ayağa kalktı ve iki adam birbirine baktı,
Zara'nın cansız bedeni aralarında bir bariyer gibi yatıyordu.

Bir duraklama izledi--kendi kalbimin yüksek sesle attığını duyduğum bir duraklama,
kaygım o kadar büyüktü ki. Heliobas birkaç saniye beklemek zorunda kaldı,
sonra elini kız kardeşinin cenazesine uzattı.

"Onun adına, aramızda barış olsun, İvan," dedi hem nazik hem de ciddi aksanlarla.

Prens, hassas bir şekilde etkilenmişti, bu nazik sözlere
hevesli bir hızla karşılık verdi ve orada yatan sessiz ve sevimli bedenin üzerine ellerini koydular - uzlaşmalarının sessiz, bağlayıcı bir tanığı.

"Af dilemeliyim, Casimir," diye fısıldadı Ivan. "Ayrıca
hayatıma
teşekkür etmeliyim."

"Yanında duran arkadaşa teşekkür et," diye karşılık verdi Heliobas, aynı alçak ses tonuyla, bana doğru hafif bir hareketle. "Bana zaman içinde bir
görevi hatırlattı. Affetmeye gelince, senin tarafında
tamamen mazur görülebilir olan dışında hiçbir suç sebebi bilmiyorum. Daha fazla konuşma; bilgelik yıllar
ile gelir ve sen hala gençsin."

Uzun bir sessizlik izledi. Hepimiz kelimelerle veya ağlamakla
çok derin düşünceler içinde, kayıp sevgilimizin bedenine hüzünle bakmaya devam ettik.
Sonra başka bir mütevazı yaslının nöbetimizi paylaştığını fark ettim - varlığını neredeyse
unuttuğum bir yaslı. Sadık Leo'ydu.
Tabutun dibindeki taş zeminde uzanmış yatıyordu, neredeyse mermer bir köpek kadar sessizdi; verdiği tek canlılık belirtisi, dürüst yüreğinden ara sıra kopan derin bir
iç çekişti. Yanına gittim
ve tüylü ceketini hafifçe okşadım. Bana büyük kahverengi gözleriyle yaşlarla dolu bir şekilde baktı, elimi uysalca yaladı ve yine başını iki ön ayağının üzerine koydu, çok acıklı bir teslimiyetle.

Şafak, şapel pencerelerinden hafifçe görünmeye başladı - sisli, soğuk bir sabahın şafağı. Geçtiğimiz gecenin fırtınası havada bir acı bırakmıştı ve yağmur hâlâ yağıyordu, ama hafifçe. Rüzgar neredeyse tamamen sessizliğe gömülmüştü. Zara'nın cesedinin üzerine serpiştirilmiş çiçekleri yeniden düzenledim, hafifçe solmuş olanları aldım. Portakal çiçeği neredeyse ölmüştü, ama onu olduğu yerde bıraktım --yaşayan Zara'nın
kendisinin yerleştirdiği yerde. Bu küçük hizmeti yerine getirirken,
yarı hüzünle, yarı sevinçle düşündüm--

"Evet, Cennet senin, ama bu
tatlı ve ekşi bir dünya--
Bizim çiçeklerimiz sadece ÇİÇEKLER;
Ve senin mükemmel mutluluğunun gölgesi
bizim güneşimizdir."

Prens İvan sonunda derin ve melankolik bir
düşünceden uyandı ve Heliobas'a dönerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Artık mahremiyetine karışmayacağım, Casimir. Elveda! Bu gece Paris'ten ayrılacağım."

Heliobas, tüm yanıtlara rağmen onu ve beni şapelden dışarı çağırdı. Kapılar arkamızdan kapanır kapanmaz ve biz merkez salonda durur durmaz, şefkatli ve ciddi bir ciddiyetle konuştu:

"Ivan, bir şey bana senin ve benim bir daha asla, hatta belki de hiç,
yıllarca görüşmeyeceğimizi söylüyor. Bu nedenle, 'elveda' dediğinde, kelime kulağıma iki anlamla geliyor. Biz dostuz - dostluğumuz, ikimizin de farklı şekillerde sevdiği birinin ölü varlığıyla kutsallaştırıldı; bu nedenle şimdi sana söylediklerimi iyi karşılayacaksın. Biliyorsun, çalıştığım bilimin korkunç gerçeklerle ve
harika keşiflerle dolu olduğunu kendinden saklayamazsın; bundan çıkardığım teorilere inanmıyorsun, çünkü neredeyse bir materyalistsin. Ben YAKLAŞIK diyorum - tam olarak değil. O 'tam olarak değil' seni sevmemi sağlıyor, Ivan: İçinde titreyen küçük parlak kıvılcımı hem kaçmaktan hem de yok olmaktan kurtarırdım. Ama yapamam - en azından henüz değil. Yine de, bu gece benden ayrılmadan önce, sıradan insan aklından daha yüksek bir gücün olduğunu bilmen için, kariyerinin kehanetini dinle. Dünya seni bekliyor, Ivan - dünya, ağzı açık ve binlerce ışıltılı oyuncakla parlıyor; açgözlülükle senin varlığını bekliyor, sana bir gülümseme için yaltaklanmaya hazır, sana bir onay için başını eğmeye istekli. Ve neden? Çünkü servet senin - uçsuz bucaksız, sınırsız servet. Evet - başlamana veya inanmaz görünmene gerek yok - dediğim gibi bulacaksın. Şimdiye kadar serveti yılda ancak dört bin dolara ulaşan sen - şu anda milyonların sahibisin. Daha dün gece, adını bile bilmediğin bir akraban öldü ve biriktirdiği tüm hazinelerini sana bıraktı. Şu anda eşiğinde durduğumuz bu günün
kapanışından önce, haberi alacaksın. Haberi aldığında beni hatırla ve
en azından bir kez gerçeği bildiğimi ve söylediğimi kabul et. Geniş yolu takip et, Ivan,
önününe serilmiş--sadece senin yürümen için değil, aynı zamanda seni hızla
zorlayacak ve her taraftan itecek olan dalkavuklar ve dalkavuklar kalabalığı için de yeterince geniş bir yol; yüreğin güçlü ve
yüzün neşeli olsun! Gülleri topla; tatlı üzümleri
sıcak, kırmızı şaraba bastır ki, onu yudumlarken kanın damarlarında çılgın bir vals
göstersin ve güzel kadınların yüzleri sana her zamankinden daha güzel
görünsün, kucaklamaları daha şefkatli, öpücükleri daha baştan çıkarıcı! Toplumun topunu avucunun içinde bir oyuncak gibi döndür! Senin hayatının önümde parlak, iplik gibi geçici bir ışık huzmesi gibi uzandığını görüyorum! Ama onun karşısındaki uzak mesafede bir gölge beliriyor - senin gücünün asla kaldıramayacağı bir gölge. Beni izle, Ivan! O gölgenin ilk
korkunç soğuğu kendini hissettirdiğinde, bana gel - ben hala
yaşıyor olacağım. Gel; çünkü o zaman hiçbir zenginlik sana yardım edemez - o karanlık saatte hiçbir
iyilik arkadaşı seni rahatlatamaz. Gel; ve yakın zamanda yemin ettiğimiz dostluğumuza -Zara'nın saf ruhuna--Tanrı'nın varlığına, üzerinizdeki o karanlığı sonsuz ışığa
dönüştürene kadar ölmeyeceğim!--Elveda!"

Prens'in elini yakaladı ve sertçe sıktı; sonra, başka bir
söz, bakış veya hareket olmadan, döndü ve tekrar şapelin içinde kayboldu.

Sözleri, geri çekilen figürünün ardından korkuyla karışık bir
huşuyla bakan genç asilzade üzerinde açıkça derin bir etki bırakmıştı.

Sessizce veda etmek için elimi uzattım. Ivan nazikçe tuttu ve zarif bir nezaketle öptü.

"Casimir, şefaatinizin hayatımı kurtardığını söyledi, mademoiselle,"
dedi. "Zavallı teşekkürlerimi kabul edin. Eğer şu anki peygambervari ifadeleri doğruysa---"

"Ondan neden şüphe ediyorsun?" diye sordum, biraz sabırsızlıkla. "HİÇBİR ŞEYE inanabilir misin?"

Hâlâ elimi tutan Prens, bana bir tür ciddi
şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım tam isabet ettin," diye sessizce gözlemledi. "Her şeyden şüphe ediyorum
kendi varlığım gerçeği hariç ve bazen bundan bile emin değilim. Ama daha önce de söylediğim gibi, tüm kalbimle hayran olmaktan kendimi alamadığım Keldani arkadaşımın kehanetinin doğru çıkması durumunda, hayatım onu ​​dengeleyecek böyle bir zenginlikle her zamankinden daha değerlidir ve onu zamanında bir kelimeyle kurtardığın için sana iki kat daha teşekkür ederim."

Elimi nazikçe onun elinden çektim.

"Hayatının değerinin zenginlikle arttığını mı düşünüyorsun?" Görevli.

"Elbette! Para güçtür."

"Peki ya kaderinden ayrılmaz olarak önceden bildirilen gölge ne olacak?"

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Ah, affedersiniz! Casimir'in falının inanmamaya meyilli olduğum tek kısmı budur."

"Ama," dedim, "eğer onun kehanetinin hoş kısmını kabul etmeye istekliysen, neden hoş olmayan kısmın da gerçekleşme olasılığını kabul etmiyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Bu aydınlanmış zamanlarda, mademoiselle, sadece
bize uygun olana ve kendi isteklerimize, zevklerimize ve görüşlerimize uyan şeye inanıyoruz.
Ca va sans dire. Aklımıza aykırı bir Tanrıyı kabul etmeye zorlanamayız. Bu, modern eğitimin muhteşem bir sonucudur."

"Öyle mi?" ve ona acıyarak baktım. "Zavallı insan aklı! Bazen önemsiz bir şey için delirir - aşırı dozda alkol
bazen onu tamamen altüst eder - ne kadar asil ve her şeye gücü yeten bir şeydir insan aklı! Ama sizi alıkoymayayım. Elveda ve--eski zamanların selamlaşması gibi--Tanrı seni korusun!"

Başını hafif bir saygıyla eğdi.

"İyi, tatlı bir kadın olduğuna inanıyorum," dedi, "bu yüzden
duan için minnettarım. Annem," ve burada gözleri hayalperestleşti
ve hüzünlendi--"zavallı ruh! Uzun zaman önce öldü--annem asla
alnıma haçı vurmadan dinlenmeme izin vermezdi. Ah, neyse ki
bu artık geçmişte kaldı! "Matmazel," dedi ve sesi çok alçaldı, "ona biraz çiçek göndermek istiyorum, anlıyor musunuz?"

Anladım ve o dünyevi güzelliğin kutsal kalıntılarının üzerine şefkatle seçtiği çiçekleri koymaya hemen söz verdim, kendisinin de dediği gibi, "çoğu erkeğin çoğu kadını sevdiğinden daha fazla."

Bana içtenlikle teşekkür etti ve rahatlamış ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Tanıdık salonda veda bakışları atarak, şapele doğru bir veda öpücüğü savurdu - hafif olmasına rağmen şefkat ve pişmanlıkla dolu bir hareketti bu. Sonra, alçak bir selamla beni terk etti.
Sokak kapısı her zamanki gibi sessizce açılıp kapandı.
Gitti.

Sabah artık iyice ağarmıştı ve Hotel Mars'ın içindeki büyük malikanenin çalışmaları her zamanki rutininde devam ediyordu; ama atmosferde kasvetli bir melankoli vardı - tüm çabalarımın
dağıtamadığı bir melankoli. Hizmetçiler somurtkan ve ağır bakışlı görünüyorlardı;
her zamanki sakinliklerini koruyan tek kişiler Ermeni hizmetçiler ve küçük Yunan uşağıydı. Zara'nın cenazesi için hazırlıklar hızla devam etti; fazlasıyla basitti ve tören oldukça özel olacaktı. Heliobas emirlerini verdi ve en küçük talimatlarını her zamanki sakin tavrıyla yerine getirdi; ancak gözleri ağır görünüyordu ve güzel yüzü, üzerinde derin bir gölge gibi duran kutsal, teslim olmuş üzüntüyle daha da görkemli hale gelmişti. Uşağı ona özel odasında kahvaltı servis etti: ancak hafif yemeği tatmadan bıraktı. Kadınlardan biri bana kahve getirdi; ancak yemek ve içmek düşüncesi bile iğrenç geldi ve hiçbir şeye dokunamadım. Zihnim, yerine getirmem gereken görevin, yani Zara'nın devasa heykelinin, onun isteği üzerine yıkılışını görmekle meşguldü. Bir süre düşündükten sonra Heliobas'a gittim ve ona
ne yapmam gerektiğini söyledim. Dikkatle dinledi.

"Hemen yap," dedi kararlı bir şekilde. "Ermenilerimi al; onlar
ihtiyatlı, itaatkar ve soru sormazlar - güçlü çekiçlerle
kısa sürede kili ezecekler. Kal! Seninle geleceğim. "Sonra bana dikkatle
bakarak, nazikçe ekledi: "Hiçbir şey yemedin mi, çocuğum?
Yemeyeceksin? Ama gücün tükenecek - al, bunu." Ve
canlandırıcı özelliklerinin sıradan bir öğünle sağlanan herhangi bir besin
den daha büyük olduğunu çok iyi bildiğim bir sıvının olduğu küçük bir bardağı uzattım.
İtaatkar bir şekilde yuttum ve boş bardağı ona geri verirken
şöyle dedi: "Zara'dan da bir görevim var. Biliyor musun,
sanırım, onun ölüme hazır olduğunu?"

"Bilmiyordum; ama sanırım hazır olmalıydı," diye cevapladım.

"Öyleydi. İkimiz de öyleydik. Gün boyunca şapelde birlikte kaldık,
birbirimize söyleyeceğimiz veda sözlerini söyledik. Onun ölümünün, daha doğrusu serbest bırakılmasının o gece bir saatte gerçekleşeceğini biliyorduk; ama
sonun nasıl geleceğini bilmiyorduk. İlk gök gürültüsünü duyana kadar, meraktaydım; ama ondan sonra artık
kararsız değildim. Sen, tüm bu sahnenin tanığıydın. Hiçbir ölüm, onunkinden daha acısız olamazdı. Ama bana verdiği
mesajı unutmama izin ver." Burada, Zara'nın her zaman taktığı
elektrik taşını gizli bir çekmeceden çıkardı. "Bu mücevher senin," dedi. "Onu kabul etmekten korkmana gerek yok - hiçbir zararı yok! Sana
hiçbir talihsizlik
getirmeyecek. Tüm o ışıltılı parlaklığın nasıl
söndüğünü görüyor musun? Onu tak ve birkaç dakika içinde her zamanki gibi
parlak olacak. Damarlarında atan hayat, içindeki elektriği
ısıtır; ve kanının akışıyla renkleri değişir ve parlar.
Çekme
gücü yoktur; sadece emebilir ve parlayabilir. Bunu seni
seven ve hala seni sevenin bir anısı olarak al."

Hala gece elbisemleydim ve boynum çıplaktı.
Taşın asılı olduğu zinciri boynuma geçirdim ve garip
mücevheri biraz merakla izledim. Birkaç saniye içinde içinden soluk bir ateşli topaz çizgisi geçti, derinleşti ve kırmızı bir gülün kalbi gibi sıcak bir
kırmızıya dönüştü; ve tenime iyice
ısıtıldığında her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı.

"Her zaman takacağım," dedim içtenlikle. "Bana iyi şans getireceğine inanıyorum."

"İnanıyorum," diye karşılık verdi Heliobas basitçe. "Ve şimdi Zara'nın diğer emirlerini yerine getirelim."

Salondan geçerken, bize Albay Everard ve karısından ve ayrıca Challoners'tan Zara'nın sağlığıyla ilgili bir soru
mesajı getiren uşak tarafından durdurulduk. Heliobas aceleyle bir Birkaç kısa
kalem
kelimesi, kazanın ölümcül sonucunu açıklayarak,
ve haberciye geri verdim, aynı anda
evin pencerelerindeki tüm panjurların indirilmesini emrettim, böylece
ziyaretçiler içeri girilemeyeceğini anlayabilirlerdi. Sonra ağır çekiçler taşıyan Ermeniler eşliğinde
stüdyeye doğru ilerledik.
Saygılı bir şekilde ve zihnim Zara'nın canlı varlığına dair anılarla doluyken,
bildik kapıyı açtım. Bizi karşılayan ilk şey,
Zara'nın kendisinin beyaz mermerden yapılmış, en ince ayrıntısına kadar işlenmiş,
uzun boylu ve her zamanki zarif Doğu kostümüyle süslenmiş heykeliydi.
Baş hafifçe kalkıktı: güzel yüz hatlarını neşeyle aydınlatan bir bakış; ve gevşekçe kenetlenmiş ellerin arasında bir gül demeti vardı.
Kaidenin etrafına, "Omnia vincit Amor" sözcükleri, Zara'nın adı ve doğum ve ölüm tarihleriyle
oyulmuştu. Heykelin dibinde küçük bir kağıt parçası vardı, Heliobas bunu fark etti ve
alıp okudu ve bana uzattı. Satırlarda Zara'nın el yazısı vardı ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili Casimir'e -kardeşime, dostuma, rehberime ve öğretmenime, bu dünyada ve ahirette hayatımın en büyük mutluluğunu borçlu olduğum kişiye- minnettar Zara'sının bu zavallı figürü, geçip giden mutlu günlerin bir hatırası olsun, ancak bundan sonra iki kat daha fazla mutlulukla
yenilenecek."

Gözlerimde yaşlarla sessizce kağıdı geri verdim ve dikkatimizi yok etmeye geldiğimiz devasa figüre çevirdik. Stüdyonun en uç noktasında duruyordu ve tamamen beyaz keten bir
perdeyle gizlenmişti. Heliobas ilerledi ve aniden hünerli bir hareketle
tek bir çabayla örtüleri açmayı başardı ve sonra
ikimiz de geri çekilip hayretle ortaya çıkan kil formuna baktık.
Ne temsil ediyordu? Bir adamı mı? Bir tanrıyı mı? Bir meleği mi? Yoksa üçü de tek bir büyük figürde birleşmiş miydi?

Bitmemiş bir işti. Yüz hatları belirtilmemişti,
alın ve gözler hariç; ve bunlar büyük, görkemli ve mutlak bilgelik ve sakin bir güç bilinciyle doluydu. Zara'nın bu harika eserine saatlerce bakabilirdim,
ama Heliobas
kapının yanında emir bekleyen Ermeni hizmetkarları çağırdı ve
onlara onu yıkmalarını emretti. Bu iyi eğitimli hizmetçiler bir kez olsun şaşkınlık belirtileri gösterdiler ve tereddüt ettiler. Efendileri
kaşlarını çattı. Birinden bir çekiç kaparak, kendisi büyük heykele sanki kişisel bir düşmanmış gibi saldırdı. Ermeniler, onun ciddi olduğunu görünce, her zamanki pasif itaat alışkanlıklarına geri döndüler ve ona işinde yardım ettiler. Birkaç dakika içinde, büyük ve güzel figür yerde parçalara ayrıldı ve bu parçalar kısa sürede ayırt edilemez atomlara ezildi. Bu yıkım çalışmasına tanıklık edeceğime söz vermiştim ve tanıklık ettim, ama acı ve pişmanlıkla. Her şey bittiğinde, Heliobas adamlarına Zara'nın heykelini kendi özel odasına taşımalarını ve sonra da evin tüm hizmetçilerini tek bir vücut halinde büyük salona çağırmalarını emretti, çünkü onlara hitap etmek istiyordu. Bu emri biraz şaşkınlıkla verdiğini duydum ve o da bunu gördü. Ermeniler yavaşça kaybolurken, merhum metreslerinin mermer heykelini büyük bir özenle taşıyarak, stüdyonun kapısını kilitlerken bana döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Bana para ve yiyecek karşılığında hizmet eden bu cahil insanlar -hevesle aldıkları para ve açgözlülükle yedikleri yiyecek-
benim şeytan veya şeytanın ajanlarından biri olduğumu düşünüyorlar ve ben onların teorilerini tamamen tatmin edecek şekilde kanıtlayacağım. Gel ve gör!"

Biraz şaşkın bir şekilde onu takip ettim. Aşağı inerken şöyle dedi:

"Zara'nın o heykelin neden yok edilmesini istediğini biliyor musun?"

"Hayır," dedim açıkça; "eksik olduğu için değilse."

"Her zaman eksik olurdu," diye karşılık verdi Heliobas; "yıllarca bunun üzerinde çalışmak için yaşasa bile. Cesaretli bir girişimdi ve sonuçsuzdu. Hiçbir zaman dünyevi bir form
giymemiş birinin kilden bir figürünü yapmaya çalışıyordu - İkiz Ruhu olan, ona tamamen hükmeden ve şu anda onunla olan Varlık. Gökkuşağının prizmatik tonlarını beyaz mermerle temsil etmeye çalışabilirdi!"

Artık salona ulaşmıştık ve hizmetçiler ikili üçlü gruplar halinde toplanıyordu. Efendilerine hayranlık dolu bakışlarla baktılar, efendileri çeşmenin yanında hakim bir pozisyon aldı ve onlara sakin bir inceleme ve dikkat bakışıyla baktı. Mermer sütunlardan birinin arkasına bir sandalye çektim ve oturdum, her şeyi ilgiyle izliyordum.
Leo bir köşeden belirdi ve kaba vücudunu efendisinin ayaklarının dibine koydu.

Birkaç dakika içinde tüm hizmetçiler, yaklaşık yirmi kişi,
hazırdı ve Heliobas sesini yükselterek, net ve kasıtlı bir
telaffuzla konuştu:

"Bu sabah hepinizi çağırdım, çünkü hepinizin
bana haber vermeye kararlı olduğunuzun tamamen farkındayım."

Küçük dinleyici kitlesinde bir şaşkınlık ve dehşet dalgası oluştu ve yakınımda bir sesin fısıldadığını duydum:

"O ŞEYTAN, yoksa bunu nasıl bilebilirdi?"

Heliobas'ın dudakları ince bir alaycı gülümsemeyle kıvrıldı. Devam etti:

"Sizi bu zahmetten kurtarıyorum. Niyetinizi bildiğimden,
sizi hemen kovmayı kendime görev ediniyorum. Doğal olarak, şeytanın hizmetinde kalarak karakterlerinizi riske atamazsınız. Kendi adıma, şeytanın
parasının ellerinizi yakmamış veya yemeğinin ağzınızda zehire dönüşmemiş olmasına
şaşırıyorum. Kız kardeşim, sizin nazik ve her zaman hoşgörülü metresi öldü. Bunu biliyorsun ve senin fikrin, onun ölümüne sebep olan
fırtınayı çağırdığım yönünde. Öyle olsun. Eğer istersen bunu Paris'e bildir; sözlerin beni etkilemiyor. Mükemmel
makineler oldunuz ve hizmetleriniz için çok teşekkür ederim! Kız kardeşimin cenazesi biter bitmez, maaşın ve ek bir hediyen
size gönderilecek. O zaman istediğin zaman evimden ayrılabilirsin; ve,
kabul görmüş şeytanların alışılmış âdetinin aksine,
çabada yok olmadan--Tanrı hepinize yardımcı olsun!" diyebiliyorum.

Konuşurken hitap ettiği kişilerin yüzlerinde çeşitli duygular vardı--korku, epeyce utançla mücadele ediyordu. Küçük Yunan uşağı
ürkekçe öne çıktı.

"Efendim, onu asla terk etmeyeceğimi biliyor," diye mırıldandı ve
büyük gözleri yaşlarla nemliydi.

Heliobas, çocuğun koyu buklelerine nazikçe elini koydu, ama hiçbir şey söylemedi.
Dört Ermeniden biri ilerledi ve sağ elinin zarif ve hızlı bir hareketiyle
başına ve göğsüne dokundu.

"Efendim, kendimizi onun hizmetine adamak isteyen BİZİ kesinlikle kovmaz mı? Gerekirse efendimi ölüme kadar takip etmeye razıyız,
ona duyduğumuz sevgi ve onur uğruna."

Heliobas ona çok nazik bir şekilde baktı.

"Kendimi düşündüğümden daha zengin bir arkadaşım var," dedi sessizce.
"O zaman, Afra, sen ve arkadaşların, madem ki bunu arzuluyorsunuz, kesinlikle kalın. Ve sen, oğlum," diye devam etti, gözyaşlı sayfaya dönerek,
"ölmekte olan bir annenin bana emanet ettiği bir yetimi başıboş bırakacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, çocuk, senin hizmetkarın olduğum kadar ben de senin hizmetkarınım, yeter ki sevgin bana yönelsin."

Yanıt veren kişi elini bir tür coşkuyla öptü ve klasik kaşlarından toplanmış saçlarını geriye atarak, sessiz bir şekilde kabul ederek, hoş bir
aşağılamayla, ev halkını süzdü.

"Hepiniz gidin, Paris'in pislikleri!" diye haykırdı net tiz sesleriyle - "Ne Tanrı'yı ​​ne de şeytanı tanıyan sizler! Paranız olacak - payınızdan daha fazlası - başka ne arıyorsunuz? En asil insanlardan birine hizmet ettiniz; ve o çok büyük, bilge ve doğru olduğu için, onu bir iblis olarak yargılıyorsunuz! Ah, tıpkı Paris halkı gibi - her şeyi saptırıp iyiyi kötü, kötüyü iyi düşünene kadar! Bakın! Ücretiniz için çalıştınız; ama ben O'NUN için çalıştım - onunla birlikte açlıktan ölürdüm, onun için ölürdüm! Çünkü o benim için bir şeytan değil, bir melek!"

Kendi duygularına yenik düşen çocuk tekrar efendisinin elini öptü,
ve Heliobas ona nazikçe susmasını söyledi. Kendisi de sakin bir şaşkınlıkla
hâlâ hareketsiz hizmetçiler grubuna baktı.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu. "Kendinizi kovulmuş olarak düşünün,
ve istediğiniz yere gitmekte özgürsünüz. Bana bir karakter için başvurmayı seçen herhangi biriniz uygun bir tavsiyeden yoksun kalmayacaktır.
Söylenecek başka bir şey yok."

Hızlı, huzursuz, siyah gözlere sahip canlı görünümlü bir kadın öne çıktı.

"Eminim ki," dedi, hafifçe reverans yaparak, "eğer istemeden monsieur'e haksızlık ettiysek çok üzgünüz; ama birçok şeyin farkında olan monsieur, monsieur hakkında insanın ürpermesine neden olan birçok söylentinin dolaştığını bilmelidir; hanımefendinin kız kardeşinin bu kadar
acı verici ölümü herkese, söylenebilecek en korkunç şeyi yaşattı; ve
mösyö, erdemli bir üne sahip zavallı hizmetkarların--"

"Peki, Jeanne Claudet!" diye sözünü kesti Heliobas, heyecan verici, alçak bir tonda.
"Peki ya çocuk--Loire kıyılarında ölüme terk edilen küçük, mum yüzlü, çaresiz bebek? Ama ölmedi, Jeanne--kurtarıldı; ve annesinden nefret etmek için yaşayacak!"

Kadın bir çığlık attı ve bayıldı.

Kadınların yarattığı karmaşa ve telaşta, Heliobas, küçük uşağı ve Leo adlı köpeğiyle birlikte salondan ayrıldı ve kendi
özel odasına girdi, orada bir süre onu rahatsız etmedim.

Öğleden sonra erken saatlerde bana bir not getirildi.
Albay Everard'dandı, çok hasta olan karısının yanına mümkün olan en kısa sürede gelmem için yalvarıyordu. "O güzel genç hanımın ölümünü duyduğundan beri, bu kadar korkunç ani ve beklenmedik bir ölüm," diye yazdı Albay, "kendisinden
oldukça farklıydı - gergin, histerik ve tamamen gergin. En kısa sürede gelirseniz ona karşı gerçek bir nezaket göstermiş olursunuz - sizin yanınızda olmak için çok güçlü bir arzusu var."

Bu notu hemen Heliobas'a gösterdim. Okudu ve şöyle dedi:

"Elbette gitmelisin. Basit cenaze törenimiz bitene kadar bekle,
ve sonra - ayrılırız. Sonsuza dek değil; seni sık sık tekrar göreceğim. Çünkü şimdi Zara'yı kaybettim, sen benim tek kadın müridimsin ve seni isteyerek
kaybetmeyeceğim. Benimle yazışacak mısın?"

"Memnuniyetle ve minnettarlıkla," diye cevapladım.

"Bundan kaybetmeyeceksin. Kariyerinde sana faydalı olacak birçok sırrı sana öğretebilirim. Arkadaşın Bayan Everard'a gelince,
varlığının onu iyileştireceğini göreceksin. Elektriksel güçte büyük ilerleme kaydettin: elinin tek dokunuşu bile onu rahatlatacak,
bunu göreceksin. Ama tariflerini verdiğin sıvılardan hiçbirini,
onun üzerinde veya kendinden başkası üzerinde denemeye asla kalkışma,
ta ki Cellini'nin senin üzerinde bir deney yaptığında yaptığı gibi,
önce bana yazmadığın sürece. Kendi bedensel ve ruhsal sağlığın için,
ne yapman gerektiğini çok iyi biliyorsun -SIRRIR'I SAKLA; ve her gün bir adım daha at. Zamanla iki kat daha fazla işin olacak."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Zara'nın durumunda, ruhu kaderi tamamlanmış ve mükemmel olan ve asla dünyevi kilde hapsedilmeye
inemeyen bir Ruh tarafından yönetildi. Şimdi, yönetilmeyeceksin - basitçe
EŞİTLENECEKSİN; yani, kendi ruhunun tam karşılığının insan formunda da yaşadığını göreceksin ve kendi gücünü o diğer ruha aktarman gerekecek, o da karşılığında seninkine karşılık gelen bir elektriksel ivme verecek. Böyle bir birlik kadar güzel bir birlik yoktur - böylesine zarif bir uyum yoktur; mükemmel bir akor gibidir, eksiksiz ve çözülmez. Müzikte derecelerinde güzel ve etkili olan yedililer ve dokuzlular vardır; ancak belki de hiçbiri kulağa mükemmel akor kadar kesinlikle
tatmin edici değildir. Ve bu senin hayatında ve aşkta kaderin, çocuğum - bunun için gece ve sabah tüm iyiliğin Vericisi önünde diz çökerek minnettar ol. Ve yürü ihtiyatlı bir şekilde--diğeriyle birlikte kendi ruhunuz çok fazla düşünceye ve alçakgönüllü duaya ihtiyaç duyacaktır. Hedefleyin
ileri ve yukarı--yolu biliyorsunuz--ayrıca biliyorsunuz ve kısmen gördünüz, sonunda sizi neyin beklediğini."

Bu konuşmadan sonra bir daha özel olarak konuşmadık. Öğleden sonranın geri kalanı tamamen Zara'nın cenazesinin son hazırlıklarıyla geçti, cenaze ertesi sabahın erken saatlerinde Pere-la-Chaise'de gerçekleşecekti. Prens Ivan'dan beyaz güller, zambaklar ve kızlık
saçlarından oluşan büyük ve güzel bir çelenk geldi; ve ona verdiğim sözü hatırlayarak, kendim gidip onu Zara'nın cesedinin göze çarpan bir yerine koydum.
O güzel beden şimdi cilalı meşe tabutuna yatırılmıştı ve baştan ayağa kadar incecik dantelden yapılmış narin bir örtü onu örtüyordu. Yüz hatlarının sakin ifadesi değişmeden kaldı, etin biraz daha sertliği hariç; Haçın üzerinde katlanmış eller sertti
ve sanki balmumundan yapılmış gibi görünüyorlardı. Çelengi yerine koydum
ve durakladım, o hareketsiz ve ciddi figüre hüzünle baktım.
Yavaşça yan kapıdan içeri giren Peder Paul yanıma geldi.

"Mutlu!" dedi; ve neşeli bir ifade saygıdeğer yüz hatlarını aydınlattı.

"O gece öleceğini de biliyor muydun?" diye sordum yumuşak bir sesle.

"Kardeşi beni çağırdı ve bana onun beklenen dağılmasını söyledi. Kendisi
bana söyledi ve son itirafını ve komünyonunu yaptı. Bu yüzden
hazırdım."

"Ama şüphe etmedin mi--yanlış olabileceklerini düşünmeye meyilli değil miydin?" diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

"Heliobas'ı çocukken tanıyordum," diye karşılık verdi rahip. "Babasını ve annesini ondan önce tanıdım; ve onun bilgisinin enginliğinin ve keşiflerinin değerinin her zaman tamamen farkındaydım. Eğer manevi konularda şüpheci olmaya meyilli olsaydım,
benim ırkımdan olmazdım; çünkü ben de bir Keldaniyim."

Daha fazla bir şey söylemedim ve Peder Paul tabutun etrafında
yanan mumları dindar bir sessizlikle kesti. Tekrar önümde duran güzel ölü bedene baktım; ama bir şekilde tekrar üzülemedim. Tüm dürtülerim bana
sevinmemi söylüyordu. Zara yüzünden neden mutsuz olayım ki?--özellikle
Merkez Küre'nin ihtişamları hafızamda tazeyken ve
onun mutluluğunun artık mükemmel olduğunu kesin olarak bildiğimde. Şapelden hafif bir adım ve daha hafif bir kalple ayrıldım ve yarınki
ayrılışım için her şeyin hazır olması için eşyalarımı toplamak üzere kendi odama gittim. Masamda, tuhaf
ciltini hemen tanıdığım bir cilt buldum - "Ölü Bir Müzisyenin Mektupları." Yanında bir kart vardı, üzerinde kalemle şunlar yazıyordu:

"Bu kitabı elde etme isteğinizi bildiğimden, bunu kabulünüze sunuyorum. Size Sanata neşeli bir bağlılık ve dünyanın görüşlerine kayıtsızlık öğretiyor - ikisi de kariyerinizde sizin için gereklidir. - HELIOBAS."

Bu hediyeden memnun bir şekilde kitabı açtım ve ön sayfada adımın, ay ve yıl tarihiyle ve şu sözlerle
yazıldığını gördüm:

"La musica e il lamento dell' amore o la preghiera a gli Dei." (Müzik
aşkın ağıtıdır veya Tanrılara bir duadır.)

Bu hazineyi, "Hristiyanlığın Elektrik Prensibi"ni içeren parşömen tomarlarıyla ve Heliobas'ın değerli tarifleriyle birlikte, portmantomun bir köşesine dikkatlice yerleştirdim; ve bunu yaparken, doğrudan bana bakan uzun aynada kendimi gördüm.
Kendi yansımamla değil, taktığım elektrik mücevherinin parıltısıyla büyülenmiştim. Bir yıldız gibi parıldıyor ve parlıyordu ve gerçekten
güzeldi - en parlak elmas kümesinden çok daha parlaktı. Burada, bu ilginç süsle ilgili olarak, onu her halk içinde taktığımda bana birçok soru sorulduğunu ve
genel izlenimin, bunun yeni bir süs elektriği düzenlemesi olduğu yönünde olduğunu söyleyebilirim. Ancak, öyle bir şey değil; bu, tropikal ülkelerin kıyılarında yeterince yaygın olan, insan vücudundaki elektriğin küçük bir kısmını emme özelliğine sahip, prizmatik ve güçlü bir parlaklıkla parlamasını sağlayacak kadar basit bir
çakıl taşıdır - bu özellik henüz
Heliobas tarafından keşfedilmiştir; Heliobas, aynı yeteneğin denenmemiş ve bu nedenle
bilinmeyen birçok başka
görünüşte parlak olmayan taşta da mevcut olduğunu ileri sürmektedir. Hala Doğu'da ve ayrıca Yaylaların ücra köşelerinde (Archibald Clerk'in 'Ossian' çevirisine ilişkin notlara bakın) kullanılan "şifalı taşlar" veya muskalar da elektriklidir, ancak farklı bir şekilde - HASTALIĞI emme ve belirli durumlarda onu yok etme özelliğine sahiptirler; ve bunlar, uygun bir süre takıldıktan sonra,
doğal olarak başlangıçta sahip oldukları erdemi tüketirler ve artık hiçbir işe yaramazlar. Taş muskalar günümüzde kaba ve eğitimsizlerin bir batıl inancı olarak kabul ediliyor; ancak unutulmamalıdır ki batıl inancın kendisi her zaman bir miktar gerçekliğe, ne kadar küçük ve uzak olursa olsun, sahip olmuştur. ORKİDE'lerin, bazen "Doğanın Ucubeleri" olarak adlandırılan, sanki Doğa herhangi bir "ucubeye"
sahipmiş gibi garip bitkilerin oluşumuna dair çok ilginç bir açıklama yapabilirim! Ancak şu anda konuya girmek için ne zamanım ne de yerim var; aslında, hala dostum ve rehberim olan bilge Keldani'nin hayranlık dolu vizyonumun önünde açtığı ve genişletmeye devam ettiği harika, şaşırtıcı ve güzel bilgi manzaralarını bir kez anlatmaya başlasaydım, yirmi ciltlik bir eser söyleyeceklerimin hepsini zorlukla içerirdi. Ama bu kitabı sadece
okuyanlara Heliobas'ı ve onun evinde bizzat
deneyimlediklerimi anlatmak için yazdım; bundan öteye gidemem. Çünkü, giriş bölümünde belirttiğim gibi, okuyucularımın çok azının, varsa bile, benim anlatılarımı salt bir vizyoner romandan daha fazlası olarak kabul edeceğinin -ya da yaşam, ölüm, sonsuzluğun ve Evrenin tüm harikalarının gizemlerini, SONSUZ ELEKTRİKLİ ISI VE IŞIĞIN HALKASININ DOĞAL VE BİLİMSEL SONUCU olarak kabul edeceklerinin- gayet farkındayım; ama ister kabul etsinler ister etmesinler, Galileo ile birlikte ben de "E
pur si muove!" diyebilirim.

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

Ertesi gün Hotel Mars'tan Pere-la-Chaise'e hareket eden çok sade ve sessiz bir alaydı. Zara'nın tabutu açık bir cenaze arabasıyla taşınıyordu ve üzerinde kraliyet çiçeklerinden oluşan bir örtü vardı - Ivan'ın çelengi ve şefkatli Bayan Challoner'ın gönderdiği muhteşem bir zambak haçı, bunların arasında en göze çarpanlardı. Bununla ilgili biraz sıra dışı olan tek şey, cenaze arabasının iki görkemli BEYAZ at tarafından çekilmesiydi; ve Heliobas bana bunun Zara'nın özel isteği üzerine sipariş edildiğini söyledi, çünkü kasvetli siyah atların sokaklarda ciddi bir şekilde yürümesinin yoldan geçenler üzerinde
moral bozucu bir etkisi olduğunu düşünüyordu.

"Ve neden," demişti, "ben aslında
bu kadar mutluyken, kim üzgün olsun ki?"

Prens Ivan Petroffsky Paris'ten ayrılmıştı, ancak iki dörtnala koşan Rus atı tarafından çekilen arabası cenaze arabasını saygılı bir mesafeden takip ediyordu, aynı şekilde Dr. Morini'nin ve Heliobas'ın tanıdığı diğer bazı özel kişilerin arabası da. Birkaç kişi yürüyerek katıldı ve bunlar çoğunlukla çok fakir kişilerdi, bazıları Zara'nın hayırseverliğinden veya kardeşinin tıbbi becerisinden yararlanmıştı ve felaketi söylentilerden veya Figaro'nun sütunlarından duymuşlardı, burada olay grafiksel bir şekilde kısa bir şekilde bildirilmişti. Hava hala sisliydi ve ateşli güneş gözyaşlarının arasından parlıyor gibiydi, Peder Paul yardımcılarıyla birlikte Katolik ritüeline göre ölüler için yapılan töreni ciddi ama neşeli bir tonda okuyordu. Mezardaki en büyük yas tutanlardan biri sadık Leo'ydu; kimsenin yoluna çıkmadan biraz uzakta oturuyordu ve efendisine baktığı güven dolu bakışlarından, bundan sonra hayatını tamamen ona adaması gerektiğini iyice anlamış gibiydi. Tabut indirildi, "Requiem aeternam" okundu - her şey bitmişti. Toplananlar Heliobas ile sessizce el sıkıştılar, birbirlerini selamladılar ve
yavaş yavaş dağıldılar. Bir arabaya bindim ve Heliobas'ı kız kardeşinin mezarının süslenmesi ve dekorasyonu için son talimatlarını vermesi için mezarlıkta bırakarak
Mars Oteli'ne geri döndüm.

Küçük uşak bana kendi dairemde biraz öğle yemeği verdi ve
gitmem için her şey hazır olduğunda, Heliobas geri döndü.
Çalışma odasına
aşağı indim ve onu düşünceli bir şekilde koltuğunda otururken buldum.
Üzgün ​​ve yalnız görünüyordu ve
tüm kalbim ona minnettarlık ve sempatiyle gitti. Bir kız çocuğunun yapabileceği gibi
yanına diz çöktüm ve elini yumuşakça öptüm.

Sanki aniden uykudan uyanmış gibi irkildi ve beni görünce
gözleri yumuşadı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"'Elveda' demeye mi geldin, çocuğum?" diye sordu nazik bir tonda. "Pekala, buradaki görevin sona erdi!"

"Benim herhangi bir görevim var mıydı," diye yanıtladım minnettar bir bakışla, "sağlığa kavuşma arzusunun içerdiği
bencilce görevden başka?"

Heliobas birkaç dakika sessizce beni süzdü. "Sana," dedi sonunda, "buraya gelmeye hangi mistik otorite ve etkiyle zorlandığını, seni görmeden çok önce beni ne kadar harika bir şekilde birbirine bağlı koşullar zinciriyle tanıdığını; kız kardeşimin kendi cinsinden birinin topluluğunun onun için kesinlikle gerekli olduğu bir zamanda, ona güvenebileceğim tek kadının sen olduğunun farkına nasıl vardığımı; beni tehdit eden karanlıktan muhtemelen yolumu çizebileceğim küçük bir ışık noktası olarak nasıl işaretlendiğini anlatsam - diyorum ki, sana bunların hepsini anlatsam, burada bulunmanın acil ihtiyacından artık şüphe etmezdin. Ancak, senden beklenen her şeyi, hatta en iyi umutlarımın ötesinde bile yerine getirdiğini söylemek yeterlidir; ve değerini kavrayamadığın hizmetlerin karşılığında, gelecekte fiziksel ve ruhsal yaşamın için sana verebileceğim her türlü rehberlik senindir. Senin için bir şey yaptım, ama çok
değil--daha fazlasını yapacağım. Sadece, benimle iletişim kurarken, sizden
kendiniz ve çevrenizle ilgili tüm konularda bana tam bir güven duymanızı rica ediyorum--o zaman
oluşturduğum görüşlerde veya verdiğim tavsiyelerde yargı hatalarına maruz kalmam."

"En içtenlikle söz veriyorum," diye memnuniyetle cevapladım, çünkü bana öyle geliyordu ki, bu en yüce bilimlerin öğrencisi gibi bir adama dost ve danışman olarak sahip olduğum için zengindim.

"Ve şimdi bir şey daha," diye devam etti, oturduğu masanın çekmecesini
açarak. "İşte bana mektuplarını yazman için bir kalem. Yaklaşık on yıl dayanacak ve bu sürenin sonunda bir tane daha alabilirsin. Herhangi bir kağıda yaz ve işaretler
sıradan bir çizim kalemininkiler gibi olacak; ama yazıldığı kadar hızlı kaybolacaklar. Bu durumla ilgili endişelenme - söyleyeceğin
her şeyi yaz ve mektubunu bitirdiğinde
sıkıca kapatılmış sayfaların boş görünecek. Bu nedenle, bir yabancının gözü onlara baksa bile, onlardan hiçbir şey öğrenilemez. Ama
bana ulaştıklarında, yazıyı bu görünüşte lekesiz sayfalarda, sanki senin kelimelerin basılmış gibi belirgin bir şekilde belirip öne çıkarabilirim. Sana yazdığım mektuplar da, onları aldığında
boş görünecek; ama bunları sadece yaklaşık on dakika boyunca bu"--ve bana sıradan bir
kurutma defterine benzeyen bir şey uzattı--"bastırman gerekecek ve mükemmel bir şekilde okunabilir olacaklar. Cellini'nin bu
küçük yazma araçları var; Leo'nun bilgeliğiyle eğlenmemiz için mesafeler çok büyük olduğunda bunları kullanır - aslında o sadık hayvanın yolculukları esas olarak onu eğitmek içindi."

"Ama," dedim, kalemi ve defteri elinden alırken, "neden bu kullanışlı yazı malzemelerini kamu malı yapmıyorsun? Çok
yararlı olurlardı."

"Neden muhtaç bir kırtasiyeci için bir servet biriktireyim?" diye sordu, yarım bir gülümsemeyle. "Ayrıca, bunlar yeni şeyler değil. Bunlar eskiler tarafından biliniyordu ve birçok gizli mektup, yasa, tarih ve şiir bu tür araçlarla
yazılmıştı. İki yüzyıldan fazla bir süre önce yok edilen eski bir kütüphanede, görünüşe göre boş bir
parşömen yığını vardı. O zamanlar yaşasaydım ve şimdi bildiklerimi bilseydim,
beyaz sayfaların gizemlerini ilan etmesini sağlayabilirdim."

"Bunun elektrikle de ilgisi var mı?" diye sordum.

"Elbette - bitkisel elektrik denen şeyle. Var olan
bir bitki veya ot yoktur, ama neredeyse minik
bardağında veya yayılan yapraklarında saklı bir mucize vardır - bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Ben değil!" diye hemen cevapladım. "Hiçbir şeyden şüphem yok!"

Heliobas ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Haklısın!" dedi. "Şüphe güzelliğin yok edicisidir - varoluşun tatlı
bardağında bulunan zehir - insanlığın kendilerine getirdiği lanet. Vebadan kaçınır gibi ondan kaçının. Mucizevi ve görkemli her şeye veya her şeye inanın - inancınızın en uç noktası
görebildiğiniz, arzuladığınız veya hayal ettiğiniz her şeyin
görkemli gerçekliğini ve mükemmelliğini zorlukla kavrayabilir. İnsan Aklı denen o değişken şeye güvenmeyin, ki bu sadece zamanla benimsediğimiz herhangi bir görüşe verilen bir isimdir - öfke veya umutsuzluk nöbetinde tahtında sendeleyen bir şeydir - bununla ilgili sonsuz bir şey yoktur. Kendinizi, Tanrı için her şeyin mümkün olduğunu, ancak Kendisini yok edemeyeceğini veya üretken Zekasının sürekli genişleyen çemberinin ateşli parlaklığını tek bir kıvılcımla azaltamayacağını söyleyen içinizdeki hassas Manevi İçgüdüye göre yönlendirin. Ancak dünyayı kendi düşünce tarzınıza dönüştürmeye çalışmayın - bu sadece zaman kaybı olur."

"Bu konularda kimseye ders vermeye çalışabilir miyim?" diye sordum.

"İsterseniz deneyebilirsiniz; ancak çoğu insanı İncil'deki domuz sürüsü gibi, onları baş aşağı denize
sürükleyen şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olarak bulacaksınız. Örneğin, meleklerin ve hava ruhlarının gerçekten var olduğunu biliyorsunuz; ancak onlara inancınızı ileri sürerseniz,
filozoflar (sözde) sizin teorilerinizi saçma olarak nitelendirirdi,--oysa
onların YALNIZ bir Tanrı fikri, ki o yine de Sevgi'dir, saçmalığın
doruk noktasıdır. Çünkü Sevgi'nin sevecek bir şeyi OLMALI ve
kendisi ve sevilen şeyler etrafında güzelliği ve mutluluğu YARATMALIDIR. Ama neden
görme arzusu olmayanlara bu basit şeyleri gösteriyorsunuz?
Çocuk,
eğitime layık görüldüğünüz için memnun olun--bu sizin için Kraliçe yapılmış olmanızdan daha yüksek bir kaderdir."

Küçük uşak şimdi içeri girdi ve bana arabanın kapıda beklediğini söyledi. Bu mesajı ilettikten sonra tekrar kaybolurken,
Heliobas sandalyesinden kalktı ve iki elimi kendi ellerine alarak, onları nazikçe sıktı.

"Kariyerinle ilgili bir söz daha, küçük dostum. Bence
zaman gelecek ki, müziğin neredeyse para karşılığında umursamaz ve ahlaksız bir halka
verilemeyecek kadar kutsal bir şey olduğunu hissedeceksin.
Ne olursa olsun, kalabalığa hitap eden kendini beğenmiş
sanatçılardan çok azının en yüksek anlamıyla MÜZİSYEN olarak anılmayı hak ettiğini unutma. Çoğu müzik değil, para ve alkış arar; ve bu nedenle icra ettikleri sanat onlar tarafından basit bir
ticarete
düşürülür. Fakat sen, halk önünde çaldığında, küçük kibirleri ve daha düşük görüşleri olan KİŞİLERİN
var olduğunu unutmalısın. Azul ile yolculuğunda gördüklerini
düşün; ve iradenin güçlü bir çabasıyla, istersen, bazı armonilerin kulaklarında DUYMASINI ZORLAYABİLİRSİN--Yüzük Çocukları için ortak solunum havasının parçaları, bazılarını
gördüğün--ve bunları kısmen, hatta tamamen yeniden üretebileceksin. Ama bir kez Benlik düşüncesinin beyninize girmesine izin verirseniz, o hava sesleri anında susturulur. Bu sayede, bu dünyada müziğin gerçek müritlerinin kimler olduğunu da yargılayabilirsiniz - Schubert ve Chopin gibi, sanki sesin iletkenleriymiş gibi gökten gelen melodilerin
kendilerinden geçmesine izin verenler; yoksa diğer bestecileri zayıf bir şekilde taklit ederek, dörtlükleri ve sekizlik notaları kural ve çizgiyle ölçen ve dünyayı anlamsız ve geçici ve bu nedenle işe yaramaz prodüksiyonlarla
dolduranlar. Ve şimdi, - elveda."

"Paris'te mi kalıyorsunuz?" diye sordum.

"Sadece birkaç günlüğüne. Mısır'a gideceğim ve seyahat ederken kendimi içinde yaşamam gereken
yalnızlığa alıştıracağım, Zara beni terk etti."

"Azul'unuz var," diye belirtmeye cesaret ettim.

"Ah! Ama onu ne sıklıkla görüyorum? Sadece ruhum bir anlığına tüm dünyevi ve kaba engellerden
arındığında; ve vücudumla ağırlık yaparken bu sonuca ne kadar nadiren ulaşabiliyorum! Ama o
yakınımda -bunu biliyorum- denizcinin pusulasına giden yıldız kadar sadık!"

Konuşurken başını kaldırdı ve gözleri parladı. Onu
hiç bu kadar asil veya kral gibi görmemiştim. Yüzünün ilham dolu ışıltısı
her zamanki nazik ve kibar ifadesine dönüştü ve
kolunu bana uzatarak şöyle dedi:

"Seni arabaya kadar götüreyim. Biliyorsun, bu bizimle gerçek bir ayrılık değil -sık sık görüşmeyi planlıyorum. Örneğin, bir dahaki
sefer hoş selamlaşmalarımız İtalya'da olacak."

Sanırım şaşırmış gibi göründüm; kesinlikle öyle hissettim, çünkü hiçbir şey
düşüncelerimden İtalya'ya bir ziyaretten daha uzak değildi.

Heliobas gülümsedi ve neredeyse neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Size resmini çizeyim mi? Tepelerle çevrili ve zeytinliklerle korunan güzel bir şehir görüyorum. Üzerinde geniş, koyu mavi bir gökyüzü parlıyor; birçok yumuşak çan yaz havasını okşuyor. Cascine Ormanları'nda
bir grup neşeli insan kadifemsi yosunların üzerinde oturuyor; mandolinleri var ve saf bir kalp neşesi için şarkı söylüyorlar. Bunlardan biri, beyazlara bürünmüş, göğsünde kırmızı bir gül olan sarı saçlı bir kadın, etrafında açan yabani çiçekleri topluyor ve onları arkadaşları için
demetlere örüyor. Bir yabancı, elinde kitapla,
gölgeli caddede yavaşça yürürken onu görür--gözleri onunkiyle buluşur. Kadın onu selamlamak için
ayağa kalkar; adam elini tutar. Kadın sensin; yabancı,
şimdi kısa bir süreliğine senden
ayrılan zavallı arkadaşından başkası değil!"

Bu resmi o kadar hızlı çizmişti ki, bende bıraktığı izlenim
sanki sihirli bir
camda bana aniden bir görüntü gösterilmiş gibiydi. Ona
ciddi bir şekilde baktım.

"O zaman bir sonraki buluşmamız mutlu olacak mı?" diye sordum sorgulayarak.

"Elbette. Neden olmasın? Ve bir sonraki - ve ondan sonraki de!" diye cevapladı.

Bu kadar açık sözlü bir şekilde verilen bu cevap karşısında rahatladım ve ona
kolayca koridordan sokak kapısına doğru eşlik ettim. Leo burada bizimle karşılaştı ve
bir insanın yapabileceği kadar açık bir şekilde bana veda etme isteğini ima etti. Eğildim ve geniş başını öptüm ve onu şefkatle okşadım ve bu ilginin karşılığını, onun tüy gibi kuyruğunun yavaşça ileri geri sallandığını görerek aldım - bu zavallı hayvanın Zara'nın dünyevi hapishanesinden ayrılmasından beri hiç göstermediği bir zevk işaretiydi.

Kapıda güzel Yunanlı çocuk bana kocaman bir sepet dolusu en güzel çiçekleri uzattı.

"Konservatuvardan sonuncusu," dedi Heliobas. "Bu lükslere
artık ihtiyacım olmayacak."

Arabaya bindiğimde çiçekleri yanıma koydu ve tekrar
benimkini aldı el.

"Elveda, çocuğum!" dedi, içten ve nazik bir tonla. "Adresiniz bende ve tüm hareketlerimi size yazacağım. Küçük veya büyük herhangi bir sıkıntınız
olursa, tereddüt etmeden bana danışın.
Size şimdiden söyleyebilirim ki,
sadece profesyonel bir müzisyenin güvencesiz ve tatmin edici olmayan hayatından
tamamen istifa edeceğiniz zamanı öngörüyorum. Başka bir kariyerin
mümkün olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Göreceksiniz! Birkaç ay her şeyi belirleyecek. Tekrar elveda;
Tanrı seni korusun!"

Araba hareket etti ve Heliobas malikanesinin basamaklarında durup onu gözden ırak bir şekilde izledi. Kış güneşinin ışığında dik duran heybetli figürünü sonuna kadar gördüm - bundan böyle hayatımda ve hafızamda önemli bir yer edinmeye mahkum bir figür. Ondan
ayrıldığım için hissettiğim pişmanlık, bana gelecekte görüşeceğimize dair verdiği güvenceyle büyük ölçüde hafifletildi, bu söz o zamandan beri yerine getirildi ve yakında tekrar yerine getirilecek gibi görünüyor. Böyle bir arkadaşa sahip olmam benim için
avantajlı bir durum, çünkü onun rehberliği sayesinde etrafımdaki günlük yaşamda meydana gelen birçok şeyi doğru bir şekilde yargılayabiliyorum - önemsiz görünen şeyler, gelecek ciddi sonuçların ipuçlarıdır ve böylece kısmen öngörmeme izin veriliyor.
Elbette bir dezavantaj var ve bilginin bardağındaki tek acı damla, Heliobas'ın eğitimi altında ne kadar ilerlersem, zarif görünüşlere aldanmam daha az. Karşılaştığım herkesin gerçek karakterlerini neredeyse acımasız bir anilikle algılarım. Hiçbir dudak veya göz gülümsemesi beni yüzeysel olanı gerçek derinlik olarak kabul etmeye kandıramaz ve görünüşte dindar olan birinin ifadesindeki ikiyüzlülüğü, ışıl ışıl güzel ve popüler bir kadının yüzündeki şehveti, erdem maskesi altındaki ahlaksızlığı, dostluk kisvesi altındaki kişisel çıkarı ve zarif iltifat veya zarif iltifat sözcüklerinin altında zehirli bir çalılık gibi büyüyen kin ve kötülüğü görmeye zorlanmak benim için çok acı verici. Sık sık tüm bu şeylerin üzerine gül renkli bir yanılsama sisi atabilmeyi isterdim ve daha da içtenlikle tek bir durumda kendimi yanılmış bulmayı isterdim. Ama ne yazık ki içimdeki elektrikli içgüdünün ölümcül parmağı her insan elmasındaki kusuru hatasız bir şekilde işaret eder ve zeka ve iyiliğin kurnazca yapılmış birçok taklidinin üzerine "SAHTEKARLIK" yazar. Yine de, bu konuda hissettiğim üzüntü kısmen gerçek erdemi, gerçek asaleti, gerçek aşkı çabucak fark ettiğim sevinçle dengeleniyor; ve bu nitelikler insanların yüzlerinden bana yansıdığında, kendi ruhum ısınıyor ve melekler gibi bir vizyon gördüğümü biliyorum. Heliobas'ın gelecekteki olayları önceden haber verme yeteneği, o cesur asker mahvolmadan çok önce, ünlü İngiliz kahramanı Gordon'un kaderini bilmesiyle kendini kanıtladı. İngiliz Hükümeti onu son ölümcül görevine gönderdiğinde, Heliobas'ın bana yazdığı bir mektupta şu pasaj vardı:

"Gordon'un kaderini ve ölüm şeklini seçtiğini görüyorum. Ona iki ölüm yolu teklif edildi: biri yavaş, acı verici ve onursuz; diğeri ani ve bu nedenle onun mizacındaki bir adam için daha tatlı. Kendisi kariyerinin yaklaşan sonunun tamamen farkında; Hartum'da serbest bırakılacak. İngiltere bir süre onun için ağıt yakacak ve sonra kendi sonunu pervasızca kovalayan ilham almış bir deli ilan edilecek; öldürülmesine izin verenler ise krallığın en bilge, en adil ve en erdemlisi olarak seçilecek."

Bu kehanet harfiyen yerine getirildi, çünkü şu anda öğrendiğim bazı şeylerin de gerçekleşeceğine inanıyorum. Fakat "Zadkiel"e inanan kişiler olmasına rağmen, ELEKTRİKLİ KEHANET gibi bir şeye inanacak olan
birilerinin olup olmadığından şüpheliyim. Biri tamamen kaba bir sahtekarlık, diğeri ise var olan belirli kurallara ve ilkelere uygun olarak tamamen bilimsel bir temelde gerçekleştiriliyor; yine de halkın çoğunluğunun ikisinden hangisini tercih edeceği konusunda hiçbir soru olamayacağını düşünüyorum. Genel olarak, insanlar aldatılmaktan rahatsız olmazlar; eğitilmekten nefret ederler ve kendi başlarına düşünmenin sıkıntısı onlar için neredeyse çok fazladır. Bu nedenle, "Zadkiel"in uzun ve uzun günler boyunca gelişeceği kesindir, ancak her insanda uykuda olan kehanet şimşek içgüdüsü, nadir birkaç kişi dışında
kullanılmaz ve tamamen unutulur.

* * * * *

Söyleyecek pek bir şeyim yok. Okuyucularım arasında, terimin gerçek kabulünde bir "ROMAN" bulmayı bekleyerek bu sayfaları boş boş çevirenlerin hayal kırıklığına uğrayabileceğini hissediyorum. Benim anlatımım sadece bir "deneyim": ancak başkalarını, içinde bulunan temel gerçeğe -yani, HER İNSANDA, UYGUN EĞİTİMLE MUHTEŞEM BİR RUHSAL GÜCE SAHİP OLAN GÜÇLÜ ELEKTRİK ORGANLARIN VARLIĞINA- ikna etmek gibi bir isteğim yok. Bu gerçeğin kabul edilmesi için henüz zaman gelmedi.

Bu hikayeyle bağlantılı kişiler birkaç kelimeyle elenebilir.
Arkadaşım Bayan Everard'a katıldığımda, sinirsel histeriden muzdaripti. Benim varlığım, Heliobas'ın bana temin ettiği yatıştırıcı etkiyi yaptı ve birkaç gün içinde Paris'ten yola çıkıp İngiltere'ye doğru yola çıktık. O, sevimli ve yetenekli kocasıyla birlikte, birkaç ay önce muazzam bir servet elde etmek için Amerika'ya geri döndü ve şimdi çoğu Amerikalı'nın sahip olduğu zenginlikten yararlanıyorlar. Amy'nin gönlünce elmasları ve Worth'dan bol miktarda tuvaleti var; ama hiç çocuğu yok ve bana yazdığı mektupların tonundan, boynunda küçük bir çift tombul kol ve göğsüne yaslanmış yumuşak bir kafa için en azından değerli kolyelerinden birinden vazgeçeceğini düşünüyorum.

Raffaello Cellini hala yaşıyor ve çalışıyor; resimleri, zenginliği ve renk sıcaklığı nedeniyle modern İtalya'nın harikaları arasındadır - kıskanç eleştirmenlerine rağmen, bu renk
çağlar boyunca sürecektir. Çok zengin değildir, çünkü özünü yoksullara ve sıkıntılılara verenlerdendir; ama bilindiği yerde
evrensel olarak sevilir. Resimlerinin hiçbiri henüz İngiltere'de
sergilenmedi ve Londra eleştirmenlerinin yargısına başvurmak için acelesi yok. Kendisinden büyük tablosu "Hayatımızın ve Ölümümüzün Efendileri"ni satması birkaç kez istendi, ancak satmadı. Cannes'daki görüşmemizden beri kendisiyle hiç tanışmadım, ancak yakın zamanda bana "L'Improvisatrice" tablosunun bir prova baskısını gönderen Heliobas aracılığıyla kendisinden sık sık haber alıyorum. Bu tablonun modeli olarak oturduğum. Güzel bir sanat eseri, ancak bunun BANA benzediğini kabul edecek kadar kibirli değilim. Bunu kendimin bir portresi olarak değil, en iyi arkadaşımı edindiğim adamın hatırası olarak saklıyorum. Prens Ivan Petroffsky'nin haberleri bana sık sık ulaşıyor. Heliobas'ın önceden haber verdiği muazzam servetin sahibi; Toplumun gözleri onun hareketlerini açgözlülükle takip ediyor; adı "Moda Zekası"nda belirgin bir şekilde yer alıyor ve yakın zamanda gerçekleşen evlilik şenliklerinin ihtişamı bir süre Kıta'nın gündemindeydi. Fransız bir dükün tek kızıyla evlendi - bir terzinin doldurulmuş modeli kadar ruhsuz ve kalpsiz, sevimli bir yaratık; ama mücevherlerini beyaz göğsünde taşıyor ve misafirlerini iyi eğitilmiş bir uşağınki kadar saygıyla karşılıyor. Bu nitelikler şu anda kocasını tatmin etmeye yetiyor; memnuniyetinin ne kadar süreceği ayrı bir konu. Zara'yı tamamen unutmamış; çünkü her tekrarlayan Jour des Morts'ta veya Ölüler Şöleni'nde Pere-la-Chaise'deki sade mezara bir çelenk veya çiçek haçı gönderiyor. Heliobas kariyerini yorulmak bilmez bir dikkatle izliyor; ben de kaderinin ilerleyişine belli bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum. Şu anda Avrupa'nın tüm Kraliyet Sarayları'ndaki en kıskanılan ve popüler asilzadelerden biri; ve hiç kimse ona mutlu olup olmadığını sormayı düşünmüyor. Dünya, MUTLU olması gerektiğini söylüyor; onu mutlu etmek için gereken her şeye sahip. Her şeye mi? evet--bir şey hariç hepsi, sonun gölgesi yaklaştığında özleyeceği.

Peki şimdi geriye ne kaldı? Bu anlatıyı
okumuş olanlara kısa bir veda mı, yoksa uzun bir ayrılık sözü mü?

Acele ve telaşın olduğu, inanca zamanın olmadığı bu günlerde,
duygusallığa zaman var mı? Bence yok. Ve bu nedenle
okuyucularımla benim aramda, bu dostça uyarıdan başka hiçbir şey olmayacak.
İnanç--Tanrı'ya inanç--asil, dünyevi olmayan, yüce ve güzel olan her şeye inanç, hızla ayaklar altında eziliyor--ne tarafından? Sadece
kazanç hırsıyla! Emin olun, iyi insanlar, Tanrı'yı ​​insan uğruna inkar etmekte--manevi olanı maddi olan uğruna terk etmekte--çok emin olun, pervasızca ileri atılmadan önce. Hepiniz için son ancak ölüm olabilir; ve tüm bunlardan sonra Ahiret'in OLMADIĞINDAN emin misiniz? Evrenin muazzam makinesinin hiçbir şey için harekete geçirildiğini hayal etmek mantıklı mıdır? İnsan Ruhu'nun, tüm yüce düşünceleri, görünmeyen ihtişam hayalleri, Sonsuz'a olan özlemleriyle, sadece işe yaramaz bir buhar veya geçici bir beyindeki bir dizi değişken molekül olduğunu düşünmek bile yaygın bir sebep midir? BİR ARZUNUN VARLIĞININ salt gerçeği, o arzunun tatmini için EŞİT OLARAK VAR OLAN BİR KAPASİTEYİ açıkça gösterir; bu nedenle, soruyorum, her birimizin gizlice hissettiği gelecekteki bir varoluş hali için ARZU, BUNU GERÇEKLEŞTİRMENİN HİÇBİR OLASI YOLU OLMASA, doğamızda bir yer bulmasına izin verilir miydi? Şimdiki zamanla ilgili tüm bu hoşnutsuzluk neden - eğer ÖTEKİ yoksa neden tüm bu evrensel şikayet, umutsuzluk ve dünyadan bezmişlik? Kendi adıma, size açıkça NE GÖRDÜĞÜMÜ ve NE BİLDİĞİMİ anlattım; ama bana inanmanızı istemiyorum. Sadece şunu söylüyorum, EĞER - EĞER kendinize gelecekteki ve ebedi bir varoluş halinin olasılığını kabul ederseniz, bu çılgın günlerde buna nasıl
hazırlandığınızı ciddi olarak sorgulamanız iyi olmaz mı? Etrafınızdaki topluma bakın ve kendinize sorun: "İLERLEMEMİZ" nereye gidiyor - İleri mi, Geri mi - Yukarı mı, Aşağı mı? Hangi yöne? Sorunu çözün. Ona öylece bakmayın veya onu
hoş olmayan bir düşünce veya çok fazla sorun içeren bir düşünce olarak
bir kenara atmayın - onu çözene kadar cesurca mücadele edin ve cevap ne olursa olsun, ONA UYUN. Eğer bu sizi Tanrı'yı ​​ve kendi ruhlarınızın ölümsüz kaderlerini inkar etmeye götürürse ve bundan sonra, çok geç olduğunda, hem Tanrı'nın hem de ölümsüzlüğün var olduğunu
görürseniz, suçlayacağınız tek kişi
sizsinizdir. Kendi kaderimizin hakemleriyiz ve bu gerçek
hayatımızın en önemli gerçeğidir. İRADE'miz kesinlikle
sınırsızdır; özgürce ellerimize verilen bir dümendir ve onunla
SEÇTİĞİMİZ HER YERE gidebiliriz. Tanrı sevgimizi veya itaatimizi
ZORUNLU kılmayacaktır. Biz kendimiz sevmeyi ve itaat etmeyi ARZULAMALIYIZ - DÜNYADAKİ HER ŞEYDEN ÖNCE BUNU ARZULAMALIYIZ.

Evrenin Elektrik Kökeni'ne gelince, bilim adamlarının bunu kabul edilmeye değer tek Yaratılış
teorisi olarak kabul edeceği bir zaman geliyor. Doğanın tüm harikaları YALNIZCA IŞIĞIN VE ISI'nın sonucudur - yani, sonsuza dek dünyalar, güneşler ve sistemler üretmeye, emmeye ve yeniden üretmeye devam etmesi GEREKEN, tarif etmeye çalıştığım Elektrik Halkası'nın eseridir. Halka ise, Tanrı'nın kendi kişiliğinin sonucudur - varlığını sürdürdüğü Dünya'yı çevreleyen atmosfer - Sevgi tarafından ve yalnızca Sevgi için yaratılmış bir Dünya. Şu anda çeşitli bilgili profesörler tarafından iddia edilen ve "atomlar" ve "moleküller" hakkında yaratıcı açıklamalar yapan bu teoriyi kamuoyunun dikkatine sunamam; yine de, aynı "atomlar" hakkında bile, şu hafif soru sorulabilir: İLK "atom" nereden geldi? Bazıları şöyle cevap verebilir: "İlk atoma TANRI diyoruz." Elbette, O'na bir atom kadar saf Işık Ruhu demek de daha iyi değil mi? Ancak, bir kişinin bir gerçeğe ikna olması gerçeğinin, farkındayım ki, başkalarını ikna etmek için çok da ileri gitmeyeceğini biliyorum. "Deneyimimi" tam olarak o anda olduğu gibi anlattım ve okuyucularım Heliobas'ın teorilerini istedikleri gibi kabul edebilir veya reddedebilirler. Ne inkar, ne kabul, ne eleştiri ne de inanmazlık BENİ kişisel olarak etkileyebilir, çünkü ben Heliobas değilim, sadece onunla bağlantılı bir bölümün anlatıcısıyım; ve bu şekilde görevim tamamlanmıştır. 

EK. 

["Romantizm" ile ilgili alınan mektuplardan bu seçmeleri yayınlarken, muhabirlerimin isimlerini ifşa etmemekle onur duyuyorum ve bu gerekli çekingenlik, şüphesiz inanmayanları bunların gerçek mektuplar olmadığını, sadece benim uydurmalarım olduğunu ilan etmeye yöneltecektir. Böyle olası bir
karalamaya oldukça hazırlıklıyım ve buna karşılık olarak, orijinallerini
sahip olduğumu ve bazılarının bu kitabın kamuoyunun beğenisine sunulmasında başarılı olan arkadaşım Bay George Bentley tarafından
okunduğunu söyleyebilirim. Muhataplarımın hepsinin benim için kişisel olarak yabancı olduğunu da ekleyebilirim - onlardan hiçbiriyle tanışmadım. Birkaçı gerçekten de röportaj yapmamı istedi, ancak bu isteği her zaman reddediyorum, henüz yeni başlayan ve öğrenci olduğum yüksek doktrinin bir savunucusu olarak kendimi öne çıkarmak istemiyorum.--YAZAR.]

MEKTUP I.

"SEVGİLİ BAYAN,

"O kadar çok mektup almış olmalısınız ki, sayıyı artırmak neredeyse utanç verici ama kitabınız 'İki Dünyanın Romantizmi'nin bana ne kadar
çok yardımcı olduğunu size anlatmak için yazmaktan kendimi alamıyorum. Sevgili arkadaşım Bayan F----, sanırım son zamanlarda sana yazmış, önce bana okudu ve hayatımdaki ne kadar büyük bir eksiği doldurduğunu anlatamam. Her zaman sözde Doğaüstü olanla ilgilendim,
kendi içimde ve başkalarında genellikle görmezden gelinen derinliklerin çok farkındaydım. ... Teozofi üzerine bulabildiğim kadar çok kitap okudum, ancak onlarda bulduğum yüce düşünceler için minnettar olsam da, yine de büyük bir eksiklik hissettim - bu okült bilgiyi Hristiyan dinine olan kendi sağlam inancımla birleştirme ihtiyacı. Kitabınız bana tam olarak istediğimi verdi - TANRI'YA OLAN İNANCIMI VE ONA OLAN SEVGİMİ
DERİNLEŞTİRDİ VE GÜÇLENDİRDİ VE YENİ AHİT'İ BENİM İÇİN
YENİ BİR KİTAP HALİNE GETİRDİ. Daha önce anlayamadığım şeyler, sizin 'Vizyonunuzun' onlara
attığı ışıkta net görünüyor ve size içten şükranlarımı sunmadan
tatmin olamam. Kitabınız, içerdiği yüce gerçekleri almaya hazır olan herkes tarafından okunsun! Teşekkürlerimle, sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla,
M. S."

MEKTUP II.

"HANIMEFENDİ,

"Bir yabancının size hitap etmesini çok küstahça bulacağınızdan korkuyorum, ancak son zamanlarda 'İki Dünyanın Aşkı' adlı kitabınızı okudum ve çok etkilendim. Zihnimi
böyle yeni izlenimlere açtı ve uzun zamandır
aradığım şey gibi görünüyor, bu yüzden eğer bunu cevaplayacak kadar nazik olursanız,
o yüce şeylere daha sıkı tutunabilir ve sonunda demir atabilirim diye düşündüm. Buraya kadar okumaya sabrınız varsa, kendimi böyle size
çok fazla
darmada bulunmaya istekli olduğumu tahmin edersiniz, ancak kitabınızın
tonundan, iyilik yapabileceğiniz
bir yerde elinizi çekeceğinize inanmıyorum. ... Daha önce hiçbir insanda elektrik kuvvetini (veya ruhu) hiç düşünmedim veya okumadım, ancak kitabınızı
okuduktan sonra buna inanıyorum ve SEN SONRAKİ DÜNYAYI BENİM İÇİN
CANLI BİR ŞEY
yaptın ve duygularımı bu hayatın hayal kırıklıklarının ve denemelerinin
üzerine çıkardın. ... Kitabın, geleceğim hakkında derinden sıkıntılı ve dertte olduğum bir zamanda elime verildi; ancak bana hayatımızın bu geleceğinin ne kadar
küçük bir şey olduğunu gösterdin. ... Bana verdiğin bu yeni düşünce tarzında bana yardımcı olabileceğini düşündüğün herhangi bir kitabın adını vermen çok mu fazla olur? Yazdığım için özür dilerim, inanın
samimi olarak,
"B. W. L." [Yukarıdakilerin yazarına elimden geldiğince cevap verdim ve
daha sonra şu şekilde bir mektup daha aldım:]

"'Romantizm' konusuyla ilgili olarak size tekrar yazdığım için beni affedin, ama
onu çok sık okudum ve çok düşündüm. Kitabınızın hayatımda yarattığı
harika değişimi anlatamam ve büyük ihtimalle
sürekli olarak yaptığı iyi şeyleri duyuyorsunuzdur, yine de duyabileceğiniz
en tatlı şey bu olsa gerek--ektiğiniz tohumun çok fazla meyve
vermesi. ... İncil, sizin eseriniz elime ulaştığından beri benim için
yeni bir kitap."

MEKTUP III. [Aşağıdaki korkunç derecede acıklı itiraf İngiltere Kilisesi'nden bir din adamındandır: ]

"HANIMEFENDİ,

"Kitabınız, 'İki Dünyanın Romantizmi' beni şüphesiz bir suçun eşiğinde durdurdu ve yine de yaklaşan delilikten kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu düşünmeye başlamıştım. Kendimi yok etmekten bahsediyorum - intihar. Ve bu kelimeyi yazarken, ruhumun zamanında kurtarılması için minnettarlığımı kabul etmenizi rica ediyorum. Bir zamanlar Tanrı'nın iyiliğine inanıyordum - ama son yıllarda modern bilimsel ateizmin 'Tanrı YOKTUR' çığlığı, beynim Evrenin ıssızlığı ve hiçliği karşısında sarsılana kadar kulaklarımda çınladı. Hiçbir şeyde iyilik, umut, tatmin yok - bu dünya sadece tüm alaycılığı ve başarısızlığıyla - ve sonradan yok oluş! Bir Tanrı bu kadar zavallı ve
acımasız bir şaka tasarlayıp yaratabilir mi? Böyle düşündüm ve bu düşüncenin acısı dayanabileceğimden fazlaydı. Bir son vermeye karar vermiştim. Kimse bilmiyordu, kimse niyetimi tahmin etmiyordu, ta ki bir Pazar öğleden sonra bir arkadaşım bana kitabını ödünç verene kadar. Okumaya başladım ve son sayfayı bitirene kadar hiç bırakmadım, o zaman kurtulduğumu anladım. Hayat bana teselli edici renklerle tekrar gülümsedi ve size şunu söylemek için yazıyorum ki, yaptığınız iş ne kadar iyi olursa olsun ve şüphesiz ki yapıyor, hem hayatını hem de aklını minnettar bir insanın kurtardınız. Bana birkaç satır yazarsanız daha da minnettar olacağım, çünkü bana yardım edebileceğinizi hissediyorum. Mesih'in misyonunu yanlış anlamış gibiyim, ancak sabır ve dua ile hatamı telafi etmek mümkün. Bir kez daha teşekkür ederek,

"Yazabileceğimden daha fazla şükranla,

"L. E. F."

[Bu mektuba cevap vermekte hiç vakit kaybetmedim ve o zamandan beri
sık sık yazarla yazıştım, onun sıkıntılı zihninden kara bulut artık tamamen dağıldı. Ve burada şunu belirtmeye cesaret edebilirim ki
"modern bilimsel ateizm"in kötülükleri insanların çoğunun farkında olduğundan çok daha yaygın ve derin köklere sahiptir ve
resmi kararın, "Geçici bir delilik hali sırasında intihar" olarak verildiği, görünüşte açıklanamayan kendini öldürme vakalarının çoğu, "Evrenin hiçliği" üzerine uzun ve umutsuz düşüncelerden kaynaklanmıştır--eğer gerçek bir teori olsaydı,
Yaratılış'ı gerçekten de acı, hatta anlamsız bir şakaya dönüştürürdü.
Böyle bir inancın zalim vaizlerinin cevaplaması gereken çok şey var. Kötü tutku ve şehvet uğruna insan hayatını mahveden katil,
gururla öğrenmiş, ancak egoist ve bu nedenle
yoğun cahil bilim adamı, ruhu zayıf, dar görüşlü argümanlarıyla ezmeye ve onun yok edilemez doğasını inkar etmeye çalışırken, umutsuzluğun zehirli ve aşındırıcı doktrinlerini dünyaya yaymaya cesaret eder, varoluşu tüm parlaklığından mahrum eder ve yaratık ile Yaratıcı arasında güvensizlik bariyerleri dikmeye çalışır. Bundan daha büyük bir günah olamaz; çünkü aksi takdirde masum ve mutlu hayatlara getirilebilecek kötülüğün ölçüsünü tahmin etmek imkansızdır. Bağlılık ve inanç tavrı İnsanlık için doğaldır, medeniyet, ahlak ve yasa için kasıtlı ve kararlı Ateizmden daha doğal olmayan ve daha yıkıcı hiçbir şey olamaz. - YAZAR.]

MEKTUP IV.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Size birçok mektup gönderdiğimi söyleyebilirim, ancak 'İki Dünyanın Romantizmi' adlı kitabınız için size teşekkür etmek için benimkini de sayıya eklemeliyim. Sahip olduğumuz harika güçle derinden ilgileniyorum, hepsine daha fazla veya daha az derecede - buna etki, elektrik veya ne derseniz deyin. Teosofi ve Psişik Araştırma hakkında çok düşündüm - ancak kitabınızda beni etkileyen şey, aşılanan görkemli özveri ve İlahiyatın mükemmel Majesteleri'nin baştan sona açık olmasıydı - Çarmıha Gerilmiş Olan'ın süpürülmemesi. İki kez okuduğum için kendimi daha iyi bir kadın gibi hissettim:
ve böylesine asil düşünceler ve öğretiler için daha yüksek ve daha iyi kadınlar olan başkalarını da tanıyorum. ... İnsanlar çoğunlukla hayatlarını hayal ederek geçirirler; elektriksel yakınlığa gerçekten inanan çok az insanla karşılaşıyorum ve
ben bunu çok sık ve çok uzun süredir hissettim. Bu mektupla sizi rahatsız ettiğim için beni bağışlayın, ancak erkek ve kadın yetiştirmek için gösterdiğiniz sevgi dolu emek için minnettarım.

"Saygılarımla,

"R. H."

MEKTUP V.

"Marie Corelli'nin 'İki Dünyanın Romantizmi' adlı kitabında dile getirdiği teoriye gerçekten inanıp inanmadığını ve ayrıca
aynı teoriyi temellendirebileceği bir kanıtı olup olmadığını bilmek istiyorum?--eğer öyleyse, yazar,
aradığı bilgileri
"A. S."ye verirse, Gerçeği arayan ciddi bir arayıcıya büyük bir minnet borcu olacaktır.

[Yukarıdaki nota kısa bir olumlu cevap gönderdim; "Romantizm"de ortaya konulan teorilerin "kanıtı", daha önce de belirttiğim gibi,
Yeni Ahit'te kolayca bulunabilir. Ancak Yeni Ahit'e inanmayan ve inanmayacak olanlar da var ve onlar için
yeryüzünde veya cennette var olan herhangi bir maneviyatın "kanıtı" yok. "Gözleri
var
olup da görmüyorlar, işittikleri halde anlamıyorlar."--YAZAR.]

MEKTUP VI.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Son zamanlarda 'İki Dünya Romantizmi'nizi yoğun bir zevkle okuyorum ve size söylediğimde bana karşı hoşgörünüzü rica ediyorum, çünkü bu kitap beni kıskançlık ve hayretle doldurdu. Eminim ki birçok kişi bu konu hakkında size sorular sormuştur, ancak eminim ki siz
sıkılmak için fazla samimi ve fazla anlayışlısınız, bu kesinlikle boş bir merak değil, daha ziyade gerçeği bilmeye yönelik derin ve gerçek bir özlem. ... Bazı zihinler için belirsiz özlemlerinin ve inançlarının
doğrulanması ve elle tutulur hale getirilmesi çok büyük bir rahatlık ve ferahlık olurdu ve bildiğiniz gibi günümüzde
sözde din, ki bu genellikle dogma ve batıl inançların bir karışımıdır, bunu yapmaya pek yeterli değildir. ... Daha fazlasını söyleyebilirim ve sabrınızı yorabilirim, ki zaten denenmiştir, korkarım. Ama kendi deneyiminizden bana verebileceğiniz birkaç teselli ve güvence sözünüz olduğunu ummaya cesaret edebilir miyim? Her birinin diğeri üzerinde
yaratabileceği iyi etkiye olan inancınızı dile getirmenizle, daha yüksek ve daha kutsal bir teşvikten bahsetmeye bile gerek yok, (sizin de inandığınız) bize 'Birbirimizin yüklerini taşımamızı' emreden
Biri'nin örneğinde, bence sabırsızlıkla çok samimi bir ruhun arayışından vazgeçemezsiniz.

"Saygılarımla,

"B. D."

[Yukarıdakiyle tam olarak aynı tonda yazılmış yaklaşık elli mektup aldım--hepsi az çok "sözde Din"in yetersizliğinden yakınıyordu, ki bu genellikle dogma ve batıl inançların bir karışımıdır--ve ben soruyorum--Mesih'in açık mesajının vaizleri, eğer çok az yardım edilir ve cesaretlendirilirlerse asil hayatlar yaşamaya açıkça hazır ve istekli olan bu kadar kederli ve hevesli endişeli ruhların olması gerektiği konusunda ne düşünüyorlar? Kendini sevmek, kişisel çıkar, dünyevi ilerleme, para veya mevki uğruna rahipliğin yüce mesleğini üstlenmeye cesaret eden adamlara yazıklar olsun! Bunlar Mesih'in öğretileri arasında değildir. Din adamlarının arasında, dinleyicilerinin kalplerine ne inanç, ne teselli, ne de Tanrı'nın sonsuz Güzelliği ve İyiliği hakkında doğru bir anlayış
ekemeyenler varsa, böyle kutsal bir görevde devam etmelerinin bir suç olduğunu söylüyorum Hizmet ettiklerini
iddia ettikleri Efendi. "Suçların gelmesi kaçınılmazdır, ancak suçun geldiği adama yazıklar olsun!" Bu tür kişilere şu sözler
söylenebilir: "İkiyüzlüler! Çünkü siz göklerin krallığını
insanlara karşı kapatıyorsunuz; ne kendiniz giriyorsunuz, ne de içeri girenlerin girmesine izin veriyorsunuz."--YAZAR.]

MEKTUP VII.

"HANIMEFENDİ,

"Size yazdığım için büyük bir küstahlık olarak düşünmeyeceğinizi umuyorum.
Mazeretim, 'doğruluk yaratan' yüce Ruh'a inanmak istemem ve
inanamamam! Kitabınız her şeyi o kadar net bir şekilde ortaya koyuyor ki, eğer bunu sizin gerçek bir deneyiminiz olarak bilirsem,
modern yazıların
birini sardığı sisi dağıtmada uzun bir yol kat edeceğim. ...

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, sadakatle sizinim,

"C.M.E."

MEKTUP VIII.

"HANIMEFENDİ,

"Size yazma özgürlüğümü mazur göreceğinize inanıyorum. Mazeretim, 'İki Dünyanın Bir Romantizmi' adlı kitabınızın bende uyandırdığı çok derin ilgi olmalı. Elbette, HİKAYENİN kendisinin bir roman olduğunu anlıyorum, ancak dikkatlice okuduğumda, bunun bir amaçla yazılmış bir kitap olduğu
görünüyor. ... Dinle ilgili Elektrik İnancı, Kutsal Yazılarda, bana her zaman körü körüne, herhangi bir açıklama olmadan kabul etmenin imkansız göründüğü çok şeyi açıklıyor gibi görünüyor; ve Mesih'in bizim için bir Örnek ve Tanrı ile iletişim kurmanın bir yolu olarak ölmek ve acı çekmek için geldiği teorisi, bir KURBAN olarak değil, kişisel olarak benim için her zaman bir engel teşkil eden bir noktayı netleştiriyor. Bu konuyu daha fazla incelemenin bir yolunu bana söylerseniz ne kadar minnettar olacağımı anlatamam; ve sizi rahatsız ettiğim için beni mazur göreceğinize güvenerek, Bayan,

"Saygılarımla,

"H. B."

[Bir kez daha tekrar edebilirim ki, Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için bir kurban etme fikri tamamen YAHUDİ'dir ve Mesih'e göre Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Kendisi şöyle der: "YOL, Gerçek ve Yaşam Benim; hiç kimse BENİM ARACILIĞIMLA gelmeden Baba'ya gelemez." Elbette bu sözler yeterince açıktır ve açıkça Mesih aracılığıyla Yaratıcı ile bu dünya arasında bir İLETİŞİM ARACI'na işaret eder.
İlahi Üstat hiçbir yerde Tanrı'nın o kadar öfkeli olduğunu söylemez ki, kendi elçisi Mesih'in kanayan bedenini, sanki yalnızca kan kokusuyla yatıştırılabilirmiş gibi, bir insan kurbanı olarak önüne asmalıdır! Korkunç ve küfürlü bir fikir! ve Mesih'in şu nazik sözleriyle tasvir ettiği "Babamız"ın şefkati ve iyiliğiyle tamamen çelişen bir fikirdir: "Korkma, küçük sürü; Babanızın size Krallığı vermekten hoşnutluğudur." Oysa Mesih'in, kendi İlahiliğinin güçlü gücüyle bizi Tanrı'ya yaklaştırmak ve Dirilişiyle bize bir sonraki yaşamın gerçekliğini kanıtlamak için gelmesi, hiç de garip veya tanrısal olmayan bir görev değildir ve bize, Her Şeyi Seven Kişi'nin ne kadar sonsuz derecede merhametli ve hoşgörülü olduğunu, sanki böylesine aşırı bir şefkatle bize karanlıktan ışığa doğru yolculuk etmenin bir yolunu göstermesi gerektiğini her zamankinden daha kesin bir şekilde anlamamızı sağlamalıdır. Mesih'in kendi sözleriyle tasvir edilen bu mükemmel iyiliği göremeyenlere, özlü Doğu özdeyişini söylerdim:

"Dalıp denizde inci bulamamak,
Okyanusu suçlama, suç SENİNDİR."
YAZAR.]

MEKTUP IX.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Son zamanlarda, 'İki Dünyanın Bir Romanı' adlı olağanüstü kitabınızı okuyordum ve Bunun hakkında sana yazmam gerektiğini hissediyorum. Hıristiyanlığa senin
attığın
geniş anlamda
değişen ışıkla hiç bakmadım ve o zamandan beri dört İncil'i dikkatlice inceliyorum ve
bunları kitabındaki teorilerle karşılaştırıyorum. Sonuç, din hakkındaki
fikirlerimde tam ve mutlu bir değişim oldu ve şimdi
sanki eski bir cüzzamlı gibi, Mesih'in cübbesine dokunmuş ve uzun süredir devam eden bir hastalıktan
iyileşmişim gibi hissediyorum. Bana, bu yeni ve hayırsever parlaklığı İncil'den mi edindiğini sormama izin verir misin? Ya da
mistik konularda deneyimli bir öğrenci senin eğitmenin mi oldu? Seni gören kişilerden oldukça
genç olduğunu duyuyorum ve senin cinsiyetinden ve yaşındaki birinin
birçoğu için aşılmaz bir karanlık olan
bir şeye nasıl bu kadar kolay ışık tutabildiğini anlayamıyorum. Birkaç yıldır vaaz veriyorum ve
Ahit'in benim için eski ve tanıdık olduğunu düşünüyordum; ama siz onu
en değerli anlamlarla dolu yeni ve harikulade bir kitap haline getirdiniz ve umarım ki
eğitmem gereken kişilere,
yazınızın bana verdiği büyük teselli ve umuttan bir şeyler aktarabilirim.

"İnanın bana,

"Minnettarlıkla,

"T.M."

MEKTUP X.

"HANIMEFENDİ,

"'İki Dünyanın Aşkı' adlı kitabınızda yer alan dinsel teorinin temelinin ne olduğunu bana söyler misiniz?
Bu sizin kendi inancınızın bir parçası mı? Bunu çok merak ediyorum ve eminim ki bana cevap verecek kadar nazik
olacaksınız. Kitabınızı okuyana kadar kendimi bir Agnostik sanıyordum, ama şimdi bundan pek emin değilim. Kiliselerin tasvir ettiği İlahi varlığa inanmıyorum. İNANAMIYORUM. Defalarca kendime şunu sordum: Eğer bir Tanrı varsa, neden öfkeli olsun? Bu dünyayı tamamen yok etmek, bir toz zerresini havaya uçurmak gibi kesinlikle onun için kolay olurdu ve bunu yapması, yarattıklarına işkence etmekten çok daha iyi ve DAHA CESUR olurdu. Çünkü ben hayata bir işkence diyorum ve kesinlikle yok oluşla sonuçlanacaksa işe yaramaz ve zalim bir işkence. Bu sözlerimde küfür ediyormuşum gibi göründüğümü biliyorum, ama bazen ne çektiğimi bir bilseniz! İnanmayı arzuluyorum, İSTİYORUM. İnancınız konusunda çok emin görünüyorsunuz; çok asil, makul ve insancıl bir İnanç; tasvir ettiğiniz Tanrı, bir Evrenin hayranlığına çok layık. Yalvarıyorum bana söyle--Bu
iyiliksever, her yeri kaplayan Sevgi'den emin misin ki bu kadar güzel yazıyorsun?
En gizli düşüncene bir davetsiz misafir gibi görünmek istemiyorum.
SENİN inandığına inanmak istiyorum--ve eğer bunu hissedersem, tüm hayatımın akışı değişebilir. Eğer yapabilirsen bana yardım et--gerçekten yardıma ihtiyacım var.
Çok ciddi olduğumu düşünebilirsin, yoksa sana
yazmamalıydım.

"Saygılarımla,

"A. W. L."

* * * * *

Bunlar gibi mektuplardan bir cilt oluşturacak kadar aldım; ancak seçtiğim on tanesinin, insan ruhunun, onu besleyen ilahi şeyler için, ışığa doğru bir çiçek gibi, YUKARI DOĞRU ZORLANMA arzusunun ne kadar ateşli ve söndürülemez olduğunu göstermeye yeterli olduğunu düşünüyorum. Neredeyse her gün, bu samimi ve çoğu zaman acıklı yalvarışlardan daha fazlasını alıyorum, biraz yardım, biraz teselli, biraz rehberlik için, bu kadar çok şüphe ve ıssızlığın, aksi takdirde sadece mutlu değil, aynı zamanda asil ve yararlı hayatlar
sürecek olan birçok kişinin sorunlu zihinleri üzerinde bulut gibi belirmesi düşüncesiyle insanın yüreğini sızlatacak kadar. Vaizler ne zaman Mesih'i basitçe vaaz etmeyi öğrenecekler - Mesih'i insan dogmaları veya farklılıkları olmadan? Ne zaman kutsal ibadet için ayrılmış bir binaya girebileceğiz - en iyi mimari güzelliğe sahip, "içten ve dıştan görkemli", tıpkı Davut'un mezmurlarındaki "Kralın Kızı" - ışık, müzik, çiçekler ve en asil sanatla görkemli (çünkü Sanat, Tanrı'nın insanlara verdiği ilhamdır ve bu ilham aracılığıyla O'na hizmet edilmelidir), orada Mesih'in saf, özverili öğretisini, Kendisinin vaaz ettiği gibi duymak için mi? Böyle bir tapınak için, kesinlikle zamanı gelmiştir - Tanrı'ya kutsal bir köşe ve Mammon'un nefesiyle lekelenmemiş, Yaratıcımıza "ruhen ve hakikaten" tapınabileceğimiz bir yer. On dokuzuncu yüzyıl alaycılığının kötülükleri ve düşüncenin genel küstahlığı - büyük kötülükler ve daha kötü kötülüklerin geleceğine dair kesin kehanetler - "seçilmiş" olan "az sayıdaki" kişide yanan İlahi alevi tamamen söndüremez, bu az sayıdaki kişi aptal ve hayalperest olarak sayılsa bile. Yine de çok geçmeden bilge ve uyanık oldukları kanıtlanacaktır. Zamanın işaretleri, yaklaşan büyük bir çalkantıyı ve insan kaderlerindeki değişimi gösterenlerdir. Bizimki dediğimiz bu gezegen bazı bakımlardan bize benzer: doğdu; bebekliğini, gençliğini, en parlak dönemini yaşadı; ve şimdi yaşı geldi ve yaşla birlikte çürümenin ilk başlangıçları. Bir kez daha Yaratıcı Çember'e emildi, OLMALI; ve tekrar yoldaş yıldızları arasına atıldığında, ırkımız artık orada yaşamayacak. Günümüzü yaşamış olacağız - küçük şansımızı - kaybetmiş veya kazanmış olacağız. Mesih, "Bu nesil, tüm sözlerim yerine gelene kadar geçmeyecek" demişti, "nesil" kelimesi böylece yalnızca insan ırkını kastediyordu. Kurtarıcı'nın sözünün önemini, O'nun bahsettiği neslin yalnızca Kendi döneminde yaşayan insanları ima ettiğini düşündüğümüzde çok dar bir sınırla sınırlamış oluyoruz. İlahi bilgeliğinin derinliklerinde, Geçmiş ve Geleceğin tüm sırlarına aşinaydı; şüphesiz bu dünyayı kendimizden çok farklı varlıklarla dolu olarak görmüştü ve insan ırkı dediğimiz şeyin burada bir süreliğine ikamet etmesine izin verilen geçici bir kabile olduğunu biliyordu. İnsanların çoğunun zihnini kaplayan ne kadar da tuhaf ve küstah bir fikirdir bu -- yani, bildiğimiz şekliyle İnsanlığın, sadece görebildiğimiz en yüksek form olduğu için, yaratılışın en yüksek formu olması gerektiği fikri! Sınırlı görüşümüz tarafından bu kadar kontrol edilmek ne kadar saçmadır, bir kelebeğin gördüğü küçük harikaları bile algılayamıyorken veya güneş ışığıyla aydınlanmış havayı yukarı doğru uçan bir kuşun kamaşmış gözlerinin sahip olduğu kolaylıkla delemiyorken! Hayır, sıradan bir ev sineğinin kanadını bir mikroskop yardımı olmadan inceleyemeyiz - sahnede kendi aktörlerimizin yüz ifadelerini gözlemlemek için - opera dürbünleriyle baktığımız - yıldızların harikaları hakkında herhangi bir fikir edinmek için zayıf ve kolayca aldanan görüşümüze yardımcı olması için teleskoplar inşa ediyoruz; ve yine de - yine de yaratıcı Güç ve Güzelliğin sonsuz derecelerini tamamen kendi özel görüşlerimize uyacak şekilde bölmeye devam ediyoruz ve İlahi Sanatçının Yüce Zekasının nihai zaferi olduğumuz sonucuna varıyoruz! Ne yazık ki! Gerçekte hem ayık düşünen benliklerimiz hem de Yüksek Güçler için üzücü bir gösteriyiz, sanki hayatımızın kısa gününü Tanrı'nın bahçelerinden birinde, kesinlikle Ev Sahiplerinin misafirperverliğini kötüye kullanmaları ve O'nu görmezden gelerek kendilerine yerin sahipleri ve efendileri demeleri beklenmeyen dostları ve misafirleri olarak geçirmeye davet edilmişiz! Çünkü biz sadece güneşin altındaki gezginleriz; bir "nesil" ki, bir başkasına yer açmak için kesinlikle ve hızla "geçip gitmelidir"; ve Evrenin işi her zaman ilerici olduğundan, o diğeri daha asil bir kapasiteye ve daha büyük bir başarıya sahip olacaktır. Bu yüzden buradayken, bize kalan birkaç kısa şansı ciddiye alalım - her saat daha da azalıyor. Bir tarafta, safça arzulayan, Ölümsüz Ruh'un sonsuz, görkemli mirası; diğer tarafta, bu mevcut Varlığımızın geçici Serabı;
ve ikisinin ortasında, kaderimizi belirleyen İNSAN İRADESİ'nin sallanan sarkaçı. Tanrı bizim için seçim yapmaz veya sevgimizi zorlamaz - biz
kendi geleceğimizi şekillendirmek için özgürüz; ancak son seçimimizi yaparken
değerli, geri dönülmez zamanımızın tek bir anını bile boşa harcamayı göze alamayız.

MARIE CORELLI.

Project Gutenberg'in Marie Corelli'nin İki Dünyanın Romantizmi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF TWO WORLDS ***

***** This file should be named 4394.txt or 4394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/9/4394/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
