*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comparative Religion (Karşılaştırmalı din)
Yazar: J. Estlin Carpenter
Yayın Tarihi: October 13, 2013 [EBook #43947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comparative Religion, by J. Estlin Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comparative Religion

Author: J. Estlin Carpenter

Release Date: October 13, 2013 [EBook #43947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPARATIVE RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









  Karşılaştırmalı
  DİN


  İLE

  J. Estlin Carpenter

  D.Litt.

  Manchester College Müdürü, Oxford



  NEW YORK
  Henry Holt ve Şirket

  LONDRA
  Williams ve Norgate




  İçerik


  Chap.

  Giriş
  II Dinlerin panoraması
  III Alt kültürde din
  IV ruhlar ve tanrılar
  V kutsal eylemler
  VI Kutsal Ürünler
  Vii din ve ahlak
  VIII Yaşam ve Kader Sorunları
  Bibliyografya
  İndeks




        "Bu ilk sevgiler,
    Bu gölgeli hatıralar,
    Hangisi, onlar ne yapabilecekleri gibi,
  Henüz tüm günümüzün çeşmesi ışığı
  Henüz tüm görüşümüzün ana ışığıdır;
    Bizi destekleyin, besleyin ve yapma gücüne sahip
  Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
  Ebedi sessizliğin. "
                              Wordsworth.

"Filozof için Tanrı'nın varlığı bir
Syllogism; Tarihçinin gözünde, tüm evrime dayanıyor
insan düşüncesi. "-Max Mueller.




{7}

Karşılaştırmalı din




Bölüm I

Tanıtım

Güney Leigh'deki kilisenin şansölyesi üzerinde, birkaç mil batısında
Oxford, son yargının ve dirilişin freskinin
Ortaçağ sanatında iyi bilinen tip.  Bitişik Güney Duvarı standlarında
Başmelek Michael'ın görkemli figürü.  Sağ elinde o
bir çift ölçek tutar.  Bir ölçekte,
dua tutumu; Yanında bir tespih taşıyan hanımefendi var.  Diğeri
Bir boynuzu üfleyen öküz başlı bir iblis içerir.  Bu ölçek istikrarlı bir şekilde yükseliyor,
Başka bir iblis, onu tartmak için yukarıdaki kiraya tırmanmış olsa da,
ve onu cehennemin ağzından üçte biri,
Abyss.  Aynı tema diğer birkaç İngiliz kilisesinde de tekrarlar; Ve o
Notre Dame'de olduğu gibi birçok Fransız katedralinin portalları üzerinde oyulmuş
Paris'te.

On sekizinci hanedanın bir Mısır mezarından bir papirüs açın
Musa'nın günleri ve biraz benzer bir {8} sahne göreceksiniz.  .
Adil ve merhametli Yargıç Osiris, "Hayatın Efendisi ve Sonsuzluk Kralı"
İki hakikat tanrıçasının salonunda oturur.  O zaman ruh
Gelecekteki mutluluğunu veya kedisini belirleyecek çile için getirildi.
Kırk iki değerlendiriciden önce çeşitli masumiyetini ilan eder
Suçlar: "Ben yanlış olanın bir yapıcısı değilim; ben bir soyguncu değilim; ben
erkeklerin bir avcısı değil; Ben bir Niggard değilim; Ben yalan söyleyen bir şey değilim; BEN
Ben bir tekel gıda değilim; Ben gaspçı değilim; Ben zekâm değilim; BEN
Başkalarının gözyaşlarının nedenleri değilim .... "O zaman liderlik eder, bazen
Gerçek denemeye iki hakikat tanrıçası tarafından desteklenir.  Dinlenme
Dik bir yazıda bir dengenin ışını vardır.  Bir tarafından korunur
Köpek başlı maymun, Thoth'un sembolü, "Ölçeklerin Efendisi".  Thoth var
Eski metinlerde çeşitli işlevler ve hatta bir tür
Tüm evrende zeka ilkesinin kimliğine bürünmesi.
Burada zamanın bilgisayarı ve oynadığı sayıların mucidi olarak
Osiris Sekreteri'nin bir parçası.  Bir ölçekte kalbin kalbi
merhum, vicdan organı.  Diğerinde bazen bir kare
Ağırlık, bazen bir devekuşu tüyü, gerçeğin veya doğruluk sembolü.
Thoth ölçeklerin yanında duruyor, eldeki tablet, sorunu kaydetmek için
Ruh Büyük Ödül'e geçer.

Sahneler ve kişiler farklıdır; ama temel anlayışı
Karar aynıdır ve aynı yöntemle gerçekleştirilir.  Ki
Bu kazara bir metafor tesadüf?  {9}
Denge, değer tahmini için doğal olarak düşündürücüydü ve
Mezmurcu kalbin acısıyla ağladı.

  Elbette düşük dereceli erkekler makyajdır,
  Ve yüksek dereceli erkekler bir yalan,
  Dengelerde yükselecekler;
  Onlar tamamen daha hafif.


Gizemli El, Belshazzar'ın sarayının duvarına yazdı
Korkunç cümle içeren garip kelime Tekel, "Sen sanat
Dengeler ve sanatta bulunan sanatta ağırlıklı. "Erken Hint'e
hayal gücü, Buda günlerinden önce (M.Ö. 500. ), çilesi
Denge, ötesindeki dünyaya olan bakış açısının bir parçasıydı.  İçinde
Eski Farsça Öğretim, Rashnu, Adalet Meleği,
Parlayan "Arkadaş", Arabulucu Mithra, tartısına başkanlık etti
Destiny Köprüsü'ndeki ruhlar, geçecekleri
cennet veya cehennem.

Michael Thoth veya Rashnu'nun varisi mi?  Hristiyan'a geçti
Özel olarak bağlantılı olduğu Yahudi sinagogundan kilise
ölülerin kaderi.  Ruhlarını adil bir şekilde yönlendirdi
Onları mistik şehre götürdüğü göksel dünya, muadili
Aşağıdaki Kudüs'ün; Ya da Melek olarak kapıda durdu
Kimin kabul edilmesi gerektiğine karar vermek için doğruluk.  Yani Yunanlılar için
Hermes, ayrılanların ruhlarının koruyucusuydu.
dünyadaki yargıya {10} gerçekleştirildi.  Bu bağlamda,
Sonra Hermes ve Michael benzerdi.  Ama Hermes de başka birçok oynadı
parçalar ve Yunanlılar onu Mısır Thoth ile tanımladılar.  Ne zaman
Hector ve Aşil Destinileri birbirlerine karşı tartıldı
Son ölümcül savaş, vazo-ressamı Hermes'i temsil edebilir
dengeyi Zeus'un huzurunda tutmak, Thoth'un başkanlık ettiği gibi
Osiris'ten önce üzerinde.  Etrüsk sanatçıları Mercury'yi tasvir etti,
Aynı işlevi yerine getiren Hermes'in İtalyan eşdeğeri.  Doğru,
Testin iddia edilmesi farklıydı.  Ancak sembol aynıydı; Ve
Hermes Michael'a yer verdiğinde, Hıristiyanlık taşınırken
Batı, Teraziler Yunandan Yahudi Hıristiyan'a geçti
bir durumda, bir durumda karar vermek için kullanılmış olmasına rağmen
Kaderin tahsisi, diğerinde de yargı için kullanılmıştır.  Neden
Hıristiyan sembolizminde çok uzun süre kullanılmadılar.  .
Haçlı Seferleri aracılığıyla Doğu ile ilişkinin yeniden canlanması
Büyük yargı sürecinin bir parçası olarak fikre yeni bir güç verildi; Ve
Bunu atamanın en doğal olduğu rakam
THOTH-VERMES-MICHAEL.


Eski Hinduların dini, herkesin bildiği gibi kuruldu,
Adı altında bir kutsal kitaba toplanan saygıdeğer ilahiler üzerine
Rig Veda.  Bu ilahiler, 1017 sayı, {11} üzerinde içerir
10.000 ayet, şimdi on kitapta düzenleniyor, iki kez sayısının sayısı
İbranice Mezmurun Bölümleri.  Mezmurların çoğu gibi
geleneksel olarak aileleri olan farklı şairlere atfedilir
Sung; ve yazarları Rishis, ozan veya bilgeler olarak kabul edildi.  İle ilgili
Onların gerçek kökenli hiçbir şey kesinlikle bilinmiyor; onların kompozisyonu
Muhtemelen birçok nesil boyunca, belki de birkaç yüzyıl boyunca uzanır;
ve süper Dünya kökenlerinin loş önerileri zaten
En son şiirlerden bazıları.  Onlar tuhaf hazinesi oldular
rahip emri; Çalışma için en zahmetli çaba tasarlandı
ve kutsal metnin korunması; telaffuz yöntemleri,
Dilbilgisi Kuralları, Ölçer İlkeleri, Kelimelerin Türevleri,
hepsi farklı şubelerde en üst düzey bakım ile detaylandırıldı
Vedik irfan.  Diğer iki küçük Veda, kurban koleksiyonları
Formüller ve ilahiler, ana çalışmanın yanına çok erken yerleştirildi ve
Dördüncü koleksiyon daha sonra benzer bir rütbe kazandı.  Geliştirme ile
Hindu felsefesinin büyük okullarının, özellikle de düşüşten sonra
Budizm, temeli olarak tüm otorite sorunu
İnanç ve akıl yürütme cepheye zorlandı ve bu zamanla
Veda'ya uygulandı.  Brahmanal spekülasyon uzun zamandır endişeliydi
İlahi kökeniyle.  Gizemli figürlerden birinden fırladı
eski teologların gerçek {12} duygusunu ifade ettikleri
Göksel Güçlerin Birliği, Praj [= A] Pati, "Yaratıkların Efendisi"
Vach veya kutsal konuşma aracılığıyla.  Böylece "
Evrende Firstborn. "Ama Praj [= a] Pati'den geçerken
_AN-ANAN_, "bitmeyen" veya "sonsuz" dünyasından yayınlanan,
bu da _a-mrita_, "im-mortal" veya
"ölümsüz. "Yani ebedi alemine aitti, burada
gerçekten duyu gözüyle değil, ama daha yüksek
Kutsal Seer'in ayırt edilmesi.  Felsefi okullar işgal etti
kendileri sonsuzluğun savunmasına ve sonuç olarak
Veda'nın yanılmazlığı.  Açıklamak için ayrıntılı argümanlar tasarlandı
kelimelerin şeyle ilişkisi ve soyuttaki sesin
konuştu veya tekrar,
Zaman içinde köken var olan türler (hatta tanrılardan bile)
deneyimimizi aşan zamansız sıraya.  Yani sonuç
Büyük filozof Cankara'nın sözleriyle ulaşıldı (a.d.
788-820), "Veda'nın meselelerle ilgili otoritesi
tarafından belirtilen bağımsız ve doğrudan; Tıpkı güneşin ışığı olduğu gibi
form ve renk bilgimizin doğrudan aracı. "

Sadece bu dönemde, tekil bir tesadüfle, dikkate değer bir tartışma
Mohammedan teolojisi okullarında şiddetliydi.  Muhammed öldü
MS 632. Kendisi hiçbir şey kaydetmemişti; Onunla ilgili gelenekler
{13} okuyup yazamayacağını bile kabul etmiyorlar.  Onun kehanetleri
bazılarını not etmeye başlayan öğrencilerine öğretildi
Peygamberimizin hayatı boyunca; Ölümünden kısa bir süre sonra resmi koleksiyon
onların üstlenildi; ve Halife Othman (651) altında dört kopya
Mekke, CUFA, Basra ve Şam şehirlerine yatırıldı.  Biliyoruz
Kur'an adı altında çalışma (_qur [= a] n_ = okuma),
Muhammed'in
Vahiy ona yüksekten verildi.  Daha sonraki nesiller ekli
Başlık sadece edebi biçimde sabitlenmiş ifadeler ve
Peygamber tarafından tasarlanan bir birlikteliği fark etti; Ama daha fazla görünüyor
114 söylemin her birini dikkate alma görüşüyle ​​ünlü (_suras_)
Kendi içinde bir birim olarak ve bütünü öğretisinin sadece bir parçası olarak.
Birçok pasaj, belirli ilahi kökene yönelik bir iddiayı gündeme getirir; diğerleri
Yaratılmamış Kutsal Yazılar, _umm-al-kitab_, "Kitabın Annesi."

Bu tür ipuçlarında, Kuran'ın
özünde ebedi, Tanrı'nın sözü olarak,
En yüksek.  İlk olarak sekizinci yüzyılın ortalarında formüle edildi (a.d.
747-748), teolojik dışında olağanüstü bir ilgi gösterdi
Okullar.  Erken halifeler tarafından teşvik edildi, çünkü
siyasi otorite ve doktrine verdiği vurgu
öngörüler onlara güçlü bir silah sağladı.  Muhalefet {14}
özgür irade gerekçesiyle ortaya çıktı; prensibi uygulayan pasajlar
öngörme, kullanışlı alegorik yöntemi ile kaçınıldı
Yorum ve ahlaki bilincin isyanı,
başka bir yerde, rasyonalizm için yaptı.  Kamuoyu tartışmaları ortasında yapıldı
genel heyecan, halife ma'mun (813-833) beklenmedik bir şekilde
Akılcı davayı benimsedi ve yasaklayan bir kararname yayınladı
tartışma.  Ancak popüler güçler uzun vadede
muzaffer.  847'de yeni bir halife iktidara geldi,
Yüksek doktrin için siyasi nedenler.  Dersler oluşturuldu
Tanrı'nın özellikleri ve geniş kitleler-
Tarihçiler yirmi hatta otuz bin dinleyiciyi bildirdi-
Teologlar Tanrı'nın Sözü olup olmayacağını itiraf ederken hevesle
mutlak varlığından farklı tasarlandı.  Peygambere İnanç
zafer; Ürünün yüceltilmesi kişininkine tepki gösterdi;
Ve Arap Çoban, acımasız, günahsız olarak kabul edilebilir,
Yaratılmamış ışık, tanrının kendisinden gönderildi, aşkına yayıldı
yeryüzünden dışarı çıktı ve gökleri kemerli ve büyük ilan etti
İtiraf "Allah'tan başka Tanrı yok ve Muhammed onun peygamberidir."


Her büyük tarihsel din, çok sayıda aşamadan geçer,
farklı kültürlerle temasa geçirilir ve çeşitli
Spekülatif düşünce ve içe doğru {15} deneyim biçimleri.  Budizm
Bu kuralın istisnası değildi. Ahlaki bir isyanla ortaya çıktı
Brahman öğretmenlerinin iddiaları ve ortasında
Sofistlerin tartışmaları metafizik üzerine sırt çevirdi ve arandı
Dikkatini iyi yaşamın asil yoluna yoğunlaştırmak.  BT
Yorgun doğum ve ölümlerden kurtulmanın bir yolunu sundu
cehalet ve günah karşısında zaferle ve üstesinden gelmeye çalıştı
İnsanın bir benlik olduğu ya da olduğu fikrini ortadan kaldırarak bencillik.
Buna göre, kurucusu Gotama'yı (M.Ö. 500) sundu,
gerçeği elde etmişti, uzun bir dizi hayatla adanmış
Yüksek doğruluk, nedenlere ilişkin içgörü elde etti ve
varoluşun anlamı ve onu takipçilerine verdim
arkadaşlarının refahı için bunu taşımak için talimatlar.
Bu amaçla bir sendika veya düzen kurdu; Bir disiplin kurdu,
ve öğretisini halefleri olan bir öğrenciye taahhüt etti
Yavaş yavaş uzak topraklara taşıyordu.  Kendisi vefat etti, ayrıldı
Arkasında iz yok.  Hafızası saygısızlık ile sevildi.
Doğum ve Buddhahood, hatıra sahnelerine haclar
festivaller ve dindar ayinler, öğretmenin görüntüsünü önünde tuttu
inananların zihni.  Ama ona dua edilmedi; İbadet Yok
ayrılan Gotama ve
Yeryüzünde bıraktığı topluluk.

{16}

Ancak birkaç nesil boyunca dikkate değer değişiklikler oldu.
Felsefi spekülasyonlarla çevrelenen Budizm kalamadı
Metafiziğin büyük fikirlerinden tamamen etkilenmemiş.  Bir şube iken,
Şimdi Seylan, Burma ve Siam'da hayatta kalanlar,
Kurucunun varlık, madde ve
benzeri, diğerleri Buda'nın kişisini terimlerle yorumlamaya başladı
mutlak ve onu ebedi ve
Kendinden var olan, zaman zaman dünyanın refahı için
Kendi başına insanlığın benzerliği ve doğmuş gibi görünüyordu
Aydınlanmaya ulaşın ve öl.  Herkesin kurtuluşunun büyük amacı
Hata, acı ve suçluluktan duyarlı varlıklar kendini ifade etti
diğer kutsal formlarla ilgili olarak onunla olan ilişkide
dünyanın kurtuluşunun aynı amacını paylaşmak.

Bunlar arasında sınırsız ışık Buda Buda Amitabha vardı, [1]
mübarek bir geleceğin için harika bir yemin etmiş olan
Batı cennetinde doğruluk ve sevinç, herkes için güvence altına alındı.
O'na güveniyorlar.  Çin'e taşınan bu bağlılık edinildi
Büyük popülerlik ve yüzyıllar sonra Japonya'ya geçti.  Orada,
Avrupa savaşçılarını hilalden geri kazanmak için gönderirken
Haç Şehri, Bernard ve Francis ve Dominic uyanıyordu
Manastır için yeni coşku {17} yaşam, iki ünlü öğretmen, honen
(1133-1212) ve shin-ran (1173-1262), doktrinini geliştirdi
"İnançla Kurtuluş."  Honen, askeri şefin tek oğluydu.
bir düşman tarafından verilen bir yaradan öldü.  Ölüm döşeğinde sevdi
Çocuk asla intikam almayacak ve onu manevi için bir keşiş haline getirmeyecek
hem babasının hem de babasının düşmanını aydınlatıyor.  Yani delikanlı
Zaman içinde Mount'daki büyük Budist manastırlarından birine geçti
Hiei.  Uzun yıllar süren zahmetli çalışma izledi, 1175'te ulaştı
Amida'ya olan inancın [2] gerçek kurtuluşun gerçek yolu olduğu inancı.  A
İnsan günahkârlığının derin duygusu ve çok kötü bir inanç
Teslimatçı dininin temel unsurlarıydı.  Üç İmparator
onun öğrencileri ve hayatı oldu.
Ölüm, bir ortaçağ Hıristiyan azizine benziyor.  Amida'nın Vizyonları
ve geçmişin kutsal öğretmenlerinden ona kefil oldu.  O
Vaaz-başka bir St. Francis gibi-yılanlara ve kuşlara.  Onun
Kişi gizemli bir şekilde dönüştürüldü ve harika bir ışık onu doldurdu
konut.


[1], sınırsız yaşamın Buda olan Amitayus olarak da adlandırıldı.

[2] Sanskrit Amitabha'nın Japon biçimi. Öğrencisi Shin-ran efendisinin doktrini taşıdı, ancak biraz
daha uzak.  Sınırsız Buda'ya sevecen şükranla dolu
Teslimatçı olarak da sınırsız yaşamın Buda olan ışık, o
sonsuz merhamet ve sonsuz bilgelikin O'na ait olması gerektiğini savundu; Ve
Bunlar sırayla {18} gücünü, büyüklüğüne etki etme gücünü ima etti.
amaç.  Doğudan köyden köye geçti
iller, içine işlediği ilahiler tarafından coşku
Yeni İnanç.  Günümüzde tapınaklarda hala söyleniyorlar.  Ancak
Honen iyi işlerde bir değer tanımış ve sevmişti
Amida'nın kutsal isminin sürekli tekrarlama görevi, shin-ran
"kendini ortaya çıkarma" nın tüm unsurunun temizlenmesi gerektiğinde ısrar etti ve
Amida'nın esasına olan inanç-"bir başkasının eforu"-yalnız olmalı
geriye kalmak.  Batı öğretiminin bazıları bu şekilde mevcut
kendileri Japonya'da yaşam biçimlerinin ortasında ve sadece
Hint kökenli.  Hıristiyan teologlar inancın olup olmadığını tartışmışlardı
_opus_ veya _donum_, bir "iş" veya "hediye" olarak kabul edilebilir mi?
İnsan tarafından elde edilecek bir şey mi yoksa Tanrı tarafından verildi mi?  .
Japon cevabı tereddüt ediciydi.  İnanç çaba ile kazanılmadı veya
Merit tarafından elde edilen, ölçülemez sevgiyle verildi.  "
Buda, "Okuduk," bu kalbi verir.  Sığınan kalp
Kalbi kendi başına üretilmez.  Komuta tarafından üretilir
Buda.  Dolayısıyla buna inanan kalbi denir
Başka bir. "Doğal sonuç, zaman içinde bu lütuf
herkese verilir.  Sınırsız ışık ve yaşam Buda
cehalet ve ölümün karanlığının üstesinden gelmek; Ve bu tür
Japonya'da en aktif ve {19} etkili olan Budizm, vaazlar
Evrensel Kurtuluş Doktrini.  Öğrenci burada bir bütün bulur
Hıristiyanlığın Protestan Yorumuna Paralellikler serisi.
Her iki şema da aynı temel fikirler üzerine kurulmuştur, insanın bir
teslimatçı ve hiçbir insan davranışıyla kurtuluşun elde edilmesi
İlahi bir insana inanç.


Yukarıdaki eskizler birçok sorunu ortaya çıkarır.  Gerçek nedir
Karşılaştırmaya açık olan farklı dinlerde özellikler?
Derin oturan benzerlikleri nasıl ayırt edebiliriz ve
verilen iki inancın temel ilkelerinden bahar ve
Hangisi sadece yüzeyde ve muhtemelen kazara?  Ne kadar ileri
Bu tür paralellikler tarihsel temas yoluyla öneri için atfedilir,
Ve eğer herhangi bir karşılıklı olanın olasılıkları için çok uzaktalarsa
bağımlılık, hangi yaygın deneyim türlerinden türetilir,
Hangi düşünce güçleri onları şekillendirdi, hangi duyguları ifade ediyorlar?

Karşılaştırmalı dinin öğrencisi bunlara ve benzeri cevaplar arar
sorular.  Bir keresinde geniş bir araştırma alanı onun önünde açıldı.  BT
neredeyse her kıtayı, insanları ve kabileyi karşısında kucaklar
dünya.  Büyük Buz Devri'nin son döneminde, erkeklerin
Bu ülkede filin, gergedanların şirketinde yaşadı,
ve mamut ve oyunlarını {20} Almanya, Belçika ile avladı.
ve Fransa.  Mağaraların loş girintilerinde geyikleri boyadılar,
bizon, antilop ve yaban domuzu, ima eden koşullar altında
bir tür gizemli veya kutsal yer.  Ölülerini gömdüler
Bakın ve onlara hiçbir soru soramasak da çok şey çıkarabiliriz
bir tür cenaze yemeğini kutlama olasılığı ve
Mezarda yatırılan aletler ve süsler,
ötesinde dünyada ayrıldı.  Bir durumda yüzlerce mermi
Küçük bir çocuğun kafatasıyla gömülü bulundu.  Benzer kullanımlar olabilir
Kültürün günümüze kadar yavaş ilerlemeleriyle izlendi. Ölüm
evrensel deneyimin bir unsurudur; Ve mantıksız değil
Batı Avrupa'nın Negroid halkları çalışsaydı
anlam ve sonuçları hakkında bazı görüşler,
Görünmeyenler için korku veya saygı duyulması veya önlenmesi.

Bu nedenle ilk karşılaştırma nesneleri dışarıya doğru eylemlerde bulunur
din alanı içinde az çok net düşen
Bunların yapıldığı yerler, onları yapan kişiler, araçlar
onlar için gerekli, takıldıkları durumlar.  Bunların hepsi
dış dünyaya ait; Gözlemlenebilir ve kaydedilebilirler, hatta
Ne anlama geldiklerinden emin olmayabiliriz.  Getirdiklerinde
Birlikte, bir dizi karmaşıklık derecesi kurulabilir,
ortak bir amaç herkes boyunca izlenebilir.  {21} negrodan
bir ağacın dibine tahıl veya meyve teklifini kim atar
Büyük bir Eucharistic kutlamasına basit ifade, "Teşekkürler, Tanrılar"
St. Peter'da, sürekli bir ritüel hattı izlenebilir,
eylem daha ayrıntılı hale gelir,
Görevli bakanları daha sıkı tanımlanmış, ibadet aksesuarları
daha karmaşık.  Bu, zenginleştirilmesine ve yüksekliğine karşılık gelir
Yasayı canlandıran fikirler ve duygular, ilk başta olan
kabile kullanımının bir parçası olarak gerçekleştirilir ve atalar,
İlahi kurum ve kişisel görev gücü.

Dış eylemin arkasında, düşünce ve duygu iç dünyası yatar.
Sosyal yaptırım töreni kendisi çok fazla güçle yatırabilir
ibadetçinin ilgisinin,
hitap ettiği tanrıya göre ayin.  Unsuru
İnanç nispeten belirsiz ve belirsiz olabilir.  Ama daha yüksek
Organize Dinler İnancı, ilahi ve ilahiler yoluyla kendini dışsallaştırabilir ve
Dua, efsane, tarih ve kehanet yoluyla.  Bir din olduğunda
Bir literatür yaratacak kadar güçlü, yeni bir karşılaştırma nesnesi
sunuldu.  Şair ve adaçayı, hukukçunun ve seer'in ifadeleri
yan yana ayarlanmalıdır.  Onların güçleri hakkındaki anlayışları
İbadet yönlendirilir; Karakterleri ve işlevleri
Birkaç tanrı belirlenebilir.  Bu {22} entelektüeldir
Dinde unsur.  Genellikle en çok unsur olarak kabul edilir
önemi, çünkü testini en kolay kabul etmek gibi görünüyordu
gerçek.  Bir inanç makalelerinde en resmi ifadesini bulur,
ve bazen Yüce'nin ana zemine inşa edildi
Cennet ve Cehennem Tahkatiği.

Duygu unsuru var.  Bu aynı zamanda çok dolaşabilir
Çevredeki etkilerin baskısına bu kadar sarılmış gelenek,
İlk başta belirsiz ve belirsizdir.  Ama önemi erkendi
Dinin kökeninin korkmaya atfedildiği zaman,
Mahkemesinde Roman Hiciv Petronius hakeminin sık sık tabakalı çizgisi
Nero (intihar etti A.D. 66)-

  "Orbe Deos Fecit Timor'da Primus.


On sekizinci yüzyılda Lessing dehası (1729-1781)
Kalbin dinin temel temeli olarak hissi.  HAYIR
Yazılı kayıt, tarihsel bir olay, gerçeğini garanti edemez; O
Yorumunda insan ruhunun anayasasında yatıyordu
onun deneyimi.  Ünlü "Nathan the adaçayı" dramasında başvurdu
Bu, üç büyük tarihsel dinin temsilcilerine
böylece karşılaştırma için bir araya getirildi: Hıristiyan Templar,
Mohammedan Saladin ve Yahudi Nathan.  Herder (1744-1803)
{23} malzemeleri ile orijinini izlemek için komuta ve
yapılan ilkel izlenimlerden başlayarak dinin gelişimi
Zihnin üzerinde dünyanın yanında ve mitolojiyi yorumlamaya çalıştı
İnsanın güç bilincinin yaratıcı ifadesi olarak,
ışık ve doğada yaşam. Yeni Nesil Schleiermacher'da
(1767-1834) Dinin özünü mutlak hissine yerleştirdi
bağımlılık, olduğu nesneyi tanımlamaya çalışmadan
yönlendirildi.  Köken çalışması ellerinden geçti.
filozoflar ve teologlar.  Ama vazgeçemez
Psikoloji; ve erken dini yaşamın faktörleri arasında bulunacak
merak, saygı ve huşu başlangıcı.  Ve bu unsur, çoğu zaman
Acımasızca yanlış ve bozulmuş formlara dönüştü ve bazen rafine edildi
En yüce maneviyata daha yüksek mistisizm türleri miras
tüm pratik ve inançta.

Öyleyse, farklı inançlar arasındaki karşılaştırmanın temeli nedir?  .
Herhangi bir dinin yaşam öyküsünü izlemekle uğraşan öğrenci
doğal olarak bu şekilde seçilen soruşturma alanından başlayacaktır.  Gibi
Bakışını genişletiyor Bir dizi açıklayıcı bulacak
Örnekler onun görüşüne göre kendilerini zorlar.  İnsanlar
İncelediği kurumlar ve fikirler belirli bir etnik üyenin üyeleridir
grup.  Örneğin, eski İbraniler bir tarafa aittir.
Çölün hayatı ve göçebe Araplarla akrabalar, {24}
Diğerleri Babil kültürünün yazarlarıyla ilgilidir.  Veya
olayların seyri Misyoner dürtü tarafından yeni bir din
Budizm Çin'den geçtiğinde olduğu gibi daha az gelişmiş medeniyet
Corea Japonya'ya ve daha kaba bir inancın ortasına dikildi.
Bu nedenle çok farklı düşünce biçimleri
yan yana, ilişkileri ve etkileşimleri incelenebilir ve
her birinin iç kuvvetleri karşılaştırılır.

Bu tür soruşturmaların önyargı olmadan yapılması gerektiği şimdi olması gerekmez.
zorla.  On sekizinci yüzyılın bir yazarını "
_Religion_'un ilk genel bölümü _true ve false_ içindedir "ve
"_false dinler_ bölümü tarafından
dini görüş ve uygulamalar tarihinin en uzun kısmı
insanlığın. "[3] Dr. Johnson," orada "
iki merak nesnesidir, Hıristiyan Dünyası ve Mohammedan
Dünya-gerisi tüm barbar olarak kabul edilebilir. "Öğrenilen Oxford
Son neslin bilgini "üç baş false
dinler, "Brahmanizm, Budizm ve Mohammedanizm. Misyonerler ve
bir tür Hıristiyanlığın bir türünü alan bir yaşlı günün gezginleri
temel, bazen aralarında çalıştıkları vahşileri buldu
dinin yoksulluğu çünkü cennette babaları yoktu {25} ve hayır
sonsuz cehennem.  Şimdi serbestçe tanınan bu tutumlar
bilimsel değil.  Karşılaştırma amacıyla hiçbir din olamaz
tüm insan ırkı için bir standart olarak seçilmiştir.  Belirli ürünler
yan yana ayarlanabilir.  Hindistan'ın çileciliği ile karşılaştırılabilir.
erken Hıristiyanlığınki.  Kurban ritüeli incelenebilir
Leviticus kitabı veya Hindu br [= a] hmanas.  Bazen nedir
"Etnik Üçlüler" olarak adlandırılan İskenderiye ışığında incelenebilir
İlahiyat.  Kuran'ın _suras_, peygamberliklerinden sonra okunabilir.
Isaiah.  Budist düzeninin çeşitli aşamaları, misyoneri ile
gayret, farklı kültürlere uyum sağlama gücü,
Yeni öğretimi kabul edin, harika bağlılıkla tezat oluşturabilir
ve Roma Katolik Kilisesi'nin genişlemesi.  Yunanca'nın fikirleri
Gizem-dinler, St.
Paul.  İnsan deneyiminin çok yönlü aşamalarından
Sayısız benzerlikler üzerinde dünya keşfedilecek.  Her biri bir gerçek
öğrenci için ve alanda eşit terimlerle tedavi edilmelidir.
bilim.  Ancak az çok içsel öneme sahip olacaklar
değerlerin ölçeği.  Felsefe onları derecelendirmeye çalışabilir
Form asaletinde, ifadenin haysiyetinde, ahlaki saflıkta,
Sosyal etkililikte. Sonsuz çeşitliliğin altında mistik irade
{26} _masnavi_ şairiyle bütünün birliğini teyit edin,
Balkh'ın Jalalu-'d-Din (A.D. 1207-1273)-

  "Çünkü övülen o aslında sadece bir tane,
  Bu bakımdan tüm dinler sadece bir dindir. "


[3] Broughton, _ Tüm Dinler Düzeneği_, 1745.


Karşılaştırma malzemeleri, elbette, en çeşitli türdedir.
Eski Yunanlıların ilgisi, çeşitlilerde erken gelişti
etraflarında gördükleri uygulamalar ve Herodot'un gözlemleri
Mısırlılar, Persler, İskitler ve diğer birçok
Kabile, barbarlığın saçaklarında, onun için modern kazandı
"Antropoloji Babası" başlığı.  Gezginler, misyonerler,
Devlet memurları, ticaret adamları ve öğrenme adamları
Doğal olarak dünyanın her yerinde alt kültürün kullanımları
Değişen doğruluk ve penetrasyon ve çok çeşitli gerçekler
Sosyal ve
dini gelişme.  Bunların çoğunun paralel olduğu
Modern medeniyetin tekdüzeliğinin sahip olduğu ülkelerin folkloru
tüm geleneksel inançları ezmezken, yıllık gümrükler veya hatta
Köy oyunları bir zamanlar önemli olanın hayatta kalmasını içerebilir
tören ayinleri.  Arap fatihlerinin Avrupa'ya yıkılması
Hıristiyanlığı Muhammedanizm ve kutsal ile yüz yüze getirdi
kitap.  {27} on yedinci yüzyılda Çin'deki Cizvit Babaları
İlk olarak Kong-Fu-tse'nin ("Filozof Kong") öğretilerini bilgilendirdi 500
M.Ö. Kimin İsmini Konfüçyüs'ü Latinleştirdiler.  Sonuna doğru
On sekizinci yüzyıl, parlak küçük bir İngiliz akademisyen grubu
Kalküta, kutsalın şaşırtıcı bolluğunu ortaya çıkarmaya başladı
Hindistan Edebiyatı.  Napolyon'un Mısır'a keşif gezisi sırasında
1799 Rosetta Stone (şimdi British Museum'da)
Tapınak ve mezar duvarlarını kaplayan hiyeroglif.  A
Nesil Daha sonra genç bir İngiliz subayı, Teğmen Henry Rawlinson,
1835'te bir dağ uçurumuna üçlü bir yazıt kopyalamak için başladı
Behistun, İran'da Kermanshah yakınında.  İş tehlikeliydi ve
Zor, ama on yıl sonra tamamlamasını sağladı.  BT
üç dilde aynı kayıt içeriyordu: Farsça, medyan ve
Babylonio-Assyrian ve deşifre etmek için araçlar sağladı
Kısa süre sonra tabletlerin ve silindirlerin çivi yazısı senaryosu
Mezopotamya höyükleri.

Bu arada geçmişin sevgilileri diğer birçok yönde çalışıyorlardı.
İsveç Lonrott, Finnic Halkın Eski Şarkılarını Topladı,
Kalevala adı altında.  Diğer akademisyenler ortaya çıkardı
İkili ile İzlanda Edda'da İskandinav mitolojisinin hazineleri
Şiir ve düzyazı koleksiyonları.  Galler ve İrlanda'da metinler
Kelt inancı yeni ilgi uyandırdı.  Öğrencileri
Klasik antik çağ {28} yazıt toplamaya başladı ve yakında
Yunanistan veya küçük Asya'da kürek daha az yararlı olmayabileceğini fark etti
Nil veya Fırat'ın yanında.

Geçen yüzyıl bu nedenle muazzam bir malzeme kütlesi biriktirdi
Edebiyat ve Sanat.  Adına düzenleyen hukuk kuralları vardır.
tanrı aile ve sosyal yaşam pratiği.  İlahiler var
övgü veya tövbe, bazen garip bir ilişki içinde
Sihir büyüleri.  Ritüel ve fedakarlık kitapları var,
Tören düzeni, felsefi spekülasyon ve ahlaki kural.
Dini topluluklar için disiplin kuralları vardır; Ve var
Yargı resimleri ve göksel yaşamın tasvirleri.  Heykel
ve resim nesnelerine harici form vermek için kullanılmıştır.
dindar saygı; ve sığınağın mimarisi,
Majesteler, oran ve zarafetin temel kavramlarını taşlayın.

Bütün bunlar, açık, tarihe dayanıyor. Konfüçyüs'ü ziyaret ettiğinde
Chow mahkemesinde İmparatorluk Hanedanlığı'nın koltuğu, derinlerle çalıştı
cennet ve dünyaya büyük fedakarlıklar için düzenlemeler;
İmparatorun sunduğu ata tapınaklarını araştırdı.
tapmak; Duvarları resimleri taşıyan Işık Salonunu inceledi.
en uzak zamanlardan gelen egemenler; Ve sonra ona döndü
sözlerle öğrenciler: "
Şeyler, geçmişi {29} şimdiki zaman anlamak için çalışmalıyız. "
Kendini yalnızca burada benzerlikleri saymakla sınırlayan karşılaştırma
Ve küçük değerli olacak.  Gerçekleri anlayamayız
Tek bir dini ayinin anlamı, herhangi bir Kutsal Yazının tek bir cümlesi,
ait olduğu bağlam dışında.  Hareketler ve kelimeler meselesi
yüzlerce yaşında olabilecek deneyimlerden ve özetleyin
nesiller, sürekli bir sürecin yaşları olabilir.  İzlemek için
Bu değişikliklerin ardışık formları, adımları tanımlamak için
geçtikleri, bir yolculuğun grafiğini yapmak ve döşemek gibi
Kıta ve Okyanus, Ada ve Cape hatlarında.  Ya da tıpkı
İnsan Yarışları sıralanır ve özellikleri sayılır
üreten çeşitli nedenlere atıfta bulunmadan
Değişiklikler, bu nedenle coğrafya ve etnografi eşlik edebilir
_hierography_, "kutsal" ın betonunda tanımlanması
tezahürler.

Ancak belirli bir dinin dış evriminin arkasında,
İbadet, bakanları, doktrinleri daha karmaşık sorular yatıyor.
Bu eylemleri şekillendiren ve bu inançları şekillendiren nedenler?  Hangi unsurlar
Irk onların içinde fark edilecek mi?  Nasıl açıklayabiliriz
Ortak bir halk dinleri arasındaki çeşitlilikler
Stok, Hindistan ve Antik İtalya'nınki gibi mi?  Ne oldu
İklimin, uzaylı halklarıyla mücadelenin etkileri ve yeni
çevre?  Gıda tedariki {30} 'nın oluşumunu nasıl etkiler?
dini fikirler?  Diğer ırklarla hangi temaslar hissedildi ve
Birinden ne olumlu krediler veya daha geçersiz etkiler geçti?
diğerinin yanında mı?  Burada _hierology_, "
Kutsal, "
arazi ve suyun dağılımı, dağ sıralarının yükselişi ve
Vadilerin ve nehir yatağlarının heykeli tabakalaşmasının
dünyanın kabuğu ve bir jeoloji bilimi oluşturur; veya hangi izler
Halklara göç sonuçları, evlilikler arası sonuçlar
Diğer kabilelerle, felaketle ilgili sorunlar, muazzam olanı araştırıyor
Yeni ırksal gelişmelere katkıda bulunan çeşitli nedenler
enerji ve bu bilgiyi etnoloji biliminde düzenler.

Ve son olarak, bu gerçeklerin değerleri tahmin edilmelidir.  Ne kadar ileri
Görünmeyen gücün gerçekliğini ifade ettikleri kabul edilirler ve
İnsanın onunla ilişkisi?  Hieroloji, erkeklerin nasıl geliştiğini açıklayabilir
belirli uygulamalar veya belirli inançları çerçevelemek; Onların
mantıklılık, din felsefesinin görevidir veya
_Hierosophy _. [4]


[4] Bu üç terim Kont Goblet d'Alviella,
Brüksel.



"Karşılaştırmalı din" çalışması, dinin zaten içinde olduğunu varsayar.
varoluş.  Yan yana yerleştirdiği gerçek kullanımlarla ilgilenir
Birbirlerine hangi ışığı atabileceklerini görmek için.  Görevi bırakır
{31} Felsefeye tanımları formüle etmek.  Endişelenmiyor
kökenli ve kendisini tarih öncesi geçmişe yansıtmıyor
varsayımın kanıt yerini aldığı yer.  Eski bir mucize oyun
Adam'ı sahneye geçmeye yönlendirdi "yaratılacak. "  İkisinden biri
Din ilk olarak ölülerin kültüsünde ortaya çıktı veya sadece
Sihir saltanatının çöküşünden sonra,
insanın yardım taleplerini yerine getirir veya korkudan doğdu ve istenen
Tanrılarını uzak tutun, sadece sürecini uzaktan etkiler
formlarının benzerliklerini keşfetmek ve incelemek ve
güçleri ve içinde üretilen güçleri yorumlamak.
Spekülasyon alanının kendi cazibe merkezleri vardır, ancak bu küçük
Kitap Gerçeklere devam etmek için bir girişimde bulunulacaktır.

Üç yüz yıl önce Edward Herbert, [5] oynayan bir Oxford Scholar
birçok parça ve onları iyi oynadı, derin isyan
Solgunun dışındaki tüm dünyanın dini doktrin
Kilise ebedi lanetlemeye mahkum edildi, kendini çalışmaya adadı
Karşılaştırmalı din.  Klasiklerin sağladığı malzemelerle
O, Yunanlılar ve Romalılar arasında kaydedilen gerçekleri inceledi,
Kartacalılar ve Araplar, Frigiler, Persler, Asurlar.
İnsan deneyiminin tüm dokusu inşa edildi.
ile ayırt edilebilecek bazı yaygın bilgiler veya kavramlar
{32} Öncelik, bağımsızlık, evrensellik gibi belirli işaretler,
Kesinlik, insanın refahı ve dolaysızlık için gereklilik.  İşte
Sosyal düzen ve din ile ilgili hukukun temelleri
insanın üzerindeki güçlerle ilişki.  Dindeki bu ilkeler
Beş: (1) bir Yüce Tanrı olduğunu; (2) olması gerekir
ibadet etti; (3) Bu erdem ve dindarlık ilahi olanın başlıca parçalarıdır
tapmak; (4) günahlarımız için üzülmemiz ve tövbe etmemiz gerektiği;
(5) ilahi iyilik, her ikisinde de ödül ve cezalar dağıtım
Bu hayat ve ondan sonra.  Bu gerçekler yaratıcı tarafından implante edilmişti
insanın zihninde ve sonraki yolsuzlukları
Antik çağın putperestleri.


[5] 1583-1648., "Kutsal George Herbert" ın ağabeyi.


Teori, son yankılarına kadar çeşitli şekillerde yer aldı
Bay Gladstone'un yazılarında son derece teolojik bir kılığında ortaya çıktı.
Dünyada gerçek bir din olması gerektiğini söyledi
Doğrulanmadan önce toplanmaya ve üzerine çıkmaya başladı ve bu
Din üç büyük doktrin içeriyordu-Triune'nin varlığı
Tanrı, bir kurtarıcının ortaya çıkışı ve kötülük ve gücün gücü
Asi meleklerin yenilgisi.  Bunlar ilkelin bir parçasını oluşturmuştu
vahiy.  Homeric teolojisinde üçte birincisini izledi
Kronos'un oğulları-zemin, Hades ve Poseidon.  Bulduğu ikinci
Annesi leto, kurtarıcı olan kadını temsil eden Apollo
inmeli.  Asi melekler Titanlar ile eşitliydi; {33}
Günaha gücü ATE'de kişileştirildi; gökkuşağı
Sözleşme Iris ile tanımlandı.  Günümüz öğrencisi pek de yapamaz
Bu cildin aynı yıl içinde yayınlanabileceğine inanıyorum
Hangi Darwin ve Wallace yeni bilimsel ilkesini formüle etti?
"Doğal Seçim" türlerin oluşumunda büyük ajan olarak ve
Böylece modern evrim anlayışının temelini attı (1858).

Bu harika fikir üzerinde, tarihin tüm çalışması
Din artık sağlam bir şekilde kurulmuştur.  Tüm temelinde
kucakladığı çok yönlü gerçekleri sınıflandırmaya çalışıyor, yalan
Ara sıra durumların ne olabileceği inancı
Dejenerasyon veya düşüş, insan şeylerinin genel hareketi ilerliyor
crruder ve daha az karmaşık daha rafine ve gelişmiş olana kadar.  İçinde
Sanat alanında bilgi aralığı, komuta
Doğa, sosyal düzenin istikrarı ve genişlemesinde,
her yerde büyüme belirtileri, izole edilmiş gruplar gibi
Avustralyalılar, Hindistan Todaları veya Seylan'ın Veddas'ı içinde görünüyor
durgunluk veya çürümenin son aşamaları.  Din insanın bir aşamasıdır
kültür, insanın etrafındaki güçlere ve
hayat olayları.  Çeşitli formları yarışın birliği üzerinde duruyor. Antropolog, yeni bir kabile keşfedilirse
Orta Afrika'daki bazı ormanlar, ister boy büyük ister küçük olsun,
{34} kişileri diğer erkeklerle aynı uzuvları içerecek ve
aynı fiziksel süreçlerle yaşayın.  Sosyolog bunu bekliyor
Sosyal grupları, bilinen diğer insan türlerine yaklaşacaktır
ilişkiler.  Filolog, müstehcenliklerinin arkasında
Konuşmaları, eşleşebileceği düşünce biçimleri bulacak
başka yerlerde.  Din öğrencisi aynı şekilde olacak
Zaten bildiği kişilere benzeyen gümrük ve kullanımlara bakmak;
Benzer koşullar altında deneyimin kalıplanacağını varsayacak
benzer çizgilerde ve düşünce ve duygu akışlarında-küçük olsa da
Nedenler kurslarını kolayca saptırabilir-paralel olarak akma eğilimindedir
aynı düzendeki zihinlerden ve travers
karşılık gelen sahneler.

Ve tıpkı genel evrim teorisi birliğini içerdiği gibi
bedensel yapı ve zihinsel fakülte, bu yüzden ne olabileceğini doğrulayacak
dini bilincin birliği olarak adlandırıldı.  Eski
dinlerin bir bedenden oluştuğu fikrine dayanan sınıflandırmalar
Doğal veya yanlış olması gereken, doğal yansıma veya
Supernatural vahiy tarafından verilen, daha geniş bir görüşten önce kaybolur.
Teolojiler çok olabilir, ama din birdir.  Bu gerçeğin peşindeydi
Vedik görenlerin ağladıklarında groping yaptıklarını, "Erkekler ona Indra diyorlar.
Mitra, Varuna, Agni; bilgelerin adını farklı bir şekilde adlandırır "; veya
Yine, "ilahilerindeki bilgeler ona birçok form verir {35}
"Roma İmparatorluğu bir kural altına girdiğinde
Batı Asya, Kuzey Afrika ve Güney ve Güney ve
Orta Avrupa ve yeni ibadetler,
Rahip ve misyoner, asker ve tüccar ve köle, başlıklar ve
Tanrıların nitelikleri serbestçe harmanlandı ve değiştirildi.  Düşünürler
Farklı okullar, rakip kültleri uyumlu hale getirmenin çeşitli modlarını icat etti.
"Jüpiter En İyi ve En Büyük", geniş bir kalabalıkla çevrili olduğunda
Daha az tanrılar, felsefi zihin, çalışan ortak bir unsuru ayırt etti
tüm ibadetleri boyunca.  "Bir Yüce Tanrı var," diye yazdı Maximus
Madaura'dan Augustine'ye, A.D. 390, "Doğal Yavrular Olmadan,
Kim olduğu gibi, tanrısı ve güçlü babası.  Güçleri
Bu tanrı, yaptığı evrenden yayıldı, ibadet ediyoruz
Birçok isim altında, hepimiz onun gerçek adından habersiziz.  Böylece
farklı denetimlerde ayrılmış olarak yaklaştığımız,
İlahi varlığın bazı kısımları, gerçekte gerçekte görüyoruz
Tüm bu parçaların bir olduğu O'nun ibadetçileri olun. "İşte
Büyük Kuşağımızın Blackfoot Şefinin Duası
Bay McClintock, [6] tarafından bildirilen güneş dansının törensel
teolojinin sonuçlarını dürtüler ve duygularla harmanlar
din--


[6] _ Eski Kuzey Trail_, 1910, s. 297.


"Büyük güneş gücü! Halklarım için mutlu olabilecekleri için dua ediyorum
Yaz {36} ve kışın soğukluğunda yaşayabilecekleri.
Birçoğu hasta ve istek içinde.  Onlara acıma ve hayatta kalmalarına izin ver.  Ver
Uzun yaşayabilir ve bolluğa sahip olabilirler.  Bunları gözden geçirebilir miyiz
Törenler doğru bir şekilde, atalarımıza günlerde yapmayı öğrettiğiniz gibi
geçmiş.  Hata yaparsak, bize acıyor!

"Bize yardım et, Dünya Ana! Çünkü iyiliğinize güveniyoruz. Olsun
Prairies'i sulamak için yağmur, çimlerin uzun büyüyebileceği ve
Meyveler bol olabilir.

"Ey Sabah Yıldızı! Bize baktığınızda bize huzur ver ve
ferahlatıcı uyku.

"Büyük ruh! Çocuklarımızı, arkadaşlarımızı ve ziyaretçilerimizi bir
Mutlu Hayat.  Parkurlarımız düz ve bizden önce düz yatsın.  Hadi
Eski olmak için yaşa.  Hepimiz sizin çocuklarınızız ve bunları soruyoruz
iyi kalpler. "




{37}

Bölüm II

Dinlerin panoraması

Dünya tarihinde iki kez geniş bir araştırma yapmak mümkün oldu
dinlerin panoraması ve iki kez gezginlerin ilgisine sahiptir,
Bilim ve felsefe öğrencileri, muazzam tarafından çekildi
Çeşitli ibadetler ve inançlar.  Çağımızın ikinci yüzyılında
Roma İmparatorluğu, içinde olağanüstü bir milliyet yelpazesini kucakladı
sallanması.  Yirminci'de insan ırkının tüm tarihi var
kaşife açık atıldı ve ezici bir malzeme kütlesi
Her topraktan onunla yüzleşir.  Aceleci bir şekilde almaya değer olabilir
Bu şekilde açıklanan baş gruplara bir bakış ve
ilişkilerinin bir tür haritası.


BEN

Eski Yunanlıların bilimsel merakı erken uyandı ve
Miletus Thales (M.Ö. 624-546), Yedi "Bilge Adam" ın şefi ve
Yunan Geometrisi ve Felsefesinin Kurucusu,
Mısır rahipleri altında, {38} 'i ve Asya'yı ziyaret etmenin yanı sıra ve
Keldani astronomi ile tanışın.  Hala daha kapsamlı
Seyahat, genç çağdaş pisagoruna atfedildi.
Çeşitli öğrenme, geç geleneklerde onun ikilisi doğu tarafından açıklandı
ve Batı, Pers Magi, Hint Brahmanları ve Druidler arasında
Gaul.  Gözlemlerin ilk büyük kaydı,
Küçük Asya kıyısında Halicarnassus Herodot'un Tarihi.  Doğmak
MÖ 484'te, Maraton'dan altı yıl sonra ve dört yaşında
Yunanlılar Xerxes'i Salamis'te uçuşa koydu, olgunluğunu adlandırdı.
Büyük uluslararası mücadelenin kaydı.  O zaman ve o
Geçti, bilgi toplama, insan eşyalarının istekli bir öğrencisi.  İçinde
Mısır Tanrıları Yunanistan ile karşılaştırdı ve
Mısırlı ve Mısırlı ve
Pelasgic.  Babiller ve Persler hakkında notlar bıraktı,
Kuzey Avrupa'nın doğusundaki geniş yollarda İskitler, Getae Güney'de
Tuna.

Büyük İskender'in fetihleri ​​(M.Ö. 356-323) açtığında
Asya'nın Kapıları, İran ve Hindistan'a geçti, bir gezgin akışı,
raporları daha sonraki günlerin coğrafyaları tarafından kullanılmıştır.  .
Adı Platon tarafından bilinen Zoroaster dini çekti
büyük ilgi.  Ganj'daki Chandragupta mahkemesinde,
MÖ üçüncü yüzyılın açılışı, megasthenes, {39} büyükelçisi
Seleucus (Asya'daki İskender'in egemenliğini başaran),
Aralarında Hinduların Kullanımları ve İnanması Üzerine Kısa Memoranda
ikamet etti.  Mezopotamya temsilcileri ve
Mısır öğrenimi ulusal kültürlerini onlara övdü
Fatihler.  Babylon'da Bel'in rahibi Berosus, Yunanca'ya çevrildi
Babil astronomi ve astroloji üzerine çalışmaları ve bir tarihi derledi
ülkesi eski belgelerden; Çağdaş, Manetho,
Nil Deltası'ndaki Sebennytus, onun için benzer bir hizmet aldı.
Yerli toprak.

Bu arada İskenderiye'deki büyük kütüphane ve okullar kurulmuştu.
Hekim birçok ülkeden öğrenciler geldi; Ve Hıristiyan Babalar
Dördüncü yüzyılda Eusebius ve Epiphanius
Kraliyet Edebiyat Patronu Kütüphanecisi, Ptolemy Philadelphus
(M.Ö. 285-247), kutsal kitaplarını toplama tasarımı
Etiyopyalılar, Hintliler, Persler, Elamitler, Babiller, Asurlar,
Romalılar, Ph [oe] Nicians, Suriyeliler ve Yunanlılar.  Yahudiler yerleşmişti
İskenderiye önemli sayıda; Çevirmeye başladılar
İbranice Kutsal Yazılar Yunanca ve yavaş yavaş eklediler
Doğu Akdeniz'in her yerinde sinagoglar ve sonunda kuruldu
Roma'daki ibadetleri.  Mısır tanrıları sırayla yurtdışına çıktı.
Serapis'e ibadet Atina'da tanıtıldı.  Isis, kardeş karısı
{40} Osiris ve Horus'un annesi, birçok işlev tanrıçası-
Denizcileri Korumaktan Diğerleri-Levant'ı Suriye'ye taşıyordu,
Küçük Asya, Yunanistan ve Hellespont ve Thrace kadar kuzey. Batıya doğru Sicilya ve Güney İtalya'ya verildi.  Zamanında o
Roma'ya girdi ve beş kez tekrarlanan senator emirlerine rağmen (
MÖ birinci yüzyılda), sunaklarını ve heykellerini yıkmak için,
yerini güvence altına aldı ve batı boyunca saygı gördü
Sahra'nın etekleri kendi Tyne'mizin kuzeyindeki Roma duvarına.

Yunan tanrılarının tanıtımı yüzyıllar önce başlamıştı.  Kadar erken
MÖ 493, ciddi bir kıtlık döneminde, bir tapınak inşa edilmişti
Demeter, Dionysos ve Persephone; Birçok kişi izledi; benzerlik
Yerli tanrılar arasında hızla kimliklere yol açtı; ve yeni formlar
İbadet eskisini yerinden etme eğilimindeydi.  Başka bir krizden sonra (M.Ö. 206)
"Büyük Anne", Ida Dağı'nın frig tanrıçası Cybele
ithal.  Onun evi olması gereken siyah aerolit
Kral Attalus tarafından Roma Senatosu Büyükelçilerine sunuldu.  .
Tanrıça, Ostia Limanı'nda ciddiyetle karşılandı ve sonuçta
Noble Roman bayanlar tarafından Palatine Tepesi'ne taşındı.

Daha sonraki günlerin tarihi din üzerine notlarla doluydu.  Sezar
onları Gaul'daki kampanyalarının anlatıları arasında serpiştirdi;
Tacitus, aktif hizmette bir subay olarak {41} olarak anılarını çekti
Almanların tanımı için.  Henüz hiçbir literatür yoktu
Kelt geleneklerini somutlaştırmak için Galler veya İrlanda; Ve İskandinav
Saga doğmamıştı.  Ama coğrafyacılar, Strabo gibi (birinci yüzyıl
A.D.), toplanması gereken çok fazla malzeme topladı
Sonuçta gezginlerden, askerlerden, tüccarlardan ve kölelerden.  Bilge ve
Nazik felsefi Yunanca, b [oe] otia (a.d.
46-120), Atina Üniversitesi Öğrenci, Felsefe Öğretim Görevlisi
Roma ve son olarak kendi şehrinde Pythian Apollo rahibi
Birçok dinde ev.  Yunan tanrılarına sunakların yanında Dionysos,
Herakles ve Artemis, kendi sokaklarında Mısırlı'nınkilerdi
Isis ve Anubis.  Isis ve Osiris üzerindeki inceleme (yaygın olarak atfedilir
O) karşılaştırmalı dinin erken bir denemesidir.  İkinci yarısında
İkinci Yüzyıl Gezgin Pausanias Yunanistan'dan geçer,
Kutsal sitelerini tanımlamak, anıtlarını not etmek, kayıt
mitolojik gelenekler ve arkaik ayinleri gözlemleme.  Bunda
dini uygulamaya büyüleyici rehber kitabı eskiden sağkalım
hala ülke türbelerinde devam eden vahşet, meraklı
önemlerinin bilinçsizliği.  Tarihsel yöntem henüz
sadece bebeklik döneminde.  Ancak Pausanias haklı olarak ilk olduğunu fark etti
iş gerçekleri bilmektir.

Ritüel geleneğin olağanüstü olduğu Roma'da
{42} inanç çürümesinin ortasında, Marcus Terentius Varro,
Geniş öğrenimi ile ünlü (M.Ö. 116-28), on altı kitabı adanmış
"İlahi şeylere" antik eserler üzerine büyük incelemesi.  Pek çok
Eski edebiyatın diğer değerli eserleri kayboldu, ancak
İçerikler kısmen St. Augustine tarafından kullanımı ile bilinir.
"Tanrı'nın Şehri" üzerine ünlü çalışmalar.  Tanrıların bir bölümünü takiben
Baş Pontiff Mucius Scaevola, üç altında dine davrandı
kafalar.  Şairlerin Tanrıların Masalları tarafından sunulan formda
efsanevi.  Filozoflar tarafından doğa (_physys_) tarafından kurulan
fiziksel.  Rahipler tarafından yönetildiği ve şehirlerde uygulandığı gibi
sivil.  Dinin yasal bir kongre olduğu eski bir kavramdı
Popüler kontrol amaçları için otorite tarafından dayatılan; Ve Varro yapar
devletlerin aldatılması gerektiğini bildirmek için küçümsememek
Bu tür konular.  Bu polis-notion uzun süredir düzenlenmiş kamu özelliği ve
yüzeysel olan tanrıların tanımlanmasını sağlama eğilimindeydi
benzerlikler daha kolay.

Bu zamana kadar "din" teriminin kökeni heyecanlandırmaya başlamıştı
anlamı yavaşça değişmeye başladığı için faiz.  Varro's
Çağdaşlar, Cicero (M.Ö. 106-43) ve Lucretius (yaklaşık 97-53),
onun türevini tartıştı. Cicero, kök _legere_ ile bağladığı
"Birlikte String", "düzenlemek"; Lucretius kökenini bulurken
_ligare_, "bağlamak" için.  Filoloji, {43} konuştuğunda çok az yardım verir
belirsiz sesle.  Daha da önemlisi, ilkel anlamdır
Bay Warde Fowler, "huşu, kaygı, şüphe hissi veya
Korku, zihin içinde olamayacak bir şey tarafından uyandırılan
bir erkeğin deneyimi ile veya doğal davanın seyri ile açıklandı ve
etkisi ve bu nedenle doğaüstü olana atıfta bulunulur. "
Başlangıçta herhangi bir özel ayin veya doktrin ile yapılacak bir şey yok.  Öyle
Devlet kullanımıyla veya rahip hukukuyla ilgilenmez.  Sıfatında
"dini günler" veya "dini yerler" formu günler veya yerler değildir
resmi uygulama ile kutsanmış; Onlar gün ve sahip olan yerlerdir
Onların etrafında toplandılar.  Bu yüzden kelime
bir şekilde bir kaynak olan herhangi bir şeye uygulanmaya geldi veya
Gizemli kuvvetlerin somutlaşması.  Doğalcı Pliny bile söyleyebilir
Hiçbir hayvanın "köstebekden daha fazla dinle dolu" çünkü
Garip tıbbi güçlerin kalbinde ve dişlerinde bulunması gerekiyordu.

Ancak ise, yeni bir kullanımı Roma edebiyatına geçer.
Cicero'nun yazıları.  Huşu duygusu hala yatıyor
arka plan, ancak kelime
istemek ve böylece içinde yapılan tüm ayin grubunu belirtmek için gelir.
bazı ilahi varlığın onuru.  Bunlar belirli bir kült oluşturur veya
İbadet, otorite veya gelenek tarafından atanmış ve onaylanmıştır.  "Din"
Böylece bir dini görev gövdesi, tüm serisi
{44} ilkel duygunun ifade edildiği kutsal eylemler.  Roma
Antik çağlar bunları rahipliklerin bakımı altında, meşrulaştırılmış olarak tasarladı
devlet tarafından.  Etraflarında bir batıl inanç saçakları yatıyordu,
Lucretius gibi düşmanca eleştirmen de aynı dönemde özetleyebilir.
Ve böylece felsefenin kendisini bütüne hitap ettiği bir çağda
insanın dünyaya ve görünmeyen yöneticilerle ilişkisi ve bir
Tek kelime, çeşitli olana karşı tutumunu tanımlamak istendi
Gösteri, "din" yeri doldurmak için elindeydi.  Kapladı
Tüm insan deneyimi alanı ve farklı ülkelerin sunduğu gibi
Farklı şekillerde, "dinler" den bahsetmek mümkün oldu.
ayrı ibadet ve inanç sistemleri duygusu.  Şampiyonu
Hıristiyanlık doğal olarak dinini doğru olarak ayırt etti
YANLIŞ; ve çoktanrıcılığın çoklu olmasına karşı, birliği belirledi
kilisenin inancının.

Bu "dinler" tarihi ve felsefesi biraz vermeye çalıştı
hesap.  Bundan sonra görüleceği gibi (bölüm VI), Babil ve Mısır her ikisi de
ayinleri, sanatları ve yasaları için ilahi bir köken iddia etti.
Plutarch, minos vakalarında vahiy fikrini açıkça savunuyor
Girit, Farsça Zoroaster, Zaleucus'un çoban yasa koyucusu
Locrians, Roma Numa ve diğerleri.  Pan Pindar'a aşıktı,
ve Aesculapius Sophocles ile sohbet etti: eğer böyle ilahi sapmalar olsaydı
İzin veriliyor, bu daha büyük {45} insan için ne kadar denemelidir?
Refah cennetten istenecek!  Numa Camena aracılığıyla etkinleştirilmişti
Egeria, tören yasasını rahip kral ve papaz olarak düzenlemek için,
augurs, flamens, bakireler, görevlerini ondan aldı
doğaüstü yaptırımlar.

Filozoflar ise dinin anlamını tartıştılar
farklı çizgiler.  Zaten not edilmiş geniş bir görünüm, bunu bir
Sadece politika aracı, inatçı olmayanları aşmak için tasarlanmıştır.  .
Din çeşitliliği bu görüşü destekliyor gibiydi.  Platon'un Atinalı,
En son eserlerinden birinde, yasalar, sofistlerin öğretiminden bahsediyor
Tanrıların doğa değil, sanat tarafından ve
farklı yerlerde farklı olan devlet yasaları,
onları yapanların anlaşması. Bir drama parçasında
Alcibiades'in arkadaşı Critias'a atfedildi, iddia edildi
ilkel bozukluk çağında ve şiddet yasaları grev yapabilir
Açık günde işlenen ancak gizli günahlara dokunamayan suçlar, gizli
vicdanın kasvetli derinliklerinde.  Bir adaçayı ahlaki hale getirmeyi tavsiye etti
Erkekler korkmaları gerekir.  Görebilecek tanrıları icat etsin ve
her şeyi duyun, sadece tüm insan eylemlerinin değil, aynı zamanda
Erkeklerin en içsel düşünceleri ve amaçları.  Buna göre bağlandılar
En korkunç ve en faydalı olanın kaynağı ile
Fenomenler, gökyüzü, gök gürültüsü ve şimşek, parlayanın
güneş ve gübreleme {46} yağmur, ilahi güçlerin koltuğu yardımcı olur ve
insanlığa zarar verir.  "Tanrıların Doğası" konusundaki tartışmada (
Cicero), Cotta, Akademik Okuldan Epicurean'ın Sorguları
Rakip Velleius, "Bunu iddia edenler hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ölümsüz tanrılarla ilgili tüm doktrin,
kavramı topluluğun bu kısmını yönetmek olan politikacılar
Hangi sebep din tarafından etkileyemedi? "

Bununla birlikte, başka bir bakış açısından,
Din tekrar tekrar gerçeğinin kanıtı olarak belirtildi.  Antiklik
tedavi yönteminde bilimsel değildi ve olmasa da
Tüm dinleri tamamen eşit olarak kabul edin, zorluk çekmedi
onlar büyük ölçüde homojen olarak.  Mısır ibadeti
Hayvanlar hiciv küçümsemesiyle saldırabilir, ancak
Çok eski bir geçmişten saygıdeğer din, en yüksek olanı hak etti
Saygı.  Farklı tanrıların tanımlanması süreci
Dinler her zaman karadan karaya taşındıkları için devam ediyordu.
Bu nedenle özür, Platon'un _laws_'daki Girit Cleinias gibi
Atinalı yabancı ondan varlığını kanıtlamasını istediğinde
Tanrılar, her zaman iki ana argümana hitap edebilir-birincisi, adil düzen
evrenin ve mevsimlerin düzenliliği ve ikincisi
Tüm erkeklerin, hem Helenlerin hem de barbarların ortak inancı.  Bu ortak
Ancak inanç, kendisi de açıklama gerektiriyordu.  {47} değeri gerçekten
kökenine bağlıydı.  Çömelmeden daha yüksek olmazsa
Korku dürtüleri, çok az değeri vardı.  Arada aranmış olsa bile
bağımlılık duygusu, bir barınma sırasına veya
Bir dava talebine dayanan akıllı çıkarım, soru
Hala "Bunu mümkün kılan nedir?"  Cevaptı
_logos_ doktrini tarafından verilir.

_Logos_ terimi felsefi teolojide ünlü bir rol oynamıştır.
Dördüncü İncil'in açılışındaki Yeni Ahitimizde görünür,
"Başlangıçta logolar vardı."  Çevirmenlerimiz Yunanca
İngiliz "kelime" tarafından terim.  _Legein_ fiilinden türetilmiştir.
"Konuş" veya "Söyle".  _Logos_ öncelikle "söylenenler" ifadesidir veya
konuşma.  Ancak konuşma bir şey ifade etmelidir.  Dikkat ettiğimizde
Bizim etrafımızda dünyanın nesneleri-rock, nehir, ağaç, at, yıldız-biz
Onları gruplara ayırmayı öğrenin, çünkü bazıları oldukça
Bize farklı şeyler, diğerleri bizimle olduğu gibi, neredeyse
aynı anlam.  Çeşitli köpeklerde ortak bir anlam tanıyoruz,
Ya da hala tüm kuş ailesi gibi daha büyük sınıflarda.  Ama
İnsan ilişkisi söylenenler ilk düşünülmüştür.  _Logos_ Böylece
başka bir anlam alır; düşüncenin kendisi_ ya da ne diyor
"Sebep" diyoruz.  Bilim süreçleri bulmaktan ibarettir
Bu anlamlar veya nedenler ve onları anlaşılabilir ilişkilere dönüştürmek
birbirleriyle.  {48} ve erken Yunan düşünürleri ulaştığında
Dünyanın birliği anlayışı, işte burada olabilecek bir terim vardı
ifade etmek için çağrılın.  Dünyanın bir anlamı olmalı; gerekir
biraz düşünce ifade edin.  Ve düşünmeyi düşünmediler mi?

Heracleitus'un "Belirsiz" felsefesi (Efes'te, M.Ö. 500. ) sahip olmak
modern zamanlarda çok farklı yorumlarda alındı; ama
ya da stoacılar logo doktrini anlamada haklıydı
Evrensel olarak dağılmış kozmik bir nedenin varlığını ima etmek için
Hem doğada hem de insanda, bu tür fikirlerin yakında ortaya çıktığı kesindir
Daha sonra Yunan edebiyatında.  Pindar,
Tanrılardan ruh.  Platon ve Euripides
hem doğada hem de kökenli insan ilahi olmak; Ve sahte epicharmus lays
"Beşinci yüzyılın ikinci yarısında)"
anlama ve aynı zamanda ilahi bir logolar da var; Ama anlayış
insan ilahi logolardan doğar. "Bu temelde stoacılar çalıştı
İnsan ve Tanrı arasındaki bir arkadaşlık anlayışı açıklayan
Dinin evrenselliği.  Koltuğu insan doğasındaydı.  Herkes
Üretken nedenden sonra, seminal kelime (_logos
spermatikos_).  Uzun çağlarda, Cicero, zaman ne zaman
İnsan ırkının ekilmesi için geldi, Tanrı onu
Ruhların Hediyesi.  Bu yüzden cennetle belirli bir akrabalığa sahibiz {49}
Güçler; Ve her türlü hayvan türü arasında insan sadece herhangi bir
tanrı fikri, erkekler arasında kendileri arasında bu kadar vahşi bir ulus yok
Bir tanrıya inanmanın gerekliliğini kabul etmek, ancak cahil olabilirler
Ne tür bir Tanrı'ya inanmaları gerekir.

Bu doktrinin erken kilisede oynadığı kısım iyi bilinmektedir.
Yeni inanç eğitimli olanın dikkatini çekmeye başladığında,
Hıristiyan ve Helenik arasındaki benzerliklerin imkansız olduğu imkansızdı
Tektanrilik göz ardı edilmelidir.  Felsefe aynı şeylere ulaşmıştı
Gerçekler, şairler ve bilgeler aynı tanığı birliğe taşıyordu ve
İsrail'in peygamberleri ve mezmurları olarak Tanrı'nın maneviyatı.  Oldu
İbranice görenlerin öğretmenleri olduğunu öne sürmek kolay
Yunan; Örneğin Platon, Yeremya'yı öğrenmeyebilir
Mısır?  Öte yandan, kronolojik ve edebi memnuniyet
Bağımlılık yetersiz olabilir; radikal farklılıklar vardı
ve benzerlikler; Apolog,
Okulların çelişkileri hakkında görüş ve neşelendirin.
Bununla birlikte, Hıristiyanlık genellikle savunucuları tarafından "bizim
Felsefe. "Latin yazar Minucius Felix (ikinci yüzyılda)
daha yüksek düşüncede paralellikler tarafından çok fazla vuruldu
"Ya Hıristiyanların şimdi filozof olduğunu düşünebiliriz,
Ya da o zaman filozoflar zaten Hıristiyandı. "Şehit Justin
({50} A.D. 150) bu tür öğretileri şemaya dahil eder.
Logoların yardımıyla Providence.  Justin için, ona gelince
İhtiyaçlar, popüler din şeytanların eseriydi.  Ancak
Felsefe onları geçmişte yeni inanç gibi savaşmıştı.  Eğer
Sokrates onlardan erkekleri teslim etmeye çalışmıştı ve pusula yapmışlardı
Kötü adamlar aracılığıyla ölümü, çünkü logolar
Yunanlılar arasında, tıpkı barbarlar arasında olduğu gibi
Mesih'in kişisindeki logolar tarafından kınandı.  Büyük Gerçekler
Tanrı ve İhtiyat, ahlaki hükümetin birliğinin
dünya, insanın doğası ve kaderi, özgürlük, erdem ve
en akıllıca yazılarında bulunacak olan İntikam
Geçmiş, "her birine implante edilen logoların tohumu
erkeklerin ırkı. "Logolarla yaşayanlar Hıristiyanlardı
Mesih'ten önce, erkekler onlara ateist demiş olsa da,
Heracleitus ve Sokrates.  Teolojideki tüm asil ifadeler veya
Mevzuat, kısmi keşif veya tefekkür yoluyla ortaya çıktı
Logolar ve sonuç olarak Justin, "
haklı olarak tüm erkekler arasında "" ABD Hıristiyanlarının malı "olarak söylendi.

Başkanı olan ekili ve mistik clement
İkincinin sonuna doğru İskenderiye Katolik Okulu
Yüzyıl, aynı temayı zorladı. Muazzam bir okuyucu, sevdi
Yunan şairleri ve filozoflar tarafından belirtilen {51} gerçekleri
Barbarların bilgeliği.  Felsefe, gerçekten özeldi
Tuhaf bir çizgi boyunca düşüncenin tarihsel tezahürü
gelişim.  Belirli bir yarışı etkiledi, farklı bir
alan ve kesin bir zamanda ortaya çıktı.  Bu açılardan benziyordu
İsrail'in hazırlık çalışması.  Bu bir disiplindi
Providence, böylece St. Paul'un genellemesinin yanı sıra yasa
Yahudileri Mesih'e getirmek için bir öğretmen olmuştu, Clement koyabilirdi
Bir diğeri, bu felsefe Yunanlılar için aynı kısmı oynamıştı.  Açık
Ortak Konuşma Alanı Clement'in Çağdaş, Ateşli Tertullian
Kartaca, Ceres çelenkini taşıyan ibadetçiye hitap etti
kaşında ya da Mor Satürn pelerininde yürüdü ya da beyaz giydi
Mısır Isis'in bornozu-"Tanrı geri ödeme yapsın!"
veya "Tanrı aramızda yargılayacak mı?"  İşte bir yüce tanınmıştı
Otorite ve güç, "doğal olarak Hıristiyan bir ruhun ifadesi".

Ancak bu tür karşılaştırmaların çok farklı bir tarafı vardı.  Yunanistan'ın uzun sürmesi
gizli gizemleri vardı, kutsal inisiyasyonlarıyla, ayinleri
Saflık ve aydınlanma, mezarın ötesinde refah vaatleri.
Küçük Asya'dan yeni tanrılar, Mısır, Suriye ve
daha fazla doğu, uygulamalarının benzerlikleri İtalya'ya getirildi
Hıristiyan kilisesininkine {52} mümin alarmını heyecanlandırdı ve
bir kerede intihalin suçlamasıyla ortaya çıktı.  Bir cemaat vardı
Mishra M.Ö. 67 gibi erken bir tarihte ve birincinin sonuna doğru
Dönemimizin yüzyılı gizemleri yaygın olarak yayılmaya başladı.  İşte bir
vaftiz; Neofit yemin etti
savaşa kötülükle girmek; İşte askerlik dereceleri vardı ve
hizmet; İşte şarapla karışan ekmek ve su olayları vardı
doğal olarak Rab'bin Sofrası ile karşılaştırıldı; İşte doktrinler
günahtan kurtuluş, ölümden sonra yargılama ve cennete çıkış,
Mithraism teolojisini ve pratiğini buna çok yakın getiren
kilisenin.  Mithra, Ağustos ve Kutsal ve
Doğru Tanrı; Ya da oradiyeciydi, Düzen in Nature ve
İyi ve kötülüğün nihai güçleri arasındaki yaşamdaki zafer.

Bir süredir ibadetin geçtiği için rekabet akuttu
Batı York ve Chester ve Tyne kadar.  Ama zaferle
Hıristiyanlığın dördüncü yüzyılda çatışma sesleri ölür.
Öğrenme Adamları, Caesarea Eusebius (A.D. 260-340),
Augustine (A.D. 354-430) Hippo Piskoposu, dinleri araştırdı ve
Fatih olarak antik çağın felsefeleri.  Mısır'ın inançları,
PH [OE] Nicia, Yunanistan ve Roma, incelemede geçirilir.  Geniş
Eusebius'un eski mitolojileri hakkındaki yorumlarını öğrenmenin süpürülmesi,
Oracles, Şeytanlar Teorisi, {53} İnsan Kurban Uygulaması,
Mozaizmin tarihi.  "
İncil "yayınlanan karşılaştırmalı din üzerine ilk büyük çalışma
Hıristiyan teolojisinden.  Ne yattığını cömert bir şekilde tanıyarak
Kilisenin ötesinde (_Theophania_'da)
Kültür logolara katılımdan kaynaklanıyordu.  Putperestlik
iblislerin işi; Dünya, babalıklarla dolu olabilir
filozoflar ve şairlerin folyaları; Ama logolar
Sürekli olarak mevcut, erkeklerin kalplerinde ekim
Her türlü doktrinlerin çeşitli öğretim emirleri, ilahi yasalar.
Böylece etik, sanat, bilim ve insan düşüncesinin en adil ürünleri,
vahiy kapsamına gen olarak getirildi.


II

Dinlerin panoraması bugünün öğrencisinden önce açıldı
Gün, düşünürlerine kendini sunandan çok daha zayıftır.
Yunanistan ve Roma ve anlamı çok daha iyi anlaşılıyor. Ne zaman
Pausanias, Phocis'teki Tronis'teki bir kahramanın günlük fedakarını anlatıyor.
Kurbanın kanı, bir delikten döküldüğünde
İçindeki ölü adama mezar, et yerinde yenirken,
Notlar, bir rehber kitabın dikkatli yazarı, meraklı bir yerel kullanım gibi,
Ancak bunun bir grup {54} vahşi
Dünyanın dört bir yanında izlenebilecek uygulamalar.  Lycaeus Dağı'nda
Arcadia, bize eşit miktarda akan bir bahar olduğunu söylüyor.
Yaz aylarında olduğu gibi.  Kuraklık zamanında Lycaan Zeus'un rahibi,
Dua ve fedakarlıktan sonra, bir meşe şubesi batırırdı
yay yüzeyi ve sis benzeri bir buhar yükselecek ve
bulut.  Helen kültürünün ortasında hala mümkün oldu,
Batı Afrika'nın Zencileri veya Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında
Yağmur yap.

Kıtadan kıtaya çok sayıda gözlemci bir
çok sayıda farklılık olduğunu gösteren muazzam gerçek yelpazesi
Alt kültürün dinlerinin hepsi bir araya gelebilir
çevredeki dünyanın ortak bir yorumunun temeli.
Felsefe, insanın doğayı sadece onun açısından açıklayabileceğini göstermektedir.
kendi deneyim.  Sürekli olan güçler tarafından kuşatılmış
O'na göre hareket etmek, sırayla çok daha küçük bir ölçüde hareket edebilir
onlara.  Çeşitli gözlem ve yansıma süreçleriyle (s. 85),
vücudunda bir şey yaşadığı sonucuna varır
Hareket etmesini, hissetmesini, düşünmesini ve isteyeceğini, ölümcül olana kadar
uzak.  Bu gizemli için birçok isim veriliyor ve
Modern çalışmanın amaçları hepsi "ruhlar" terimi altında sıralanır.
Bu açıklama daha sonra her türlü davranışa uygulanır.
{55} içindeki nesneler; Bunu hiç takip etmese de
Bu aslında ilk açıklamaydı.  Daha güçlü hayvanlar
Ve kendisinden daha kurnaz, rüzgarda hareket eden ağaçlar,
Çok gizemli bir şekilde büyüyen mısır, köpüren yay, hatta şeyler
kendisi, silahları, aletleri ve kavanozları, hepsinin
"Ruhlar", böylece varlığının tüm sahnesi tarafından kaplanmıştır.
onlara.  Bu doktrine, birçok inanç ve uygulama dalı ile,
Sir E. B. Tylor, _ Primitive Culture_ (1871) ile ilgili klasik çalışmalarında,
"Animizm" adını verdi ve üzerine kurulan dinler
"Animist" ya da bazen örgütlenmemiş çok sayıda denilen
Tanıdıkları ruhlar, "polidaemonist" dinler.

Bu tür dinler belirli bir etnik gruba ait değildir.  Her ikisi de ortaya çıkıyorlar
mevcut pratikte veya tüm
İnsanlığın üç büyük ırksal bölümü-beyaz veya Kafkasik,
sarı veya Moğol ve siyah veya negroid.  Bulunacaklar
Ekvator altında ve Kuzey Kutbu karları arasında.  Bazen onlar
tuhaf bir sosyal yapı biçimiyle ilişkili
_totemism_ olarak bilinen triballer arası ilişkiler.  Bir zamanlardı
Bunun,
Halklar geçmişti.  Hayvan veya bitki olsun, totem veya klan imzası,
veya daha nadiren rüzgar, güneş veya yıldız gibi cansız bir nesne
{56} ibadetin bir nesnesi ve çeşitli teoriler
klanların bölümlerini ve alt bölümlerini açıklamak için icat edildi,
ve özel işaretlerinin seçimi.  Bu yüzden tartışıldı, geldi
canavar, kuş ve ağaç kültü; dolayısıyla sunak ve idol;
Dolayısıyla hayvan kurbanı ve kutsal yemek.  Akıllıca
Evrensel bir anahtar sağladı.  Olağanüstü karmaşıklığı
Konu ve kanıtların yaygın olarak dağılmış karakteri,
Burada herhangi bir tartışma.  Ancak en son araştırmalar devam etmedi
Bu girişimler.  Orta Avustralya kabileleri arasında totemler
ibadet ettikleri, hiçbir anlamda tanrılar değiller, hiçbir dua veya fedakarlık
onlara teklif edildi. Din alanına getirilebilirler
İnsanüstü kökenli bir sosyal düzenin parçası olarak bazı kabileler
atfedilir (s. 171).  Ancak totemizm tipik olarak kurulamaz
"ilkel din" biçimi diğer tüm karmaşıklardan daha fazla
sistem.  Genel difüzyonu tartışmalıdır.  Günümüzde
üzerinde hiçbir totemik organizasyon belirtisi olmadığı geniş alanlar vardır.
kurmak; ve daha önce kabul edilen birçok fenomen
Mısır, Yunanistan'da daha yüksek antik çağ dinlerinde totemizm ve
İtalya, şimdi başka açıklamalar alıyor.

Animasyon dininin yüksek biçimleri,
az çok haysiyet.  Kendilerini somutlaştırmayı başaramazlar
Kalıcı edebi ürün, {57} Kutsal Yazılar veya Kutsal Oluşturuyorlar
Kitaplar.  Kaba tezahüratları var, düğün şarkıları ve
cenaze törenleri, soybilimleri ve antik kahramanların masalları.  Garip
Kozmogoniler Polinezya'daki adadan adaya yüzer.  Finnic
Halklar, adı altında toplanan balladlara olan inançlarını kapladılar
Kalevala.  Kuzey Amerika Hintlileri arasında spekülasyon
Bazen mitolojik gelenekte oldukça ayrıntılı; Ve dışında
Meksika'daki milliyetlerin füzyonu,
Yüce dini duygu garip bir şekilde iğrenç ve bir iğrenç ve
Sanguinary ritüel.  Peru, daha az değil, İspanyol fatihlerine sunuldu
Şaşırtıcı ve uyumsuz yönler.  Bu iki kültürde yerli
Amerikan medeniyeti en yüksek formlarına ulaştı.  Meksika'da
Din cihazı çok az organize edildi.  Muazzamdı
Çok sayıda rahip ve hizmetçi gerektiren tapınaklar.  .
Sadece sermayenin 2000 kutsal bina içerdiği söyleniyor ve
Büyük Tapınak 5000 rahip personeli vardı.  Dini emirler vardı
ve tapınak okulları; vaftiz ve sünnet ayinleri; bayramlar ve
Keşiş kronikleştiricilerinin bulunduğu fedakarlıklar ve ayinler
Garip kendi uygulamalarına paraleldir.  Zafer sorunları
felaket.  Son Aztek İmparatorunun (1520) ölümü ile kıyamet
Eski tanrıların güvence altına alındı ​​ve Engizisyon (1571)
Cortes'in kılıcı başlamıştı.

{58}

Eski dünyada Asya dinlerin annesi oldu, ancak çeşitli
Kaderler onun yavruları oldu.  Babil'in eski kültleri,
Musa'dan bugüne kadar olan dönemden daha uzun bir varoluştan sonra
Gün, olay yerinden kayboldu.  Zoroaster'ın öğretileri dikildi
Çin'de MS 621'de ve başkent Changan'da bir tapınak inşa edildi;
Fakat Fars inancı kendini bu kadar farklı bir şekilde koruyamadı
kültür.  Mohammedan fethinden sonra sekizinci yüzyılda
Sonunda Hindistan'a küçük bir sürgün grubu tarafından taşındı ve hala
Parsees ismini taşıyan torunları tarafından sevilen.  Yahudi
Ve Hıristiyan, toprakta sadece güvencesiz bir hoşgörü var
bir zamanlar eviydi.  Hindistan'da ve sadece Çin'de dini
Uzak geçmişle aralıksız süreklilikle günümüzde bağlantılı.  İslam Mayıs
kendisini eski öğretmenlere çizginin ardışıklığına koyun ve
Muhammed için İbrahim, Musa ve Mesih dizisinde yer.  Ancak
En küçük ve bazı açılardan en az orijinal
dünyanın büyük inançları.

Hindistan'ın animasyon uygulamalarından kendi dinler panoraması var.
Orman ve tepelerin kabileleri, rafine panteizmine kadar
Felsefi Okul.  Irk çeşitliliği garip bir şekilde
iç içe geçmiş ve elli dil,
kültürün tekdüzeliği.  Eski'nin torunları var
Ülkeyi işgal eden sakinler {59} Aryan ataları
Hindular kendilerini verimli topraklara yerleştiler.  Bunlar
Orta Hindistan'ın vahşi kabileleri tarafından güne temsil ediliyor
Bhils ve Gonds.  Yaklaşık on milyon muhtemelen bir din
İyi işaretlenmiş animasyon tipi. Ama bu aynı zamanda
Geniş yayılmış popüler inanç ve gelenek, nerede
Ruhlar, Toprak Ana Kültesi ve Köyün Venerasyonu
tanrılar, Hinduizmin yüksek tanrılarından çok daha fazla dikkat çeker.

Hindistan Dinlerinin Edebiyat Vakfı, Eski'de yatıyor
Giren Aryanlar tarafından söylenen teçhizat veda ilahileri
Kuzey-Batı'dan ve yavaş yavaş kendilerini Ganj'da kurdu
vadi.  Bu ilahiler yeryüzü, hava ve gökyüzü tanrılarına hitap edildi;
Şafak ve günün ihtişamını kutladılar; Çatışmayı anlattılar
güneş ışığı ve fırtına arasında; Ateş tanrısı Agni'yi övdüler.
Cennet ve Dünya Arasında Elçi, Kendisi Kurban Ajanı olarak
Tanrılar arasında bir tür rahip; Geçen ölüleri anadılar
Yukarı dünyaya ve gökyüzünü yıldızlarla süsledi.  Zaten bazılarında
daha sonraki ilahilerden şairin düşüncesi biraz bulmak için çabaladı
Bu farklı ajansları birleştirmesi gereken ilke veya güç
nihai bir gerçekliğin tezahürleri; ve felsefi hayal gücü
Uzunluk, orijinali olan bir terim olan Brahman anlayışına sabitlenmiş
Anlam {60} kutsal büyü ve dua arasında dolaşıyor gibi görünüyor.
Kişisel açıdan (Brahma) popüler bir ibadet tanrısı olarak bakıldığında, o
"herkesin efendisi, yapımcı, yaratıcısı, babası olarak tanımlanabilir
Her şey ve olacak. "[1] Ama bu egemen hükümdarın arkasında
Metafizik soyutlama, kısır bir brahma yerleştirdi, her şeyden kaynak,
üç terimle özetlenen tüm varoluşun zemini-
Mutluluk.  İşte tüm evrenin nihai benliği; Ve bilmek
İnsan benliğinin kimliği mutlak olan, tekrarlayabilmek için
Gizemli sözler _tat tvam asi_, "o sanat"
Orman-maaşlar ve kutsal içgörünün en yüksek kazanımı.


[1] Popüler dini tanımlayan erken Budist metinlerde.
Bu belgelerde birçok yeni form ortaya çıkıyor.


Bu arada sosyal düzen, ilk kast biçimlerini ediniyordu.  .
rahipler ve dövüş adamları, topraklara yerleşen insanlar
mera ve toprak işleme ve Aborijinlerin kabileleri
mülksüzleştirilmiş ve bastırılmış,
yavaş yavaş olağanüstü karmaşıklık ile çarpılır.  Dini
Veda'nın öğretilerinde tüm sistem için otorite bulundu,
ve iddialarına itiraz etmek, yavaşça yayılan güce meydan okumaktı
tüm yarımadada ince bir şekilde tutun.  Yan tarafında ortaya çıktı
Çeşitli tapu doktrini (_karma_, s. 217),
{61} "bir adamın doğduğu ilkesi ile insan yaşamının koşulları
Yaptığı dünya. "Her bireyin çoğunun ahlakı vardı
Anlamı: İyi ya da hasta olan önceki davranışların sonucuydu.  Bu
"Göçmen" kelimesinde yer alan anlayış.  IT resim adamı
sürekli bir dizi doğum ve ölümle ilgili olarak
Ve felsefe, onu güvence altına almak için çeşitli yollarında üstlendi
ahirette veya çeşitli ilahi lütuf yoluyla veya
Onu serbest bırakmak için yorucu öz disiplin veya dindar tefekkür
tamamen yorgun cehalet ve acı turundan.

Bu unsurlardan, en altta kaba ve sürekli değişen bir animizm,
üstte son derece rafine bir metafizik panteizm, figürler
enkarnasyon ve kurtuluş, ölülerin kültü, kast ve
Göçmenlik, modern Hinduizmin karmaşık ipleri dokunmuştur.
Birçoğu yolda büyüme oldu.  Erken Budist Metinler,
"Orta Ülke" toplumunu temsil eden, zaten
MÖ beşinci yüzyıl Şaşırtıcı bir spekülasyon faaliyeti, yoğun bir şekilde meşgul
Alınan her din ve ahlak doktrini sorgular.  Bazı
Formlar birkaç yüzyıl boyunca zemini tuttu ve sonra kayboldu.  Bir
O tarihin dini topluluğu sadece hayatta kalır, yani. Jains, kim
Hala bir milyon ve üçte biri. Budizm, gönderdikten sonra
Misyonerleri Güney'de Seylan ve Kuzey'de Çin
antik koltuklarından sürüldü ve {62} sadece 300.000 kişi
Hindistan'da inanç.  Ancak Burma'da on ve
On bir milyon yatılı taraftar ve Siam'ın bitişik krallığında it
13.000 tapınağı var ve 93.000'den fazla dilenci yemin etti.

Ancak Hinduizm hala muhteşem ve kendini yenileyen bir güçle yaşıyor.
Orijinal yaratıcının yanına iki büyük ilahi figür kuruldu
Brahma, koruyan ve yok eden güçlerin temsilcileri, Vishnu
ve Civa (s. 128).  Vishnu Buda'nın yerine başarılı oldu; Ve
Hindu dini, ilahi bir anlayışa karşı dikkat çekti
İnsana olan sevgiden çıkmış olan kişi, insan şeklini kötülüğü fethetmesi ve
gerçeği belirleyin.  Civa'ya ibadet her yerde taşındı
Brahmanlar; Eğer yok ederse, aynı zamanda yeniden üretir; O da görünüyor
Bless and yardım ve erken ortada Güney Hindistan'ın Tamil Şairleri
Çağlar, hala insanların dindarlığını besleyen ilahilerde övgülerini söyledi.
Tekrar tekrar reform yapmak öğretmenler adına hareketler başlattı
manevi dinin.  Takipçileri çoğaldı ve parçalandı
mezheplere, ancak yine de ataların genel bölgesinde kalıyor
Şimdi 200 milyondan fazla ruhu kucaklayan inanç.
Bununla birlikte, n [= a] nak (1469-1538) öğrencileri, ancak s [= i] khs olarak bilinir
Guru Gobind "The Lion" tarafından yarı askeri bir organizasyonda kuruldu
(1675-1708), dini bağımsızlıklarını koruyor, {63} dokunuş
Bir tarafta Hinduizm, diğer tarafta Muhammedanizm.  Numaralar
Günümüz iki milyondan fazla ve neredeyse
sadece Pencap'ta.

Hindistan gibi Çin, dini süreklilik ilkesini göstermektedir.
En eski tarihi tarihi M.Ö. 776'da bir tutulma tarafından sabitlenmiştir; ve
Hanedanlarının gelenekleri bin yıldan fazla uzanıyor.
_Shu_ olarak bilinen kitaplarda tasvir edilen eski din ve
_Shi Kings_, Konfüçyüsün (M.Ö. 550-478) düzenlemesi gerekiyordu
çok eski belgelerden, yaşamın ciddi sırasına dayanıyordu
Cennet ve Dünya, çok yönlü ilişkili ruhların rütbeleri ve
Ölülerin Nesilleri.  Bu, resmi temeli olarak kaldı
Ulusal Din (s. 97).  Bu arada Konfüçyüs'ün etik sözleri
olağanüstü yükseliş kazandı.  Baş unsuru oluşturdular
ulusal eğitim ve popüler kültür ideallerini sağladı.
Çağımızın altıncı yüzyılında Japonya'ya taşındılar, bir boşluk doldurdular
Shin-to adıyla bildiğimiz eski Japon öğretisinde veya
"Ruhlar Yolu."  Konfüçyüs'ün kendisi generalin nesnesi oldu
hatıra saygı; Ve yıllık törenler hala kutlanıyor
Her birini süsleyen Konfüçyüs tapınaklarında büyük ihtişamla onur
İmparatorluğun içinde belirli bir rütbenin üzerindeki şehir. [2]


[2] Bunlar şu anda tehlikede, Çince'nin diğer kamusal biçimleri gibi
Devlet dini, kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı.


{64}

Popüler dinde demonoloji ve sihir sürekli bir rol oynar ve
Atalara ibadetten çok sayıda büyüme taze
daha yüksek ruh saflarına eklemeler.  Bunlar tarafından düzenlenir
en eski dini olanlardan biri olan ayin kurulunun kararları
Çin'deki kurumlar.  Ayrılan bir valinin ruhu, belki iki
Yüzyıllar önce, sel zamanında ortaya çıktığına inanılıyor ve
Yararlı etki tehlikeleri önlendi.  Anıtlar gönderildi
Yerel yetkililer tarafından Peking'e kadar ve tekrarlandıktan sonra
tezahürler ilahi onurlar verilir.  Bu Ağustos'un altında
şahsiyetler, işlemlere başkanlık eden ruhlardır ve
meslekler, bir evin kısımları-kapı, yatak veya
mutfak aralığı-evcil hayvanların üremesi ve büyük bir
Tıp ve hastalık hakkında hiçbir şey söylememek için meslek çeşitliliği,
Vücudun uzuvları ve yıldızlar.  Kami'ye benzerler,
Japonya'daki eşdeğer güçler (s. 91); Ve paralel değiller
Dinlerde daha batı.

Konfüçyüs'ten yarım yüzyıl önce, 604'te bilinen başka bir adaçayı doğdu
Tarihte Lao Tsze.  Öğretisinin parçaları bir
Tao doktrini ile ilgili küçük aforizma kitabı,
yol, yol veya kurs.  Doğada bu sipariş edilene karşılık geldi
mevsimlerin turu ve yasalar dediğimiz düzenlilikler.  Adamda
sağ {65} davranış hattında ve iç
ona işaret eden ilkeler.  Bu anlayışta, ki bu çok
Lao Tsze'nin kendisinden daha yaşlı, bir tür metafizik mistisizm
daha sonraki öğrenciler tarafından yetiştirilir, bazı yönleriyle yakınlıksız değil
Brahman felsefesi.  Önerileriyle açıklanmışlardır
Seyahat ve daha dikkatli bir çalışmanın haklı gösteremeyeceği seyahat.  .
Tao dini (bu yüzden taoizm adı) asla olamazdı
Simya ile garip bir şekilde dolaşmasaydı popüler ve
daha sonraki rakibi Budizm'in etkisi altında dönüştü
hem ritüel, etik hem de doktrin içinde çok türetti.

Budist öğretmenlerin ve Budist'in ortaya çıkmasıyla ilgili ifadeler
Çin'de çağımızdan önce kitaplar çok tartışmalı: ilk
Güvenilir kayıt, A.D. 65 yılında,
Soruşturma yapmak için on sekiz kişi Khotan'a gönderildi ve
İki yıl sonra kitaplar ve görüntüler ve bir öğretmenle geri döndü.  Bir saniye
Kısa bir süre sonra öğretmen geldi, imparatorlukta bir tapınak inşa edildi
Başkent, Lo-Yang ve zahmetli çeviri çalışmaları başladı.  A
Misyonerler, Hindular, Partiler, Hunlar, yavaş yavaş aktı
Çiçekli toprak, "hareket etti" diyor The Chronicler, "dönüşüm arzusuyla"
"Bir süre sonra Çinli öğrenciler kutsal yerleri aradı
Hindistan'da ve Büyük Budist Üniversitesi'nde Sanskritçe öğrendi
Nalanda, Buda yakınlarındaki {66} Gaya.  Kutsal edebiyatın geniş koleksiyonları
toplandı.  520 tarihli ilk Çin kataloğu numaralandırıyor
2.213 farklı eser.  Altında on iki ardışık revizyon yapıldı
İmparatorluk düzen ve son olarak, 1737'de İmparator'un kendisi,
Bazı seleflerinin örneğini takiben,
Önsöz.

Konfüçyüsçü _literati_ tarafından tekrar tekrar karşı çıktı, tapınakları
Yıkıldı, dini evleri bastırıldı, keşişleri ve rahibeleri tahrik etti
Dünyaya geri döndüğünde Budizm hala yaşadı.  Yarattı
etkileyici ibadetler ve çok sayıda mezhep üretti.  Yayıldı
Corea, Moğolistan ve Japonya aracılığıyla; Batıda Tibet'e dikilir.
Çin kültürü üzerinde muazzam bir etki yarattı; Mimari,
Sanat ve mektuplar ona derinden borçludur.  Sayısal olarak
Geçen yüzyılda yaygın olan farklı dinlerin tahminleri Budizm
Çin'in tüm nüfusu için her zaman listeye yöneldi-
400.000.000'de hesaplandı-katına dahil edildi.  Bu tür tahminler
Artık güvenilir değil. [3]  Ölülerin atalarının kültüsü
Konfüçyüsçülük, Taocu ve Budist Rahiplerin Ayinleri,
garip bir şekilde harmanlanmış.  Doğumdan ölüme yaşam olayları
İki inançtan biri veya diğerinden yardım almadan asla tamamlanmadı
Rakipler ve şimdi {67} çok merakla iç içe geçti.  Altıncı kadar erken
Yüzyıl İmparator Wu-ti tarafından ünlü bir Budist bilgin fu hhi soruldu
Eğer bir Budist olsaydı ve Taocu kapağına işaret etti.  "Sen
Taocu? "Konfüçyüsçü ayakkabılarını gösterdi." Bir Konfüçyüsçü misin? "
Bir Budist eşarp.  Abbe Hue ünlü yolculuğunu iki kez yaptığında
nesiller önce, yabancılarla tanıştığında nezaket
Her birinin komşusuna "ne yüce dine
Ait misin? "Birincisi bir Konfüçyüs, ikincisi bir Taocu olabilir,
Üçüncüsü Buda'nın öğrencisi.  O zaman her biri övmeye başlardı
Din kendisi değil ve "Dinler
çok, sebep bir, hepimiz kardeşiz. "Lu'nun maksimiydi
Shun yang (seçkin bir Budist) yüzyıllar önce "öğretim
mezheplerin farklı değil.  Büyük kalpli adam onları olarak kabul eder
Aynı gerçekleri somutlaştırmak.  Dar fikirli adam sadece onların
farklılıklar. "


[3] En son resmi tahmini, Şubat 1911, hesaplamaya dayanarak
Aileler, toplam Çinli halkı için 312.400.590 veriyor.


Yine bir başka büyük din, en sonuncusu yüksek inançlar arasında doğdu
Dünya, hem Hindistan hem de Çin'de kendini kurdu.  Birincisi
Hindistan'ın Mohammedan istilası MS 664'te gerçekleşti.
Peygamberimiz şimdi 66 milyondan fazla hesaplanıyor.  628 Mohammed'de
Kendisi amcasını İmparator'a hediyelerle Çin'e gönderdi.  O
Deniz yoluyla Canton'a gitti, ilk caminin daha sonra olduğu
inşa edildi.  {68} İyi gözlemciler, Çin'deki Mohammedans'ı günümüzde
30 milyon, çoğunlukla kuzey ve batıda; Ve varsayılıyor
Malay takımadalarında daha fazlası var.  Afrika'da,
Özellikle Batı'nın Zencileri arasında sayıları arttı
son yüzyılda muazzam ve beşte ikisi
Karanlık Kıta'nın çok yönlü halkları, 200 üzerinden 80 milyon,
İslam'ın itaatinde yaşadığına inanılıyor.

İslam, istifa veya Tanrı'nın iradesine boyun eğme, verilen addı
632'de ölen peygamber tarafından dinine. Ama
İlk takipçilerinin sunulmasının elleri pasif bir erdem değildi.
Bilinen tüm egemenleri ele alma fikrini ona atfetti,
ve inancı kabul etselerlerse onlara güvenlik vaat ediyorlar.  Halefleri,
Bu nedenle, Allah'ın yerine getirilmesinin bir
Yeni vahiy sağlamak için kararlı çaba.  Şiddetli bir patlama
Misyoner çabası Müslüman ordularını çok geniş bir şekilde taşıdı.  Yıl içinde
Muhammed'in ölümünden İran ve Suriye'ye saldırdılar; Birkaç yıl sonra
Mısır'ı istila ettiler.  Birinci yüzyılda Hindistan'a girdiler,
ve Kuzey Afrika'dan İspanya'ya süpürülmüştü.  Ama iki kez olmuşlardı
Konstantinopolis'ten çekilmek zorunda kaldı ve 732'de yenildiler
Charles Martel tarafından turlar yakınında ve geride emekli olmak zorunda
Pireneler.

Aynı şaşırtıcı enerjiyle {69} kültür merkezleri yarattılar
Bağdat'tan Cordova'ya.  Aristotle's Works'ün Süryanice versiyonları aracılığıyla
Arap öğretmenleri Yunan felsefesini Batı Avrupa'ya taşıdı.
Eski öğrenmenin ışığı loş büyümüştü.  Yeni Düşünce ile Temas
teolojik tartışmayı teşvik etti ve Müslüman
Kendisi Hıristiyan, Zoroastrian, Manichaean ve
Budist.  Peygamberin basit ritüel taleplerinin üstünde, resital
Creed-"Tanrı'dan başka Tanrı yok (Allah), Muhammed elçi
Tanrı'nın "-Dua'nın günde beş kez gözlemlenmesi, yıllık hızlı
Ramadh ayı [= a] n, sadaka verilmesi ve hac
Mekke, okulların tartışmalarını ve mezheplerin bölümlerini ortaya çıkardı.
İlahi niteliklerin doğası ve bunların varlık veya
tanrının özü, öngörü ve özgür irade problemleri
Sebep ve vahiy, heyecanlı bir ilgi.  Kur'an'ın yanında
dini yaşam ve uygulama ile ilgili geleneklerin sayısı
Yavaş yavaş dolaşım ve üçüncü yüzyılda Mohammed'in
Ölüm altı büyük koleksiyonda yazmaya indirgenmişlerdir.  Bunlara
Hakikat kaynakları ve hukukçular ve teologlar ekledikleri davranış kuralları
Diğer iki: inanç ve uygulamaların olduğu anlaşma veya evrensel rıza
genellikle Kur'an tarafından özel olarak onaylanmamış olsa da veya
gelenek; ve bir doktrinin veya kullanımın kabul edilebileceği benzetme
Geçerli çünkü {70}, meşru bir şeye benzerliğinin
vahiy. Hindistan'ın yüksek dinleri gibi, Yahudilik gibi uzun ve
Damalı kariyer, ister Filistin'de ister dispersiyonda,
Budizm ve Hıristiyanlığın "evrensel dinleri", Muhammedanizmin
Kendisini çok farklı kültür seviyelerine nasıl barındıracağı bilinmektedir.
Arap çöllerinde önceki animizmlerin çoğu hala devam ediyor.  BT
İslam ilerledikçe günümüzde kaba bir şekilde sınır dışı edilmiyor
Afrika aracılığıyla.  Diğer dürtüler farklı yönlerde çalıştı.
Dini emirler ve dilenci münzevi var.  Mistik var
etkilerinin rafine maneviyat okulları
Hıristiyanlığın ve Budizm'in neo-platonizmi katkıda bulundu.
S [= u] fiizm (bu tür bir düşünce denir) çeşitliden beslendi
kaynaklar ve farklı ülkelerde farklı biçimler varsaydı, ancak
En iyi bilinen edebi ürünleri Pers'in büyük şairlerinden geldi.

Bu ince ırktan, modern en dikkat çekici hareket
Muhammedanizm üretti.  1844'te yirmi beş yıl olmayan genç bir adam
Shiraz'dan Ali Mohammed adlı yaş, başlığı altında yer aldı
"Bab" veya kapı.  Öğrenciler onun etrafında toplandı ve hareket değildi
tutuklanması, yaklaşık altı yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
1850'de son infaz. On üç yıl sonra öğrencilerinden biri
Baha-Ullah, "Tanrı'nın ihtişamı" olarak adlandırıldı {71} kendisini "o
Tanrı'nın "Bab'ın Advent'i önceden haber verdiği.
Acre, 1892'de öldü ve oğlu tarafından liderlikte başarılı oldu
Abbas Efendi.  Yeni inanç, içinde herhangi bir kesinlik olmadığını açıkladı.
vahiy ve Kur'an'ı geçmişin bir ürünü olarak tanıyarak
Vahiy, ilahi birliğin yeni bir tezahürünü somutlaştırdığını iddia etti.
1893'te bir Babi tüccarı tarafından Chicago'ya taşındı, başarılı oldu
kendini Amerika Birleşik Devletleri'nde kurmak; Ve misyonerleri
Hindistan'da yeni taraftarlar kazanmak.  O da evrensel olduğunu iddia ediyor
öğretim; Zaten asil şehit ordusu ve kutsal kitapları var;
Persi, sefaletlerinin ortasında, bir dine doğurur
Hangisi dünyaya gidecek?




{72}

Bölüm III

Alt kültürde din

Din, bir mod olarak kendisini en belirgin şekilde sunar
aktivite.  Bir tür davranışta görülür; Bir
belirli bir davranış türü.  Gümrük ve ayinlerin arkasında
Görünür işaret, genellikle loş, belirsiz olan belirli düşünce ve duygulardır,
belirsiz.  İnançlarının, duygularının ve kurumlarının bütünlüğünde,
Şiir veya sanat kadar insan ruhunun ürünü,
Bilim, ahlak ve hukuk.  Bu nedenle her zaman bir çeşit taşıyacaktır
sosyal gelişimin genel koşullarıyla ilişkili
aittir.  Çevresindeki sahnenin yorumu
Entelektüel görünümünde ima edilen,
Sahnenin kendisi.  Ancak varyasyon sınırları, gücünden çok daha küçük
beklenen.  "Neden" ve "Nasıl" cevaplanabilir soruları
Ekvatorun altında ve Kuzey Kutbu bölgesi içinde, ancak bunlar
Aynı sorular ve yaygın düşünce dürtülerinden kaynak.
Dahası, ırk, iklim ve ekonomik koşulların hepsi değişebilirken,
{73} doğacak ve ölmek için tüm erkeklere olur.  Aile olmalı
korunur, çocuklar yetiştirilmeli, yiyecek temin edilmelidir, kabile
Grup stabilitesini korumalı ve mümkünse artmalıdır.  Orada
dünyanın dört bir yanındaki insan yaşamında evrensel unsurlardır; ve
üzerine kurulan dinin tezahürleri sonuç olarak sergiler
karadan karaya belirgin benzerlikler.

Din her zaman bir tür istek anlamına gelir.  Genç koca istiyor
erkek çocuklar, avcı oyunu, savaşçı zaferi, diviner
Sırlar, Aziz Kutsallık Bilgisi.  İstekler kaba olabilir veya
rafine, fiziksel bir iştahın memnuniyeti, karşı koruma
Beklenen bir tehlike, yüce bir manevi gerçekleştirme
Arkadaşlık. Ancak din, yetenekli bir güç olduğunu öne sürüyor
Bu istekleri karşılamak ve ayarlamak için araçlar sağlamayı taahhüt eder
onunla uygun ilişkilerde.  Her şey onun etrafında nesneler ve
görünür dünyanın güçleri.  Bazılarının ona yardım ettiğini derecelerle öğrenir
arzularını tatmin etmek ve diğerleri onları engeller.  Birçok şey var
anlayamadığını ve bazılarının kararlı olduğunu hissettiğini
Denemeyi varsaymamalısın: O sadece garip bir şekilde bilinçlidir
merak ve huşu; Onlar esrarengiz; Onları ona getiremez
deneyim; Onlarla karışmamalı, uzak durmalı.  Ama diğer
İşler daha nazik ve umutlarını yerine getiriyor.

Bu tür belirsiz bilinçten yavaş yavaş bir çalışma yöntemi çerçeveliyor.
Birçok denemeden sonra bir tür teorinin {74} uzunluğu oluşturulmuştur,
Aradığını elde etmek için ne yapılması gerektiğine dair.  Onun çizgisi
Eylem kısmen sahip olan fikirler ve beklentiler tarafından belirlenir
Yavaş yavaş verimli bağlantıya girmek için çabalarından çıktı
Kabul edildiği güçlerle.  Bu unsur
dinin arkasında yatan ve toprağı içinde tedarik eden inanç
hangi dini duygu ve eylem çimlenir ve büyür.  O zaman ne
Alt kültür alanında,
Din mümkün mü?

Bir kerede, bazen hala olanın kayıt kalmadığı açıktır.
"ilkel din" denir.  İçinde yaşayan kabileler bile
Taş Devri, arkalarında herhangi bir ışık ve
lider.  Herhangi bir aşamaya ait olan inançlar ne olursa olsun
Sosyal kültür, yeni icatlar değiller, çok eskilere bağlıdırlar
gelenek.  Ve şimdi değerlendiği gibi, sonuçları
bireysel araştırma veya yansıma.  Tüm ortak olarak tutulurlar
Kabile üyeleri, böylece bir tür kolektif güce sahipler.  HAYIR
oluşumlarının ve iletimlerinin uzun sürecinde şüphe edin
Modifikasyonlar, bazı yaşlı olarak,
arkadaşları, bazı önde gelen fikirlere yeni bir vurgu yaptı veya
bazı yeni eylemlerin benimsenmesi.  Onları loş alemine geri izleyin
varsayım ve biraz zihin {75} biraz daha gözlemci veya hazır
Yoldaşları ilk açıklamaya başlamış olmalı, bazıları bir
Biraz daha maceracı ilk deneyleri yapmış olmalı
yönetmek.  Düşünceler bir "kolektif bilinçten" ayrılmaz; Onlar
Kişiliğin damgasını taşıyın, soyutlamalarla yalvarmazlar,
Ve her yeni gelişme tek bir beyinden başlar.  Ama
Grup içindeki deneyimin tekdüzeliği,
geçmişin bilgeliği; ve sadece biraz mezar olan bir yaptırım oluşturur
Şok değişebilir veya devirebilir.

Din ile sürekli olarak, hem tarihsel kayıtlarda hem de
Günümüz uygulamasının alt biçimlerinde, başka bir tür etkinlik
sihir olarak bilinir.  Aralarındaki ilişki çeşitlidir
yorumlandı.  Modern antropolog Dr. Frazer, kendini içinde buluyor
Bu büyüyü varsayarak filozof Hegel ile beklenmedik anlaşma
sahnede ilk görünen oldu.  Bir tür olarak temsil edilir
ilkel bilim, bunun gibi bazı temel aksiyomlar üzerine kurulmuş
"Gibi Üretiyor" ya da Bir kez birbirleriyle temas halinde olan şey
temas kırıldığında birbirlerine hareket etmeye devam edecektir.  .
Orta Avustralya, uyarmak için ayrıntılı törenler yapar.
onun için yiyecek tedariki sağlayan totemin çarpılması
kabile.  Diyelim ki cadı grubu.  Bir tür pandomim
{76} tam olarak geliştirilmiş böceğin ortaya çıkışını temsil eden gerçekleştirildi
Chrysalis'ten, uzun, dar bir yapı ile tiplendirilmiş
dallar.  Totem adamları içeride oturup kaba şarkılar zikrediyor ve sonra tarama
Gelecek böcek şarkısı.

En yaygın çizimlerden biri, ölümü pusula girişimidir
bir düşmanın yaralanması veya yok ederek
Ona karşılık. Bu tür görüntüler Antik Babil, Mısır'da yapıldı.
Yunanistan ve Roma.  Bir Kuzey Amerika Kızılderili,
Kumda veya küllerde düşman ve keskin bir çubukla dikin.
Bir diğeri ahşap bir görüntü yapacak ve kafaya bir iğne yerleştirecek veya
kalp.  Kil, Afrika Matabele, Balmumu tarafından amaç olarak kullanılır
Arabistan'da Guelder Japonya'da yükseldi, Hindistan'da her türlü malzeme.
İskoçya'da _corp chre_, denildiği gibi, bir kil gövdesi idi.
pimler, tırnaklar ve kırık cam parçalarıyla sıkışmıştı ve
başı akıma koşan akış; modern bir örnek
Inverness-Shire, Oxford'daki Pitt Rivers Müzesi'nde görülebilir.  Ki
Bütün bunlar gerçekten Dr. Frazer'ın dinin doğumundan önce varsaydığı gibi,
Ve insan sadece o zaman üstün güçlerin teşvikine dönüşüyor mu?
Sihirle istediğini alamıyor musunuz?  Bu sürecin kanıt yok
sunulabilir.

Sihrin özü bir tür zorlama veya kısıtlamada yatar.
Uygun büyü yoluyla veya sihirbazın iradesiyle, {77} a
İstenen sonucu üreten kontrol uygulanır.  Güç hangisi
Dolayısıyla iddia edilen, tamamen dininkinden farklı bir tutum anlamına gelir.
Bu tutumun içinde, merak ve boyun eğme unsurları
İnsanın ustalaşamayacağı enerjilerin varlığı, ancak almak istese
onları onun yanında.  Ama ilkini izlemek için hiçbir gözlemci yoktu
İnsan ve onun etkileşiminin hangi duygu ve düşünce süreçleri
Çevre üretildi.  Aslında biz
Bilin, bize bilinmeyen bir geçmişten sahip olan kabilelerde buluş.
Burada din, bir grubun üyelerini bağlayan sosyal bir karaktere sahiptir.
birlikte ve bazı davranış tekdüzeliklerini koruma eğilimi ve
karakter.  Buna karşı, büyünün antisosyal karakteri duruyor,
bireylere yöneldiğinde her halükarda.  Bu çizgi boyunca
Sihir ve dinin her ikisinin de ortaktan çıkarılması çağrısında bulundu
koşullar.  Dünyada her türlü olay sürekli
oluyor.  Adam, onların ortasında, dürtüsel olarak hareket eder
çeşitli nesneler ve ajanslar arasında.  Bunlardan Çeşitli Çeşitli
Koruma ve savunma için kendi kendine bakım için tepkiler.  Kesin
Hareketler kendilerini başarılı olarak kurma eğilimindedir; Güvenlik için yapıyorlar
ve refah.  İlk başta insanın çabalarının kesin bir yönü yoktur; Ancak
Bazıları etkili bulunur, diğerleri boştur ve dikkat
tatmin edici sonuçlar üretenlere yoğunlaşmıştır.  {78} sonra
Birçok deneme bazı inançlar, belirli süreçler, belirli kişiler,
Yavaş yavaş geri kalanın üzerinde öne çıkın ve onlar aracılığıyla ilişkileri
Çevre güçleri ile avantaj belirlenir.

Bu tür deneyimlerde hem dinin hem de büyünün kökleri yatmaktadır.  Onların
En basit formlar en basit ayrımcılık kadar zor olabilir.
hayvan ve sebze yaşamı türleri.  Neyin ayırt ettiği sorulursa
Dışa doğru, her ikisi de gelenek tarafından iletildiğinde, her ikisi de
Gümrük, dinin neyin eğilimli olduğu ile ilgili olduğu cevaplanabilir
topluluğun istikrarına.  İlgi alanları
grup.  Klan veya kabile için birleşik eylemin bağını sağlar veya
insanlar.  Önceden sosyaldir; kendini törenlerde ifade eder,
herkesin katılabileceği bayramlar ve ayinler veya herkesin olabileceği komutlar halinde
itaat etmek.  İbadet unsurlarında çok fakir Avustralyalılar bile
Onlara yüksekten verilen kabile yasaları (bölüm VII).

Topluluğa karşı, her türlü nesne birey
kıskançlıklar ve düşmanlıklar.  Her türlü antisosyal sanat olabilir
yıkımı için pratik yaptı.  Avustralya'nın işaret çubuğu
Ortak bir büyülü silah sağlar. Yalnız bir şekilde taşınır
çalıdaki nokta ve amaçlanan kullanıcı onu zemine yerleştirir,
üzerine çömelir ve onun nesnesine karşı bir lanet koyar
Nefret: "Kalbiniz Kiralansa da, Omurganız Bölünebilir
Açık! "O zaman {79} bir akşam, erkekler kamp ateşinin etrafında otururken
Karanlık, düşmanının arkasında gizlice sürünüyor, onunla eğiliyor
Kampa geri dön, çubuğu omzunun üzerinden geçiriyor ve mırıldanıyor
tekrar lanet et.  Kısa bir süre sonra, daha güçlü bir şekilde kurtarılmadıkça
Sihir, kurban hastalanır ve ölür.

Tabii ki sihir, bireyin yararına da kullanılabilir ve
yoluyla neden olan hastalıkların tedavisi için şeytan çıkarma uygulaması
Kötü ruhların bulunması uzun süredir bazı dallarında barınak buldu
Hıristiyan Kilisesi.  Sihir ve din arasındaki akrabalık açıkça
Rahip şeytan-dansçının yerini aldığında veya
Tıp adamı.  Yine de farklı uçaklarda; Din reçete edilir
ve resmi ve belirli hizmetler talep ediyor; Sihir düşüyor
Arka plan, bir sır, belki de yasak bir sanat haline gelir.
Yine de, din ve antisosyal sihir arasında büyük bir grup yatıyor
Kuzey Amerika gibi, esasen büyülü, karakter olarak büyülü
Merkezdeki Arunta'nın Hint Yağmur Dansları veya Totem-Ceremonies
Avustralya, genel refah için tasarlanmıştır.  Çok daha yüksek
büyü sık sık dua ve törenlerle karışır
fedakarlık onlarla birlikte zorlama veya kısıtlama unsurları taşır.

Öyleyse, alt kültürde dinin aşamalarını ne izler?
dünya görüşü ve bunların bunların
Ayakkar uygulama çizgileri ortaya çıkabilir mi?  {80} çok farklı
dünyanın bölgeleri beklenmedik şekillerde çalışan güçler veya
insanın erişiminin ötesinde olan şeyleri oynayın veya doğal nesnelerde görünür
çarpıcı karakter-bir hayvan, bir ağaç-bazı genel olarak özetlenir
Gizem ve huşu terimi.  Melanesian terimi _mana_, ilk
Büyük bir dil grubu için ortak olan Bishop Codrington tarafından not edildi.  BT
bazı üst düzey güç veya etkiler anlamına gelir; Kendisi değil
Kişisel, ancak kişilerde olduğu gibi yaşayabilir.  Tarafından bilinir
Çalışmasını ortaya çıkaran sonuçlar.  Alışılmadık bir taş buluyorsun
şekil; Meyve gibi tanıdık bir nesneye benzeyebilir; Ya yatıyorsun
karşılık gelen ağacın kökü veya onu bir yam-patch'a gömürsünüz; BİR
bol miktarda mahsul izler; Açıkçası, taş _mana_ var.  İçinde yaşıyor
bir büyünün şarkı kelimeleri; belki de savaşta başarıyı güvence altına alır
şiddetli ve güçlü bir hayvanın dişi; hız verir
Kano, balıkları ağa getirir, okun ölümlü bir şekilde vermesini sağlar
yara.  Ancak kelimenin güç anlamında henüz daha geniş bir menzili var,
olabilir, etki.  Onunla bir ebeveyn itaatsiz bir lanet getirebilir
Çocuk, sahip olan bir adam mucizeler yaratabilir; Hatta belirtir
Tanrıların ilahi vasfı.  Ve çok gizemli
iç yaşam, _mana_ düşünce, arzu, his ve sevgiyi kapsar;
Ve Hawaian'da Ruh, Karakter Enerjisi, Majesty'ye ulaşır.
İşte dünyadaki muazzam bir güç rezervi {81} dünya
Hangi adam iyi ya da hasta için çizebilir.

Kuzey Amerika yerlileri arasında benzer kavramlar izlenebilir.
Algonquin _Manitou_, var olduğuna inanılan ince bir mülkü temsil eder
Doğanın her yerinde, bazı kişiler ve nesneler daha fazlasına sahiptir
diğerlerinden daha.  Sioux Güneş, Ay, Yıldızlar, Gök Gürültüsü,
Rüzgar, hepsi _wakanda_.  Bazı ağaçlar ve hayvanlar da, sedir,
Yılan, gri fil; ve belirli bir göl gibi gizemli yerler
Kuzey Dakota'da veya Yellowstone Nehri'ndeki bazı tuhaf kayalar.  .
Terim BT güç ve kutsallık ile taşır; Ne olduğuna ait
Eski, büyük ve canlandırıcı.  Iroquoian kabileleri bunu
Gizemli Kuvvet _orenda_. Hesaplanamaz bir enerji ifade eder,
kayalar, akarsu ve gelgitlerde tezahür; Bitkilerde ve ağaçlarda,
hayvanlar ve insan; Dünyaya ve dağlarına aittir; nefes alıyor
rüzgarlarda ve gök gürültüsünde duyulur; Bulutlar onun yanından geçiyor, gün
Ve gece birbirlerini takip edin; Güneşte, ayda yaşıyor ve
yıldızlar.  Utangaç kuş veya dörtlü, tuzağa düşmenin zor olduğu veya
Öldür, sahip olur; ustaca avcı da öyle; Zafer verir
intertribal beceri oyunları ve gizli dayanıklılık gücü veya
ayak hızı.  Peygamber veya Yuttu, geleceği açıklar
yardımı; ve enstrümantal olduğuna inanılan her şeyin
Bazı amaca ulaşmak veya biraz iyilik elde etmek, _orenda_
etkinliğinin kaynağı.

{82}

Farklı değil, Yaos arasında _mulungu_, doğusunda
Nyassa Gölü.  Terim, doğu grubu boyunca geniş kapsamlı
Bantu dilleri ve "eski" veya "harika bir anlamı olduğu söyleniyor
Bir "; ve bu anlamda Tanrı'ya eşdeğer olarak kullanılmıştır. Ama
Ana kullanım ve biçiminde bunun ima olmadığı açıkça söylenir.
kişilik.  Etimolojik olarak bacak, kol, kalp, baş,
insan çerçevesi.  Yine de, bir durum veya mülkiyet inheringini ifade eder
herhangi bir nesneden daha fazla olan yaşam veya sağlık gibi bir şeyde.
Gerçek olarak görüntülenen bir tür süperormal enerji gösterir
deneyim, ancak herhangi bir fiziksel anlamda tespit edilmemelidir.  Bu
merak ve gizem ajanı; Gökkuşağı _mulungu_; Ve özetliyor
Bir kerede dünyayı, hayvanları ve insanı yapan yaratıcı enerji,
ve insan hayatında faaliyet gösteren güçler.  Bir ağacın dibinde
erkeklerin oturup konuştuğu köy avlusu, küçük bir teklif
Un veya bira, ortakta herhangi bir ayırt edici olaya yerleştirilir
hayat; Bir yemekte veya çapraz yollarda bir yolculukta, biraz un ayarlanır
bir kenara.  "Mulungu için"; Bazen loş bir ruh olarak tasarlanır
içinde; bazen doğa ve işlerde evrensel bir ajans olarak kabul edilir,
Kusursuz, kişiliksiz; Bazen Tanrı olarak farklılığa yükselir.

Bu tür terimler elbette, birçok ayrı genellemelerdir
deneyimler.  Bu gizem duygusundan daha kesin fikirler yetiştiriyor.
{83} Karanlık ve ciddi orman, acele nehir, uçurum
Rock, yüce bulut taçlı dağ, rüzgarlar ve fırtınalar, hepsi
ortak bir güç gösterir; [1] yılanda veya boğada yaşıyor,
kaplan veya ayı.  Bu son derece karmaşık ve
soyut form.  Böylece Meksika Zunis, bize güneşin olduğunu varsayalım
ve ay, yıldızlar, gökyüzü, dünya ve deniz, çeşitlileriyle
Değişiklikler ve tüm cansız nesneler, bitkiler, hayvanlar ve
erkekler, tüm bilinçli ve birbiriyle ilişkili büyük bir sisteme ait olmak
hayat.  Bir terim hepsini içerir: _hai_, "olmak" veya "yaşam".  İle
önek _a_, "hepsi", doğanın tüm alanı _Ahai_ olarak özetlenir
"Hayat" veya "Varlıklar".  Bu kapsamlı terim nesneleri içerir
kişisel varoluşlar olarak kabul edilen mantıklı deneyim ve
"Yolların sonlandırıcıları veya yapımcıları olarak bilinen üstten varlıklar
hayatın, "herkesin en yüce olanı"
hayatımızın yolları. "Yani Annam'da hayat evrensel olarak kabul edilir
fenomen.  Sadece erkeklere, hayvanlara ve bitkilere değil, aynı zamanda
Taşlar ve yıldızlar, yeryüzüne, ateşe ve rüzgara.  Ama gruplar halinde görülüyor
ve bireylerden ziyade türler ve formlarının sınırları değil
keskin bir şekilde çizilmiş; Birçok dönüşümden geçebilir ve sahip olabilir
Değişimin belirsiz olasılıkları.  {84} Bu tür kavramların uzunluğu var
arkalarında tarih.


[1] M. Durkheim son zamanlarda _mana_ emri hakkında kavramlar uyguladı.
Totemizmin açıklaması.


Eski Vedik ilahilerin şairleri etraflarındaki her şeyi tam olarak tuttu
enerji.  Tüm gördüklerini belirledikleri isimler
eylem veya ajans olarak ifade edilir. Akışın hızlı akışı onu kazandı
"Koşucu" un başlığı; bankaları kestikçe veya yolunu çizerken
Kayaların derinlikleri arasında "plougher" idi; Beslediğinde
Fields "Anne" idi; Bir bölgeyi işaretlediğinde
Bir diğeri "savunmacı" veya "koruyucuydu".  Böylece görenler ele alındı
Şafak veya güneşe, rüzgarlara ve ateşe çağrıları
nehir veya dağ, dünya-anne veya gökyüzüne,
Canlı güçler, onların dualarına cevap verebilen
ibadet edenler.  Benzer enerji at veya inek, kuş
Omen ve Guardian Dog.  Ritüel aletler tarafından bile paylaşıldı
kutsal soma yargının sıkıldığı taşlar gibi veya
İnsan el işi, savaş arabası, silah, davul,
Ve huzurlu pulluk.

Günümüzde Sumatra'nın kuzey batısındaki batak
Onlar hakkında dünya _tondi_ adı verilen bir ruh kazası veya yaşam gücü açısından.
Yukarıdaki dünyada bu geniş bir rezervuar var ve
erkekler, hayvanlar ve bitkiler.  En büyük hayvan, kaplan gibi,
Pirinç (başlıca gıda kaynağı) gibi bitkilerin en önemlisi, en çok
{85} _tondi_, ama canlılarla sınırlı değil; Smith
onu demirine, balıkçıyı teknesine, yeke ile ilişkilendirir
Çapına, hane halkına ocak ve evine zemin.  Ama
Daha fazla analiz başlıyor.  Bir erkeğin _tondi_ ilişkisi nedir
kendine mi?  Öldüğünde, bazı taze organizmaya geçer.  Ama
Geri kalanı, gölgesi, çifte ya da benliği bir _begu_ olur.  İçinde
Hayat, düşünen ve hisseden bedendir, korkar ve umutlar ve
Wills, ancak _tondi_'nin varlığı ihtiyaç duyulan enerjiyi sağlar.
Ancak _tondi_ ayrıca bilinç işlevlerine sahiptir, çünkü gidebilir
rüyalarda uzakta ve ebeveynlerin ve ataların _begus_ ile tanışın.  Ve
ayrılabileceği endişesi, saygı ve hatta teklifler
İnsanların hiçbirini hissedemeyen uzak tanrılardan ziyade _tondi_
korku ne de aşk.

Burada büyümeler üreten başka bir dini inanç köküne dokunuyoruz
o kadar geniş kapsamlı ki bazı tercümanlar tüm yelpazeyi getiriyor
Gölgeleri içinde ibadet nesneleri.  Sonuçta nasıl adam
Kendini kendisine açıklar mı?  İlk başta düşünmeyi düşünmüyor.
Kullandığı sözler, polinezya gibi belirsiz ve elastiktir
_mana_, çok sayıda gerçekleri kapsar ve içeride.  Sadece
Uzun loş süreçler aracılığıyla,
Kişilik anlayışı onun bilincine girer.  O
Kendisi hakkında olduğu gibi nesneler hakkında kafası karıştı.  {86} henüz
Bir çeşit inisiyatif var.  Nereden geliyor?  Yavaş yavaş
Çeşitli deneyimler, bedenin yanında olduğu inancını zorlamaktadır.
Uzuvları normal olarak göremediği bir şeye sahip, ama
faaliyeti için gereklidir.  Uykuya dalıyor ve hala yatıyor
zeminde; Macera anısına dolu uyanıyor,
ziyaret ettiği yerler, avladığı hayvanlar,
tanıştığı ölü akrabalar.  Avustralyalılar hayallerini açıklıyor
_Yambo_, M [= u] rup veya _Boolabong_,
Vücuttan çıkın ve geri dön.  "Kurna'dan birine sordum" (Gippsland'dan),
Bay Howitt, "_YAMBO_'nun dışarı çıkabileceğini gerçekten düşünüp düşünmediği ile ilgili
uyku sırasında. "" Öyle olmalı "diye cevap verdi," çünkü uyurken
Uzak yerlere gidin, uzak insanları görüyorum, hatta görüyorum ve konuşuyorum
ölü olanlar. "On altıncı sırada Doğu'nun Büyük Havarisi
Sadık Francis Xavier, Hindistan'dan evden yazdı
Avrupa'da İsa toplumu--


"Bu cahil insanları ikna edecek argümanların
kitaplarda bulunanlar gibi hiçbir şekilde ince olmamalı
öğrenilmiş okul adamları, ama zihinleri gibi anlayabilir. Onlar
Bana tekrar tekrar ölmekte olan bir insanın ruhunun nasıl çıktığını sordu
beden, nasıldı, rüyalarda bize gelip gelmediği, biz
{87} arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla sohbet ediyor gibi görünüyor.  Ah, nasıl
Çoğu zaman bu bana olur, sevgili kardeşler, seni hayal ettiğimde!  Olmuş
Bunun nedeni, ruh bedeni terk ediyor mu? "


Bu açıklama dünyanın dört bir yanında bulunur.

Diğer birçok deneyim, bir tür ikili izlenimini doğrulamaktadır
varoluş.  Bir adamı takip eden gölge veya gölge onu tekrarlar
hareketler ve bir tür çift olarak görünür.  Hatta yaygın olarak inanılıyor
Ölü bir vücudun gölge vermediğine dair en basit kanıt karşısında
(Tabii ki, yer üzerinde olduğu için gölge neredeyse
yok olmak).  Nehir, havuz veya göldeki yansımanız aslında
Renginizi ve formunuzu çoğaltır: Bir timsahı dikkat edin
onu ele geçirir ve sizi içeri sürükler. Eski zamanlardan Shelley'e ve
Walt Whitman, şiir uyku ve ölümü "kardeşler" olarak adlandırdı; içinde
Uykuda geçici olarak bulunmayan ölüm için
iyi.  Boşluk bir yaradan kanla koşmuş olabilir; BT
Son hafif nefesle sessizce ayrılmış olabilir.  Yani olabilir
Çin geleneklerinde olduğu gibi, evinde, bahçede veya
alan.  Kayalar arasında ormanda hayalet sesler duyulabilir,
rüzgar boyunca doğar; basiretli, loş garip yüzleri ayırt edebilir,
yok olan formlar; Ölüler bazen kendilerini görebilir
eski uğraklar; {88} Dünya beklenmedik göstergelerle doludur.
Bizim duyumuzun ötesinde gelir.

Bu tür varlıklar, modern öğrenci için genel olarak gruplandırılmıştır.
Başlık "Ruhlar".  Ancak bu inançlara yol açan açıklamalar
Sadece insanlarla ilgilenmiyor.  Hayvanlar olaylarda paylaşıyor
yaşam ve ölüm; bitkiler, hatta büyüy, çiçek açması ve çürümesi; Ve
Hayvanlar, bitkiler ve her türlü cansız nesneler
rüyalar.  Dolayısıyla insana uygulanan analiz kolayca olabilir
uzatılmış; Ve başka bir dünya varoluş olarak adlandırılır, garip bir şekilde harmanlanmıştır
Bununla, önemsiz muadiller ve geçersiz güçler alanı.  A
Fiji yerli, aynanın önüne yerleştirilmiş, kendini ve nesneyi tanıyarak
Nesneden sonra, fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Şimdi dünyayı görebiliyorum
ruhlar. "

Bu temel felsefenin yardımıyla geniş bir makine
İstenmeyen olayları açıklamak için nedensellik her zaman el altında.  .
Afrika'nın batı kıyısında Tshi konuşan negro onun içinde bir tür var
_KRA_ adlı yaşam gücünün.  Doğumundan çok önce vardı, bunun için
aynı kapasitede bir dizi selefi; Ve olacak
Kariyerine ölümünden sonra, adamın kendisi bir
_srahman_ veya hayalet.  Bitişik GA konuşan kabileler _kra_ değiştirir
iki _kla_, bir erkek ve bir dişi, birincisi kötü
eylemlere tavsiye ve istemi veren ikinci iyi, eğilim
{89} 'a göre kendi karakterlerine.  Yine de üçüncü bir mahkum
komşu Yoruba konuşan halkta, biri kafada, biri
midede ve bir tanesi büyük ayak parmağında.  Teklifler yapılır
Önce alnına kümes hayvanı ve palmiye yağı ovarak.  İkincisi
Midenin aldığı her şeyi paylaştığı için hiçbirine gerek yok.  Üçüncüsü
bir yolculuğa başlamadan önce bir hareket ajanı olarak tasarlandı.
Fakat çok sayıda ruhun meraklı teması bizi etkilememelidir.

Bu arada orijinal _kra_, doğanın tüm faaliyetlerinin arkasına geçti,
ve maddi nesnelerin tüm alanına genişletildi.  Her kasaba veya
Köyün veya Bölgenin kendi yerel ruhları, nehrin yöneticileri ve
Vadi, kaya ve orman ve tepe.  Bazen insan şeklini alırlar ve
renk, beyaz veya siyah, her türlü dönüşüm için her zaman
olası. Hepsi eşit rütbe değil; Geniş Göl,
Dağ, sörfün yoğun bir şekilde kırıldığı deniz ve zayıf zanaat
Üzgün-yıldırım, fırtına ve deprem-leopar,
Timsah, köpekbalığı ve yıkıcı çiçek hastalığı-
Bu tehlikeli ve gizemli güçlerin korkunç tezahürleri.  Ancak
Gerçek ölü unutulmamalıdır; Onlara verilmeleri gerekir
Bez ve kumaş ve mutfak eşyaları hayalet ve mutfak eşyaları
Altın tozu, tıpkı ayrılan bir şefin bir sonraki bölüme eşlik etmesi gerektiği gibi
Ev devletini bu konuda süsleyen eşler ve köleler tarafından hayat.

{90}

Ölülerin ritüeli, gördüğümüz gibi (s. 20),
Avrupalı ​​insanın en bilinen faaliyetleri.  Bir şekilde bulunur veya
Güneş altındaki her ülkede diğeri.  Bazen tarafından istenir
korku ve nesnesinin ölüleri mezarda hapsetmesi için,
ya da ruhlarının eski uğraklarına dönmesini önlemek için (s.
228).  Bazen ayrılanlar olduğu için sevgi ile ısıtılır
sevildikleri evlere hatırlandı.  Eski Mısır'da
en büyük detaylandırma ile geliştirildi ve bir literatür yarattı
bir tür "hacı ilerlemesi" nin sahneleri boyunca
bir sonraki dünya (s. 237); Yunanistan ve Roma'dayken ölülerin kültüsü
Hindistan ve Çin'de olduğu gibi muazzam sosyal önem kazandı.  .
Alt kültürde din çalışmasında ortaya çıkan soru
iki grup arasındaki muhtemel bağlantı ile ilgili
doğanın ruhları olarak geniş çapta ayırt edilebilecek ruhlar ve
ölülerin ruhları.  İkincisi sürekli olarak
Çeşitli formlar iyi bilinmektedir.  Her yerde bulunacaklar, gizleniyorlar
Ağaçlarda, havada uçan, mağaralarda uzanan, musallat
nehirlerde veya orman derinliklerinde gizlenmiş valgalar.  Onlarla
Hastalık ve deliliğin nedenleri; kötü niyetli ve inciticidirler,
yanı sıra nazik ve iyi.  Hangi farklılıklar ayırt edilecek
onlar ve doğanın güçleri arasında?  Bazılarıyla varsayalım
{91} Öğrenciler, tüm yüksek din biçimlerinin
Ölülerin ibadetinden gelişti ve tanrılar için
Her yerde orijinal olarak hayaletleri okur mu?

Örneğin, bildiğimiz Japonya'nın eski dini düşünün
iki Çince kelimenin shin-to, "ruhlar" veya
yerel formunda _kami-no-michi _. [2]  _Kami_ kimler veya
"Ruhlar"?  "Din" unvanı bazen onların
"Dogma seti yok, kutsal yok
kitap ve ahlaki kod yok. "Yunanistan ve Roma, aynı savunmada olabilir
hiçbir din yoktu.  _KAMI_ teriminin kök-idea için olduğu terim
"Yukarıda olanın" önemi.  Uygulanabilir
Başın üstünde bulunan saçtan en geniş ilişki aralığı
insanları yöneten hükümete.  _Kami_ olduğu gibi,
"Ekselanslar"; Kelime, kara ve deniz yoluyla büyük şeylerin kullanıldığı, harika
nehirler, güçlü dağlar, kükreyen rüzgarlar ve gök gürültüsü; o zaman
kayalar ve ağaçlar, kaplan ve kurt gibi hayvanların, metallerin ve
Yani yeryüzünde ve gökyüzündeki sayısız nesne.  Her zaman net değil
bunların başlangıçta kendileri olarak düşünüp düşünülmediği veya
Malzeme vücuduna çözülüp çözülmedikleri ve kontrol
ruh.  Ancak {92} işlevleri _kami_'nin işlevleri genişletilir ve
bir tür fisyonla dağıtılır; Yiyeceklerin _kami_
ağaçların üretimi ve otların ebeveyni; Loncalara başkanlık ediyorlar
ve el sanatları, dokumacılar, çömlekçiler, marangozlar, kılıç ustaları,
tekne yapıcılar; Tarım operasyonlarına rehberlik ederler; Onlar
hane halkını yönetin ve mutfak aralığını izleyin,
Tencere, ricepot, kuyu, gölet, bahçe ve
korkuluk.


[2] Çin kültürü muhtemelen
On sekizinci ve on dokuzuncuda Shinto Revival'ın üsleri
yüzyıllar. Çok farklı yönler eskilere yansır
kronikler.


Fakat bu geniş mecliste ölülerin ruhları da dahildir.
Aynı şekilde değişen rütbe ve güçten _kami_ olurlar.  Biraz içeri giriyor
onurlarına inşa edilmiş tapınaklar; Bazıları mezarlarının yakınında dolaşıyor; Bazıları
nazikçe ve bazı kötü niyetli.  Muazzam çokluk içinde karışıyorlar
evrendeki her olayı, dilinde
Shinto yazarı Motowori (1730-1801), "Kami'nin eylemi."  Onlar
Değişen mevsimleri, rüzgarı ve yağmuru yönlendirin; Ve iyi ve
Bireylerin, ailelerin ve devletlerin kötü servetleri onlardan kaynaklanıyor.
Doğumdan ölüme, insanın tüm hayatı kuşatılır ve yönlendirilir
Kami.

Dolayısıyla Hirata'nın (1776-1843) harika bir şekilde yattığı ibadet görevi geldi
stres.  İmparatorluk çizgisinin cennetten arındırılmış ninigi,
İlahi ataları tarafından "dünyadaki her şey
cennet ve dünyanın _kami_ ruhlarına bağlıdır ve bu nedenle
_kami_ ibadeti birincil öneme sahip bir {93} meselesidir.  .
_kami_ zarar verenler yatırılacak, böylece cezalandırılamayacaklar
onları rahatsız edenler; Ve tüm _kami_ ibadet edilecek
böylece iyiliklerini artırmak için teşvik edilebilirler. "Buna göre
Hirata'nın _kami-dana_'den önceki sabah duası, ahşap raf sabit
Bir Şinto evindeki duvara karşı, yerden yaklaşık altı metre uzakta,
Küçük bir tapınak veya "Ağustos ruhu" modeli taşıyan bu şekilde koştu


"Ise'nin iki sarayının büyük tanrısını saygıyla seviyor (
Sun-Goddess) İlk etapta, 800 sayısız göksel _kami_,
800 sayısız ata _kami_, 1500 sayısız
Tüm illerde büyük ve küçük tapınakları kutladı, tüm adalar
ve 8 ada büyük topraklarında tüm yerler, 1500 sayısız
_KAMI_ Onlara hizmet etmeye neden oldukları .... Huşu ile dua ediyorum.
duyulan ve görülen farkında olmayan hataları düzeltmek için tenezzül edecek
Onları, taahhüt ettim ve beni kutsuyorum ve destekliyorum
Middi bir şekilde kullandıkları güçler, ilahi olanı takip etmeme neden olur
örnek ve yolda iyi işler yapmak. "


Burada, ölülerin ruhları doğa olmadan harmanlanmıştır.
Bunları farklı saflara veya işlevlere atamak için kesin bir girişim.
Ölüler arasında kendileri arasında bu tür ayrımlar var,
Ancak, bizi burada endişelendirin; "Çarpık Ruhları" var, {94} ve
Klanların ve İmparatorluk çizgisinin ruhları var.  Ama üstünde
Bir zamanlar insan veya bağlı olsun
Fiziksel sahneye, çok görünen bazı büyük güçleri yükseltiyor
Ayrılmış hayaletlerle özdeşleşmek zor.  En eski gelenekleri
Eski Chronicles'taki İlahi Evrim
bu yönde; ve Japon Dünya tanrılarının karşılaştırılması,
Yangın, rüzgar, deniz ve benzer büyük temel kuvvetler başka yerlerde değil
Ölülerin ev sahiplerinden türetilmeleri için elverişli.

Rig-veda'da ateş edecek ilahilerin öğrencisi (_agni_ = latin
_ignis_), doğumu üzerine atılan vurguyu fark edemez
Ateş-Dril ilk kıvılcımları yakarken Tanrı odun dışına çıkıyor ve
Alev sıçradı.  İşte hızlı hareket eden, hayati bir şey; yangın
tanrıdır; Yaygın bir enerji olarak kozmik önem kazanabilir
tüm dünyayı sürdürmek; Ama fiziksel karakterini asla kaybetmiyor,
katı topraktan veya kapsayıcı gökyüzünden daha fazlası.  Bunlar yine
ve yine yüksek animizmin güçlerini koordine eden başlık.  Onların
belirsiz ve ayrım gözetmeyen kaosun ilkel kütlesinden ayrılma
Mısır'dan Yeni Zelanda'ya mitin teması olmuştur; tıpkı onların
"Gelin", güçlerin sendikasını ve işbirliğini ifade etmeye hizmet etti
dünyanın her yerinde doğanın.

Bunun eski Çin dini, hala {95} resmi temeli
İmparator tarafından yapılan ulusal ibadet, belki de
En iyi örnek. Ölülerin kültüsü her evde uygulanır ve
Yaşam ve ölüm olayları etrafında çeşitli Budist topladı
ve Taocu Rites.  Dahası, tüm
varoluş alanı; Ama bu çok sayıda zararlı ruhu düzensizleştirdi
İmparatorluk saygısında tanınmaz.  Çok eski nesillerden
Çin uygulaması dini devletin bir bölümü haline getirdi ve
Büyük Chow Hanedanlığının Ayinlerinin Saygın Kitabı,
Üç nedeniyle ibadeti denetlemek için fedakarlıkların büyük üstünlüğü
_shin_ veya ruhlar, göksel, karasal ve insan emirleri.  Altında
Gökyüzünün Egemenliği Birincisi güneşin ruhlarını içerir,
ay, yıldızlar, bulutlar, rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve değişiklikler
atmosfer.  Dünya alanında,
Dağlar, nehirler, ovalar, denizler, göller, ormanlar, tarlalar ve tahıllar.

Birlikte Cennet ve Dünya, böylece tüm enerjileri içerir
evren.  Dünya, gördüğümüz gibi, gerçekten de karşıtlarla dolu
güçler, ışık ve sıcaklığı ve hayatı temsil eden bir grup (_yang_),
aksine (_yin_) kendilerini soğuk ve karanlıkta gösteren ve
ölüm. [3]  Ancak bunların her ikisi de {96} "Yol" veya _Tao_,
Evrenin Günlük Kursu, Adaletin Uygun Garantisi
İnsan partisinde iyinin ve kötülüğün dağılımı.  Cennet ve Dünya
Böylece kendileri aktif veya yaşayan olarak kabul edilir; sürekli
İnsanın refahı için doğanın düzenini koruyun.  Eski
Odes (Konfüçyüs'ün düzenlemesi gerekiyordu) "cennet" denir
Büyük ve geniş ve mavi.  Bu açıkça görünür silahtır; öyle
Ebeveyn olarak ele alınan, gökyüzü ve Dünya birlikte baba ve anne
dünyanın.  Ruhlar değiller, ama kendileri canlandırıyorlar.
"Neden," Dr. Edkins'i Çinli dinleyicilerinden laibe ediyor, "
sordu, ölü mesele olan bu şeylerden bahsetmeli misiniz?
Tanrı'nın eliyle, canlılar olarak hiçbir şeyden moda? "" Ve neden
Değil mi? "Cevap verdiler." Gökyüzü yağmur ve güneş ışığını döküyor,
Dünya mısır ve ot üretir, onları sürekli hareket halinde görüyoruz ve
Bu nedenle yaşadıklarını söylüyoruz. "


[3] Gökyüzü _yang_ 'nin evidir; _yin_
toprak; Üretim ve beslenme güçleriyle meraklı.


Çin dehası metafizikten ziyade etikti.  Değildi
sonsuz, ebedi ve mutlakla ilgilenir.  Ama öyleydi
Gökyüzünün ahlaki yönlerinden, evrenselliğinden derinden etkilendim,
Altındaki tüm nesnelerin ve güçlerin kapsamlı bir şekilde kucaklanması
Uzak gergin kubbe, her şeyi gören görüşü, esnek olmayan tarafsızlığı.
Kararnameleri kararlı ve egemen sallanmasından geçti; Ve
Bu kapasitede {97} Ağustos Shang Ti'nin başlığı "Yüce
Cetvel. "Daha sonraki bir günün skolastik filozofları" Cennet "i analiz ettiler
Bu kapasitede gerçek gökyüzüne ve kontrol eden kişiliğe,
Ve Shang Ti, evrenin ahlaki valisi oldu, eşdeğer
Batı Tanrı'nın.

Gökyüzünün altında yeryüzünü uzatan,
üzerine yüksekten; "Cennet ve Dünya, Baba ve Anne"
Ortak konuşmada birleşmiş.  Birlikte değişikliklere rehberlik ettiler
Yıl, yıllık tur boyunca kararlı sırada.  Genişlerinde katlanmış
Pusula, elementin düzenlenmesi ile suçlanan shin idi.
güçler.  Cennetin kontrolü altında güneş ve ayın shin, gezegenler,
yıldızlar, göktaşları, kuyruklu yıldızlar; bulutlar ve rüzgarlar, gök gürültüsü ve yağmur; ki
mevsimler, aylar ve günler.  Dünyanınki düzenlendi
Vassal prenslerin egemenliklerini temsil eden bölgesel bölümler
Bölge alanlarına kadar.  Daha yüksek olana göre derecelendirildi
birkaç ilin siyasi rütbesi; Altlarında hesaba katıldı
Dağların, ormanların, denizlerin, nehirlerin ve tahılların ruhları.  .
Çeşitli yetkililere verilen ibadet ayrıcalıkları
Devlet düzeni ve siyasi ve sivil istikrarın korunmasına yardımcı oldu. Cennet ve Dünya için İmparatorluk Kurbanları
Kış ve Yaz Gündönümü.  Cennete Büyük Sunak {98} duruyor
Pekin'in güney bölümünde büyük bir parkta, geniş bir mermer
Üç aşamada yapı, en düşük olanı 210 feet çapında.  Bu
Dünyanın en büyük sunağı.  Beyaz rengi ışığı sembolize eder
Yang prensibi.  Doksan feet çapında üst aşama
Merkezi için yukarıdaki kasanın sembolü olan yuvarlak mavi yeşim taşı.
İşte tableti cennete yerleştiriyor, yazılı "Taht Tahtı
Cennet "ve onunla ilişkili olarak, ölen imparatorlara tabletler
ve Güneş ve Ay'a kadar, Büyük Ayının Yedi Yıldızı,
Beş gezegen, yirmi sekiz takımyıldız ve yıldızlar.  Üzerinde
Yukarıdaki zengin oyulmuş korkulukların altında ikinci aşama,
Bulutlara ve yağmura tabletler, rüzgar ve gök gürültüsü.  -Den
Şehrin kuzey tarafındaki dünyaya karşılık gelen sunak, kare
şekilli ve renkte koyu sarı, yaz aylarında emperyal ibadet
Gündönümü ayrıca beş yüce dağ, üç tepeyi de kucaklar
Sürekli barış, dört deniz, beş ünlü dağ ve
dört büyük nehir. [4]


[4] 13 Temmuz için _North China Herald_ tarafından belirtildi,
mevcut Çin hükümeti cennet tapınağını dönüştürmeyi öneriyor
bir model çiftliğine ve Dünya Tapınağı
kuruluş.


Prenslerin ve haysiyetlerin, müzisyenlerin ve şarkıcıların muhteşem alayları,
İmparator'a büyük törenle eşlik ediyor.  Son Mançu
Egemenler, Ming hanedanının dualarını kullandı.
Bunlar: Burada {99}, imparatorun bir veya iki Mezmurunun bir veya iki stanzasıdır.
On altıncı yüzyılda Kia-tsing, Shang Ti'ye yapacağını duyurdu.
"Egemen Göklerde Konut" olarak ele alınmalıdır:-


"Ey ti, yin ve yang'ı ayırdığınızda (_i.e._ Dünya
ve gökyüzü), yaratıcı çalışmanız devam etti.

"Güneşi ve ayı ve beş gezegeni ürettiniz ve saf ve
Güzelleri güzeldi.

"Cennetin Kasası bir perde gibi yayıldı ve kare
Dünya her şeyi destekledi ve her şey mutluydu.

"Hizmetkarın sana saygılı bir şekilde girişimde bulunuyorum ve ben ibadet ederken,
Sana egemen diyerek size bildirimi sun.

      * * * * * *

"Çok sayıda animasyonlu varlık kabileleri, lehine borçludur
Başlangıçları için.

"Erkekler ve şeylerin hepsi sevginde emparadize edilir, o ti.

"Tüm canlılar senin iyiliğine borçludur, ama kim bilir
kutsamaları ona geliyor.

"Yalnızsın, ey Rab, her şeyin gerçek ebeveynini sanatla."


Burada yaşayan gökyüzünün eski görüşü,
{100} felsefesinin yaratıcı bir tek tanrılığa etkileri.  Görüntü yok
Shang ti.  Manifold saflarının başında dururken
_shin_, bir
Din için entelektüel form.




{101}

Bölüm IV

Ruhlar ve Tanrılar

Alt kültürdeki din birçok biçim alır, ancak genişçe konuşurken,
Dünyanın ortak bir yorumuna dayanıyorlar.  İnsan etrafında görüyor
ona her türlü hareket ve değişim.  Her şeyde bulur
Biraz enerji veya güç olur; Ve bildiği tek güç türü
kendisinin uyguladığı şeydir.  Hayatta olduğu sürece koşabilir ve
Dövüş, mızrak atabilir veya kanoya rehberlik edebilir; Ölüm geliyor
Yanında yoldaş ve her şey hala.  Yani rüzgar ve akarsu, canavarda
ve ağaç, dağ tarafına düşen taşlarda, yıldızlarda
Gece gökyüzünde yürüyüş, benzer bir güç görüyor; onlar da,
Bir çeşit hayatım var.

Soyut bir fikir, bir güç veya prensip olarak hayat nadiren
kavradı.  Ama tezahürleri erken ilan çekiyor ve olabilir
kabaca açıklandı.  Yaşayan bedenin içindeki bir şeyden kaynaklanıyorlar,
ki bu ve dışarı geçebilir ve sonunda tamamen bırakabilir. Burada
tümü hesaba katmak için verilen muazzam bir nedensellik deposu
Her günün deneyiminin olayları.  Modern dil {102}
ajanlar ruhları ve çok sayıda iki karışık gruplarını tanır,
her ikisi de aktif: bir yandan ölülerin ruhları ve
Doğal nesneler, köpüren iyi, kasvetli orman, öfke
Fırtına, diğer tarafta.

Bazen bunlar Japonlar gibi ortak bir terim altında birleştirilir
_kami_, bazen ayrı ayrı adlandırılırlar.  Farklı taşıyorlar
yardım etmeye veya incitmeye hazır oldukları için iyi ve kötü karakterler; ve
Aynı ruh şimdi nazik ve şimdi düşmanca olabilir, sabitlik olmadan
eğilim veya amaç.  Böyle ruhlara, eski Babilliler
_zi_ adı.  Kelimenin tam anlamıyla, bize "yaşam" anlamına geldiği söyleniyor;
Çiçekli bir bitki tarafından resim yazmalarında belirtildi; .
Büyük tanrılar, hatta cennet ve dünyanın kendileri, hepsinin _zi_leri vardı.
Mısırlılar, her nesneye atfedilen, insana
Varlıklar ve tanrılara, bir çift veya _ka_.  Kelime aynı görünüyor
bununla "yemek" için; Tüm görünür olduğunu göstermenin başka bir yoluydu
Şeyler, dünyanın halkları, yukarıdaki alemlerdeki sakinler ve
Aşağıda, ortak bir hayat paylaştı.

Din tarihi,
Büyük tanrılar, ruhların üzerinde net bir görüşe yükselir.
ortak sahne; dünya güçlerinin olabileceği modlarla
kontrolleri altında gruplandırılmış; manifold kombinasyonları ile
Son olarak, bir yüce güç {103} geri kalanını emmek için etkinleştirin, böylece
Gökyüzünün Tanrısı, Yunan Zeus gibi, yağmur tanrısı olabilir ve
Güneş ve atmosferik değişim, Dünya ve Deniz ve Nether
dünya; ve böylece tek ve evrensel enerji olarak sunulabilir, değil
sadece tüm dışa dönük şeylerden değil, aynı zamanda düşünce iç dünyasının da.  İle ilgili
Bu muazzam kalkınma dili, arkeoloji, edebiyat,
İbadet adanmışları, eski öğrencilerin ifadeleri
ritüel ve inançtaki daha eski geçmişleri,
Günümüz öğrencisinin zahmetli bir şekilde topladığı dağınık tanık ve
yorumlar.  Biraz karşılaştırmalı kılavuzun humbler nesnesidir
Din Böyle tarihi evrimin temel meselelerini belirlemek için
yan yana, ve insanın zihnine benzer tepkilerin üzerine
Deneyiminin alanı sonuçları yarattı.

Inquirer, gözünü manifold çeşitlerinin üzerine atarken
Dünyanın inançları, her zaman sahne tarafından koşullandırıldıklarını görüyor
ortaya çıktıkları sosyal kültürün.  Tarafından yaşayan avcı
kovalamaca ve destek araçları için geniş alanlar üzerinde değişmelidir; .
Sığır yetiştirme sanatını satın alan pastoral çoban ve
koyun ve yavaşça bir dizi beslenme alanından diğerine geçer; .
Dünya'nın işbirliğine güvenmeyi öğrenen tarımcı ve
yıllık turda gökyüzü,-her birinin kendi yollarını ifade etmeleri
bağlı oldukları güçlerin görünümü.

{104}

Yavaş yavaş gruplar halinde düzenlenirler.  Örneğin Keltler,
nehirden sonra nehirden sonra Mart aylarında aynı şeyi istihdam etti
Tekrar tekrar isim, "Deuona," ilahi (hala bu ülkede hayatta kalıyor
farklı şekillerde, Devon, Dee, vb.), Sanki tüm nehirler
bir güç.  Onlar yaşam ve sağlığın ve bolluğun vericileriydi
Pahalı fedakarlıklar yapılmalıdır.  Yani "anne" başlığını taşıyabilirler.
ve toprakta yaşayan doğurganlığın güçlerine benziyordu,
"Anneler" (_matres_ veya _matronae_), "anneler"
Modern Hindistan'da benzer işlevleri yerine getirin.  Bitişik Cermen
Halklar orman ve tarlayı odun-sprites ve elfler, sakinlerle doldurdu
havada ve güneş ışığında.  Yaylar, akarsular ve göller,
su-sprites veya nixes eviydi; Mighty'nin sonbaharında
Torrent, dağ yüksekliklerindeki kayalar arasında,
Fırtına ya da donun şiddeti, devlerin gücüydü. Yine de doğu ve kuzeyde Finnic ırkları bir ülkeye baktı
orman ve sular, sis ve rüzgar.  Ruhlar altında değişti
İnsan formunda figürlü yöneticiler.  Avcı yemeğiyle dua etti
ve yaşlı tapi, orman tanrısı ve vahşi hayvanlar için fedakarlık.
Kekri, Hillervo korumayı korurken sürünün artışını izledi
Onları yaz meralarında.  Tahıllar ve otlar-daha az önem
Kabilelere {105} sadece kusurlu tarımsal-
Arka plana giren ve alan Pellervoinen'in bakımı ama
küçük bir saygı.  Su, bir zamanlar yaşayan bir unsur olarak ibadet
(_vesi_), yavaş yavaş bir su tanrısı (AHTO) tarafından desteklenir.
Göller ve nehirler, kuyu ve yayların ruhları.  "Anne-Dünya"
Hala en eski şiirde zeminin yaşam enerjisi,
daha sonra "dünyanın hanımı" ve eşi
gökyüzünün efendisi.  Gökyüzü, jumala, her şeyden önce düşünülüyordu
kendisi yaşıyor; "Jumala'nın havası" "Zeus'un duşu" gibiydi
Eski Yunan.  Ve sonra, Ukko adı altında, gökyüzü bir
Kişisel cetvel, bulutlar ve yağmur, gök gürültüsü ve dolu, altında
sallanmak; Kim şu şekilde ele alınabilir?

  Ukko, sen en yüksek tanrıların sen
  UKKO, Cennetteki Babamız.


Birçok neden, bu türün genişlemesine ve istikrarına katkıda bulunur
kavramlar.  Sınırlı yerel menzil kabileleri ve yetersiz bir geçmiş
Gelenekler etraflarındaki dünyayı zayıf bir ölçekte gebe bırakabilir.  Ancak
Geçiş, görünümü genişletmeye yardımcı olur.  Yerel güçler eşlik edemez
Yürüyüşte kabileler.  Ya geride kalmalı ve ayrılmalı
hatırlama veya yeni sahnelerle tanımlanmalı ve uyarlanmalıdır.
taze ortamlar.  Ufuk ile daha ileri doğru hareket ettiğinde
Her ilerleme, toprak ve gökyüzü hayal gücünden önce {106} daha iyi görünüyor,
ve güneş ve ay, her günün arkadaşı veya her birinin koruyucusu
Gece, daha görkemli bir baskınlık kazanın.  Hinduların ataları,
Yunanlılar, Romalılar, Cermenler, onlarla birlikte ibadet ettiler
_div_ kökünden türetilen ortak bir ad altında gökyüzü tanrısı
"Shine" (Dyaus = Zeus = Jovis = Salı günü olduğu gibi eski yüksek Alman tiu).
Gerçek silahlandırmada kişinin etrafında toplanan diğer isimler gibi
Sanskrit Varuna (hala bazı akademisyenler tarafından özdeş olarak tanınıyor
Yunan ouranos, cennet), tüm Vedik tanrıların en şehvetli.  .
Aryan göçmenleri zaten krallar altında organize edildi ve Varuna oturuyor
Egemenlikte büyülenmiş.  Sarayı bin tarafından destekleniyor
Sütunlar ve bin kapı ibadet edenleri için açık erişim sağlar.
Ama bir anlamda her yerde bulunuyor ve eski şairlerden biri şarkı söyledi


"Bir adam ayakta durur, yürürse veya saklanırsa, uzanırsa veya almaya giderse
Yukarı, birlikte oturan iki kişi fısıltı, Kral Varuna bunu biliyor, o
Üçüncü olarak var mı?

"Bu dünya da Varuna, Kral ve bu geniş gökyüzüne ait
Ayrıntılı bitiyor.  İki deniz (gökyüzü ve okyanus) Varuna'nın belleridir;
Ayrıca bu küçük su damlasında da bulunur.

"Gökyüzünün çok ötesinde kaçması gereken, bile kurtulmayacaktı
Varuna, kral. "


{107}

Evrenin yüce gücü burada bir siyasi altında tasarlanmıştır
görüntü.  Hükümet ve sosyal düzen kavramları başka bir çizgi sağlar
ilerleme, doğanın güçlerine paralel.  Afrika Altında
Sahil, on sekiz yıllık gözlemden sonra Cruickshank,
Üç safta ibadet nesneleri: (1) taş, ağaç, nehir,
yılan, timsah, paçavra demeti,
Bireyin özel fetişi; (2) büyük aile tanrısı
Yardım, bazen tekil bir komünyon eyleminde, aynı şekilde arandı
Tanrı'nın yutulmasını içeriyordu (s. 144); ve (3) tanrısı
Tüm insanların zamanlarda başvurdukları tüm kasaba
felaket ve acı.

Bir kabilenin veya ulusun tanrısı anlayışı büyük ölçüde olabilir
Zaferin etkisi altında geliştirildi.  Savaş bir mücadele haline gelir
rakip tanrılar arasında. Jephthah The Gileadite, anlattıktan sonra
İsrail'in düşmanca amonit kralı zaferleri
En çıplak sadelik: "RABbin, İsrail'in Tanrısı,
İsrail halkından önce Amoritler ve sahip olmalısın
onlara?  Tanrı'nın seni aldığı kimyaya sahip olmayacaksın
elinde bulundurmak?  Öyleyse kimin Yahwe'si daha önce mülksüzleştirildi
biz, onlara sahip olacağız "(Yargıçlar xi. 23, 24). Kenan ülkesi
İsrail'in Tanrı'nın armağanı, ama ilk başta gücü onunla sınırlıydı.
Sınırlar: Ülkeden sürülecek {108} yabancılaşacaktı
Ona ibadet sunma veya onun korumasından alma hakkından.  İçinde
Hititlerle ünlü savaş, mahkeme şairiyle kutlandı
Uçuş tarafından tehlike altında olan Kral, Büyük Rameses (M.Ö. 1300-1234)
Birliklerinden, güneş tanrısının bir biçimi olan Büyük Tanrı Amen'e hitap ediyor
Yeniden, yardımla, "Amen, cahilleri boşa çıkaracak
Tanrı ": Ve cevap geliyor," Ben seninleim, ben senin babanım, benim
El seninle, sana yüzlerce daha mükemmelim
Binlerce birleşti. "Başarı Böylece ihtişamını arttırdı
Victor'un Tanrıları.  Daha sonraki günlerde Peru İnkaları gibi, Asur
Egemenler, kolların tanrılarını getirerek güçlerini doğruladı
Kendi başkentlerine esir bir trende halk: ve İbranice Peygamber
görüntülerini tasvir ederek Babil'in düşüşü hakkındaki açıklamasını açar.
Büyük Tanrılar Bel ve Nebo, sınır dışı edilmek üzere paketlenmiş olarak
Fatihin Taşımacılığı-Animalleri.

Diğer nedenler ayrıca
tanrılar ve onların kürelerini tanımlar.  Karışık bir ruh hali var
Aile ilişkileri yok.  Bir Tanrı'nın bir soyağacı olabilir; Bir Constors
onun tarafı; Ve gizemli ilahi güç bir oğulda yeniden ortaya çıkıyor.  Yerine
bir egemen ve görevlilerinin siyasi benzetmesinin ailesi
Gebe kalma kendini ilahi bir baba, anne ve çocukta ifade eder.  Böylece
Güney Nijerya'nın Ibani'si Adum'u hepsinin babası olarak tanıdı
{109}, Müdür Okoba'ya dahil edilen Yaratıcı Tamuno hariç tanrılar
Tanrıça ve Eberebo'nun annesi, çocuk olarak temsil edildi,
adanmıştı.  Mısır Triad, Osiris, Isis ve Horus iyi
bilinen; ve kucağında bebekle ilahi anne içine geçti
Hıristiyan Kilisesi Meryem Ana ve bebek oğlu şeklinde.

Evrenin bölümleri başka bir gruplama önerdi.  Vedik
Şairler tanrılarını üç bölgede düzenlediler: yukarıdaki gökyüzü,
müdahale atmosferi ve altındaki dünya.  Babil Kozmolojisi
Anu cennete, Bel'e ve EA'ya büyük derinlere yerleştirildi,
Ve bu üçü doğanın düzeninin sembolleri oldu ve
Fiziksel hukukun ilahi düzenlemeleri.  Homer dünyayı zaten böler
Gökyüzü tanrısı Zeus, Dünya ve Deniz Poseidon ve Hades arasında
Nether alem: Ve Roma'nın Jüpiter, Mars ve
Quirinus veya yine Jüpiter, Juno ve Minerva.  Köken ne olursa olsun
Bu bağlamda üçüncü numaradan,
Her iki yarımkürede garip yineleme.  Diğer gruplar tarafından önerilir
Güneş ve ay ve beş gezegen ve yedi setlerde görünür.
Mısır özetleri gökyüzünde, yeryüzünde ve
su; ve farklı kutsal alanların teologları düzenlemeyi severdi
onları dokuz veya üç kat üç sistemlerde.

Bu geniş ve motley çokluğu, bazı önde gelen türler ortaya çıkar
belirli insan düşüncesinin bazı modlarıyla {110}, kesin
İnsan partisinin değişikliklerinden kaynaklanan umutlar ve korkular.  Merak
Etraftaki sahne hakkında sorular sormaya başlar.  Çocuk,
Dünyanın basit bir görüşünü kavradı, kimin yaptığını soracak; ve
Her zamanki cevap "ve Tanrı'yı ​​kim yaptı?"  Temel
Spekülasyon şimdiye kadar ilerlemiyor: Gerekirse dinlenmek içeriktir
Karanlıkta ve boşlukta, yakabilecek bir güç olması şartıyla
güneş, adam ayağa kalktı. Ama entelektüel düşünce aralığı
Alt kültürde bile olabileceğinden çok daha geniş
beklenen; daha yüksek dinler bol miktarda hayatta kalma içerir
Sadece bir hikayeyi seven daha saçma hayal gücü.

Bazen yaratıcı güç (özellikle Amerikan kıtasında)
Muhteşem bir hayvan, harika bir kuzgun, bir kuş serpili, bir
Büyük tavşan, güçlü bir kunduz.  Ya da gökyüzünün kubbesi bir orijinal öneriyor
Cennet ve yeryüzünü yapmak için bölünmüş dünya yumurtası.  Hatta
Özellikleri çeşitli olarak yorumlanan Avustralyalılar
aşırı geriye dönüklük veya uzun düşüş göstergeleri, rakamları gösterir
Bay Andrew Lang'ın "Düşük Yüksek Tanrıları
Yarışlar. "Batıdaki Nurrinyeri arasında Nurundere'nin sahip olduğu söylendi
dünyadaki her şeyi yaptı; Wiimbaio, Nurelli'nin nasıl yaptığını söyledi
tüm ülke nehirler, ağaçlar ve hayvanlarla.  {111} arasında
Batı Bantu Afrika kıtasında nzambi (birçok isim ile bir isim
geniş bir alan üzerindeki varyantlar) "Maker ve Baba" olarak tanımlanır.  "Bizim
Atalar bize bu ismi anlattı.  Njambi, kimin yapımı bir US.  O
Babamız, bu ağaçları, o dağı, bu nehri, bu keçileri yaptı
ve tavuklar ve biz insanlar. "Bu basit Afrika versiyonu
"her zaman ve beyond".  Ama pek çok baş tanrıda olduğu gibi, sadece değil
Karanlık kıtada, ancak başka yerlerde,
müdahale etmeyen ve dolayısıyla ihmal edilebilir tanrı.

Bazen spekülasyon daha yüksek bir uçuş alır.  Meksika Zunisleri
herhangi bir kişi tarafından etkilenmeyen eski geleneklere sahip kaldı
İthal Hıristiyanlık.  Aralarında uzun yıllar ikametgahtan sonra Bay
Cushing, dünyanın kökeni hakkındaki fikirlerini toplayabildi.
Awona-Wilona, ​​All-Fater'ın yapımcısı ve kapsayıcısıydı.
Çağların büyük alanı boyunca başka hiçbir şey yoktu,
Her yerde sadece siyah karanlık.  Sonra "başında
Yeni yapımı "Awona-Wilona kendi içinde gebe kaldı ve" Dışarıda düşündü
uzayda, "artış sisleri, büyüme güçlü buharlar
evrimleşti ve canlandı.  Böylece doğuştan gelen bilgisi sayesinde
All-Container kendini güneşin kişisinde ve biçiminde yaptı.  Onunla
Görünüş, boşlukların aydınlatılması ışıkla geldi ve
Büyük {112} sis-bulutları kalınlaştı.
birlikte ve düştü.  Böylece su, evet ve
Dünyayı tutan deniz.  Ve sonra üretimi geldi
Dört katlı içeren anne-toprak ve tüm kapsayan baba-gökyüzü.

Henüz cesur bir hayal gücü ile bir Polinezya şair resmi yaptı
Harika bir süreç.  Hawaii ve Yeni Zelanda arasındaki adadan adaya
Taaroa, Tangaloa, Tangaroa ve Kanaroa olarak bilinen bir "yüksek tanrı".  .
Samoalılar uzayda var olduğunu ve bir yer dilediğini söyledi
İçeri girin, böylece gökleri yaptı; ve sonra altında bir yer olmak istedi
gökler, böylece dünyayı yaptı.  Tahiti mitolojisi ilan etti (
rahiplerin ve bilge adamların versiyonları farklıydı) gece doğdu veya
karanlık.  Sonra bir kayayı kucakladı, herkesin hayali temeli
Dünya ve denizi ortaya çıkaran şeyler; Gökler yaratıldı
Güneş, ay ve yıldızlar, bulutlar, rüzgar ve yağmur ve kuru topraklarla
aşağıda ortaya çıktı.  Tüm süreç bir ilahi içinde özetlendi.

  "O öyleydi: Taaroa onun adıydı.
  Boşta kaldı; Dünya yok, deniz yok, gökyüzü yok.
  Taaroa arar, ancak boşa cevaplar,
  Sonra, tek başına var, evren oldu. "


Bu yaratıcı güçlerin insanla ilişkileri çok düşünülüyor
farklı.  Dünyanın {113} üreticisi sürekli olabilir
onunla ilgilenir ve o süreçleri yönetmeye devam edebilir
başladı. Akkra Negro, yaşayan gökyüzüne bakıyor, Nyongmo,
Her gün yardımsever bir şekilde aktif olan her şeyin yazarı: "
her gün, "dedi bir fetiş-adam," çim, mısır ve ağaçlar,
Nyongmo tarafından gönderilen yağmur ve güneş ışığında yay
ne_ = 'nyongmo yağmurlar'], nasıl yaratıcı olmamalı? "
Dua ve ayin ile çağrıldı.  Büyük Babil Tanrı, Marduk, oğlu
EA (bilgelik ve büyü tanrısı), tek başına kudretin üstesinden gelmeyi başarır
Tiamat (İbranice _TEHOM_ veya "Derin"), onunla ilkel kaos
Canavarların iğrenç kuluçkası ve karkasının dışında silahlandırmayı yapar
cennetin.  Yıldızların istasyonlarını düzenliyor, dünyayı kurdu,
ve insanı üzerine yerleştirir.  "Sözü kuruldu," diye bağırıyor şair,
"Onun emri değişmez: geniş kalbi, geniş onun
Şefkat. "Çok muhteşem bir fatih enerjisinden vazgeçemedi,
Ya da başarılarına dayanın: Dünyanın tahtında kalmalı
yollarını yönlendirmek ve desteklemek.  İşte Nebukadrezzar'ın bir duası
Bu yüce tanrı--


"Ey ebedi hükümdar, tüm varlığın efendisi, kralın adını verir
Sen, adını ilan ettiğin, göründüğü gibi gelişebilirsin
Seni memnun ediyor.  Onu sağda {114} şekilde yönlendir.  Ben Prensim
Sana itaat ediyor, elin yaratığı.  Beni yarattın ve
Bana insanlık üzerinde hakimiyet emanet etti.  Merhametine göre, o
RAB, herkese verdiğiniz Rab, Yüce Kuralınız Merhametli olsun!
Kalbimdeki ilahi implantına ibadet.  Bana ne ver
Sana iyi görünüyor, hayatımı şekillendiren sanat için. "


Öte yandan, "düşük ırkların yüksek tanrıları" genellikle kayboluyor gibi görünüyor
ve aktif değil ya da en azından insanla ilişkilerin dışındalar.  Olorun,
Afrika Egbas arasında gökyüzünün efendisi, Eleda unvanını da taşıyordu,
"Yaratan."  Ama o kadar uzaktı ve nesnesi olamayacak kadar yüce
insan ibadeti ve ona dua edilmedi.  Güney arasında
Orta Avustralya'dan Arunta, Sn. Strehlow, Altjira'ya inanılıyor
gökyüzünde yaşamak.  Emu ayakları olduğunu kurtaran güçlü bir adam gibidir.
Göksel bedenleri, güneşi, ayı ve yıldızları yarattı.  Yağmur kükmoları ne zaman
Gelin, Altjira gökyüzünden geçiyor.  Altjira kendini gösterir
Yıldırımdaki insan için gök gürültüsü onun sesi.  Ama yine de
Animasyon, ibadet nesnesi değil.  "Altjira iyi bir tanrıdır; asla
adamı cezalandırır; Bu nedenle siyahlar ondan korkmaz ve onu yapar
ne dua ne de fedakarlık. "Hint teolojisinde
Dolayısıyla, saygının kesilmesi açıkçası şairlerden biri tarafından belirtildi
{115} büyük destan, mah [= a] bh [= a] rata; "Erkekler Civa'ya ibadet
Destroyer çünkü ondan korkuyorlar; Koruyucu Vishnu, çünkü onlar
ondan umut; Ama Yaratıcıya Brahman'a kim tapıyor?  _ İşi
bitti ._ "[1]


[1] Hopkins, _india, eski ve new_, s. 113. Prof. Hopkins bunu ekliyor
Hindistan bugün Civa ve Vishnu'ya binlerce tapınak var, ama
Brahman'a sadece iki tane.


Varoluş mahallini sağlayan tanrı,
arka plan, aksi takdirde sürdüren güçler ve
hayatı koru.  İnsanı harekete geçiren dürtüler arasında ihtiyaç vardır
gıda; ve arzının kaynakları en eski nesneler arasında
onun saygısı.  Böylece büyük bir ajans grubu yavaş yavaş kazanır
tanınma, bunlardan daha uzak işlevlerle donatılmış yüce formlar ortaya çıkıyor
ilk başta basit enerjilerin aşılması.  Hatta
Kesin ibadet etmeyen, Avustralya Kaba Kabileleri
Yiyecekleri teşvik etmek için tasarlanmış büyülü bir tür pantomimik törenler
tedarik.  Erik ağacı toteminin adamları yıkıyormuş gibi olacak
erik ve onları yiyin; Kartal-Hawks Two'nun başlatma töreninde
Temsilciler kanatların çırpılmasını ve hareketlerini taklit edecek
Saldırı ve biri nihayet bir parça eti diğerinden
ağız.  Animizmin daha yüksek bir aşamasında, İngiliz Kızılderilileri
Amerika vahşi ahududu ruhuna dua eder. Genç ne zaman
Sürgünler yerden altı veya sekiz inç yüksekliğindedir, küçük bir demet
{116} Şefin karısı veya kızları tarafından seçildi ve yeni bir
pot.  Yerleşim, başkanlık ile büyük bir daire içinde toplanır
Şef ve tıp adamı ortasında.  Hepsi gözlerini kapat, hariç
bazı yardımlar, büyük bir dua sunarken,
Bitkilerin ruhu onlara elverişli olacak ve onlara bir
iyi emici tedarik.

Burada tüm bitki sınıfı zaten
tek bir gücün kontrolü.  Dudak aşamalarında avcı,
Bireysel ayıya dilekçeler, büyük boyutlu hissettiren
Belli bir huşu, ona kızgın ya da kavga etmemesi için değil, almak
ona acıyor.  Pastoral halklar evcil hayvanları istihdam edecek
Fedakarlık, alanın ürünleri ikinci sırada yer alırken; .
İnek kutsal olabilir ve süt ürünlerinin günlük çalışmaları yükselebilir,
Todalar arasında, dini ritüel rütbesine.  Bir unsur
Gizemli enerji, kovalamaca silahlarında, ağda bile olacak
veya kano ve hala aletlerde devam eden bulunabilir
Pulluk gibi tarım.

Toprak işleme yoluyla yaşayan yerleşmiş topluluklar arasında
Yıldan yıla bitkiler büyük önem kazanır.  Dünya ve gökyüzü,
Güneş, yağmur ve arka planda zamanın hepsi
katkıda bulunan güçler, ancak dikkat çekiyor
tahıllar.  Iroquois, mısırın, kabakların ve
toplu olarak "hayatımız" olarak bilinen üç {117} kız kardeş olarak fasulye
veya "destekçilerimiz."  Orta Amerika'da her gıda bitki sınıfı
Çimlenmesine başkanlık eden karşılık gelen ruhu,
beslenme ve büyüme.  Buna _Mama_ veya "Anne" deniyordu.
Bitki: Peru'da bir kakao-anne, bir patates-anne, bir
Mısır anne; Tıpkı Hindistan'da olduğu gibi, pamuk-ruhuna ibadet edilir
"Pamuklu anne."  En iyi saplardan yapılmış bir "mısır anısı"
Her hasatta yenilendi, tohum canlılığını koruyabilir.
Zengin giyinmiş rakam törenle kuruldu ve izledi
Üç gece.  Kurban ciddiyetle teklif edildi ve tercüman
"Mısır-anne, gelecek yıla kadar yaşıyorsun?"  Eğer
Ruh olumlu cevap verdi, rakam on iki için kaldı;
Hiçbir cevap kefil olmazsa, götürüldü ve yakıldı ve taze
Biri kutsandı.  Meksika'da mısır çok daha önemli bir yiyecekti
ve sonuç olarak elde edilen mısır-dehşet çok daha yüksek
rütbe.  Büyük bir hasat tanrıçası oldu.  Tapınak ve sunak
ona adanmış; İlkbahar ve yaz festivalleri onun içinde kutlandı
onur; ve canlılığı katledildi, canlılığı girebilecek
toprak ve bitkin enerjilerini işe alır.

Doğudaki pirinç-ruhu kültüyle bağlantılı törenler
Hintliler hala hayati bir zamanlar hayati olan inanç inançlarını sürdürüyor {118}
Avrupa köylülüğü ve bugüne kadar hayatta kalmak (Mannhardt ve Frazer olarak
birçoğunda hasat alanının kullanımında.  Bu gruptan
Fikirler, yaşam ve zamanın gizemlerini ifade eden ilahi formlar ortaya çıkar. Yılın Çemberine rehberlik eden nedir?  Güç ne ortaya çıkarıyor
Bıçak yerden ve ormanları verdure ile giyiyor mu?  Gibi
Aylar sürekli kurslarını takip eder, organların mevsimleri değildir
bazı kutsal güçlerden, Yunan şairlerinin öğrettiği güzel figürler, doğdu
Zeus ve Themis (Kutsal Yasa); veya en yüksek melekler, karar
daha sonra olduğu gibi ısı ve soğuk, yaz ve kış, ilkbahar ve sonbahar
İsrail Tanrı'nın yaratıcı çalışmalarının devamını düşündü mü?  Ve ne zaman
tarlalar çıplak ve yapraklar düşüyor, enerjileri yok
Bitki örtüsü, büyük olduğunda tekrar canlanmak için tutuklandı
Bahar dönüşlerinin hızlanması?  Yani buradayken ve oradayken
spekülasyonlar (Hindistan veya İran'da olduğu gibi veya Yunanistan'ın Orphic İlahileri)
yuvarlak zaman, her şeyin jeneratörü ve yinelenen
Yılın periyodikliği, daha somut hayal gücü
Bitki örtüsünün büyümesi, bozulması ve yeniden canlandırılması süreçleri
Mısır tanrılarının yaşamın sembolleri, ölümü ve dirilişi
ve ağaç.

Böyle bir gruba Mısır, Suriye ve Yunanistan'da farklı formlara ait
Kesin kökenli olan her zaman şaşkınlık içinde izlenemez
yerine getirmeye geldikleri çeşitli işlevler.  Ama hepsi
Aynı genel temayı gösterir.  {119} ritüelinde
ibadet benzer güdüler ve semboller izlenebilir; ve olayları
Yaşam dersleri bir tür kutsal dramda sunuldu.
merkezi gizemi yeniden üretti.  Mısır'da Osiris, Adonis (
Yunanlılar, antik Babil Tammuz'un Suriye formunu deniyor),
Küçük Asya'da ve Yunanistan'da Frygia'nın Attis, Trakya Dionysus,
ve ilahi çifti Demeter ve kızı Persephone ile harmanlandı
Kore "Hizmetçi" figürü.

Osiris'in ibadeti Mısır'a ve çeşitli
aşamalar, kökeninin birçok yorumuna yol açtı ve
doğa.  Son çalışmalar,
öncelikle bir bitki örtüsü tanrısı.  Ekim festivalinde, küçük görüntüler
Kum veya sebze toprak ve mısırdan oluşan Tanrı'nın sarı
yüzler ve yeşil yanak kemikleri, ciddiyetle gömüldü,
Önceki yıl kaldırıldı.  Odasının tapınak duvarında
Philae Mısır sapları, ölü vücudundan kaynaklanan tasvir edilirken,
Bir rahip bir sürahi üzerine su döktü.  Bu gizemdi
O "geri dönen sulardan yayılan".  Yıllık su altında kalma
tohuma hızlanma getirdi ve
Dünya yaşamak için öldü.

Bu süreçten Osiris binlerce yıldır oldu.  Çoktan
Mısır monarşisinin ilk günlerinde kendisi olarak sunulur
İlahi insan, hayırsever, bilge, {120} adil.  Daha sonraki zamanlarda ona
Uygar yaşamın sanat ve yasaları geri izlenebilir; O
Sosyal düzenin kurucusu ve tanrılara ibadet.  Ama
Kardeşinin kıskançlığı ölümünü getirdi.  Eski metinler
Neleri takip etmeyi açıkça belirtmeyin.  Ama vücudu parçalara ayrıldı
ve oğlu Horus'u etkileyene kadar uzuvları dağılmıştı.
yeniden birleşme.  Hayata döndü, gökyüzüne yükseldi ve "şef oldu
"Büyük Tanrı" olarak ele alınabilmesi için güçlerin "orada.
Dirilişiyle ölümsüzlüğün sözü oldu.  Her adam kim
Ölüm hayatın armağanı için ona baktı.  Mistik olarak tanımlandı
O, ölen kişi Tanrı'nın adını taşıyordu ve böylece kabul edildi
Onunla dostluk.  Vücudunun üzerinde törenler bir zamanlar
Osiris tekrarlandı, aynı formüller okundu,
"Osiris gibi, o da yaşayacak" inanç. Ancak
Sihir ahlak tarafından erken kontrol edildi ve Altıncı Hanedan Osiris tarafından
Ayrıca Ağustos ve tarafsız yargıç olun (s. 8).

Bu, tahılların tanrısının muhteşem evrimi olabilir.  Ancak
Gıda, elbette, tek ihtiyaç değildi.  Aile ve her biri
birey korunmalıdır.  Gizemli güçler seks yoluyla işledi. Garip enerjiler hızlanma süreçlerinde nabız attı ve bunlar da,
ilahi ajans açısından yorumlandı.  Paralelliklerini buldular
Doğanın operasyonlarında (antik yang ve {121} yin gibi
Çin) ve yeni bir dizi göksel form.  Büyük Tanrılar Hepsi
eşleri vardı.  Doğum ilahi koruma altına alınmalıdır, sadece
çünkü nesil organı kendisi kutsal olabilir.  Babil
Marduk'un eşine baktı, "her şeyin yaratıcısı"
Z [= E] R-Panitum, "Tohum Kreatörü", nesil süreçleri
özellikle atıfta bulunulur.  Veya tören ve büyüleme ile çocuk
Ishtar, Nineveh kraliçesi ve tanrıçasının bakımının altına girin
Venüs gezegeni.  Yunan, Hera, Artemis veya Eileithyia'ya dua etti; Ve
Tüm dünyada insanüstü güçler, iyi ya da hasta için toplandı
yardımı aranması gereken veya incinmiş olan bebek hayatı.
Ateş, çiçek hastalığı veya kolera gibi dehşet ajansları
benzer şekilde kişiselleştirilmiş.  Şeytani güçler yıllarca masal kesildi.
Ekvatordan Arktik Bölgesi'ne ölüm en düşük seviyede atfedilir
Büyücülük kültürü.  Garip hikayeler.
dünya, genellikle insanın ilahi bir komuta ihlali yoluyla.
Ve yavaş yavaş diğer dünya böyle yönetilmelidir; çokluk
Ölülerin yaşayanlar gibi bir egemen ihtiyacı vardır; Ve modasından sonra
Osiris Hint Yama, "İlk Yolu Casusluk Yapmak" görünmeyenlere
alem, "Doğruluk Kralı" olur.
Zaman hesaplarını verin (s. 244).

Ancak bu tanrılar fiziksel yaşamdan çok daha fazlasını temsil eder.
Sosyal bir {122} karakteri var ve
organize ahlak.  Bu alanda başka bir ilahi güç grubu geliyor
görünüşe göre, evdeki veya şehirdeki düzen sembolleri,
ailenin veya devletin bakımı.  Ocak ateşi toplar
tuhaf bir kutsallık.  Ortak iç çıkarlar merkezi vardır;
Orada da, hediyelerin ruhlarına aktarıldığı ajan
ölü.  O zaman, ocakta yaşayan kutsal bir güç vardı,
ve üzerinde yanan ateşi canlandırmak.  Yunan hesti görünüyor
aslen ocak kutsalını yapan tanrıça değil, ne de
sürdürdüğü kurban ateşi, ama gizemli enerji
kutsanmış alevi koruyan gerçek taşlar.  Her türlü
Dernekler ona bağlıydı; Ve kişiliği kalsa da
Biraz loş ve belirsiz ve onun carven formları nadirdi ve onun
İbadet asla Latin vesta gibi sakerdotikleştirilmedi, o
Yine de fedakarlık ve duada ilk yer vardı.  O idi
Belediye Meclisi Halkında ibadet etti.  Atinalı kolonistler onu taşıdı
Denizlerde kutsal ateş.  Şairler ona bir soyağacı sağladı,
ve onu "Tanrı'nın kız kardeşi en yüksek ve Hera'nın ortağı HERA yaptı
Taht. "Heykeltıraş heykelini Atina'ya yerleştirdi.
Barış.  Aile tanrısı birliğin bir amblemine genişledi
hükümet ve ırk.  Ama eski'nin ilkel karakteri
Ocak gücü hala ona yapıştı.  {123} Asla yüce çıkmadı
Büyük gibi ahlaki düzenin rehber ve koruyucusu işlevleri
Şehir tanrıları Zeus, Athena veya Apollo.

Roma'da ilk günlerde çok sayıda güç koruyucu olarak kabul edildi
Ev ve çiftlik arazileri.  Vesta onun ocak üzerine oturdu.
aile ibadetinin merkeziydi ve daha sonra nesne oldu
önemli bir şehir-kültür.  Arkadaki mağaza tesisi
Penatların konut yeri ve içeriği ile saf olmayan kişi yok
karışabilir.  Çiftlik Met Farm'ın yerel Lares şapeli olduğu yerde,
Ve tüm haneler toplanmış, ustalar ve köleler birlikte
Yıllık sevinç ve iyi arkadaşlık.  Eve getirilen lar
aile hayatının sembolü oldu ve ataların pieties
onun etrafında toplandı. Daha belirsiz ve elastik,
Dahi, servetlerini izleyen bir tür manevi çift
evin başkanı ve evlilik yatağı aracılığıyla sağlanan
iniş sürekliliği.  Bu koruma gücü birçok form alabilir
sürekli genişleyen yargı yetkisi ile.  Şehir, koloni,
Eyalet, "İngiltere Ülkesi", Roma, imparatorun kendisi
İlahi bakım altına alındı ​​veya daha doğrusu bir şekilde görüldü
insanüstü güç organları.  Devletler inşa eden enerjide ve
Halkları, yaratıcı ve ilahi bir şey yaşadı.

Uzak zamanlardan toplumun birçok biçiminde {124}
Egemenlikte gizemli bir şey vardı.  Kral (bir kez
rahip ile bağlantılı) bir tür tanrısallık ile korunmak
Modern zihne şaşırtıcı bir dilde kendini ifade etti.  İçinde
Mısır ve Babil'in eski monarşileri kraliyet tanrısı
hükümetin temel varsayımı ve
Şaşırtıcı gerçekçilik ile Nil'in yanında anıtlar.  Daha sonraki günlerde
Yunan başlığı _theos_ (Tanrı) Mısır Egemenleri tarafından cesurca kabul edildi
ve Suriye.  İlişkili epithet _soter_ ile verildi
(Kurtarıcı veya Koruma), MÖ 307 gibi erken bir tarihte, Demetrius ve onun
Atina'yı Cassander'ın zulmünden kurtaran Peder Antigonus.
Rosetta Stone (British Museum'da) Ptolemy V, M.Ö. 205,,
aynı haysiyeti iddia ediyor ve "ebedi ömürlü" ve "
Zeus'un Yaşayan Görüntüsü. "Efes Julius Caesar'ı" Tanrı olarak adlandırdı
Manifest ve insan yaşamının ortak kurtarıcı. "

Bu, mahkeme kesimlerinin savurganlığından daha fazlası veya
Doğu bağımlılarının açık bir şekilde uyarılması.  İbadette ödenen
Roma İmparatoru birçok duygu ve dernek dahil edildi.  Güç
barış, hukuk, düzen, çok sayıda
uluslar ve diller ve erkeklerin sarsıcı iradelerini kendine bastırdı,
insandan daha fazlası gibi görünüyordu.  Kartaca Tertullian ne zaman icat
Garip "Romen" kelimesi, sonsuz {125} çeşitliliğini özetledi
Bir kültürü Basra Körfezinden yayan enerjiler
Atlantik, Nil kataraktlarından Tyne'nin kaynaklarına kadar.
Bu gizemli kuvvetten İmparator semboldü.  Yani Augustus
Doğu'da "Tanrı'nın Oğlu" olarak ve yazıtlarda selamlandı
Yakın zamanda küçük Asya'da keşfedildi ve tarihçi tarafından sevk edildi
Anne 11 veya 9 yılına kadar, şaşırtıcı kelimeleri okuyoruz: "
Tanrı'nın Doğum Günü Gülüşün başlangıcı haline gelir
(_evangelia_ [2]) onun aracılığıyla dünyaya. ""
Tüm insan ırkının kurtarıcısı "; o hayatın başlangıcı ve
Kederin sonu o adam doğdu.  Philae'de bir yazıt
Nil onu en büyük Yunan tanrılarıyla eşitledi, çünkü "
Büyük Kurtarıcı Zeus olarak ortaya çıkan tüm Yunanistan. "


[2] "İncil" i belirleyen kelime.


Bu, İlahi Olan doktrininin en gelişmiş şeklidir
Uzak Doğu'nun Çin egemenleri için elinde tuttuğu Kral ve
Kendi günümüze Japonya.  Roma emperyalizminin dili ve uygulaması
Erken Hıristiyanların ateşli direnişini çağırdı ve
karşıt dinlerin çatışması hiçbir yerde daha fazlası ile tasvir edilmez
Vahiy kitabından daha umutsuz yoğunluk,
Yeni Ahit, Roma ve sahte ibadetiyle birlikte
"karşıt" veya Şeytan'ın gücü ve tümleriyle fırlatılıyor
Zenginlik ve lüksün tuzakları.

{126}

Bir Tanrı'nın "Kurtarıcı" veya Teslimatçı olarak anlayışı üzerine kuruldu
Beklenmedik olduğunda kişisel veya ulusal deneyimlerdeki olaylar
Etkinlik, baskı tehlikesinden kaçmanın bir yolunu açar.  Galyalılar ne zaman
MÖ 388'de Roma'ya karşı ilerlemek, garip bir uyarı sesi
sokakta duyuldu. İhmal edildi, ama olduklarında
Püskürttü, Camillus gizemine bir sunak ve tapınak dikti
"Konuşmacı," aius Locutius, peygamberlik enerjisi bu şekilde tezahür etti.
İkinci Punic Savaşı'nda, Kartacalı General, Hannibal,
M.Ö. 211'de şehre karşı yürürken, aniden rotasını değiştirdi
Capena kapısının yakınında.  Yine bilinmeyen bir tanrının gücü
sergiledi ve minnettar Romalılar,
Tutanus Rediculus'un adı, "koruyan ve geri dönen" Tanrı.  BT
Bir düşmanın saldırısı olabilir,
gemi enkazı, ıssız bir veba olabilir veya
servet zaferleri, ruhun sıkıntıları ve endişeleri veya
Vücuda kurtarma, sağlık veya barış getiren güçte devlet
ya da daha iyi bir dünyada zihin ya da yaşam, minnettar mümin
insanüstü varlığın enerjisini tanıdı.  Tıpkı yapımı gibi
Dünya, tıpkı sosyal sanat ve yasalar gibi yaratıcı bir el gerektiriyordu
Hayat, bazı ilahi girişimin ürünüydü (s. 171), tıpkı
Yüksek erdemler, bir tür olan bir manevi güç grubuna aitti
kendilerine ait bireysellik, {127} Yani işlerin şekillendirilmesi
İradelerin insanın üzerindeki ilgisine ve müdahalesine tanık.
Doğu Akdeniz ülkeleri boyunca
Apollo, Artemis, Athena, Aesculapius, Dionysus, Isis gibi tanrılar,
Zeus, "Teslimatçı" unvanını taşıyordu.  Ve çizen gizemlerde
Çağımızın ilk yüzyıllarında ayinlerine çok fazla ibadet eden,
Bu kurtuluş, kurtuluş biçimini günahtan aldı ve
Sonsuz yaşama yeniden doğma vaadi.

Benzer kavramlar Hindistan'da görülüyor.  Budizm'in kurucusu Gotama
S [= a] Kyan klanının aydınlanmasına ulaştığına inanılıyordu
bu da varoluşun tüm sırrını ayırt etmesini sağladı.  Sonra
önceki yaşamlarda uzun bir hazırlık işçisi serisi
Son doğumunda bir adam, "dünyadan kalkmak için
Cehalet ve günah. "Kendini tüm ontolojik olarak reddedmişti
kavramlar; Hipotezi olmadan insanı açıklamıştı
bir ruh ya da benlik ve madde ya da Tanrı fikirleri olmayan dünya.
Ancak zamanında reddedilen metafizik tanınma konusunda ısrar etti; Ve
Ölümünden yaklaşık üç yüz yıl veya daha fazla yeni bir yorum
Kişisi ortaya çıktı.  Dindar sevginin stresi altında,
felsefi brahmanizmin etkisi ve kalıcı ihtiyacı
manevi yardım, sonsuzun bir tezahürü olarak tasarlandı ve
Ebedi, zaman zaman insanlık acı çekmek uğruna {128}
doğmak ve ölmek için küçümsenmiş, bir erkeğin benzerliğinde
Kurtarma gerçeğini verebilir.  Bu yüzden ona sunuldu
Kendinden var olan, dünyanın babası, tüm yaratıkların koruyucusu,
Erkek hastalıklarının ve günahların şifacı.

Bu büyük figüre karşı Brahmanizm,
Vishnu, Buda'nın resmi olarak olduğu "inişler" dizisiyle
dokuzuncu olarak kuruldu.  Bunların en ünlüsü kahramanlardı
Rama ve Krishna; Ve Krishna en iyi bilinen kitabın konusu oldu
Hint bağlılığı, Bhagavad-Gita veya "İlahi Lay"
bazen müjdenin etkisinin izlerini göstermesi gerekiyordu
St. John.  İşte ilahi lütuf fikri üzerine kurulmuş bir din vardı
Ya da bir bölümde iyilik ve diğer tarafa sevgi ve bağlılığı tanıtmak.
Krishna ayrıca, insanın kötülüklerinden bir kurtuluş yolunu öğretti
dünyaya tutku ve bağlılık; Ve Vishnu
İlahi yararlanmanın somutlaşması, bir keresinde sürdürülen güç
evren ve zaman zaman insana kendini açıkladı.

Vishnu, güneşle bağlantılı eski bir Vedik tanrıydı; Ve onun tarafından
Yan Hindu teolojisi, bir zamanlar şiddetli, saygıdeğer antik çağın başka bir tanrısını kurdu
ve yıkıcı, ama şimdi Civa adı altında biliniyor,
"hayırlı. "Mah [= a] bh [= a] rata başlıklı büyük destan değil
rekabetlerini gizlemek; ancak kimlik tesisiyle {129}
Hint düşüncesinin karakteristiği, her iki tanrı da yorumlanabilir
diğerinin bir biçimi.  Civa enerjilerinin temsilcisi oldu.
çözünme ve üreme; Ve ibadetinin kalbinde dolaşıyor
Ortaçağın şairleri ateşli bir dindarlık, diğer yönlerde
bir tarafta ve aşırı
Öte yandan çilecilik.  Ancak Brahma, Vishnu ve
Civa trimurti veya "üçlü form" oluşturdu,
Yaratılış, korunma, yıkım ve yenilenme ilkeleri
dünya.  Christian Trinity gibi, üç başla sembolize edildi
bir kökte büyüyen, [3] Bu yüce figürler kişisel
Evrensel Ruhun tezahürleri, tek varoluş,
nihai varlık, zeka ve mutluluk.


[3] Kelt tanrılarından bazıları üç yüzlü veya üç başlıdır.


Çeşitli yollarla, tek tanrılığın hedefi yaklaştı, ancak popüler
Uygulama sürekli olarak ibadetleri azaltmak için yapışabilir ve felsefe olabilir
Genellikle bunları ustaca gerekçelerle barındırır.  Bir cesur ve
Mısır Akhnaton'unki gibi kararlı yargı
doğanın büyük güçleri-güneş-en uygun amblemi
Tanrı hayran olmak ve diğer tüm kültleri yasaklamak.  Veya çeşitli gruplar
ve ilahi varlıkların safları bir tür kolektif olarak ele alınabilir
Bütünlük, Vedik ilahilerin "tamamen tanrıları" gibi.  Olympia'da {130}
Tüm tanrılar için ortak bir sunak vardı; ve sık sık özveri
Daha sonraki günlerde Roman Suntarları onları "Jüpiter En Büyük ve
En iyisi ve diğer ölümsüz tanrılar. "Eğer yansıma yeterince olsaydı
Babil gibi tanrı için soyut terimler
_'iluth_ veya vedik _asuratva_ veya _devatva_, bazı şair olabilir
nihai birliği kavrayın ve "büyük"
_Devas_'tan _asuratva_. "Hem Hindistan hem de Yunanistan ulaştı
operasyon çeşitliliğinde enerji birliği anlayışı; "tek
Birçok isimle "Eski Hindu'nun temasıydı.
Aeschylus neredeyse aynı kelimelerle "birçok formla" bir form ilan etti
isimler. "Kişiliği neredeyse olabilecek büyük gökyüzü tanrısı Zeus
görünür silahtan tamamen ayrılmış, tüm dünyayı getirdi
Onun sallanması altında ve beşinci yüzyıldan önce Mesih Yunan şiirinden
Erken Hıristiyan'ın yüce tek tanrılı dilde bolca
Özür dileyenler kendi savunmalarında özgürce alıntılanmıştır.  Felsefi bir egemen
Tezcuco'nun efendisi Nezahuatl gibi, "bilinmeyen" bir tapınak inşa edebilir
Tanrım, nedenlerin nedeni, "ibadet için hiçbir idolün yetiştirilmesi gerektiği yerde,
ne de kan fedakarlığı sunulur.  Ama diğer nedenler daha fazlaydı
genellikle işte.  Fetih, tanrıların tanımlanmasına yol açtı
Victor ve yok olanlar; ve askeri zaferin önemi
Başarılı Tanrı'nın ihtişamını geliştirdi.  Büyük yazıtında
{131} Behistun Mount Darius, Ahura Mazda'nın ihtişamını kutladı,
Bir İbrani Mezmurununkine benzeyen dilde "Lord All-wise"
Büyük Tanrı, tanrıların en büyüğü olan Ahura Mazda'dır. "Roma'nın altında
İmparatorluk Yetkilendirilmiş otorite ilkesi açıklamak için çağrılabilir
Tanrı'nın alt ajansların üstündeki birliği; Cennette
Birçok görevli olmasına rağmen bir egemen vardı.
İsrail'in bile ruhları ve sinagogu hiyerarşisi vardı
dindar Yahudilerin Michael'a dua etmesini yasaklamayı veya
Gabriel.

Ahlaki düzenin birliği birliği ile birleştirildiğinde
Yaratıcı kudret, tek tanrılığa geçiş daha da tamamlandı.
Gerçekten de ertelenebilir.  Büyüklerin eski şiirlerinde
Yunanlıların Zoroaster olarak adlandırdığı dini reformcu, Ahura Mazda
son derece iyi.  Onun yanında ölümsüz kutsal olanlar, Kutsal Ruh,
İyi zihin, dürüst düzen ve geri kalanı. Doğru, muhalefetlerinde
ışık ve karanlık, ısı ve soğuk, sağlık ve hastalık, bol ve
Yaşam ve ölüm, bir süre için "
Yalan "; ama kötülüğün gücü nihayet yok edilecekti ve
Ahurun ​​Egemenliği Sonsuza Kadar Kurulan (s. 247).

Başka bir bakış açısından, kurtuluşun ilahi amacı olmalıdır
eşit derecede dünya çapında tasarlanmıştır.  Bir tür Hint
Budizm Avalokitecvara'ya baktı {132} (Çin Kwanyin, Japonca
Kwannon), ünlü yeminini son barışa girmemeye başlamamaya başladı
Tüm varlıklar-en düşük cehennemdeki şeytanların en kötüsü bile-bilir olmalı
kurtarıcı gerçek ve dönüştürülecek.  Ve Uzak Doğu'da yükselir
Aynı zamanda Buda'nın Buda'nın Buda figürü
Lütfu evrensel kurtuluş için boşuna olacak sonsuz yaşam (s. 18).
Yaratılış güdüsü düşer.  Dünya ahlaki sahnedir
Kuvvetler, tapunun gizemli gücü altında harekete geçti.  Övgü Yok
Evrenin harikaları veya nimetleri için Amida'ya yükselir
hayat.  Ama başka hiçbir şey için ibadet teklif edilemez.  İşte tek tanrılaşma
Aşkın yüce hüküm sürdüğü yer ve bu sonsuza güvenmek memnun
Mercy sona erecek.




{133}

Bölüm V

Kutsal Elçilerin İşleri

Bir sabah, Platon bize Sokrates'in kralın sundurmasında olduğu gibi
Archon, öğrenilmiş bir Atinalı yatıştırıcı olan Euthyphro ile tanıştı.
Babasını bir kölenin ölümüne neden olduğu için suçla suçlayın.
Kendisine karşı bir suçlama bekleyen Sokrates, nişanlandı
Onun tarzı olduğu gibi, bir konuşmada, empiyetin doğası ve
tam tersi, dindarlık.  Konuşma Euthyphro'yu bu dindarlığı korumaya yönlendirir
Ya da kutsallık, tanrıları kelimeyle nasıl memnun edeceğini öğrenmekten oluşur ve
Dualar ve fedakarlıklarla tapu.  "O zaman," diye soruyor Sokrates, "
Tanrılara veriyor mu ve dua tanrılardan mı soruyor? "Ve euthyphro
dindarlığın tanrıların
Ve erkeklerin birbirleriyle iş yapma konusunda var.  Hicivdi
Popüler Yunan görünümünün açıklaması.

Ancak Sokrates'in argümanı gerçekten dünya çapında uygulamaya karşılık geliyor.
Ancak, inanç unsurları olabilir ve kafası karıştı, her kabile var
Güçleri alma arzusunu ifade eden bazı ayinler ve törenler
{134}, onu yanına kapsayan.  Ve bu arzu ne zaman, sonra
Birçok etkisiz deneme, uygun yöntemler oluşturmayı başardı
yaklaşım, sonucu üreten çabalar
sabit; nesilden nesile değer verilirler; Oluştururlar
Sıkı inviolate düzeniyle korunması gereken ciddi adetler,
Orijinal anlamları uzun zamandır unutulmuş olsa da.
İnanç, bir tür sıvı hayal gücünde dalgalanabilir, ancak
Eylem bu belirsiz ve elastik bir karaktere sahip olamaz.  Eylem
duyguların ifadesi elde ettiği mod,
Aynı zamanda, onu çağıran duyguyu yoğunlaştırmak için.  Ayin
yapılmalı veya atlanmalıdır; Gölgeye ve belirsizliğe giremez.
Ve etrafındaki aşiret yaptırımının tüm ağırlığını toplar; böylece
Ortak kullanımın en basit unsurları bile,
"Çağların Ağırlığı" nın güçlü basıncı.

Dinin aktif tarafı iki açıdan düşünülebilir.  Orada
bir yandan,
doğayı saran ve insan üzerinde faaliyet gösteren enerjiler.  Böyle çabalar
umut ve korku, sevgi ve korku duygularından bahar ve
saygı.  Bu tür ilişkileri açmaya çalışırlar; onları korumak için
Deneyim zaferleri, yaşam aşamaları,
zaman dizileri; Ve aniden acı çektiklerinde onları yenilemek
{135} şok veya kademeli çürüme.  Böyle bir eylemle orijinal duygu
düştüğünde yeniden uyandı ve daha fazla canlılığa yükseltildi ve
daha yüksek gerilim. İbadet terimi dahil olmak üzere özetlenebilir,
genellikle çok çeşitli eylemlerle ilişkili fedakarlık ve dua
keçe, aynı zamanda kutsal manifold çeşitleri ile
Kişiler ve Kutsal Ürünler (Bölüm VI).

Ve ikincisi, kamu veya özel saygı eylemleri dışında,
Şükran Günü, Teslim, Tazminat, özellikle
daha yüksek güçler, olduğuna inanılan davranış biçimleri vardır
Onları hoşnut eden veya hoşnutsuz.  Bazı şeyler yapılabilir ve diğerleri
olmayabilir.  Bazı eylemler, kelimeler, hatta düşünceler yasaktır;
Diğerleri sevilir.  Günlük davranış alanı böylece
"Yukarıda" olanla bağlantı.  "ACT," dedi Japon öğretmeni
Shinto, Hirata, geçen yüzyılda, "böylece utanmayacaksın
Kami'den önce "(s. 93). Evrensel bir kuraldı. Ahlak bu yüzden
Din vesayetinin altına yerleştirilir (bölüm VII).


Lord Palmerston'un (1865) cenazesinde, baş mourner
tabutun üzerine birkaç elmas ve altın yüzük düşürdüğü gözlemlendi
mezara indirildi.  Küçük bir çocuk, buharlı bir tram
Yol boyunca karşı konulmaz kudretle ilerleyin, çörekini sundu.  BT
İlkel ritüelin {136} bir parçasıyla buluşmak şaşırtıcı olabilir.
sofistike ve geleneksel bir toplumun ortasında ölüler; Ancak
Güçlü duygu heyecanlandığında, onu vermek için bir şeyler yapılmalıdır
rahatlama ve halkalarıyla ayrılırken donör çıkışını buldu
canavardan önceki çocuk kadar mantıklı duygusu
Bir keresinde harikası ve iyi niyet dürtüsünü heyecanlandırdı.  Bunun dışında
kendini ifade etme dürtüleri önerilebilir, en büyüğü ortaya çıkar.
Fedakarlık sınıfı, çeşitli türleri yaparken hediyeler yapıldığında
"Tanrılarla iş."

En geniş kullanımında, kelime kapsamlı bir amaç yelpazesini kapsar ve
Çok çeşitli sorular ortaya koyuyor.  Kimin adına teklif
yapıldı, tek bir birey veya bir sosyal grup, ailesi veya klanı
Gizli toplum, bir kabile, bir ulus?  Kişiler için hangi kişiler gereklidir?
Ayin, Aile Başı, Köyün
Sulh yargıcı, fetiş adam, rahip?  Karmaşık bir Vedik kurban
Çeşitli rahip emirlerinin işbirliğine ihtiyaç vardı.  Hangi nesneler
Etkilenen, korunacak bir ev veya şehir kapısı, bir nehre
çapraz, kazanılacak bir savaş, bir antlaşma veya sözleşme mühürlenecek mi?  İle
İbadet eden kişi, minnettarlık, saygı ile ne güçlere hitap ediyor,
veya boyun eğme, lehine yenilenme veya bazılarını temizleme
Günah mı yoksa tanrısıyla gerçek arkadaşlık mı istiyorsunuz?  Bu dışın arkasında
Özellikler, özellikle bağlantılı olarak daha zor problemler
hayvan kurbanları, kurbanın nitelikleriyle ilgili {137} ve
tanrılar veya ibadetçiler tarafından tahsis edilmesi; tuhaf
kan kutsallığı ve verebileceği gizemli özellikler;
Yaşamın bulaşma kavramı ile
araç; ve tüm belirsiz etkiler kümesi
Temizle, temiz ve kirli, ortak ve
Kutsal.  Ve neden, kurban teklif edildiğinde, Tanrı'nın
kemikler ve çirkinler ve mütevazı bir et parçasından memnun olmak, hepsi
yağ mı sarıldı?  Yunan meraklılığında bir pratik bulamaz
Prometheus'un bir zamanlar tanrılarını nasıl aldattığının hikayesinden daha iyi bir cevap
Payları ve erkekler o zamandan beri örneğini takip etmişlerdi.  Bunlar
sorular, çeşitli
Cevaplar mümkündür.  Burada denenebilecek tek şey birkaç tane sunmak
Geride kalan farklı güdülerin çizimleri
farklı ayin formları.

Ölüler için teklifler uzun bir dizi aşamadan geçiyor,
Mezardaki ölü adamın istekleri için basit bir hüküm onun
Bir sonraki sırada ve bir sonraki durumundan kaynaklanan her şeyle uygun ekipman
hayat veya vesayet ve koruma bağlarının bakımı
doğmamış nesiller üzerinde. En eski insan kalıntıları biraz loş anlamına gelir
Mezarın ölü adamın konutu olduğuna inanıyorum (s. 20) ve orada
Bir tür devam eden {138} için gerekli olanlar sağlanmalıdır.
varoluş.  Dünyanın her yerinde yemek, silahlar, süs eşyaları, mutfak eşyaları
Barrow ve Mezar'da yatırılmış bulundu; Ve bu uygulama
Zengin bir Mısır mezarının karmaşık düzenlemeleri
Arazi sahibi, çift için kalıcı bir ev inşa etti ve doldurdu
sihirli bir şekilde dönüştürülebilen temsiller ve nesnelerle
Ölümden sonra eğlencesi.  Ölü adam başkasına geçtiğinde
ve bıraktığı şeye benzeyen bir araziye girer (Chap.
Viii), rütbesine uygun eşlere ve kölelere ihtiyacı olabilir.  İtibaren
Eski Japonya ve hala daha eski Çin
Meksika bu tür ritüel cinayetin izleridir.  Dul kadının kendi kendini devirdi
Hindistan'da dini göreve yüceltildi ve vakalar hala zaman zaman
Ne zaman (İngiliz hükümetine rağmen) Pyre'yi monte etmeye çalışır
ve kocasının cesedinin yanında kendini taklit et.  Batı Afrika'da
Geçen yüzyılda Dahomey'in büyük geleneklerinin korkunç hikayesi
iyi bilinir; Ve binlerce hayatın hala
Karanlık Kıtada her yıl bu inanca kurban edildi.  Diğer
Kişisel ihtiyaçlar sağlanmalı ve sondaki Gold Coast'ta
Yüzyıl Bir gözlemci şefle gömülü güzel kıyafetler ve altın gördü;
ve bir şişe rom, borusu ve tütün, eline hazır hale getirildi.
Dahası, her türlü mal ateşle yapılabilir; Ve
Çinli bir ailenin cenaze törenleri kağıtlı bir kağıt ev {139}
Mobilya ve büyük miktarlarda kağıt para yakılabilir.
bir sonraki hayatında ayrılan bir üyenin bağışlanması.

Veya tekliflerin ölülerinin dikkate alınması için yapılabilir.
eski ev.  En basit ve en yaygın kurban eylemi
Melanesia, Piskopos Codrington bize, küçük bir atma
Yiyeceklerin bir kısmı ölüme.  Biraz yamdan başka bir şey olmayabilir
veya tembul fındık bir lokma; yemek için değil, anma için ve
alaka.  Ama bazen gerçek beslenme içindir.  Ölüler
Onlara ihtiyaç duyan hiçbir şey yapmayan eski Hindistan,
eski konutlarının etrafında kasvetli hayaletler olarak dolaştı ya da perili
kendilerini çöple beslemeye zorlanan çapraz yollar
sokaklar.  Aralıklarla devam eden cenaze yemekleri kutlandı
ayrılanlara yeni formlar sağlamak amacıyla ve
onları "babaların" daha yüksek rütbesine dönüştürmek.  Birçok ülkede,
Avrupa'dan Japonya ve Orta Amerika'ya, ölüler için yıllık bir şölen
hem klasik antik çağda hem de
modern kullanım; Ve eski uygulama hala garip bir şekilde hayatta kalıyor
Tüm ruhlarda taşınan kek ve şekerlemede değişen moda
Pere Lachaise'in Büyük Parisli mezarlığındaki mezarlara günü.

Bu tür tanınma ve arkadaşlık eylemleri çok farklı geçer
aşamalar.  İle kendini tanımlama arzusu ile başlarlar.
{140} yardımcı olan veya acı veren gizemli güç; Güç tasarlandığı için
Daha büyük ve daha kişisel bir ölçekte haraç ve saygı göstermeye dönüşürler.
Batı Afrika Zenci Büyük Bir Kaya veya Alışılmadık Büyük Bir Ağaç Geçen
küçük yığınına bir taş veya biraz odun veya tutam çim ekleyecektir
ayağında bu tür önemsizler; Ombwiri veya ruhu için
yer.  Tanganyika Gölü platosundaki hasattan sonra,
Hac, Fwambo-Liamba dağına yapılır; Üstte bir
Bir çeşit küçük taş sunak ve orada patis içi, parçalar
ahşap, çiçekler, boncuklar, belirsiz bir "yüksek tanrı" onuruna atılır.
Lesa.  Bu tür hediyelerin doğası, tüm derecelerde izlenebilir
Ekonomik ilerleme, tıpkı aktarma şekli gibi
Kabadan rafine olana çeşitli aşamalar.  Pastoral göçebe
sürülerinin ilkini getirir; daha gelişmiş tarımcı
zeminin ürününü ekler. Canaanit Altında Göçmen İbranice
öğrenim, hasat ve vintage festivallerini benimsedi ve
Firstlings ve ondalıklar, hayvancılığını o zaman dinine sürdü
"RABbin yüzünü görmek için" sığınağına gitti.  Günlük fedakarlık
Nebuchadrezzar yönetimindeki Babil'de Marduk'un büyük tapınağı bir
Toprağın toprak işlenmesinin özü; en seçkin meyveler,
Çayır, bal, krem, yağ, farklı şarap
Vintages, servis edilmelidir.  Bir Mısır tapınağının erken ritüelinde,
Tanrı'nın günlük tuvaleti {141} gerçekleştirildiğinde ve
usulüne uygun olarak soyuldu, boyandı ve yağlandı, masası ekmekle yayıldı,
Kaz, sığır eti, şarap ve su ve için gereken çiçeklerle dekore edilmiş
Bir yemek süsleyin.

Birçok durumda bu teklifler onlarla birlikte ek amacı
aslında tanrının canlılığını arttırmak.  Teşvik Etme Demirleri
İlahi canlılık arka planda dolaştı.  Fiziksel etki
dalgıç modları tarafından ulaşılabilir.  Gıda ilk başta gerçek tarafından iletildi
temas etmek; İdolün ağzına bulaşabilir.  Dünyaya Teklifler
Ruhlar yere gömüldü.  Su tanrıları onları ne zaman aldı
Kuyu, nehre veya göle atıldılar.  Yunanistan'da bile
Poseidon'un atları, tıpkı atları gibi denize sürüldü
Yenilen Mallius, Ren'e Galya galipleri tarafından teklif edildi.
Hint gerçekçiliği, pirinç topu için toplanan babaları sağladı
Kendilerini temizlemek için su ve yün tutamlarıyla fedakar olun
yemek.  Daha rafine kullanımdaki yangın, yemeğin özünü
Üst yayın.  Nuh'un sel çöküşü konusundaki fedakarlığı
RAB tatlı lezzeti kokladı ve ilgili Babil'de
Koku tarafından çizilen tanrılar, etrafında bir araya geldi
teklifçi "sinekler gibi."  Amerikan Osages büyük ruhu davet etti,
Ateş ve toprak, yeni bir başında onlarla sigara içmek
girişim.  Sioux barış borusunu aydınlattı ve sundu {142}
Güneşe, "Duman, Ey Güneş".

Birçok ve çeşitli, teklifin etrafında toplanan ideallerdir,
Sihir ve din garip bir şekilde harmanlanmış gibi.  Kutsal ağaç, olsun
Batı Keltleri veya Doğu Suriyeliler arasında asılı
giysi paçavraları, bazen şüphesiz aynı güdü ile
Mohammedan azizinin mezarında benzer hediyeler istemektedir.
Hastalardan hastalıkların aktarılması.  En yüksek değere ulaşıldı
Eski İrlandalılar arasında, Semitler arasında olduğu gibi,
ilk doğumlu; Ve insan kurbanlarının uzun hikayesi insanın
Çeşitlilikleri güvence altına almak için tutkulu arzu doğaüstü yardım.  Onlar
veba veya savaş tarafından ulusal tehlike krizlerinde katledildi
Günah kefareti, [1] veya zafer için Şükran Günü.  Onlar
ruhlarının olabileceği evlerin veya şehirlerin temellerine karşı çıkmış
Kapıların koruyucusu olarak kalın.  Onlar öldü
hayatlarının dölleyebileceği tarım yılının mevsimleri
toprak ve tahılları hızlandırın.  Onların vermeye zorlandılar
Diviner'a geleceğin sırlarının olabileceği
açıklandı.


[1] Saflaştırma ve kefaret fedakarları kısaca dikkate alınır
Bölüm VII.


Brahmanal spekülasyon, sempatik sihir fikirlerini taşıdı
fedakarlık ile ilişki en yüksek sahalarına.  Vedik ilahiler
Erken Formüle Edici {143} yükümlülük fikrini en cılız
Terimler: _dehi me, baba [= a] mi te _-- "Bana ver, sana veriyorum."  Ama bu
Basit ilişki, rahip töreninde ayrıntılı olarak yerini aldı
ritüelin günlük sırası ile günlük sırası arasındaki paralellikler
gökyüzü.  Dünyevi fedakarlıklar bunların meslektaşlarıydı
Göksel rahipler tarafından sunulur.  "Babalar" yükselişini başardı
Güneş; Ve göksel süreç aşağıdaki dünyada taklit edildiğinde,
Kutsal ateşin çırçonu gerçek olarak kabul edildi
Yukarıdaki faaliyetleri uyarmak ve sürdürmek için enstrüman. İtibaren
tüm dünyanın yayınladığı henüz daha yüksek bir bakış açısı
kozmik bir adamın gizemli kurbanı (en sonlardan birinde tarif edilir
rig-veda'nın ilahileri), görünür evreni olan
Veda ve dört kasttaki insan ırkı yaratılmıştı.  İçinde
Brahmanal Teoloji Yeri Praj [= a] Pati tarafından alındı, "
Yaratıklar, "her fedakarlıkta tekrarlanan teklif geçiren. Ve
Tıpkı ilkel fedakarlık dünyanın neslini etkilediği gibi,
Her taze oblasyon, kozmik olayın minyatür bir reprodüksiyonuydu.
Parçalanmış olan Rab,
Kendisine yeniden sunulun; ve böylece fedakarlık
Zaman ve yılın dönemi ve sürekli çözünme ve
Dünya ve cennetin güçlü çerçevesini canlandıran yaşamın yenilenmesi.
Üstelik o üst dünyada, fedakar, {144} mistik aracılığıyla
Praj [= a] Pati ile özdeşleşmenin, yeni bir beden hazırlaması sağlandı
Göksel mesken ve onu üretmek için aşağıdaki sunak alanının dışında
Yukarıdaki dünyada gelecekteki ilahi benlik.

Diğer çizgiler boyunca tanrıyla arkadaşlık anlayışı
ortak bir eylem yoluyla gerçekleştirildi.  Bir altının kişisel fetişinin üstünde
Rum ve Palm-Wine, Petrol, Mısır teklifleri yaptığı sahil negro,
Koyun, keçi, ailenin patron tanrısı durdu.  Ayrılmadan önce
bu da onların tekrar birlikte ibadet etmelerini engelleyecek, onlar
garip bir cemaatle uğraştı.  Fetiş-rahip dövüldü
bazı kutsal madde ve su ile karıştırdı, bu da daha sonra sarhoş
sırayla tüm aile.  Ayin sırasında rahip hepsini sevdi
Belirli bir türden kaçınmak için tanrı adına mevcut
yiyecek, balık, sığır eti, tavuk, süt veya diğer diyet makalesi.  Hiçbiri
Şirket tekrar tadı.  İçlerindeki tanrı tarafından birleştiler;
ve emrine itaat, onları birbirinden ayırsa da, ortak olarak
tapmak.

Bazen ibadet eden kişi, bazılarında olan Tanrı'nın masasına oturdu
Onurunda kutlanan yemekte mevcut duyu.  Kullanımıyla
Eski İsrail Hanehalkı ailesi ile paylaştı, akrabalar,
Komşular ve konuklar, "RABbin Öncesi" kutsal ziyafetinde.  Ne kadar uzak
RABbin varlığına olan inanç aslında
Katılımcılar {145} kesinlikle onaylanamaz; görünmüyor,
Örneğin, Babil ritüelinde.  Ama ilgili bir fikir olabilir
Kesinlikle Yunanistan ve Roma'da izlenecek.  Erken kültünden
İlahiyatın evi olarak kutsal taş veya sütun, bir çeşit ilahi güç
sunak ve görüntüde devralındı; Ve klan üyeleri ne zaman
Ciddi vesilelerle birlikte şölen olan klan tanrısı, onunla birlikte
ibadet edenler.  Yunan ritüeli bazen
Tutulduğu gibi kutsal ziyafetlerde masa şirketleri veya "parazitler"
Acharnae veya Delos'taki Apollo tapınaklarında.

Magnesia'daki bir yazıt, on iki tanrı festivalini anlatıyor.
Festal diziyle süslenmiş görüntüler pazara taşındı,
ve bir gölgelik altında üç yastık üzerinde düzenlenmiş.  Kurbanlar olduğunda
Teklif edildi, rahipler ve insanlar ortak bir yemekle birlikte
tanrılar.  Eski Latinler ve diğer İtalyanlar tanrılara inanıyorlar
evlerinde bulunacak ev.  Penates, Bay Warde Fowler
Bize, yiyeceklerin ruhları olduğunu söylüyor.  Roma Cezisini Kutladı
Her Eylül ayında Capitoline Tapınağında Jove Feast of Jove
Gün, Jüpiter, yüzü kırmızı, Juno ve Minerva boyadığında,
Yemeği sulh hakimleriyle paylaşmak için heykellerinde bulunur ve
Şehir Senatosu.  "Tanrı için bir kanepe koymak" (diyebileceğimiz gibi "
Bir masa yatıyor ") yaygın bir cümleydi. Son zamanlarda keşfedilen papiri,
Doğuda Günlük Yaşamın Birçok yönünü SO {146} gösteriyor
Akdeniz, bu tür hastanelerin sık sık olduğunu gösterin
Tapınaklarda ve özel evlerde benzer. Değerli
Oxyrhynchus'tan kalan kalıntılar şu notlar: "Antonius oğlu
Ptolemaeus sizi Lord Sarapis'in masasında onunla yemek yemeye davet ediyor
16. saat 9'da Claudius Sarapion'un evinde. "

Ancak ibadet eden kişi sadece Tanrı ile yemek yemeyebilir, daha fazlası olabilir
Nadiren ve özel koşullar altında, hatta _him_ ye.  Daha
Samimi birlik de etkilendi.  Sunak kutsallığını verdiğinde
üzerine koyulan kurbana, ibadet edene dağıtılan kutsal yiyecek
içinde bir tür ilahi varlık vardı ve erdem geçti
yiyiciye et.  Rahmetli Prof. Robertson Smith, ünlü
"Semitlerin Dini" üzerine dersler, bunu göstermeye çalıştı
Başlangıçta fedakarlık,
totem-group, totem-kin üyelerinin parlamacağı böylece
kendi kişilerine alındı ​​ilahi güç
Totem Hayvan.  Daha fazla araştırma bu görüşü doğrulamamıştır; Ama
Benzer anlayış başka bir taraftan da gösterilmiştir.  .
Dr. Frazer'ın çok fazla örnek topladığı tarımsal kullanımlar,
evin evi haline gelen son demetten nasıl
mısır-ruhu, tahıl, düzenlemesi olarak insan formunda pişirildi ve
ciddiyetle yendi.  Doğu Hint Takımadalarında, {147} adlı ada
Buro, yaklaşan Rice-Harvest bir kabile toplantısı tarafından memnuniyetle karşılandı
Her adam tarlalardan ilk meyveler getirdiğinde ve yemek
Açılış "pirincin ruhunu yemek" olarak biliniyordu.

Yılda iki kez büyük Meksika tanrısı huitzilopochtli
ibadet edenlere ve ayrıntılı olarak hamur görüntüleri biçimi
Törenler tüketildi.  Tezcatlipoca, benzer şekilde, baş tanrısı
Aztekler, yakışıklı ve asil bir esir ile temsil edilen
İlahi amblemler, büyük sunakta katledildi; kurbanın cesedi
saygıyla aşağıdaki mahkemeye taşındı, küçüklere ayrıldı
parçalar ve rahipler ve soylular arasında kutsanmış yiyecekler olarak dağıtılır.  BT
Yüce dualarla ilişkili böyle bir vahşeti bulmak garip
tutuşma ve bağlılık.  Ancak ecstasy çeşitli yollarla ortaya çıkar ve
En acımasız ayinlere karşı değil.  Olaylar vardı
Trakya Dionysos'un Orphic Cult adıyla gruplandırılmış
"Omofaji" (kelimenin tam anlamıyla "çiğ yiyen") benzer karakter.  Çılgınca
Adanmışlar kendilerini boğa veya keçiye fırlattı, kiralayın
ve kanama etini yuttu.  Durum buydu
Tanrı'nın gerçek girişini mümin kişinin kişisine güvence altına almak,
"Tanrı'nın içindeki Tanrı ile" _entheos_ oldu.  Kelimeler var
Garip tarihler ve çok azı, hoş geldiniz tanımladıklarında hatırlayın
kalabalıkları toplayan bir hükümdarın ya da {148} tarafından canlandırılan heyecanın
Büyük hatip, "coşkunun" daha önceki anlamı neydi.


"Tanrıların ve erkeklerin birbirleriyle iş yapma konusunda sahip oldukları sanatta"
Sokrates, kurbanı dua ile ilişkilendirir (s. 133).  Dernek
dünya çapında ve burada din elinden gelenin en iyisini yapıyor.  .
Kendini eylemde ifade eden his de harekete geçecek ve
konuşma; Kaba ritimler kelimeleri ilahi ve şarkıya dönüştürür; Ve olmadan bile
Kesin bir adres nesnesi bazı ifadeler bir arzuyu nefes alır.  "Olabilir
Buffalolarla iyi olun, hastalıktan muzdarip olmazlar ve ölürler
... bol miktarda su ve çim olsun. "Yani süt-ritüelini çalıştırıyor
Hintli Todas, herhangi bir tanrının doğrudan çağrılması olmadan.  Ancak
Burada zorlama veya kısıtlama unsuru yoktur.  Ayrım
Dua ve büyü arasında açıktır; Tutum dini, değil
büyülü.  Öte yandan, bazen bir
"Yüksek Tanrı", Orta Afrika'daki Bahr-El-Gazal Dinkaları tarafından olduğu gibi
"Evrenin hükümdarı olarak tanımlanan Deng-Deet,
İnsanlık, insanların gerçek babası "; ama kaptan Cummins ekliyor,
Dua etmenin onlara gelmediğini hayal edin. Diğerleri, aksine,
Sabah ve Akşam Duası günlük uygulamalarının bir parçası; Nandi
Doğu Afrika, ibadetlerini sonuçlandırıyor (Asista'ya hitap ediyor, sıradan
güneş için kelime): "Sana dua ettim, {149} en uyku ve sen
Gitmiş, sana dua ettim, 'Ben yorgunum' demeyin.
Dua sadece yaramazlık güçlerine sunulur.  Lepchas
Himalayas, Dr. Hooker'a iyi ruhlara dua etmediklerini söyledi.
"Neden yapmalıyız? Bize zarar vermezler; içeri giren kötü ruhlar
Her koru, kaya ve dağ, onlara dua etmeliyiz, çünkü
"Avustralya'ya Baiame'ye hitap etmek aptallık gibi görünebilir
Günden güne: Bilir, neden tekrarlar tarafından yorulur, dinlenmesini rahatsız eder
dünyevi işçilerinden sonra mı?  Ama dua dürtüsü her zaman değildir
Her zaman kişisel bir nesne aradığından daha fazlası, eklem formunu alın;
ve Güney Doğu Avustralya'daki Euahlayi arasında uzun ikametgahtan sonra
Bayan Langloh Parker, saatinde yardım çağıran adamın
tehlike ya da bebeğinin üzerinde tutan kadın tutmaya devam eden kadın
Dürüst ve gerçek, paylaştı, ne kadar loş, aynı bağlılık ruhu
başka yerlerde ayrıntılı litaniler ister.  Dindar bir rezerv ile
Orissa Khonds'un dua etmesi: "
biz istiyoruz.  Bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsun; Bize ver. "

Alt kültürdeki dua nadiren kişiselleştirilir.  Neredeyse
her zaman sosyal bir eylem.  Koruma için yiyecek veya yağmur için yaygın dualar
tehlikeye karşı, haşere kaldırılması, düşmanlara karşı zafer,
Hepsinin isteklerini temsil eder.  Grup aile olabilir,
{150} Samoan hanehalkının akşam ibadeti, biraz
AVA fincanı yerde ve sağlık için dua ediyor, üretken
plantasyonlar ve bol miktarda meyve.  Aşağı Nijer Binbaşı Leonard'da
bir imaj veya amblemin önünde her gün sunulan ibadetin
Daha yakın ataların ruhlarını içerir: "Hayatımızı koru, o
Ruh babası, daha önce gitti ve evini verimli hale getiren
Çocuklarınızın artması ve çoğalması ve böylece zenginleşeceğimiz ve
güçlü."

Bu tür dualar, birçok genişleyen aşamada izlenebilir.
sivil ve ahlaki hayatı altına yerleştirmeye çalışan daha yüksek dilekçeler
Kahraman ölülerinin rehberliği.  Pazarlık veya sözleşme unsuru
Sokrates çok alaycı bir şekilde vurgulandı, burada düşüyor.  "Tanrı'ya ya da
Hangi kahramanı dua edelim, "diye sordu Corcyra halkından yorgun
İç Çürük, Dodona'nın Oracle'ında, "Concord'u elde etmek için,
Ve şehrimizi adil ve iyi yönetmek için? "Çin Statecraft iyi
Sosyal bağ gibi ibadetin önemini anladı.  .
_li chi_ veya "Rites Kitabı" nın eski yazarı,
"Müdürün duaları, ruhlara kurban ve
ayrılan temsilcilerin benedictionsları dikkatlice
çerçeveli.  Tüm törenlerin amacı ruhları aşağı indirmektir.
Yukarıda, ataları bile; İlişkileri de düzeltmek için hizmet etmek
cömert duyguyu korumak için cetvel ve bakan arasında
baba {151} ve oğul ve yaşlı ve genç arasındaki uyum
Kardeş, yüksek ve düşük arasındaki ilişkileri ayarlamak ve vermek
Karı koca için uygun yerleri.  Bütün söylenebilir
Cennetin kutsamasını güvence altına al. "

Dikkat bu şekilde ortak duygular ve evrensel olarak yoğunlaşır
ilişkiler ve dua daha derin bir etik anlam kazanır.  O zaman
hayatı yorumlamaya çalışan dindar deneyim üzerine dinlenmeye gelir
yönettiğine inanılan adaletin kalıcı güçleriyle ilişkisi
dünya.  Mısır'ın ilahileri yüce terimlerle kutluyor ve
Tanrıların faydası ve Nil'in Mezmurları
tüm toprakları kapsayan, her insanı onun yerine koyan ilahi aşk ve
Tüm insan ihtiyaçlarını sağlayan renk ve konuşma çeşitliliği ortasında. .
Babylonian şairleri Smamash veya Sin, Sun veya Moon'a semboller olarak hitap etti
Doğanın evrensel düzeni, düşünce ve tapu tanıkları
Geniş Dünya üzerinde, insanın değişmeyeceği yöneticiler
Güven.  Vedik şarkıcı benzer bir ahlaki egemenlik figürü buldu
Varuna'da (s. 106).  Sıkıntısının derinliklerinden hecuba (
"Truva Kadınları") hala yapabileceği gizemli güce hitap ediyor
Onun acı içinde yücelt: "Dünyanın derin üssün ve sen yükseksin
Dünyanın üstünde taht, sen sanat, bilinmeyen ve tahmin etmek zor,
Olan şeylerin zinciri ya da nedenimizin nedeni, Tanrı, sana kaldırıyorum
Övgü, Sessiz Yolu Görmek {152}
Nefes veren ve ölen her şeye karşı ol. "Henüz daha sıkı bir güvenle
On altıncı yüzyılda Peru bu duayı kaydedebilir mi?
"Dünya Animasyon Ruhu": "O P [= A] Chac [= A] Mac, var olan sen
başından beri ve shalt sonuna kadar var,
bizi kötülükten koruyan ve bizimkini koruyan "
yaşam ve sağlık, gökyüzünde veya yeryüzünde, bulutlarda veya
derinliklerde?  Seni suçlayan onun sesini duy ve ona ver
dilekçeleri.  Bize sonsuz hayat ver; Bizi koru ve bunu kabul et
Bizim fedakarlık. "

İki veya üç bin yıl önce, dindar Mısırlı
Sessizce Tanrı'nın kutsal alanına girmek için,
iğrenç.  "Ona tüm kelimeleriniz
gizli mi, isteğini verecek ve sen ne olduğunu duyacak
teklif ve kabul edin. "Sevgili bu sessiz ibadetti
yüksek öğretmenler.  Bir ilahi thoth (s. 8) ona "tatlısın
Çölde susayanlar için bahar, "ekleyerek," bunlar için kapalı
Orada konuşan, orada sessizliği tutanlara açıktır.  Ne zaman
Sessiz adam kuyruklu, baharı buldu. "

Bunlar gibi dilekçeler, etik duygulara dayanan,
Ahlaki durum kalbin saflığı ve düşünce konsantrasyonu.  .
Her yaştan peygamber formalizm ve samimiyetsizliğe karşı protesto ettiler.
Japon {153} öğrenme tanrısı Temmangu, bir zamanlar seçkindi
devlet adamı.  Ama o bir rezervasyona düştü (A.D. 901) ve
sürgün.  Ölümden sonra haklı olarak, rütbesine terfi etti
tanrı ve onun kehanetiyle ilan etti, "Benden önce gelen tüm
Arzularınızın başarısını elde etmeyi umarak, kalplerle dua et
yanlışlıktan saf, içinde ve olmadan temiz, gerçeği yansıtır
Bir ayna gibi. "Dua eğimi de yaşamınki olmalıdır.
Benzer iftira referansıyla
acı çekmişti, o pindar, "Asla içimde bu zihin olmayın, Ey Baba
Zeus, ama basitlik yollarına hayatım boyunca ayrılmama izin ver,
öldüğünde, çocuklarıma hayır olacak bir isim koyabilirim
kötü şöhret. "Ve Sokrates, o ve phaedrus gölgeden yükselirken
konuştukları uçak ağacının "sevgili pan ve hepsi
Sen bu yere musallat olan diğer tanrılar, bana içsel ruhta güzellik ver,
ve dış ve içten insan bir tane olsun ": hangi phaedrus
ekliyor, "Aynı şeyi benim için sor, arkadaşlar için her şey olmalı
yaygın."

Doğruluk ihtiyacı tövbe ve itirafa yol açar.  Bir Budist
İmparator Yung Loh tarafından bir önsöz ile 1412'de Çin'de yayınlanan ayin
Ming hanedanından, açılış çağrılarından sonra devam etti: "Biz
Ve ilkinden tüm erkekler, sahip olduğumuz büyük günahlar nedeniyle
{154} düşünce, kelime ve tapu, cehalet içinde yaşadı
Tüm Budalar ve herhangi bir kaçış yolumuzun sonuçlarından
yönetmek.  Sadece bu kötü dünyanın seyrini takip ettik,
Yüce bilgeliğin ve şimdi bile, aydınlanmış olsa da
Görevimize göre, başkalarıyla hala ağır günahlar işliyoruz,
Biz gerçek bilgiye ilerlemekten.  Bu nedenle Kwan'ın huzurunda
Yin [Avalokitecvara'nın Çin biçimi, s. 131] ve
On bölge, kendimizi alçakgönüllüyoruz ve günahlarımızın tövbe ediyorduk ...
Hangi kapasitede tüm duyarlı yaratıkların uğruna,
Tüm engeller kaldırılabilir mi, günahlarımızı itiraf ediyoruz ve
Tövbe. "

Burada ünlü cezaevi mezmurlarından daha yüksek bir not geliyor
Şairin çeşitli sıkıntılarla vurulduğu antik Babil
Tanrısının öfkesini uyandıran bilinmeyen günahları yakıyor ve
Şeytani güçlere karşı şiddetli büyülemelere geçer
İlahi Gazap Enstrümanları.  Burada dua yaklaşıyor
Sihirle İttifak: Ve formülleri her zaman bunun tehlikesi altındadır
dejenerasyon.  Iguvium'da bir loncanın eski İtalyan ritüelinde
Deity'nin kesin başlıkları prova edilmelidir ve uygun kelimeler
okudu.  En ufak bir kayma tüm ayin geçersiz kıldı ve
Rahibin görevlendirilmesi, bütünü tekrar tekrarlamak gerekiyordu.  İle
Kutsanmış {155} formlarına bu katı yapışma korumaya borçluyuz
antika liturjik ifadeler rahip kullanımda mahsur kaldı.
Bu tür ifadeler yarı büyüleyici bir güç elde etti.  Honover (_ahuna
Vairya_) veya eski Fars Kutsal Yazılarının en kutsal ayeti,
Ahriman ve ev sahipleri ile mücadelede kötülüğe karşı bir cazibe oldu.
Kur'an'dan pasajlar Mohammedans tarafından muskalar olarak kullanılır
tehlike.  Budist formül _om mani padme hum_
Orta Çağ'daki Rab'bin duası gibi yaramaz etkiler; Ve
Moğolistan'ın dua tekerlekleri ve dua fabrikaları,
Doğanın yardımını ve Rüzgar ve Su Koşumunu seçin.
Din, adanmışlığı sadece mekanik bir cihaza dönüştürdü.

Hint dininin uzun hikayesinde,
insan isteği, ilahi lütuf ve inancın hayranlıkları.  Vedik
Şairler, dünyanın basit sevinçlerinin tam kalpleriyle konuşur; mutluluk
çocuklar için tutkulu arzuları ve uzun ömürlü ev; .
Atlarda, savaş arabalarında ve ineklerde servet zevkleri.  Kurtarmak
Yoksulluk veya tehlike, tanrısız düşmana karşı zafer, etkisi
Meclis ve üstünlük tartışmada, bunlar hediyeler
Konuşmanın en üst düzeyinde dirençiyle arandı: "Ben, o Indra, gibiydim
Seni, tüm zenginliğin tek egemenliği, ibadetçim zengin olmalı
Kine'de. "Ama diğer tonlar istemiyor:" Aditi, Mitra, Varuna,
Bizi affet, ancak {156} Size karşı günah işledik ":" Bundan önce
Varuna (s. 106) Günahsız olabilir miyiz, O'na bile merhamet gösteren
günahkar. "

Brahman spekülasyonunun gelişimi ile dua daha fazlasına yükselir
Soyut fikirler: "Beni karanlıktan ışığa, yanlıştan itibaren
gerçek, ölümden Ölümlere. "Dua Derneği ve
Sihir, _brahma_ teriminin çifte sahip olduğu gerçeğinde görülür
Dua ve büyünün anlamı, Yunanca _euche_ veya
İbranice "Bless", bir lanet ve bir dua anlamına gelebilir.  Ama
Yüksek anlamda "Dua Efendisi" ni doğurdu, Brahmanaspati,
Tanrıların bir tür evi, cennetsel bir kişileşme
Olayları etkileme gücüne ikamet eden yeryüzündeki rahiplik
Dua ve Büyü.  Hayır, tıpkı ilahiler olarak kabul edildiği gibi
Başlangıçta sonsuz ve ölümsüz alanında mevcuttur (s.
12), Dua'nın Cennette Yore'dan doğduğu söyleniyordu.  Ve böylece
Dua Efendisi, jeneratörü olarak daha yüce bir karakter kazanır ve
ilham verici; Hatta ona "Tanrıların Babası" olarak adlandırılır; Ve çok
Evren ona bağlıdır, çünkü dünyanın uçları altında tutar.
Dahası, parlayan tanrılarda, kutsal konuşma ve
Bağlılık ve güzel övgü ve kutsal düşünce, başkalarıyla
Dua dostluğu, gücünü kanıtlamak ve değerini onaylamak için.

Hindistan'ın sonraki bağlılığı {157}
Sonsuz ruh veya evrensel benlik ile birleşmeye ulaşın.  .
Yüce gerçeklik, varlığın üçlü yönlerinde sunulur, düşünülür,
ve mutluluk (_saccid [= a] nanda_). Onu tek başına tanımak
Benlikler, duadan ziyade meditasyondan ziyade hedeftir.  Varoluş,
Anlama ve sevinç, bunlar tüm deneyimin üslublarıdır ve
Onlara ulaşan kişi artık dua etmiyor: "Kurtuluş arayışı gidiyorum
anlayışa rehberlik ışığı olan Tanrı'ya sığınmak için
tüm ruhlar. "Bu, daha sonraki mistik dindarlığın çoğunun notudur.
Hinduizm.  Hem din hem de felsefe dilinde konuşur.

İlkinde, mümin cennetteki Rabbine hayranlıkla bakıyor
İnanç (s. 128) ve düşük sevgi (_bhakti_) ve
İlahi iyilik veya zarafet (_pras [= a] da_).  Ortaçağ şairlerinin uzun çizgisi
nesilden nesil tutkulu dürtülere aktarılır
efsane ve şarkıda kendilerini tekrar tekrar ifade eden bağlılık.
"Kalbinde arama," diye yalvardı Weaver Kabir'i on beşinci
Yüzyıl, "Kalplerin kalbinde arama, Tanrı'nın yeri var
mesken. "Ancak koşulsuz değil:" affedici olmadıkça
Ruh, Tanrı'yı ​​görmeyeceksin. "Kendisini onun içinde tarif edebilir
"erkeklerin en kötüsü" olarak alçakgönüllülük; Bu sadece ilahi harikayı yaptı
Grace daha harika: "Ben senin oğlum; sen benim babamsın; ikimiz de yaşıyoruz
aynı yerde. "

{158}

Felsefi tarafta, Hindu uygulama çabalarının modern bir el kitabı
Din ve metafizik birleştirmek.  İnanan yataktan yükselir
Sabah değersizliğini itiraf etmesi gerekir: "Ey Lordu
Evren, Ey tüm bilinç, hepsinin tanrısı, vishnu, thy'de
teklif vermek ve seni yalnız memnun etmek için bu sabah yükseliyorum ve
Günlük görevlerimin taburcu edilmesi.  Neyin doğru olduğunu biliyorum, ama hissediyorum
Bunun için cazibe yok; Neyin doğru olmadığını biliyorum, ama ben yok
ondan itme.  Ey Duyguların Efendisi, o kalbin içinde oturdun,
Vicdanımda senin tarafından emredildiği gibi komutlarını yapabilir miyim? "Ama içinde
Bu sordid çağında ona ilahi kökenini hatırlatma emri
İlgi alanları ve düşük idealler, kendisine de bakmaktan hoşlanır.
Tanrı'nın yansıyan imajı, ebedi, her şeyi bilen, her şey-glad,
Ve eski ayeti okumak için, "Ben ilahi ve başka bir şey değil, ben
Gerçekten de brahma her şeyden önce, formum varlık, zeka ve
Mutluluk ve sonsuza dek özgürüm. "


Teklif ve dua görevleri günden güne yapılabilir veya
Girişim, tehlike ve özel günler için ayrılmış olabilirler ve
Şükran Günü.  Haftanın olaylarını, ayı,
yıl; Şabatlar, yeni aylar, tohum zamanı ve hasat ve yeni
Yıl festivalleri.  Bu periyodiklik tüm topluluğu birlikte etkiler.
Ama aynı zamanda {159} ardışık aşamaları işaretleyen kişisel etkinlikler de var.
barınağın altına yerleştirilmesi gereken her bir kariyer
Din ve hepsi aynı anda gerçekleşmez.  Girişinden
Dünya ondan ayrılmasına kadar her insan belirli krizlerden geçer
bir koşuldan diğerine ve geçiş gerektirir
Yukarıdaki güçlerin korunması.  Doğum, ergenliğin elde edilmesi,
Evlilik, ölüm, M. van Gennep ile işaretlenen başlıca olaylar
"Geçit Ayinleri" adını verdi.  Hepsi gizemlerle bağlantılı
hayatın.

Yaşam için, alt kültürde, sürekli olarak tehlikelere maruz kalır
her türlü.  Şeytani etkiler sürekli olarak tehdit eder; garip
Ziller onu besler; sıklıkla bulunduğu kanın
Tuhaf, tuhaf, bazen kirli bir şey.  Yani var
henüz doğmamış olarak çocuğun ruhunu getirmek için ön ayinler
Yerdeki evinden, çiçekler ve ağaçlar arasında veya kuyularda
ve göller ve koşu akışı.  Anneyi olarak gören kabileler arasında
Doğumdan önce kirli, temizlik çocuğa aktarılır ve
Her ikisi için saflaştırma törenleri yapılmalıdır.  Çocuk olmalı
Nice Göze Karşı Korunmak, Çeşitli Enfeksiyonların Tehlikeleri,
ya da düşman şeytanların saldırıları.  Temizlik ritüeli olmalıdır
titizlikle gerçekleştirildi. Apollo ve gelecek Buda doğduğunda,
İlahi varlıklar onları aldı; Apollo adil suda yıkandı ve
Sıcak ve soğuk, harika {160} akarsular, gökyüzünden inen
Hint bebeğim.  Bazen bebeği altına yerleştirecek kadar acele olur
Turner olarak aynı anda tapınağa taşındığı ilahi özen
Hudson Adası'nın nanumangansları arasında ilk
Sadece birkaç saniye eski olduğunda nefes alma
Tanrı'nın ve onun nimetinin hayatının temellerine çağrılır.

Beşik dostu etkilerin etrafında güvence altına alınmalı, çocuk
Kozmik güçlerin ve insanın çemberine usulüne uygun olarak dahil edilmek
hayat.  Destekle temas kurmak için yere serildi
Dünya ve büyük vivieler, güneşe sunuldu veya
ateş.  Banyodan çıkmış bir daldırma ayini büyüdü.
İnsanlığın Loncasına girişi ve garip olanı yıkaması
insan doğasında yer alıyor gibi görünen kötülük unsuru.  Peru'da bu
suya girdiği rahip tarafından kovuldu,
Sonra yere gömüldü.  Vaftiz Aztek Ritüeli,
Yerli yazar Sahagun başladı: "Ey çocuk,
hayatımız olan dünyanın efendisi.  Yıkamak ve saflaştırmaktır.  Mayıs
Bu damlalar, yaratılıştan önce sana verilen günahı kaldırır
dünyanın, hepimiz onun gücü altındayız. "Bu gerçekti
Yenilenme eylemi, rahip için sonuçlandı: "Şimdi yeniden yaşıyor ve
yeniden doğdu, şimdi {161} saflaştırıldı ve temizlendi, şimdi annemiz
Su tekrar onu dünyaya getirdi. "

Saflaştırdıktan sonra ismi verme töreni, uygun bir şekilde
Tapınak'ta, Yunanistan, Roma veya Meksika'da olduğu gibi.  Unsurları
Kişilik o kadar garip bir şekilde ortaya çıkıyor ki, bu ayin de ediniyor
büyük önem.  Belki bazı ataların adı seçilir, kim
Böylece çocuğa bazı nitelikleri ile donatılabilir veya en azından
koruma ve yardım için çağrıldı.  İlahi güçler onu izledi
doğum (s. 121); diğerleri kadına karar verebilir, üç Yunanca gibi
kader tanrıçaları Klotho, Lachesis ve Atropos veya saygıdeğer
İskandinav Norns.  Veya yıldızların yardımı çağrılmalı ve
Burç astrolog tarafından hazırlanmalıdır.  Bazen özel
Bebek için vasi gücü seçilebilir, bazen seçim
daha sonraki bir aşamada onun için ayrıldı.  Ya da o adanmış olabilir
Çocuk Samuel'in verildiği gibi, bazı kutsal hizmetlerin başından
RABbin.

Doğum ve bebeklik ayinlerinden bile daha önemli olan
Gençlik kabul edildiğinde ergenliğin elde edilmesi
erkekliğin ayrıcalıkları ve kabilenin sırlarında talimat verildi.  Tüm
Dünyayı Alt Kültürün İnisiyasyon Törenleri Var,
bazen daha rafine formlarda hayatta kaldı
organize toplumlar.  Ortak yaşamdan inzivaya çekilmeyi içerirler, çünkü
Hiçbir kadın, meydana gelen şeylerin bilişkar olmamalı {162}
Gençliğin dayanıklılık gücünü test etmek için denemeler-hızlar, bel, kayıp
ön dişler, dövme (böylece durumu tanınabilir
bir kez) ve altında diğer kişisel scarping ve ağrı biçimleri
zayıf lavabo ve en mutlu olanlar,
zayıflığın aşağılamaları.  Yalnız yerlerde uzun süredir yoksunluk
garip rüyalar ve vizyonlar yaratır ve gergin uyarılabilirliği arttırır
en yüksek perdesi.  Tuhaf formlar iğrenç yüzlerle ortaya çıkar ve
gizemli tuzaklar; Korkunç sesler duyulur; Ve sadece ne zaman
Terör saatleri, başlatılanın korkunç olduğunu öğrenir
Rakamlar, maskeler ve kılık değiştiren kendi akrabalarıydı ve Avustralya
Daramulun'un Advent'in sinyali olmak için aldığı şeyin
Bull-cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ile üretilen.  Bunların ortasında
Pantomimik Olaylar Acemi tekrar yükselmek için ölür. Belki o
fetiş evine gömüldü; Ya da banyodan yeni içine geçer
durum; Ya da kan serpilmesi ile canlandırılır.  Ama uyanıyor
yeni bir hayata.  Eskiden tamamen unutkan olmalı; O bile olmalı
Bazen ebeveynlerinin evini ve isimlerini cehalet eder.  Yaşlılar
Sonra ona kabilenin geleneklerini ve geleneklerini verir.  Öğreniyor
davranış kuralları ve saygının ve itaatin görevleri
bu şekilde, resmi hükümeti olmayan kabilelerde olan yaşlı, altına yerleştirilmiş
dinin korunması.  Uzun süreli heyecanın {163} suşu
ve dikkat, anısına ve belleğine silinmez bir şekilde danışır ve
İhanet cezasının ölüm olacağını biliyor.

Eski Hint ritüeli daha rafine idi.  Üç üst kast,
Toprağın asil ve uygulayıcısı Brahman,
"İki kez doğmuş."  Sadece bunlara izin verilen Veda'nın incelenmesi idi.  Ne zaman
Gençlik, öğretmeninin kutsal ipliğe yatırım yapmasına yönlendirildi,
Onun haysiyetinin sembolü, kutsamalar söylendi ve kutsal su
ona serpildi.  Sonra ilk kez tekrarlamasına izin verildi
Kutsal ayet (G [= A] Yatr [= i], Rig Veda, iii. 62, 10 olarak bilinir),
"İlahi Vivieler'ın bu mükemmel ihtişamına meditasyon yapalım, o
Anlayışlarımızı aydınlatın, "
dindar Hindular.  Zoroastrian inancının sonraki kitaplarından biri
"İyi dinin tüm bunlar için gereklidir
Ritüeli kutlayın ve yeni doğan "veya tekrar doğan _navazud_ ol.
Tören, dokuz gece süren bir saflaştırma ile başladı ve
su ile serpme; Rahiplik adayı
on beş yaşındadır; Günahlarını itiraf etmeli, belaya katlanmalı;
ve daha sonra rejenere olarak kabul edilebilir.

Tüm inisiyatifler grubu içinde gizli toplumlar sıklıkla kuruldu,
özel yeminlerle birbirine bağlı ve enstrümantallığı kullanarak
din.  Batı Afrika'daki gözlemciler ve başka yerlerde {164}
Polinezya ve Melanezya'da yaygın olarak yaygın olarak farklılık göstermiştir.
değer, bazıları onları dayanılmaz zulümleri için kınayan, bazıları
Onları yararlı polis ajanları bulmak.  Onlar daha fazlasının öncüleri
sadece dini dernekler,
Yunanistan.  Burada da inisiyasyon törenleri vardı, burada pantomimik
İlahi Olayların Temsilleri, İlahi Sırları İlahi ve
Mezarın ötesinde yaşam vaatleri.  En ünlü, elbette,
Eumolpidlerin büyük ailesinden sorumlu Eleusis'in Gizemleri.
Zaten Homeric ilahisinde Demeter'e, Yeremya günlerinden önce ve
Ezekiel, tüm Yunanistan Eleusis'e gelmek ve almak için istenmişti
Lady Mother ve Hizmetçi'nin ayinlerine inisiyasyon.  Vardı
Clement gibi bir Hıristiyan Apolog
İskenderiye kilisenin vaftiziyle karşılaştırılabilir.  Temizlenmiş
Günah lekesinden, adayın dindar olması gerekiyordu ve
kutsal.  Vahiyin kesin doğası neydi?
Görmeye izin verilen belirsizdir.  Annenin kaybının tutku draması
kızının, arama ve iyileşmesi, bazılarından büyümüş olabilir
Mevsimsel bitki örtüsü törenleri.  Ama daha yüksek anlamlar almışlardı.
Sır ayrıntılı olarak açıklanmayabilir; Ancak büyük bir
Ölüm ve Yeniden Doğuş veya Diriliş Fikirleri
{165}, diğer gizemli dinlerde olduğu gibi bu konuda büyük bir rol oynadı; .
Demeter'e homeric ilahi ölümsüzlükle ilgilidir; ve
İnananların kurtuluşunun tanrıyla bir tür iletişim
emin.

Frig Sabazius'un ayinleri alt süreçlere dokunuyor
Kültür birden fazla noktada.  "Taç Üzerindeki" Büyük Oryasyonunda
(M.Ö. 315) Demosthenes, rakibi Aeschines'i tweats gibi
bunlar: "Başlangıçlarda annenize yardım ettin, yüksek sesle okudunuz.
Kitaplar (ritüel dualar) ve arsanın geri kalanında yer aldı. Sen
Kahretsin (ya da adayları cüppelediniz). Onları serpiştirdin
kaseden su ile; Saflaştırdınız ve kil ile ovaladınız ve
Bran, sonra onları saflaştırmalarından kaldırdınız ve onları söylersin,
'Kötüden kaçtım ve daha iyisini buldum.' 'Altın Orphic'te
Güney İtalya ve Girit'te keşfedilen tabletler garip ifadeler ortaya çıkıyor: "Ben,
bir çocuk, sütün içine düştü, "" Ey kutsanmış ve mutlu olanı,
Mortalitenizin ve İlahi Olun "
İçinde bir süt-vaftiz ritüeline atıfta bulunma olasılığı
Initiate tekrar doğdu.

Bu fikir, IŞİD'in gizemlerinde ifade edildi,
Doğu Akdeniz'de yaygın olarak yayılmıştır (s. 40).  Burada da bir
ciddi bir ölüm ve yeniden doğum; Burada da, en saf zımparalar
su, {166} tanrıların affın rahip beyanı,
Tanrıça'nın mistik vahiy, kendisi tüm tanrılarla özdeşleşti
sırayla; Ve burada, vizyondan sonra, mübarek bir hayatın güvencesi
Gelmek.  Mithra Ayinlerine Başlama Adayı Montaj Yapmalı
yavaş yavaş yedi aşamada.  Ritüelin detayları
Ardışık notlar bilinmemektedir; Ama eski İran'a uygun olarak
Temizleme suları olana kadar tekrarlanan ablutionlar uygulandı
Tüm suçluluk lekelerini yıkadı.  Mithraic ayinleri çok yakından
Kilise tarafından şiddetle kınadıkları Hıristiyan kullanımına benziyordu
Şeytani bir parodi olarak yazarlar.  Kesinlikle güvence altına almaları gerekiyordu
Dünyada mutluluk.  Geçen mümin
Katliamlı boğanın kan banyosunun "
durmadan."

Fedakarlık ve dua ile ilişkili ve bir zamanlar katılmak
Sihir ve gizem karakterleri kutsal danstır.  Ritmik
Vücudun ve uzuvların hareketi kolayca güçlü bir ifadedir
his; ve sırayla duygu ciddi tarafından yeniden uyandırılabilir
eylemin yenilenmesi.  Savaşçının hareketlerini taklit ettiğinde veya
Avcı, büyülü bir değere sahip olmak ve
Evde kal, kocaları nişanlanırken bütün gün dans edecek
savaş veya kovalamaca.  Cesaretini hızlandırmıyor mu yoksa geliştirmiyor mu
onların becerileri?  Bir ilkokuldaki çocuk şimdi {167} onun
aksiyon şarkıları ve tahıl ekiyor ve hasadı biriktiriyor.  Yapmaz,
Ancak, Nature'ın işini teşvik ettiğini varsayalım.  Ama kadınlar
taklit etmek yerine sosyal ilerlemesi tarıma ilerledi
Kurt veya ayının gambolları, operasyonlarını kutlayacak
etkinliklerini teşvik edecek alanlar ve daha sonraki bir aşamada hala
Timbrel ve Song ile üzüm bağlarına girecek.  Var
Mahkeme ve evlilik dansları, inisiyasyonlarda ve gizemlerde danslar,
Cenaze için bile dans ediyor.  Ciddi hazırlıklar var,
Moquis arasında yılanların gizli sırasının yılan dansı
Arizona, üyeler sadece yılanları değil, aynı zamanda kendileri de
Ayrıca ve onlar hakkında her şey (aynı suda) ve biri için hızlı
gün.  Sonra ısırılan herhangi biri iyileşecek ve ne zaman
Boru aydınlatılır, bulutlar yükselir ve yağmur bulutları oluşturur ve
Yağmur sunağa ve kutsal şeylere düşecek.  Ya da dans olacak
Kabilenin yeniden birleşmesine hizmet edin ve aynı zamanda harika bir sosyal haline gelir
dini bir kurum olarak.  Blackfoot Kızılderililerinin Güneş Danışmanı (s.
35) dinlerinin yüce ifadesi ve onların büyük yıllık
dini toplantı.  Bir kadının yeminiyle kaynaklanmalıdır
hastaların iyileşmesi ve törenler önemli ölçüde yayılır
zaman.  Bazıları keyif almak için geliyor, bazıları hızlı ve dua etmek için.  Bazıları zorunlu
Hasta akrabalarının iyileşmesi için yeminlerini boşaltın; diğerleri öder
Kurtuluş Fiyatı {168} Kendini Torture'un ihlaliyle tehlikeden
Güneşte.

Doğu yemin, hızlı ve tüm çeşitli çilecilik biçimleri
Dinler çok fazla üretildi, hepsi ortak unsurları içerir
fedakarlık ve öz-abonelik. Yemin, gerçekten de kısmen doğaya sahiptir
bir sözleşme.  Sihir değil, bir pazarlık.  Hayır yok
Kısıtlama, tanrı sunulan ya da olmayabilir.
Yahweh benimle gidecekse, Jacob diyor ve bana yemek yemem ve
Giyecek kıyafetler, o benim Tanrım olacak ve onun onurunu alacak.  Ama yemin
başka türlü arzu edilen bir şeyin teslim olmasını içerir.  Bu
çilek ile aynı, yiyecek, giyecek veya uyku veya
banyo veya konuşma veya sabit bir ev; Bir altında dört ateş arasında oturan
yanan güneş; Sırtını veya eti ile sırtını yırtan
bıçaklar; Parmaklar etrafında büyüyene kadar elinde bir çiçek sotu tutan
taşınmaz bir şekilde; Çıplak sırtında kancalarla kendini asar ya da yükler
kendisi boynundan ayaklara zincirlerle.  Erkekler dini olarak hızlı olabilir
bedensel arzunun üstesinden gelmek; veya garip için daha yüksek içgörü hazırlamak için
Görme açılışları.  "Sürekli doldurulmuş beden,"
"Gizli şeyler göremiyorum."  Lacordaire, emrinin kardeşlerinden bade
Kendini alçakgönüllü olabileceğini ve onun acısını tadabileceğini vurgulayın
Kurtarıcı.  Ancak astrisizmin aşırı formları (özellikle bir
ömür boyu uygulama) her zaman {169} 'da oldukları fikrine dayanır.
kendileri değerli; Çöl ve çöl üretirler.
Onlar Cennetin Gelecek Ödülüne ilişkin bir iddia oluşturma şeklidir;
Sonuçta, sadece başka bir tür "
tanrılar. "




{170}

Bölüm VI

Kutsal Ürünler

Dinin hayatla yakın bağlantısında tüm ilkel
Çıkarlar yaptırımına tabi tutulur.  Zamanın büyük bir kısmı
törenleriyle işgal edildi.  Kabilenin servetleri bağlı
onunla.  Güçlerinin ödülüne göre, bol miktarda yiyecek ve güvenlik borçlular
veya savaşta başarı.  Korumasının altında yeni doğan girin
dünya ve bakımına yaşlılar öldüklerinde işlenirler.  Onun
Kutsal kişiler ortalarında yönetir; Kutsal yerleri yuvarlak
onlara; Kutsal nesneleri evlerinde.  Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, kabilenin, sanatının ve
El sanatları, gelenekleri, gelenekleri ve yasaları, tanrıların hikayeleri
ve birbirleriyle veya insanla olan ilişkileri atfedilmelidir
aynı köken.  Bireyselliğin her dönüşte engellendiği yer
Zaman onurlu sözleşmeler ve kişisel inisiyatif kusurlu
En dar sınırlar içinde gelişmiş ve çekingen bir şekilde sınırlı, hepsi daha yüksek
entelektüel ürünler, doğa emri, icatlar, şiir ve
Şarkı, {171} Sosyal Düzen'in kullanımları ve hizmet için ritüeller
Tanrılar, onlarla gizli bir güç, gizemli bir otorite taşıyor,
insan bilgeliğinin sınırlarını geçer ve bazılarından verildi
yüksek kaynak.  Her insan, tek zekasının
bunları pusula etmedim; Uzun süreçleri gözlemlemiyor
ve algılanamayan ilerleme aşamaları; sunulan teoriyi kabul eder
en iyisini bilmesi gereken ve günlere geri dönenler tarafından
Nazikçe güçler erkeklerin talimatını aldı.

Böylece günümüzde durumu olan Avustralya kabilelerinin çoğu
muhtemelen en eski medeniyetlerin tarihinden bu yana çok az değişti
antik çağlar, onların yetersiz kurumlarını varlıklar tarafından atanmış olarak kabul edin
üstünde.  Narrinyeri'ye neden herhangi bir gelenek bağlı olduklarını sorun, cevap
Nurundere emretti.  Baiame ve Bunjil evliliği bıraktı
kendi kabileleri için yasalar; Dahası Bunjil, Kulin'e öğretti
Yaşam Sanatı; Daramulun, yaşlı insanların Yuin yasalarını verdi
nesilden nesile teslim edildi.

Babil ve Mısır'ın ayrıntılı kültürleri benzer kökenler iddia etti.
Tufandan önceki geniş tarih öncesi dönemde insanlar
Aşağı euphrates, kural veya düzen olmadan yaşamıştı,
tarla, Yunan tarihçisinin aradığı harika bir balık adamına kadar
Cannes, Basra Körfezi'nden denizden bilgelikle ortaya çıktı. O
{172} onlara sanat ve yasalar öğretti ve nesil hakkında yazdı
insanlık, farklı yaşam biçimleri ve sivil yönetimleri.  Oldu
Ea'dan başka bir şey yok, derinlerin tanrısı, herkesin kaynağı.
"Kitapları" nı anlatan tarihi yazıtlar,
antik oracles ve kesinlikle bir kralın görevlerini ortaya koydu.
Yani yakın zamanda keşfedilen Hammurabi'nin ünlü kodu (yaklaşık 1950)
Susa'da (1901), tabletin gösterdiği gibi ona büyük tarafından verildi.
Güneş tanrısı, Shamash.

Mısır rahipleri, belki de on dokuzuncu hanedan kadar geç,
Musa'nın günlerinden önce, belirsiz bir şekilde kesin bir şekle attı
Erkekler bir tane yaşadığı eski antik çağın gelenekleri
Başka bir cahil yere kadar.  Osiris (s. 119) öğretti
Toprak işleme sanatı, pulluk ve çapa kullanımı, buğday nasıl yetiştirilir ve
arpa ve asma kültürü; Ve Isis yerli sanatları ekledi
ekmek yapmak ve dokuma keten.  Dahası Osiris,
Tanrılara teklifler, törenleri düzenledi, metinleri besteledi ve
İlahilerin melodileri.  Ve halefleri arasında
Astronomi ve kehanet, tıbbı tanıtan Hermopolis (s. 8),
aritmetik ve geometri ve "kitapları" bir tür kucaklayan
Dini ansiklopedi, Hıristiyan öğretmen tarafından biliniyordu,
İskenderiye, çağımızın ikinci yüzyılında.

{173}

Bu yüzden Zeus, Girit'teki Minos'a yasalar verdi ve Apollo Spartan'ı açıkladı
Lycurgus Anayasası; Numa, Roman'ın geleneksel kurucusu
Tören yasası, Nyph Egeria'dan talimat aldı.  .
Shepherd Slave, Zaleucus (Eusebius'un MÖ 660'a yerleştirdiği), öğretti
Athena'nın ona ilk öğrettiği Locrians ve yasalarını ön plana çıkardı
Her şeyin gerçek nedenleri olarak tanrıları gözden geçirmeleri için onları sevmek
ve hayatta iyi ve kalplerini tüm kötülüklerden saf tutun,
Tanrılar kötülerin fedakarlıklarından zevk almazlar, ama
İyinin doğru ve adil davranışları.

Yeni dünyadan bir dizi benzer figür geliyor.  Bay Curtin iddia ediyor
Amerikan kıtasının geniş bölgesinin bir
Düşünce sistemi hesaplanamaz eski.  En çok merkezi grubunda
Kutsal şahsiyetler gökyüzü ve güneşli yeryüzündedir.
bazen farklı olarak aynı.  Güneşin sahip olduğu toprak Maiden
bakar, anne olur ve büyük bir kahraman doğurur.  O bahşet
erkeklerde varlığı destekleyen tüm hediyeler ve onun aracılığıyla
Yarış hayatları ve refahları.  Algonkins'e Michabo veya Manibozho'ydu,
Vizyon veren "Büyük Işık", Bilgelik, Sanat ve
kurumlar.  Tulla'daki Toltecs arasında Quetzalcoatl,
Virgin doğumlu, medeniyetin kurucusu, ibadet düzenleyen
insan veya hayvan kurbanları ve {174} savaşa katlanmadı.  Miztecs
Ona Votan, Prens ve Halkının Yasama Olarak Dedi, Temsilcisi
daha yüksek bir bilgelikten, böylece dünya arasındaki arabulucu olmak için yükseldi
ve cennet.  Begota'nın ovalarında beyaz sakallı bohika ortaya çıktı
Mozca Kızılderililerine, onlara nasıl ekileceğini ve inşa edileceğini öğretti, onları oluşturdu
topluluklara, büyük suları için bir çıkış yaptı
Göl ve hükümeti ve ritüeli yerleştikten sonra emekli oldu
İki bin yıl boyunca münzevi kefaret.  Gölün derinlikleri dışında
Peru'da Titicaca bir gün güneşin oğlu ve kızı yükseldi ve
Moon, Manco Capac ve Mama Ogllo, babaları tarafından şefkatle gönderildi
Erkeklerin sefil durumları için.  Cahil halk tarımını öğrettiler,
Başlıca esnaflar, inşa şehirleri, su kemerleri ve yollar ve
Mama Ogllo kadınlara nasıl döneceklerini ve örmeyi gösterdi.  O zaman hepsi
sırayla ve gözetmenler, her birinin onu yaptığını görmek için atandı.
Görev, gökyüzüne geri döndüler.

Bu hikayelerin hepsi mit olarak bilinen sınıfa aittir.  Onlar değil
gerçekte ne olduğuna dair hesaplar, onlar dini iş
belirli bir grup gerçeklikte faaliyet gösteren ve çabalayan hayal gücü
onları açıklamak için. Mitolojinin kapsamı, ne olursa olsun
Özel kökenler, en geniş pusula.  Bütünü kucaklıyor
Doğa ve yaşam alanı.  İlk olarak modern görüşe girdi
Yunanistan ve Roma'da klasik antik çağ {175} çalışması.  Keşif
Sanskritçe ve literatürünün, özellikle de
Vedik ilahiler, akademisyenlerin dikkatini bir süre yoğunlaştırdı,
Max Mueller'in dehası altında, efsanenin ilişkileri üzerine
Dil ve Hindistan ve Yunanistan'ın çeşitli tanrılarının çözümü
Şafak ve güneş ışığı fenomenine, fırtına veya
ay.

Ancak yavaş yavaş birbiri ardına terk etmek için gerekli bulundu.
Bir zamanlar önerilen filolojik kimlikler
güvenle.  Mitolojinin yeni yönleri dikkate alındı.  BT
sadece doğanın olayları ve güçleriyle veya
Tanrıların çeşitli ilişkileri.  Ayrıca alanda da ortaya çıktı
ritüel.  Genellikle dini anlamının antika sırları içeriyordu
performans.  Bu, dramatize edilmiş temsillerin anahtarıydı
kutsal dans, onların refahına bağlı olan törenler
kabile.  Ve eylem olarak orantılı olarak daha büyük bir psikolojik
Din karakterini şekillendirmede tanınma ve inanç geri çekildi
Arka planda, mitlerin gelişiminin önemi
değişti.

Ancak din, daha bilinçli hale geldikçe, entelektüel
İçindeki unsur daha fazla güç ve enerji kazandı ve
Rahip okulları farklı tanrıların iddialarını getirmeye çalıştı
bir tür düzene ve cennetin hiyerarşisini düzenleyin.  {176}
Ama çoğu zaman eski vahşet unsurlarıyla karşı karşıya kaldılar
Bir daha rafine fikirlerle kusurlu bir şekilde uyumlu olabilir
ilerici kültür.  Böylece zaten Homer, Zeus, Yüce Tanrı olarak,
önemli bir epitet taşır; o _metieta_, _metis_ veya
avukat.  Kelime şüpheli bir türev, ancak güçlü
Yunan hayal gücünün soyut fikirleri insanlara dönüştürme eğilimi,
Metis, Hesiod tarafından (bir sonraki Edebiyat Homer'e) sunulur.
Okyanusun kızı, Babil Deep'in Helen eşdeğeri,
tanrılar için bile olmanın kaynağı.  Yunan düşüncesi henüz olgun değildi
İçsel olarak bilgelik veya zeka ontolojik anlayışı için
İlahi doğa, bu yüzden Zeus ile düşünce birliği temsil ediliyor
mitolojik olarak bir evlilik olarak ve Metis büyüklerin gelini olur
"Tanrıların ve İnsanların Kralı."  Sonuç gerçekten vahşi olarak tasarlandı
moda.  Ona en samimi şekilde sahip olmak için ve
Onu kendi kişisinde somutlaştıran Zeus aniden onu yutar.  Mitoloji,
Tabii ki, bir sebep sağlamak zorundadır; O olacak bir oğlu taşırdı
onu devir.  Şair (veya belki de editörü),
Bu acımasız bencilliği düzeltmek, daha fazla bir savunma önerir; .
Tanrıça onun sürekli monitörü olmalı ve onu içe doğru uyarmalı
ve kötülük.  Efsane doğrudan ahlaki.  Her neyse, bu nedenle,
Kabile ile bağlantılı olarak mitin kökenleri olabilir {177}
gelenek, doğa olaylarının yorumlanmasında-
Sibirya, Baron von Wrangell'e birinden birinin okültasyonunu anlattı
Jüpiter'in ayları, mavi yıldızın başka bir şey yuttuğunu söyleyerek
küçük yıldız ve kısa bir süre sonra tekrar-veya
Tanrıların karakterlerini ve ilişkilerini hayal edin,
dünya, insanın doğuşu, kötülük, günah ve ölümün girişi veya
Zaten vefat edenlerin durumu, efsane olur
Ortasında yükseldiği kültürün refleksi.  Bu
İnsan deneyiminin mevduatı, insanın kendi yaşamına yönelik eleştirisi.
Ve tanrıların gözle görülür bir şekilde bir araya geldiği uzak bir yaşın temsillerinde
erkeklerle ve sosyal koşullarda onlara talimat vermek için tengeni
Refah, mitoloji dinin doğrudan ürünüdür. Tanrılar insan arkadaşlıklarından çekildiğinde ve artık
Yeryüzündeki sakinlerden gelinlerini seçin, hatta kefil
aralarında geçici yardım veya vaat için çeşitli şekillerde görünmek
Nimet, cennetten gelen iletişim tamamen sona ermez.  .
Vedik şair Indra'nın varlığına meydan okuyabilir, aptal diyebilir
Kalbinde "Tanrı yok"; Ama yukarıdaki güçler hiç ayrılmadı
kendileri tanık olmadan.  Zenci kulübesinden çıkıyor
Sabah ayağını tuhaf şekilli bir taşa vurur.  "Sanat sen
Orada? "Bir koruyucunun varlığını soruyor ve tanıyor ve
{178} yardımcı.  Samoalı bir eğirme davranışını izliyor
kakao-fındık veya bir kuşun sağa veya sola uçuşu.  Merkezi
Asya, bir kaplumbağanın kabuğundaki çatlakları, modern olarak not eder
Palmist bir insan elindeki çizgileri izler.  Karaciğer olarak seçilir
Peygamber Fakülte ve Babil ve Etrüsk'in özel koltuğu
İşaretlerinin yaygın bir teşhisi geliştirdi.  Kelt tarafından bölünmüş
kuyu suyu veya yükselen yangınların dumanı ve alevleri ve döndü
Mahkumları, kaderin sırlarının keşfedilebileceği
çirkinler.  Çin ve Roma, kehanette yer aldı ve ayrıntılı devletin temeli
Sistemler.  Roma, kitaplarla birlikte bir literatür üretti
Yönetmelikler ve prosedür dakikaları, Plato bunu "
Tanrılar ve erkekler arasındaki arkadaşlık sanatı "ve felsefesi
Stoics, aralarındaki bir provent uyumunun gerekçesiyle haklı çıkardı
Doğa ve insan, böylece ilahi rehberlik insan ihtiyacına kefil oldu.
Bulutlar ve yıldızlar cennetin büyük yönetmeliğine geçmedi mi?

Lot, kararın sorumluluğunu insanın elinden aldı,
ve başkanlık tanrısına kazandırdı.  Her zaman bir gizem vardır
Tanrı'nın iradesi olarak yorumlanabilecek şans.  Yemin
göksel güçlerin her an çağırılabileceğini ima eder
İnsanın doğruluğunu kanıtlayın; ve yemin yerine getirilmelidir, ancak
Jephthah'a kızının fedakarlığına mal oldu.  Yalan ve kırık yemin
en büyük suçlar arasında erken tanınmış {179}.  Çile
ilahi bir hakimin sorgusu gibi.  Ne zaman adum
Gold Coast'ta sanık Ashanti'ye taslak uygulandı,
Tanrı ona girmek için küçümsendi; Belirtileri aradı
Suçluluk ve eğer hiçbir şey bulamadıysa, mide bulantısı karışımı ile geri döndü
günün ışığı.  Eski ayin için benzer bir prosedürdü
Bir eşin inançsızlığının testi olarak levitical yasaya yerleştirilmiş
(_cp._ num. v. 11 _sqq._).

İle bağlantılı olan rüyalarda başka bir gizem yatıyordu
Tüm dünyayı üstesinden getirir.  Yapamayan vahşi
Deneyimini analiz edin Rüya dünyası uyanıklığının gerçek olduğu kadar gerçek
saat.  İster zorunlu olsun, oruçları takip eden rüyalar
Yetersiz yiyecek veya bazı ciddi etkinliklere hazırlık yoluyla gönüllü,
kendine özgü canlılığa sahiptir; Ve dikkatin sabitlendiği zaman
Bazıları beklenen kriz, kolayca peygamberlik öneme sahiptir.  İlahi
formlar görülür ve garip niyetler diğerinden aktarılır
dünya.  İzlander'in rüya ayetleri bunlardan haberler getirdi
denizde kaybolmuş olan.  Ölü bir akrabanın mezarında uyumak için,
Hala daha çok bir kahraman ya da gören, almanın araçıydı
Ölülerin bilgeliğinden iletişim.  Felsefe öğretmedi
uykuda zihin fiziksel çevresi tarafından daha az engelleniyor,
ve gerçeği neredeyse daha çok elde eder; {180} ve hangi durum böyle
Bu nedenle, bir tanrının faydalı vahiyine uygun mu?

Yunanistan'da, kahramanların mezarlarında uyuma pratiği
ya da tanrıların tapınaklarında düzenli olarak organize edildi.  Kutsal alanları
İki yüzünden fazla süren Aesculapius,
Doğu Akdeniz ve İtalya'da, özellikle
tıbbi tedavi ve tavsiyesi için başvuran hastalar
Tanrı. Hasta, ön disiplinden geçmelidir.
Banyo ve saflaştırmalarına, bir
koyun.  Kurbanın yapağı kutsal bölgelere taşındı ve
Hasta adam gece yatıyordu.  Karanlık Vizyonlarında
Tanrı ortaya çıktı ve tedavi tarzını reçete etti, hatta
kendini işletmek için küçümsedi.  Epidaurus Records'ta bir yazıt
bir hastanın sertleştirilmiş parmaklarının düzleştirildiği ve
Tanrı'nın kendi kavraması tarafından kullanılmak üzere geri yüklendi.  Şaşırtıcı mıydı
Aesculapius, artan saygının nesnesi olmalı ve
Çağımızın ikinci yüzyılı en yüksek seviyede tutulmalıdır.
"Evrenin Kurtarıcı (veya Koruyucu)?"

Diğer koşullar altında Tanrı'nın ziyareti kendini ifade eder
Şiirsel form.  Şarkıları olan dudak halkları arasında
En basit-belki de en çocukça-benzer, ritmik fakültesi
Söyleme insanüstü görünüyor.  Kelimeler, satırlar, stanzalar, {181} her birini takip edin
Diğer, sıradanların ulaşamayacağı gibi görünen bir kendiliğindenliğe sahip
çaba.  İbadet tezahüratları tekrar tekrar taşındı
uzak bir geçmişte ilahi yazarlığa.  Konuşmanın evliliği
Müzik insan sanatı değildir.  Finnic kahraman Waeinamoeinen, tarafından tasarlandı
rüzgar ve doğdu (rahmde yedi yüz yıl sonra)
Kızlık DMATAR, doğurganlık hediyelerine eklendi ve icadını ateşledi
arp ve bilgelik, şiir ve müzik öğretimi.
Odin, İskandinavya için bilgelik ve şiir tanrısıydı, aynı zamanda Tanrı
Hint Soma gibi ilham veren kutsal taslak.  Şair
Odin'in Mead'i demlendi, Odin's Cup'ı taşıyordu; Ve eski Cermen konuşmasında
_godh-m [= a] lugr_, "Tanrı'dan ilham alan."  Hermes Yunanistan'da geçti
Lir'in mucidi, tanrılar arasında şef olan Apollo'ya
Zeus'un akıl almaz avukatını insan olarak ilan eden; Ve Homer zaten
Şarkıcı ve şarkıyı ilahi olarak sayar.

Muses'in güzel formları, Zeus'un kızları ve hafızası veya
Armonisli alternatif anne, şarkı işlevlerine sahipti ve
Kehanet ve aralarında ve tarihi şairler arasında bir grup vardı, yarısı
İsimleri gerçek ilahilere bağlı efsanevi, yarı insan ve
Şiirler.  Orpheus, Musseus, Eumolpus, Thamyris ve Linos'lardı.  .
Onlara atfedilen ayetler yetkili bir karakter edinme eğilimindeydi;
Davranış için kural veya norm olarak belirtildiler; {182}
Kutsal Kitap olmanın yolu.  Homer ve Hesiod aynı şekilde istihdam edildi
yol; Plato, zengin erkeklere giden dilenci peygamberleri kınıyor
kefaret yapmayı teklif eden kapılar ve homer ve hesiod'u alıntı yapmak
dini rehberler.  Yine de, ondan yasaklamayı önermiş olsa da
ideal devlet tanrıların değersiz şeylerini söyleyen şairler, o
başka yerlerde şiir için en yüksek iddiayı doğaüstü olarak formüle eder
ürün.  Şairler sadece tanrıların tercümanlarıdır.
müstakil olarak sahip olurlar; "Tanrı şairlerin zihinlerini ortadan kaldırır;" "Tanrı
Kendisi konuşmacı, onlar aracılığıyla bizimle konuşuyor. "
Beyaz adam geldiğinden beri Güney Afrika'nın Bantusunun ağıt
Müzik ve şarkının yayları akmayı bıraktı: "Ruhlar
Çocuklarına kızgın ve artık onlara öğretmeyin. "

Oracle'da tanrı ve insan arasında başka bir sohbet modu bulundu.
Yaygın, seçilen belirli kişiler aracılığıyla veya
Tanrılar, tanrılarla iletişim kurmak için teneffüs ettikleri bazı tuhaf noktalar
yardımlarını aradı.  Bu tür ajanslar,
Hellenik Dünya ve Delphi'deki Oracle yüce önem kazandı.
M.Ö. sekizinci yüzyılın başlarında, Amos ve Yeşaya günlerinde
önde gelen bir otorite olarak ön plana çıkıyor
Yunan dine yer.  Bir zamanlar sanki sanki sanki
ayrı ve sıklıkla karşıt güçleri koordine etmede {183}
şehir devletleri ve onları ulusal birliğe karıştırıyor.  Eğer bu umut
Koruyucuları tarafından hiç değer kazandı, bunu fark edemediler. .
Daha yüksek zihinler, asla yerine getirilmeyen BT kapasitelerinde fark etti.
Rakip güçlere danışmanlık verdiğini, işletmeyi teşvik ettiğini ve
Kolonizasyon planlarını destekleyin.  Bir egzersiz yaptığını biliyorlardı
geniş kapsamlı ahlaki otorite; Yeminlere saygı duymayı zorladı ve
kadınların, tedarikçilerin ve kölelerin yaşamlarına güvence; Ve
gerçek peygamberlik ruhunda tekrar tekrar ritüel
etik talepler.  İnsan işleri üzerindeki en geniş görünümle Platon
Delphi'de dini mevzuatın orta noktasını oluşturmayı öneriyor
Apollo'nun Tapınağında: "O, merkezde, göbekte oturan tanrıdır
ve o tüm insanlığın dinin tercümanıdır. "
Evrenselliğin notu: Yeremya iki yüzyıl ilan etmemişti
Kudüs'teki RABbin adına önce: "Evime bir
Tüm uluslar için dua evi "?

İsrailliler Darius günlerinde tapınaklarını yenilediğinde ve
Dribes, onların kalıntılarıyla meşgul olmaya başlamışlardı
Ulusal Edebiyat, Yunan yazarları da kendilerini ilgilendiriyor
Geçmişin ifadelerinin toplanması.  MÖ 500 civarında. Onomacritus
Musaeus'un kehanetlerini bir araya getirdi.  İlk örneğiydi
daha sonraki günlerde sık sık uygulama {184}; Platon'lardan biri
Pontus'un Herasleides, öğrenciler benzer bir görev üstlendi; öyle
Stoacı Chrysippus.  Böylece özel bir literatür başlatıldı.  .
Ardışık oracles için çağrılan koşullar usulüne uygun
anlatılan; ve Delphi erken pozisyonunu sürdürmüş olsaydı, burada
bir kutsal metin çekirdeğini bir
Vahiyin kalıcı kaydı.

İtalya, benzer şekilde, _libri fatales_, kutsal kitaplarının
kader.  Nymph Begoe adı altında Etrüsk oracles vardı
veya Vegone; Marcian şarkıları vardı,
MÖ 213'te Roma Senatosu tarafından gerçek.  Veii'nin antik şehri vardı
kitapları; Tibur (Tivoli) Nymph albunea'nın "çok".  En ünlü
Hepsi getirilen Sibylline kitapları vardı (daha sonra geleneğe göre)
cumae'den Roma'ya, belki de monarşinin son günlerinde veya
Biraz sonra (yaklaşık 500. 500) ve Jüpiter Tapınağına yerleştirildi
İki özel velinin sorumluluğunda Capitol.  Bunlar
daha sonra on ve M.Ö. 51 yılda yükseldi. on beşe.  .
Ofis, A. 400'de kitaplar yok edilene kadar kaldı.
Hıristiyanlık nihayet İmparatorluk Dini olarak kurulmuştu.
İçerdikleri şey şüphelidir; Nasıl danışıldıkları bilinmemektedir.
Yardımları, harikalar, haşere veya felaketten sonra arandı.
uyanmış genel alarm; Ama gerçek {185} kelimeleri yapılmadı
halk.  Yine de önemli dini için temel sağladılar
Yenilikler.  Yunan tanrılarının yaptırımları ile tanıtılması
Roma dini fikirlerini derinden etkiledi ve derin izler bıraktı
Edebiyat ve Sanat.

MÖ 83 yılında Kitapları içeren tapınak yakıldı.
En büyük kaygı, restorasyonları için sergilendi.  Elçiler
taze ayetler toplamak için Sicilya, Yunanistan ve Asya'ya gönderilen; Onlar
yeni bir tapınağa yatırıldı ve üzerlerinde kehanetler kuruldu
Cumhuriyetin son günleri.  Ama sahte olduğuna inanılıyordu
Ayetler dolaşıma girmişti ve Augustus katı bir şekilde emretti
sınav.  İddia edildiği iddia ediliyor;
Gerçek olarak kabul edilenler, bir Apollo tapınağına kaldırıldı
Augustus'un Palatine Tepesi'ne kendini adamıştı.  İşte
bir kanonun özellikleri.  Kitaplar özel olarak tutuldu
bir tapınakta şarj edin.  Otoriteleri eski kültleri değiştirmeye yetiyor ve
Yeni tanıtın.  Yok olduklarında restore edilmeleri gerekir.  Sahte
gerçekten ayrılmalı, gerçek olan
sahte.  İçlerindeki ahlaksız unsur tamamen
ritüele tabi olarak; Ama ifade ettiklerine inanılıyordu
GÜÇLENMİŞ VE TEHLİKE MEVZİMLERİ Tanrıların taleplerini. Resmi olarak "kutsal kitaplar" olarak adlandırılanlara geçiş
Sınır üzerine önemli {186} literatür.  Koleksiyonu
çok fazla sabırla yapılan eski ulusal finnic şarkıları
İsveç Lonrott, Kalevala adı altında,
ilham, ama ulusalın şiirsel ifadesi
din.  Eddas literatüründe, Volospa (s. 248) bir
peygamberlik ruhunun ürünü.  Herodot'un Homer
Hesiod, Yunanlıların Tanrılarını yaptı, Homeric Şiirleri daha fazlasını kazandı
ve daha fazla otorite, yüzyılların kullanımına kadar bir
Yarı kanonik pozisyon.  Kutsal metinleri üzerine dersler verildi,
ve en abartılı yorumlama yöntemleri kullanıldı
onları felsefenin dünya görüşü ile uzlaştırın.  Eski Mısırlı
"Ölüler Kitabı" nı bir sonraki dünyaya rehber olarak kabul etti.
Bölümleri, mezarının duvarlarına yazılmış, üzerine kazınmış
tabut, ya da annesiyle içine koydu.  Takılar içeriyordu
Diyarına yaptığı yolculukta ruhunun korunması için ihtiyaç duyulan
Batı.  Yazarları bilinmiyordu, ancak sırlarını içeriyordu
Gelecek hayat.

"İnsanlığın İncilleri", büyüklerin temel kitapları olarak
Dinler olarak adlandırıldı, bir kıtaya ait.  Asya
Hepsinin annesi.  En eskisi Vedik'te Hindistan'da şekilleniyor
ilahiler; ve Brahmanizmin muazzam literatürleri, erken ve daha sonra
Budizm ve {187} nihayet Budizmi'den uzaklaşan Hinduizm
Field, zamanında takip edin.  Göçmenle dilde bilişsel
Aryanlar, eski Persler, birçok kayıpın ortasında korudukları, bazıları
Peygamber Zarathustra'nın kompozisyonları, dini ile karıştı
Daha sonraki tarihlerin belgeleri, modern öğrenciler tarafından Zend adıyla bilinen
Avesta.  Filistin, ulusal koleksiyonu ile Yahudilik üretiyor
Hukuk, tarih, kehanet, şiir ve bilgeliği kucaklayan edebiyat.
Yahudilik, Yeni Ahit'i belirleyen Hıristiyanlığı doğurur
eskisinin yanında; Yahudilik ve Hıristiyanlık Muhammed'in arkasında yatıyor ve
Kişinin ve kitabın en yakın sendikada karıştığı Kur'an.

Uzak Doğu'da Çin kültüründe sözde klasikler,
Damalı bir geçmişi olan beş kral ve dört shu
Sonunda bilgi ve modellerin çeşmeleri olarak pozisyonlarını aldı
kompozisyon.  Shi kralının eski odaları, gelenekleri
SHU Kral'daki devlet adamlarının yöneticileri ve danışmanları, koleksiyonlar
Konfüçyüs ve Mencius'un öğretimi ve geri kalan eserler
Burada bahsedilmesine gerek yok, iddiaların hiçbirini yükseltiyor
Hint Veda veya Hıristiyan İncil için tercih edilir.  Ne de
Lao-tsze'ye atfedilen tekil küçük aforizma kitabı,
Taoizm için başlangıç ​​noktası (s. 67).  Japonya'nın Şintoisti bulur
Bilinen Ulusal Tarihlerde Dininin En Eski Kayıtları
Kojiki ve Nihongi olarak; ve {188} modern inanan,
yanılmaz bir İncil teklif edildi, bir inanç mesleğiyle cevap veriyor
kendi geleneksel kitaplarının pratik inerrancy'sinde.

Bazı küçük topluluklar geçen bir kelime iddia ediyor.  Jains (s. 61), bir kez
Budistlerin rakipleri, kutsal bir literatüre sadece daha az
bol.  Grup Sonrası Grup Ortaçağ Hindistan'da İlahiler Şarkı Söyliyor
şair Tulsi-Das'a kadar Kabir-Panthis gibi kurucusu
(1532 doğumlu) eski r [= a] m [= a] yana versiyonunda somutlaşıyor
Bengal'den doksan milyonlarca için Hindu dinin özü
Pencap.  Sihler (s. 62) kendilerini kutsal sözlerinin üzerinde tutuyor
_ [= a] di-granth_ 'deki öğretmenler.  Üçüncü sırada mani takipçileri
Hıristiyanın ilerlemesini tehdit eden dönemimizin yüzyılı
Kilise ve Kartaca'dan Orta Asya'ya kadar yayıldı
Peygamberlerinin bir müjde ve mektupları, bazı kısımları getirildi
Birkaç yıl önce Çin Türkistan'dan Berlin'e. Druzes
Kökeni Kahire'deki Halife Hakim'e geri dönen Lübnan
Onbirinci Yüzyıl M.D., 111'de inancın belgelerine hazine
Hakim'in Vizier, Hamza'dan başlayarak incelemeler ve mektuplar.  Ve
Kendisini Bab'ı belirleyen İran Peygamberi (s. 70),
_beyyan_ (diğer birçok eser arasında)
öğrencilerinin gerçeği.  Böyle küçük topluluklar için kutsal
Edebiyat aslında bir zorunluluktur.  {189} onsuz yok
yeterli uyum.  Kalıcı koşullardan en az biri
Çürüme kuvvetlerine direnç.

Büyük dinlerin kutsal metinlerinin etrafında, saygının var
ateşli inançla toplandı.  Hindu terimi Veda (kelimenin tam anlamıyla
"Bilgi") daha dar ve daha geniş bir duyguya sahiptir.  Sınırlı
Uygulama Bu, ritüelin dört ilahisi koleksiyonunu gösterir
Rig-Veda'nın en çok olduğu formüller ve kurban şarkıları
Önemli (s. 10).  Tarihleri ​​içeriklerinden çıkarılmalıdır;
Formasyon koşullarından dış kanıt yoktur,
Erken Budist metinlerinin dördüncü veya atharva-veda
Öğretmen Gotama günlerinde kanonik değer kazanmamıştı.
Ancak Veda terimi, bir kütle törenini de içerecek şekilde genişletildi.
BR [= A] hmanas olarak bilinen kompozisyonlar, bir veya diğerine bağlı
eski koleksiyonlar ve farklı dini okullarda teslim edildi.
Bunların hepsi aşağı yukarı kesinlikle bir batıda yer alır
Teolog "vahiy" olarak adlandırabilir.  Teknik olarak olarak belirlenirler
_cruti_ veya "işitme"; Kutsal öğretimin meselesini oluştururlar
özel bir sipariş için ayrılması gereken sözlü olarak iletilir ve
dışarıdaki dünyaya verildi.

Öte yandan, ev hukuku kitapları, yerli olarak reçete
Doğum, evlilik ve ölüm için törenler, kast privileges'i düzenleme,
ve {190} yaşamın davranışları için kuralların koyulması herkese açıktı.
Ama tıpkı Rig-Veda'nın yeryüzünde bir üremeye yüceltilmesi gibi
Cennette sonsuza dek var olan şey, bu yüzden dönüştürmek için çaba sarf edildi
belirli okullarda mevcut yasal işler kutsal kodlara
İlahi köken.  Biri cesurca onu ileten Vishnu'ya atfedildi
dünyanın tanrıçasına.  En ünlü olan diğeri eklendi
İnsan ırkının isimsiz kahramanı Manu'ya.  "Peder Manu" o
Rig-veda'da arandı ve insanlığın efendisi olarak kurucuydu
sosyal ve ahlaki düzen.  İlk Kral ve Rishi (veya Seer) ayrıcalıklı
Kutsal metinleri görmek için ayinlerin mucidi ve yazardı.
hukukun maksimleri.  Ve yine de daha yüksek haysiyet ona aitti, çünkü o
kendi kendine var olandan fırladı ve böylece brahma ile tanımlanabilir
kendisi; ve praj [= a] pati (s. 143) olarak,
dünya.  Zamanla şiir ve felsefenin sırası vardı.  .
Mah [= a] bh [= a] rata olarak bilinen muazzam destan, gelenek ve mit burada
ve yaratıcı spekülasyon zengin karışıklık içinde harmanlandı,
Tanrıların dört Veda'ya karşı ölçekleri ve onun kutsallığı
hepsinden ağır bastı.

Budist Kutsal Yazılar, üç bölümde erken gruplandırıldı.
Üç sepet başlığı.  Son derece aydınlanmış öğretiler
Elbette kesinlikle doğruydu ve üyeleri için kuralları
Düzen zorlayıcı otoriteydi.  {191}
hemen sonra yapılan bir mecliste doğru bir şekilde okundu
ölün.  "Buda kelimesi" böylece yanılmaz standardı oldu
inanç ve uygulama.  Zorlukları karşılayacak hüküm izleri var
Farklı yaşlıların kendilerinin farklı olduğuna inanmaları durumunda
Buda'nın komutlarının gelenekleri: ama muazzam bile değil
Çin'de korunduğu gibi, büyük aracın kutsal metinlerinin genişlemesi
ve Japonya, öğrencinin inancını otantik karakterle salladı
doktrinlerinin.  Yüksek öğretim daha sonraki yıllarına aitti
Buda'nın hayatı ve özel kanallar tarafından iletildi. Çok fazla
Sanki Gnostisizm kendini Hıristiyan kilisesinde kurmuşmuş gibi
ikinci yüzyıl ve literatürünü yanında bir kanon haline getirmişti
Yeni Ahit.  Nepal, Bryan Hodgson'un ifadesine göre,
kutsal kitaplarını ibadet nesnelerine yükseltti.  Çin saygısı
zaman zaman verildiklerinde memnuniyet duydukları (s. 66)
Cennetin İmparatorluk Oğlu tarafından önsöz.

Kutsal literatürün en eski kısmı,
Zend Avesta, atfedilen beş ilahiden (Gathas olarak adlandırılır) oluşur.
Zarathustra'nın kendisi.  Birçok yüksek antiklik izi taşırlar ve
tuhaf bir kutsallık kazandı, böylece daha sonraki kurban ilahileri
onları zaten ibadet etmesi gereken saygı nesneleri olarak görüyor
teklif edildi.  Gerçek kutsal metinlerin üstünde,
Vahiy anlayışı {192} taklit edildi.  İran düşüncesi
belirgin bir idealistti; Her dünyevi nesnenin manevi türü vardı,
Göksel alemde öncül veya muadili.  Din ve Hukuk
Zarathustra'nın temsilcileri Daena'da zaten
Avesta'da dindar övgü ile kutlandı.  Kurban sunulur
Cennetteki evde, şarkının evinde yaşarken.  Oradan
Zarathustra onu çağırıyor, arkadaşlığını yalvarıyor-ilişkili
CISTA ile, "dini bilgi"-ve mistik güçlerinden ve
Düşünce ve konuşma ve eylemde doğruluk.  Daha sonra öğretilen öğretim
Ahura Mazda'nın kendisinin "iyi zihni" olan Vohu Mano tarafından üretilecek
(s. 131).  Rab'bin her şeyi bilen gerçek ifadesi olarak, kutsal
Yasa da _mathra cpenta_ veya "kutsal kelime" olarak da adlandırılabilir.

Yahudi teolojisi benzer kavramlarda tamamen eksik değildi.
Tevrat veya Musa'ya verilen yasalara karşılık gelen bir cennetti
Tevrat, içerik açısından sonsuz daha zengin.  Gizemli birinden birini oluşturdu
Glory, Eden Tahtı gibi var olan yedi gerçeklik grubu,
ve Gehenna, yeryüzünün ve gökyüzünün yapımından önce.  Bir tür
Tüm olası kozmik ilişkilerin özü, böylece bir mimar olarak
Bir şehir planını çerçeveledi, Tanrı Tevrat'a ne zaman baktı
dünyayı yarat.  Hıristiyan teolojisi bu görüntüleri hiç kullanmadı
Vahiy anlayışını ifade etmek.  Ama arkasında yatıyor
Kur'an'ın "Anne {193} ile ilgili meraklı dili
Kitap "(s. 13). Mohammedan teologları ondan daha az yol
Peygamberimizin vahiylerini aldığı.  Bazen ilahi
İlham bir rüyada geldi, bazen bir zilin gürültüsü gibi
Gabriel'in anlamasını istediği sözleri tanıdı.
Daha önce Musa'ya, Davut'a, İsa'ya başka kitaplar verilmişti ve
Her ulus, yargılamada kendi kitabına çağrılacaktı.  .
İslam'a inanan "kitabın annesi" nde tanındı
önceden var olan veya ebedi kelime, Tanrı'nın zaman zaman "gönderildiği"
peygamberine.  Arap hayal gücü için kesin boyut ve yönü vardı.
Yorumcu Jalalain bunu yukarıdaki havada var olarak nitelendirdi.
Yedinci Cennet.  Orada Angel Guardians Şeytan tarafından hırsızlıktan korudu
veya içeriğinin herhangi birinin değişmesi.  Cennetten
Dünya ve Doğu'dan Batı'ya kadar geniş; Ve tutarlılığı
bir beyaz inci.  Mohammedan inancının olması şaşırtıcı mıydı?
Dindar Cadi Iyad'ın (Fas'ta ölen A.D.
1149): "Kur'an, iki kapak arasında yattığı için Tanrı'nın kendi sözüdür,
Peygamber'e ilham vererek verdiği.  Bu nedenle
Her şekilde eşsiz ve hiç kimse böyle bir şey üretemez mi? "

Hıristiyan teolojisi bu fiziksel amblemlerden kaçındı.  Ama o
{194} ilan etmesi için tartışmasız bir öğrenim bilgin için mümkün oldu
Oxford Üniversitesi'nin Minberleri Yarım Yüzyıl Önce (1861)
"İncil onun sesinden başkası değil
taht. Her kitabı, her bölümü, her ayeti,
Her kelimesi, her hecesi (nerede duracağız?), her
Mektubu, en yüksek olanın doğrudan ifadesidir ... hatasız,
Unring, Yüce. "




{195}

Bölüm VII

Din ve Ahlak

Eylemdeki dinin ifadesi teklifi üretir ve
Dua: Şükran ve isteklerle fedakarlık ve bağlılık yoluyla
Erkekler tanrılarına yaklaşırlar.  Ama girmenin başka bir yolu var
onlara verimli itaat.  Belirli davranış türleri kabul edilebilir olabilir
Onlara ve diğerleri değil.  Bunlar sadece törenle ilgili mi
Harekete geçiyor, yoksa erkeklerin birbirlerine davranışlarını mı içeriyorlar?  Ne kadar uzak
Din ahlak dediğimiz şeyi teşvik ediyor veya düzenliyor mu?  Nedir
İlişkileri ve birbirlerini nasıl etkiliyorlar?  Bu soru var
sayısız incelemede tartışıldı; Dikkat sadece davet edilebilir
burada tarihsel karşılaştırma açısından burada
Dinler, felsefi tanımlara atıfta bulunmadan.  Herkes
bir süre için bir tür bağlantıyı, bir dönemde, bir dönem için bir bağlantıyı kabul eder
kendi gelişimlerinde.  El ele başlamamış olabilirler
el.  İttifakları dağılabilir ve ahlak toplam talep edebilir
bağımsızlık.  Ama bir zamanlar yolculukta yürüdüler
birlikte.

{196}

Sorgulamanın zorluğu kısmen çeşitli görüşlerden kaynaklanmaktadır
hem ahlak hem de dinin kapsamı ve özü ile ilgili olarak.  Nerede
Başlarlar ve neyi içerirler?  Filozof bir talep edebilir
İrade özgürlüğünün ve bağımsızlığın tam olarak tanınması
vicdanın aktivitesi ve böyle bir sözü olmayan vahşiler
ahlakın yoksulluğu olarak, tıpkı cennete sahip olmayanlar gibi
Baba ve Şeytan yok, cennet ve cehennem yok, olmadan tanımlanır
din.  Her yerde bulmayı beklemek imkansızdır.
doğru ve yanlış kategoriler; Yine de Lord Avebury bile zirvesini ödünç verdi
Neredeyse tamamen birçok vahşi olduğu ifadesine yetki
ahlaki bir duygu olmadan büyük ölçüde fikir yokluğu gerekçesiyle
günah, pişmanlık ve tövbe.  Bay Huxley aynı şekilde ilan etti
Alt dinlerin tamamen etik dışı olduğu açıktır.

Öte yandan, idealist,
bağlantı.  Hepsinin tarihsel başlangıcının
Ahlak dinde bulunur; veya en erken dönemde
insanlık tarihi, din ve ahlak, her birinin
diğer; veya tüm ahlaki emirlerin başlangıçta karakterine sahip olduğu
dini emirler.  Ve karşılaştırmalı dinin öğrencisi gibi
Rahmetli Prof. Robertson Smith, "Eskide"
Toplum tüm ahlak, o zaman ahlak anlaşıldı_
Dini {197} güdüler ve yaptırımlar tarafından kutsanmış ve uygulanmıştır. "
İtalikleştirdiğimiz kelimeler tam olarak sınırlamayı içerir
Tanrıların kalıp olmasını gerektiren filozof tarafından göz ardı edildi
davranış ve etik bir dünya siparişinin yöneticileri.  Açıkça
Soru farklı standartlara göre farklı şekillerde çözülür
Din ve ahlakın ne anlama geldiğini.  Düşük başlamaktan memnun olursak
Yeter, o düşünce aşamasında inanmak için neden görebiliriz
hangi din, sihir ve gelenek çok garip bir şekilde iç içe geçti
Ahlak da istemiyor.  Bir kısmını arayan Fiji bile
"isyan", "beyin yiyen" gibi iğrenç isimlerle tanrılar ""
Katil, "hırsızlık, zina ve bu tür suçları ciddi olarak gördü.

Geniş genel ifadelerin zorluğu,
bilgimiz.  Tekrar tekrar daha yakın gözlemler oldukça ortaya çıktı
beklenmedik sırlar.  Tüm inanç, duygu, aksiyon aralıkları, eski adıyla
Gözlemden gizlenmiş, gün ışığına çıkarıldı. Böylece
Yirmi yıl önce Binbaşı Ellis, Ewe, Tshi ve Yoruba'nın yazımı
Gold Coast'taki halklar, "
Bu üç kabile grubu arasında bulduğumuz büyümenin yok,
ahlak veya erkeklerin birbirleriyle ilişkileri ile bağlantı. "Ama
Alman misyoneri Jakob Spieth, şimdi bize (1911)
Ewe konuşan halk sadece Dünya Ana ölümle cezalandırmakla kalmaz.
{198} 'nin yanlış bir şekilde yemin ettiği ama Mawu, Tanrı, düşünceleri bilen ve
Dünyada iyi olan her şeyin veren erkeklerin kalpleri-çok
hasta ve asla kızgın-bir erkek kardeşin diğerini aldatmasına izin vermeyecek,
ya da kralın haksız bir şekilde yargılanması veya bir kişinin yanmasına izin vermesi için acı çekiyor
başkasının evi aşağı.  Buradaki ahlak ilkelden daha fazlasıdır; .
İnsanın Adaleti, Tanrı'nın vesayetinin altına alınır,
"İç kısımlarda gerçek."  Başka bir Batı Afrikalı gözlemci, Binbaşı
Aşağı Nijer'de Leonard, dini iç içe geçmiş olarak tanımlıyor
Onun görüşüne göre kabilelerin tüm sosyal sistemi.  Tedarik ediyor
Yasalarının dağıtıldığı ve ahlakın yargılandığı ilke.
Ortak yaşamlarının tüm organizasyonu onunla çok iç içe geçmiş
ondan uzaklaşamayacaklarını.  Hindular gibi, "yiyorlar
Dini olarak, dini olarak iç, dini olarak yıkayın, dini olarak giyin,
ve dindar olarak günah. "

Ahlakın başlangıcı tarihsel olarak daha fazla keşfedilemez.
Dinin başlangıcı.  Dil, çeşitli ülkelerde,
Gelenekten yayılır.  Pratik etiğin temeli, her neyse
Görev ve vicdan gibi terimlerin nihai yorumu olabilir
Daha gelişmiş kültürlerde, sosyal kullanımda yatmaktadır.  Herhangi bir gelenek olduğunda
kural istenen bir kural olarak hizmet etmek için yeterli güçle kurulmuş
gözlem, böylece ihlali biraz duygu uyandırır, ahlak tohumu
zaten çimleniyor.  Grup yok, ancak küçük, toplum yok
Ham, bazı gelenekler olmadan {199} cohere olabilir.  Oluşturulabilirler
çeşitli şekillerde; alışılmış tekrarlama ile güçlendirilirler; Onlar
Geçmişin yaptırımını elde edin, erkekler genellikle erkekler
nasıl ortaya çıktıklarını sormaya başladılar-sadece sordukları gibi
Kendi kökenleri-bazı harika ilk insanlara veya bazı insanüstü
Yukarıdaki alanda kişilik (s. 171).  Ama her zaman biraz var
İzin verilen şeyler ve diğerleri yasak: Bazı şeyler olabilir (hatta gerekir)
yapılabilir, diğerleri olmayabilir.

Custom bu gücü kazandığında, onunla birlikte bir unsur taşır
kontrol.  Dürtü düşüncesizce şımartılmamalıdır,
yönetildi.  Özel çıkarlar bir kurala tabi olmalıdır ve
bir davranış standardına uygun davranış.  Kılavuz kültüründe,
Yiyecek arzının acil önem taşıdığı yerlerde, bu tür kurallar toplanır
kovalamaca veya zeminin üretimi.  Avustralya arasında
Örneğin Kurnai, erkekler, tüm kökler veya meyveler tarafından yakalanan tüm oyun
Kadınlar tarafından toplanan, başkalarıyla paylaşılmalıdır.
kesin düzenlemeler.  Metodik dağılım zorunludur ve
Paylaşım ve yemek yemede kendi kendini inkar eder, bu nedenle gençler üzerinde etkilenir.
Ayrıca, bazı yiyecek çeşitleri kadınlar için kesinlikle yasaktır,
çocuklar ve inisiyasyondan önce erkekler.

Birçok davranış kolu üzerinde uzanan bu tür yasaklar
Tüm dünyada bulundu.  Genellikle {200} terim ile belirlenirler.
Polinezya, tabu (_tabu_ veya _tapu_) kullanın.  Kökenleri çok oldu
Koşulların olağanüstü karmaşıklığı nedeniyle tartışmalı
endişe duyuyorlar.  Tabu kesinlikle bir unsur içerir
gizem.  Belirsiz bir loş arka plandan çıkıyor ve bunu ima ediyor
Belli bir şey varsa, tehlikeli operasyonda bazı garip güçler ayarlanacak
bitti.  Böyle bir güç, belirsiz, belirsiz, kişiselleştirilmiş değil, ama
erkeklerden daha güçlü, dinin tabanında tanındı
Başka bir terim, Melanesian _mana_ (s. 80).  Tabu oldu
Buna göre negatif _mana_ olarak tanımlanmıştır. Bu bir yasaktır
tuhaf tekinsiz gücü açıklığa çağırmaya karşı,
beklenmedik acı.

Bu tür tabuların altına yerleştirilen nesneler ve eylemler çeşitlidir; Ve öyle
Antropolog ve psikolog için, eğer yapabilirlerse, keşfetmek
her durumda kökeni ve uygulamaları.  İçerirler
saflık ve bozulma fikirleri, kutsal ve ortak, temiz ve
kirli.  Özellikle yuvarlak kanda toplarlar,
Bazı hayvanlar birçok insanda olduğu gibi içgüdüsel bir isteksizlik ve
Tiksinti ve yine de aynı zamanda bir yaşam koltuğu olarak kutsaldır.  Onlar
Varoluş, doğum ve ölümün büyük krizlerine girin; Anne,
ve belki de yeni doğan çocuk, kirli ve saflaştırılmalıdır;
Ceset ona dokunan her şeyi defiles.  Cinsel'ye katılırlar
Tehlikeli {201} serbest bırakma vesilesiyle süreçler
enerjiler.  Böylece insanları ve şeyleri de etkiliyorlar.  Kral
Bu gizemli güçle suçlanıyor ve tabularla korunuyor
Aniden davetsiz misafirlere karşı patlamalı
kutsallık.  Şef, rahip, daha az derecede sahip olur.  Ve öyle
onlara ait olanlara aktarılır.  Silahları, yemekleri ve,
Her şeyden önce, insanlar kutsaldır.  Sık sık alıntı hikayesi
Maori hala burada tekrarlanabilir: türün tek durumu bu değildir.
Güçlü ve koruyucu, yolun yanında biraz yiyecek buldu ve yedi.
Kısa bir süre sonra Kralın kalıntıları olduğunu öğrendi.
yemek.  Kraliyet tabusunu ihlal etmişti.  Gizli güç onu içinde
Kavrama: Midede kramp ile hızlı bir şekilde ele geçirildi ve birkaç
saatler öldü.

Ritüel dinler bu tür tabuların hayatta kalmasıyla doludur.  "Ey Maker
Malzeme Dünya, "Ahura Mazda'dan Zarathustra'yı soruyor" temiz olabilir mi
Yine bir köpeğin karkasını ya da bir adamın cesedini kim yedi? "
Eski İsrail'de çeşitli yiyecekler dini hukuk tarafından yasaklandı; .
Rahip ölü bir vücuda dokunmayabilir; Bir cinayet işlendiğinde
ve katil bulunamadı, şehrin büyükleri
Tahliye edilmeyen kan dökülmesinin bozduğu zemini ciddiyetle arındır.
Erken Roma dini bu tür yasaklar içeriyordu; kesin olarak
Kadınlar ve yabancıların ve fetinli suçluların geri çekilmeleri için fedakarlıklar;
{202} demir ve ayakkabı deri üzerinde tabu izleri var.
gök gürültüsü cıvatalarının düşmesi gereken gerekçeler ve noktalar ve
Belirli günlerde, özellikle ölülerin kültü ile bağlantılı olanlar.
Bu tür tabular hala Savage Society'de harika bir rol oynuyor ve hayır
Dürüstlük ve düzeni korumada çok az ahlaki güç.  Samoa'da gözlemlendi
Turner, tabu altına yerleştirilen nesneler tamamen güvenlidir; Hayır.
hırsızlık tehlikesi.  Böylece ilkel ahlak yaptırım altına alınır
din.

Tüm dünyada, gördüğümüz gibi (s. 161), gençler çok
Tam ayrıcalıklara girişlerine hazırlık konusunda ciddi eğitim
ve kabilenin görevleri.  Daha sonra geleneksel olarak talimat verilir.
Davranış kuralları, uygun çekimserlikler, doğru davranışı
cinsiyetler.  Bu tür törenler büyük önem ile kabul edilmektedir.
Siyasi kontrol olmadan en basit formun toplulukları, çünkü
Onlar aracılığıyla aşiret akrabalığının sosyal bağları tutarlılık kazanır ve
kuvvet.  Çeşitli gözlemciler değerlendirmeyi ifade ettiler
Avustralya'da, örneğin, yaş, hastaya doğru ve
sakat.  Körler genellikle dikkatlice eğilimlidir ve en iyi beslenir.
"Aslında," diyor Bay Marett, "daha erken ve daha fazlası
Bizim tarafından kirlenmemiş demokratik ilkel toplum türleri
medeniyet, modernin çok fazla özellik sunmayın
Vicdan istisna alabilir; Ama daha ziyade düzenleme
Kendilerini cesaretlendiren dini {203} kardeşliklerin gösterisi
ortak çabaya mistik cemaat. "

Batı Afrika'da Bayan Kingsley, Negro'daki yakın bağlantıyı kaydetti
Din ve yaşam arasındaki topluluklar. Gece veya gece geçmesi için
İnsan dini bakış açısıyla haklı olmalıdır; Çalışıyor olmalı
Büyük ruhlar dünyasıyla ilgili terimler.  Çok rağmen
Erkeklerin altına alındığı gizli toplumları inandırın
ciddi yeminler, önemli ahlaki ajanslar olarak kabul edilir.  Ukuku,
Son zamanlarda Dr. Nassau tarafından tarif edilen aşiret kavgalarını çözebilir ve
Hiçbir bireysel şef veya kral bitemediğinde barışı ilan edin veya uygulama
çekişme.  Bu tür kuruluşlar, evlilik yasalarını, görevlerini düzenler
ebeveynler ve çocuklar, büyüklüğün ayrıcalıkları, tanınması
yaş ve değer.  Onlara giriş din ayinleri aracılığıyla yatıyor.

"Bu toplumları inceledim," diye yazdı Bayan Kingsley; "İçindeyim
Üçünün oldukça eksiksiz bilgisine sahip olmak.  Erkek tanıyorum
diğer on toplumla tanıştı ve bilgileri
Pratik olarak benimkiyle aynı, yani. Bu ayinlerin bir
Sınıftan sınıfa geçerken yemin alma serisi ... her sınıf
Ona yerel yasada belirli bir eğitim veriyor.  Her biri
Sınıf ona yasayı yürütme konusunda belirli bir işlev verir.  Ve
Sonunda, birkaç erkeğin yaptığı tüm notlardan geçtiğinde,
En büyük yeminini {204} yemin ettiğinde, hepsini bildiğinde
Toplumun kalbi sırrı, bu sır 'Ben ben', tek kelime.  .
Bu kelimenin öğretilmesi yasa, düzen, adalet, ahlaktır.  Neden biri
Kelime bunu öğretir, adam bilmiyor.  Ama iki şey biliyor: biri
bir hukuk tanrısı ve diğeri olduğunu, bu yüzden bizim bilgeliğimizin
atalar, iradesi çalışmalı ya da kötülük gelecek.  Yani onun içinde
Gençleri düz tutmak için çalışıyor. "


Tabular bilinçsizce ihlal edilebilir ve kabile yasaları olabilir
bazen kasıtlı olarak, bazen kazara geçti.  .
Suçlu veya topluluk ise, sonuçta ortaya çıkan suçluluk kaldırılmalıdır
Karşı güçlerin gazabına katlanmamak.  Günah, kutsallık gibi,
temas yoluyla iletilebileceği bu tuhaf özelliğe sahiptir.
Vahşi ahlak, her zaman karışıklığın üzerine çıkmaz.
fiziksel ve zihinsel.  Yüzeylik gibi kötü nitelikler olabilir
Tıpkı şeylerden kişilere olduğu gibi kişilerden şeylere aktarıldı.
Ağrılar ve hastalıklar hastadan çıkarılabilir ve sihirli bir şekilde
sürülebilen veya yok edilebilen hayvanlara veya nesnelere gönderilir; Ve
Ahlaki kötülük benzer şekilde kaldırılabilir.  Aleutian'ın bir Atkhan'ı
Adalar ciddi bir suç işlemiş ve zorlamak isteyen
Kendisi, güneşin açık olduğu bir zaman seçti, kesin olarak alındı
yabani otlar ve onları kişi hakkında taşıdı.  Onlar böyle olduktan sonra
Onunla {205} ile iletişim kurarak yeterince emprenye edildi, onları bıraktı,
Güneşi tanık olarak aradı, günahlarını üzerlerine attı ve onları içine attı
ateş.  Tüketen alev suçunu yaktı.

Perulu güneşe itirafını yaptı ve sonra bir
bitişik nehir.  Orada kendini "Ey sen
nehir, bu gün güneşe itiraf ettiğim günahları al, taşıma
Onları denize inin ve asla daha fazla görünmelerini sağlayın. "En yaşlı ve
En son ritüeller aynı fikri çeşitli şekillerde tekrarlar.  Birinde
Vedik kurban törenlerinin, kurban ve karısı
Yakın banyo ve birbirlerinin sırtlarını yıkadı.  Sonra sahip olmak
Kendilerini taze giysilere sardılar, adım attılar ve biz de okuduk:
"Bir yılan cildini atsa bile, tüm günahını attı.
İçinde dişsiz bir çocukta olduğu kadar günah yok. "
Su da aynı şekilde Babylonia'da, büyüdüğü yerde kullanıldı, "Ben
Ellerimi yıkadım, vücudumu saf bahar suyuyla temizledim
Eridu kasabasında.  Hepsi kötülük, her şey iyi olmayan, benim
beden, etim, uzuvlarım, dilenmek! "Veya," kutsal isminin bilgeliğiyle
İnsanın sefaleti için yaratılan günah ve yasağın kaldırılmasına izin verin,
yok edildi ve sürüldü. "

Hastalık gibi fiziksel kötülük gibi, bu yüzden ahlaki kötülük atfedilebilir
ruhların eylemine ve periyodik törenler yapılabilir
Topluluğu {206} dışarı çıkararak temizlemek için.  Bazen
Günahlar yere gömüldü; Bazen içine atıldı
nehir; Bazen bir kişiye veya bir hayvana yoğunlaşmışlardır; veya
sihirli bir şekilde dinin yaptırımı altında bazı nesnelere atıldı
bu yok edilebilir.  Thargelya'nın yıllık kutlamalarında
Atina'da, Mayıs ayında, Apollo'nun ciddi yaptırımı altında,
İki "arındırıcı adam",
çubuklar ve daha sonra devlet sınırından geçerek,
insanların günahları.  Levil ritüeli (Lev. XVI) geç bir
ilk ayının onuncu gününde ciddi bir törenle
Eski dini yıl (Eylül ayında), bir kefaret eylemi
tüm ulus için sahne aldı.  İki keçi getirildi
Sanctuary ve üzerlerine çok fazla atıldı.  Biri RABbin adanmıştı,
diğeri üzerinde yüksek rahip çocukların yetersizliği itiraf etti
İsrail; ve ellerin üzerine koyarak onları aktardı
Mahkum hayvanın başı, daha sonra vahşi doğaya doğru ilerledi
Gizemli bir kötülük gücü için Azazel.  Geçici ekleri olarak
Çok fazla suçluluk, yüksek rahip ve keçi lideri
daha sonra banyo yaparak kendilerini arındır; Yüksek rahip değişmeli
Cüppeleri ve keçi lideri kıyafetlerini yıkar.

Yani Nijerya'da modern zamanlarda kasaba günahları her yıl bazılarına atılır
Mutsuz köle kız, belki bir süre önce seçildi.  O {207}
Sokaktan geçti, hane halkları ortaya çıkıyor ve taburcu olmak
Yılın birikmiş kötülük; Sonra nehre sürüklendi,
bağlı ve boğulmak için ayrıldı.  Japonya hayat olmadan memnun.  .
Eski saflaştırma ritüeli, yüzyılların başlarında
Ulusal Tarih Zaman zaman bir halka açık tören yapıldı.  İçinde
Geç saltanatı işaretleyen Shinto kullanımının yeniden canlanması, yeniden yürürlüğe girdi
30 Haziran'da yarım yıllık kutlama için 1872'de İmparatorluk Kararnamesi ile
31 Aralık, Shinto Tapınakları.  Bunlardan dört veya beş gün önce
mümin rahipinden bir parça tedarik etmekten hoşlandığı tarihler
Beyaz kağıt bir giysi şeklinde kesildi.  Bunun üzerine onu yazacaktı
isim ve seks, doğum yılı ve ayı ile; O zaman ovalamalı
Vücudunun üzerinde ve sonunda nefes al.  Günahları böylece olurdu
geri götürülecek olan kağıt bornoza aktarıldı
rahip.  Yiyecek ve saflaştırma törenleri teklifleri
Mümin'in serbest bırakılması.  Suçluluk yükü ile kağıt giysiler
daha sonra teknelere konacak durumlarda paketlenecek,
deniz ve derinlere bağlı.  Orada taşınırlardı
Büyük deniz ovası, into-into-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Sekizde konut, hızlı açılışın kızına iletin
Sekiz tuzlu su akımlarının yüzlerce toplantısı.  Olurdu
Onları bir Gurgling sesiyle yutun ve {208} Lordu
Nefes üfleyen yer sonunda onları
Kök ülke, görünüşe göre dünyanın altındaki alt!


Ahlakın din ile ilişkisi daha kesin olma eğilimindedir
sürekli iç içe geçmiş farklı düşünce çizgileri boyunca ve
bunlardan üçü burada sadece en kısa sürede izole edilmiştir
ortaya çıktıkları formların olası illüstrasyonu
tarihsel olarak.  İlk olarak, dünya bir sahne olarak kabul edilebilir
hangi rakip yardım ve yaralanma yetkilerinin sabit olduğu
anlaşmazlık; ve bu şekilde sergilenen fiziksel düalizm,
İyilik ve kötülük güçleri arasında bir yarışma olarak ahlak alanı. İkincisi, doğanın seyri bir dünya sırası olarak görülebilir, burada
Mevsimsel tekdüzelik, kalıcı bir prensibin tezahürüdür.
insan davranışının rehberi olan uyum ve
Günlük veya yıllık deneyim cennetin yargıları olarak yorumlanır
insanın işleri, ulusal veya kişisel.  Ve üçüncüsü, gelişimi
Bireysel vicdan, ritüel sıralama karışıklığını aşabilir
ahlaki geçişlerle birlikte suçlar ve etik yaşam
tamamen tören esaretten uzak durun ve alana taşındı
ruh.

Tüm dünyadaki alt kültür hastalık veya kaza atfetiyor,
Delilik, felaket ve ölüm, yatan düşman güçlerin ajansına
{209} İnsanı beklerken ve güvenliğini kırdı.  Şiddet
unsurların, kasırgaların, sel, deprem, volkanik
Patlama, aynı şekilde, kudretli devlerin çalışması
Hava, su veya toprak iblislerinin ortak sürüsünün üstünde.  .
Kötü Ölülerin Ruhları, özellikle güçlü sihir adamları, şamanlar,
ve kötü niyetli karakter gibi, hastalık için güçlüdür ve
felaket.  Ancak örgütlenmemiş sıralarda kontrol yok veya
Yönlendirme kuvveti.  Burada ve orada bazı figürler veya grup ortaya çıkıyor
Önem.  Babil mitolojisinin şeytani ev sahiplerinin başında
yedi yönetici ruhtan oluşan bir grup, belki de rüzgarlı meslektaşları
Güneş ve Ay ve Beş Gezegen.  Mısır hikayesinde (veya
Yunan adı typhon)
Ölüm için; Ya da onun gecesinde saldırıya uğrayan güneşin kendisidir
Yılan APAP tarafından canavar mürettebatı ile yolculuk.  İskandinav
Mitoloji bu çatışmalarla doluydu.  Işığın muhalefetleri ve
Karanlık, fırtına ve sakin, sıcaklık ve soğuk, alışılmadık bir şekilde hissedildi
arzu.  Motley üzerinde orman istila eden çok sayıda güç ve
tarla, rüzgar ve su, dağın devlerini yükseltti ve
Katarakt, Öfkeli Patlama, Sakın Don.  Devleri
Frost, Wolf Fenris ve Yılan Nidhogg gibi kötü güçlerdi.
güçlü kozmik ağacın köklerinden birinin altına uzanan (
Niflheim, {210} Frost-Giants arasında bir saniye ve üçüncü
tanrılar arasında), büyük dünya sonuna kadar kemirmek için.  Üstünde
Onlar korku tanrıça hel, "içi boş", görünüşe göre, görünüşe göre
Mezarın adı ve sonra kasvetli yöneten gücün
yeraltı dünyası, düşmemiş olanların evi
savaş alanı.  Sırasında, bir kez Loki'ye tabi tutuldu
Baba olan tanrılar arasında hesaba katıldı, kaprisli ve zor
Hel, Wolf Fenris ve Midgard Snake ve güçlerini yönetiyor
Dünyanın yok edilmesi için kötülük.  Ölümünü pusula
Fuar Balder, Odin kurt tarafından ve Thor'un yılan tarafından yok olur;
Tanrı ve kurt ve yılan sırayla ortak harabe içinde batıyor.  Ancak
Çatışmaya katılan güçlerin hepsi insanüstü; İnsanın payı yok
Savaşta, Savaşçılar ölümden geçtiğinde tasarruf edin
tanrılar ve son çatışmada yanlarında yerlerini alıyorlar.  Loki
Şeytan değil, cazip değil veya çocuklarına müdahale etmiyor
toprak; Mevcut davranışlarını veya gelecekteki kaderlerini etkilemez.

Işık ve karanlığın muhalefetleri her turda her bölgeye aittir
dünya ve belki de en çok Hint-İran arasında hissedilen
Büyük Aryan ailesinin şubeleri.  Antik Hint'te _deva_ adı
Mitoloji, üst dünyanın parlayan güçlerini, ışıltıyı ifade eder
gökyüzünde sakinler.  Bunun aksine başka bir şey, {211}
_asura_, bir zamanlar yüksek bir onur unvanı, çünkü Varuna'ya bile yapıştı, ama
daha sonra tekrar ortaya çıkan şeytani varlıkların atanmasına düştü
ve yine değerli içecek için devas ile yarışırken
ölümsüzlük.  Yani karanlığın alanı kötülük alanıdır. İçine
Karanlık çukuru kötü itiştir: ve doğru ve yanlış olduğunda
gerçek ve yanlışlık biçimleri altında sunuldu ve gerçek
Kasvetle özdeşleşen şair doğal sembolizme ulaştı-"Işık
Cennet, diyorlar ve karanlık cehennem. "

Bununla birlikte, bu antitezin kökenli İran halkı arasında
Peygamberin etkisi altında en büyük gücü edindi
Zerdüşt.  Burada yapamayan meraklı bir tarihi dinsel süreçle
İzlenin, karşıt güçlerin şartları tersine çevrildi.  _Ahura_ (=
_asura_), eklenerek yüce gücün adı olarak kaldı
_mazda_, "her şeyi bilen" ve _daevas_ (= _devas_) terimi
kötü çokluk.  Zend Avesta Ahura'nın en eski kısmında
tek yaratıcı, ışık ve saflık ve gerçeğin tanrısı olarak görünür,
Şarkının evinde yüksekte yaşıyor.  Onun yanında onun iyi zihni ve
Kutsal (veya faydalı, zarif) ruh.  Ama ona karşı
Karanlığın altındaki alem "Yalan" (_drug_), korelasyonları ile
Kötü Zihin ve Kötü Ruh (_anra Mainyu_, henüz uygun değil
isim).  Arasındaki dünya sürekli mücadele sahnesidir ve
Bu çatışma adamı {212} bölümünü almaya çağrılır.  Ritüel saflık,
Uygun fedakarlık ve düşünce, kelime ve
Tapu, kavgada silahları.  Bunlarla kurulmaya yardımcı olur
Ahure egemenliği ve "yalan" ın gücünü azaltmak.  .
En erken temsiller, ilacın kökeni hakkında hiçbir açıklama sunmaz
Ahura'nın kendisinden daha fazla.  Ancak daha sonra spekülasyon, etkilendim
İnsan yaşamının zıt unsurları, ona da atfetmeye başladı.
Ahriman (Anra Mainyu) adı, yaratıcı güç; tüm zararlı hayvanlar
Ve bitkiler ona bağlıdı; Veba ve hastalık elinden geldi; Tümü
Soğuk, karanlık ve yıkım ajansları onun çalışmalarıydı; O
_daeva_ of _daevas_, ölüm efendisi ve günaha yazarı.  Ve
Son olarak, uzun düşünce sürecinde, iyi ve kötülük iki gücü
her ikisi de hala daha yüksek bir birlikten çıkarmıştı, Zervan Akarana,
bağlı.  Ama uzun süredir Fars karakteri cevap vermişti
Zarathustra'nın "Yalan" a karşı savaş öğretimi; Ve Herodot
gerçeğe sadakat için itibarlarına tanıklık eder.  Çünkü
en eski günler Zarathustra'nın ikilik ahlakı birbirine bağladı ve
en yakın ittifakta din.  Nasıl büyük talep
İyinin nihai zaferi haklı çıkacaktı, bundan sonra görülecekti (s.
247).

Aynı bağlantı fikrini somutlaştıran ikinci bir grup figür grubu
Din ile ahlak, {213} 'nin çeşitli taklitlerinde bulunur.
doğanın düzeni ve dünyadaki hukukta ilişkili ve
İçindeki kalp.  Erken Yunan filozoflarının spekülasyonları
tüm çeşitliliklerin arkasındaki nihai birliğe ulaşma girişimleri
Görünüş, uyum fikrine daha yüksek zihinleri tanıdı
Kozmos.  "Yasa," Sang Pindar ", hem ölümlülerin hem de hepsinin kralı
Ölümsüzler. "Ve bu egemen düzen mitolojik olarak temsil edilir.
Hesiod'un cennetin ve dünyanın kızı olmak için yüceltilen Themis ve
Zeus'un gelini.  Pindar onu altın bir arabada taşıyordu.
Olympus'un kutsal yüksekliğine kadar olan ilkel okyanus, herkesin kaynağı,
koruyucu Zeus'un eşi olmak.  Ama o kadar
Gökyüzünün egemeninin eşi, başka bir açıdan tanımlanmış
Dünya ile, hem doğada hem de sosyal yaşamda sabit kurallar sahnesi
Dünyanın kültü ile sadece operasyonları değil
tarım, ancak evliliğin ayinleri ve görevleri ve bakım
ailenin.  Yani Themis, yıllık mevsimlerin annesidir.
Yuvarlak ve çiçek ve meyve dizileri onun çalışmasıdır; ama
Kızları da adil düzen, adalet ve barış ve dünya
Ve böylece devlet evrensel bir yasaya itaat etmeyi yansıtır.

Yunanistan'ın arkasında, geleneğin Thales'in ilk önce
Felsefe için Yunanlılar çalışmıştı. Ölü adamın ruhu
Dengenin testine getirildi (s. 8), {214} tarafından desteklendi
Ma [= a] t veya gerçeğin tanrıçaları.  Kökten türetilmiş [= a] _, "
"Bu isim, dikiş veya doğru fikirleri kapsıyor ve
MA [= A] T, düzen, hukuk, adalet, gerçeğin muhteşem taklit edilmesiydi,
hem fiziksel hem de ahlaki kürelerde.  O kız-ya da
Gözü-güneş tanrısı yeniden.  Ama hala daha yüce olarak tasarlandı
tüm alemlerin egemenliği olarak moda ve her şeyden önce yükseldi
ilişkiler.  O cennetin hanımı ve dünyanın kraliçesi ve hatta
Batı topraklarının hanımı, ölülerin gizemli konutları.  İçinde
Büyük tanrıların her birine Rabbi ve efendisi olarak hizmet ettiği bir yön; içinde
Başka bir Lord ya da Üstat tanımıyor.  Yani onun tarafından tanrılar
canlı; O, olduğu gibi, varlık yasasıdır; Güneş için hem de
Ay, günler ve saatler boyunca, görünür dünyada ve ilahi kral için
Halkının başında.  Egemen tarafından ciddiyetle teklif ediliyor
Tanrısı ve tanrı onu onun kalbine koyarak cevap verir.
ibadet eden, onu tanrılardan önce taahhüt etmek için.  Sayesinde
Mahkeme-ifadeleri, dünyadaki egemenliğin hayır olduğu fikrini parlatır
kendisine yasa; Cennetin yönetmeliklerini takip etmelidir.

Çin içgörü erken benzer bir düşünceye ulaştı.  Günlerden önce
Konfüçyüs veya onun yaşlı çağdaş lao-tsze, daha akıllı gözlemciler vardı
doğanın yollarının tekdüzeliğini not etti.  Cennet ve Dünya değildi
Her şeyden besleyiciler?  Cennet her türlü {215} dökmedi
Ayak ve alıcı Dünya üzerindeki etkiler?  Cennetti
Her şeyi gözlemleyen, kararlı, tarafsız; Ve "samimiyeti"
Güneş ve ayın düzenli hareketleri veya
Mevsimler, ahlakçı için sosyal düzenin temelini oluşturur.
Bu günlük kursa cennetin yolu veya yolu denir, _tao_ (
değişmeyen enerji ile by-tracks'tan ayırt edilen otoyol)
varlığımızın sahnesini korur ve norm veya deseni sağlar
Bizim davranışlarımız için.  Lao-tsze'nin elinde bu,
Büyük felsefi anlayış.  Görünür yolun arkasında
Gizli Tao, Untactored ve kalıcı olarak görebiliyordu.  İşte
Her şeyin ebedi kaynağı, her zaman düzenli olarak yayınlanmak için
ardıllık, ama asla kendini vaunting ya da dikkatle davet etmez
Ekran patlamaları.  İnsanın takip edeceği türdü; adaçayı,
Cennet gibi, kişisel sonu olmamalıdır; Büyük gibi davranmalı
Örnek, müdahaleye karışmadan, doğasını yerine getirmek için bırakarak
kendisi; Hırstan vazgeçmesine ve alçakgönüllülüğü geliştirmesine izin verin; sadece bir tane
"kendini unuttu" cennetle özdeşleşebilir.  "Olabilmek
Sen "-Yani Lao-Tsze'nin bir sorgulayıcıdan altı yüz yıl sorduğu söylendi
İsa Celile'de öğretmeden önce-"Küçük bir çocuk olabilir misin?"

Vedik görenler, düzenli bir duyguyla daha az etkilenmedi
etraflarındaki enerjileri düşünürken kontrol.  Dört {216} kelime
enstitüleri veya yönetmelikleri, sabit normları veya
standartlar, ciddi yasalar ve kararlı yol,
nehirler akıyor, şafak geceden sonra ortaya çıkıyor, güneş
Gökyüzünü geçer ve fırtına rüzgarları bile patlamaya başlar.  Bunlardan
Son adı geçen, _rita_ (zend eşdeğeri _asha_ ile),
her şeyin hareket ettiği sıralı kurs, en azını sunar
Özet, en efsanevi form.  Çünkü burada daha önce var olan
cennet ve dünya; Onlardan, hatta içinde doğarlar ve alanı
geniş alan.  Ondan da aynı şekilde tanrılar devam ediyor ve yüce
Çift, Mitra ve Varuna, Aditi ve treniyle birlikte koruyuculardır.
Ancak doğanın düzeni ve emrinin mistik kimliği yoluyla
fedakarlık (s. 143), kültus-ister yeryüzünde ister cennette-
Ayrıca küresi.  Agni, kurban ateşi, sevgili ev rahibi
Rita doğumlu ve yardımıyla teklifleri cennete taşır. Ayrıca, ayrıca,
Rita'nın arabasında doğan kutsal içecek, soma ve
yollarını takip eder.  Ve göksel fedakarlar, babalardaki babalar
Yukarıdaki parlak dünya, Rita'ya göre büyüdüler, çünkü
ve yasaya sadakatle itaat edin.  Böylece yüce ifadesi olur
ahlak ve pratik olarak _Satya_, True ile eşdeğerdir (kelimenin tam anlamıyla,
bu) ya da iyi.  Cennet ve Dünya _Satya_, Verocious, onlar
güvenilir olabilir; Onlar _rit [= a] van_, yola sadık, kararlı
Siparişte.  Daha az değil {217} tanrısal adam; O da öyle
_rit [= a] van_ (zend _ashavan_), aynı kelime belirtmek için kullanılan aynı kelime
İlahi kutsallık ve insan dindarlığı.  Ve böylece tanrıların ve insanların hayatı,
Doğanın düzeni, ibadet ritüeli ve günlük görev
tek bir prensipte birbirine bağlı.

Ancak Rita, kendisini kalıcı bir anlayış olarak kurmadı
Hint Teolojisi.  Yeri hala başka bir fikir tarafından alındı,
Düşünceyi sallar ve yüz milyonlarca hayatın hayatını yönetir
Hindistan ve Uzak Doğu'ya inananlar, _karma_ veya
Tapu.  Bu doktrinin Vedik'te görünmediği iyi bilinmektedir
ilahiler.  İlk olarak orman oturumlarında büyük bir gizem olarak tartışılıyor
Öğretmenler ve öğrencilerin bir araya geldiği yerde, kralların hala olabileceği
Brahmanlara talimat verin ve kadınlar tartışma içinde konuşabilirler.  Brahmana'da
ilk olarak formüle edilen bir maksim olarak özetlenir yüz yol
tören yükümlülüğü ile bağlantılı olarak, ancak çok daha geniş bir
Uygulama: "Yaptığı dünyaya bir adam doğar"; hangisine
Hukuk kitapları uyarıyı ekledi: "Tapu yok değil."

İnsan sonsuza dek kendi dünyasını yapmaktır.  Her eylem, her kelime, her biri bile
düşünce, sürekli olduğu manevi dokuya bir şeyler ekler
üretim.  Kendi davranışının sonuçlarından kaçamaz.  .
İyi veya kötü için değerler saatten saate ve sorunları
yerine getirilmelidir.  Bu {218} anlayışı,
Evren, animasyonlu varoluş alanının tamamı onun altına yerleştirildi
sallanmak.  Herhangi bir kişinin yeryüzündeki hayatı sadece bir olaydı
uzak geçmişe ve içine uzanan bir hayat zinciri
ölçülemez bir gelecek.  Bundan böyle durumu tarafından belirlenecekti
Tapusuna uyacak devlete girmeden önce yaptıkları.
Sonra buradaki durumu, bir
Önceki lot.  Kişisel nitelikleri, sağlığı ve hastalığı, onun
Kast ve rütbe, serveti veya yoksulluğu, hepsi tam olarak eşleşti
geçmişinin ahlaki ürünündeki unsurlar.  Bunlar elbette,
Asla tam olarak bir tür.  Onlar karışmış iyi ve kötüydüler,
Ve bunların her biri zamanla uygun olurdu
sevinç ve acının sonucu.  Her suçluluk tonu için bir
tam olarak ciddiyet ve süre olarak ayarlanmış ceza takma ceza
yeryüzünde bozulma ve acı çekmede veya çok sayıda
Aşağıda cehennem.  Ve benzer şekilde hepsi iyi, ödülünden emindi,
Mutluluk ve refah burada bekledi veya hala tahsis edildi
yükselen cennetteki dönemleri için daha zengin önlem
gökyüzünün ötesinde katman üstünde.

Göç doktrini çeşitli şekillerde ortaya çıktı.
farklı kültürler.  Ama hiçbir yerde bütün medeniyetleri sallamadı
Doğuda yaptı.  Sayısız çokluk için ifade etti
{219} ahlak ve dinin temel bağı.  Yoktu
Gerçekten, Gotama'da eleştiren ve reddeden öğretmenler istemek
Buda çağımızdan beş yüz yıl önce geçti.  Ancak
Vedaların otoritesini reddederken, törenleri
Fedakarlık, Brahmanların İddiaları ve Tanrıların Ölümsüzlüğü,
Karma doktrini sisteminin en merkezinde tuttu.
yorgun çemberinden çıkış yolu olarak sunduğu etik kültür
yeniden doğum. Evrenin tüm anlamı, kozmik dönemleri
Fesih ve evrim, hala ahlaki idi; Ve bizim sahnemiz
varoluş bir kez daha ortaya çıktı.
En düşük cehennemden en üste sayısız ürünü
Cennet askıya alınmış enerjilerini fark edebilir.  Ve Budizm olduğunda
kurucusunun yorumlanması yoluyla bir din
mutlak ve ebedi terimler, olağanüstü dünyanın bu yasası
Mekan ve zaman, bir kenara koyma veya değişme gücünün bile ötesinde kaldı.

Etik unsur mutlaka içeriğin zenginliğinde değişir ve
Farklı dinlerde duygu yoğunluğu.  Sınıflandırmalarda
zaman zaman önerilen, genellikle dikkat
Bir grubun belirgin özelliği olarak varlığı üzerine düzeltildi.  Böylece
Leiden'den Prof. Tiele, yüksek dinlerini tedavi etmeyi önerdi
İki başın altındaki vahiy: (1) Kutsal bir {220} yasasını somutlaştıran dinler,
ve Taoizm, Konfüçyüsçülük gibi ulusal topluluklar oluşturmak,
Brahmanizm, Jainizm, Mazdaizm, Mozaizm, Yahudilik ve (2) Evrenselist
Cemaatler, Budizm, Hıristiyanlık ve bir dereceye kadar İslam.  Bir diğer
Yazar, vahşinin üstünde bir ahlak-dinler sınıfı oluşturur
Doğa ve Meksika ve Peru'nun dinlerini düşünüyor,
En eski Babil (genellikle Akkadian olarak adlandırılır), Mısır, Çince,
Hindu, Farsça, Almanca, Roma, Yunanca.  Tüm bu sınıflandırmalar
birçok zorluğa maruz kaldılar, ancak en azından tanık olmak
Modernde ahlak tarafından işgal edilen yerin önemi
Büyük tarihi inançların değerinin tahminleri.  Herhangi birinin yönleri
Belirli bir gelişme o kadar çok açıktır ki, herhangi bir girişim
Bir kerede rütbe ölçeği kendini eleştiriye açıktır.  Nerede, için
Örnek, Prof. Tiele'nin şemasında Yunanistan mı?  Geri atılır
"Yarı-Etik Antropomorfik Polyheasms" grubu.  Ama ellerinde
şairler ve filozoflar, Helenik'in gerçekten şekillendirici güçleri
kültür, çoktanrıcılık çok geride kaldı ve
ahlak ilişkilerini göz önünde bulundurarak yukarıda önerilen sorular ve
Din (s. 208)-ritüel yükümlülüğe karşı tutumları-Yeşil Yetkili
Öğretim bazen en yüce yüksekliklere ulaştı.

Çünkü sadece felsefi ve dini topluluklar gibi değil
Pisagorlular bunlar gibi maksimleri ifade eder: "Ruhun saflığı
{221} Yalnızca İlahi Hizmet, "veya" Tanrı'nın Dünya'da daha fazla yeri yok
Doğası saf ruhtan, "ama Delphi'nin kendisi
tören temizliğinin değersizliğini teyit etmiş olması gerekiyordu
karşılık gelen kalp kutsallığı olmadan.  Dr. Farnell iki tercüme ediyor
Pythia'ya aşağıdaki gibi atfedilen ifadeler: "Ey yabancı, kutsal ise
Ruh, Kutsal Tanrı'nın tapınağına gir, Lustral'a dokundu ama dokundu
Su: Lustration, iyilik için kolay bir konudur; Ama tüm okyanus
akarsuları kötü adamı temizleyemez "ve yine:"
Tanrılar tüm iyi insanlara açıktır,
saflaştırma; Hiçbir leke erdem için ayrılamaz.  Ama ayr,
Kimi kalbinde küstahsa; çünkü senin ruhun asla yıkanmayacak
Vücudun Temizlenmesi. "Epidaurus'taki Aesculapius'un Kutsal Alanı,
Pek çok hastalığın tedavi için tahtaya girdiği yerlerde (s. 180) yazıtları çalıştırdı
Porfir tarafından alıntılanmıştır.

  "Giden kokulu bir tapınağa
  Saf ve kutsal olmalı; Ama bilge olmak
  Kutsallığı yapan şey saf olmaktır. "


Öte yandan Zarathustra dini,
ilkel yükseklik.  Peygamber G [= A] th [= a] s (s. 191) çağırdı
İyi Zihin Kardeşliği'nde ve itaat ederek yaşayacağına inanan
En mükemmel sipariş (_asha vahista_) ve daha sonraki Avesta görünüyor
Bazen yüksek taleplerini tekrarlamak için: {222} "saflık insan içindir, bir sonraki
hayata, en büyük iyilik; yasa tarafından temin edilen saflık
Mazda, iyi düşünceler, kelimeler ve kendi benliğini temizleyen ona ve
"Ahura'nın kendisinin ifadesidir. Ama saflık olabilir
Çok farklı şekillerde yorumlandı:
Kutsal kuşak ve kutsal gömlek olmadan on beş yaşında, yok
affetme, çünkü "kutsal dünyayı yok etme gücü var
ruh "; öte yandan, iskeleyi aşağı çekmek için
cesetler yatırılmıştı (Persler ne gömüldü ne de
kremasyon) saf olmayan bir bulaşma merkezini yok etmek ve güvenli
Tüm günahlar için af.

Musa kutsal alanda adalet yönetimini kurduğunda
RABbin,
İsrail Dini.  Eski Ahit'in hiçbir okuyucusu
Bir hükümdarın suçlarının peygamber azaltmalarını hatırlattı.  Nathan ve
David, Elijah ve Ahab, evrensel türler haline geldi.  Tarihi
İbranice etik, ahlak anlayışının yavaş yavaş nasıl geçtiğini gösteriyor
dış davranışların iç alanına düzenlenmesinden
düşünce; ve suçlu artık sadece bir üyesi olarak görülmedi
cezanın toplu olarak yanabileceği bir kabile veya ulus; O
Tanrısı ile hemen bir ilişki içinde durdu.  İlkel hayal gücü
Günahın dünyaya ilk girdiğini varsayarak içeriği dinlendirin
Konuşan bir yılanın {223} inceliği aracılığıyla.  Daha sonra düşünce bulundu
Böyle bir çözüm genişlemiş ahlaki deneyime yetersiz.  Şekilde
rakip veya muhalif, Şeytan, ilk olarak İsrail'in izlenebilir
Edebiyat Esaretten sonra Yahudilik ahlaki bir ikilik kabul etti
Ahura Mazda ve Anra Mainyu arasındaki muhalefete benzer.  .
Şeytan gerçekten yaratıcı bir güce sahip değildi, ancak şeytan orduları
Abyss'teki sallanması altında ve ıssız yapmak için gönderildi
delilik ve hastalık işi.  Ama o bir kötülük alanının başıydı
Tanrı'nın egemenliğine karşı; ve ahlakın yoğunluğu
Günah bilinci onun mitolojik biçimine yansımıştır.
Cennetin ev sahiplerine karşı savaş.

Olabilecek oldukça farklı bir düşünce çizgisi boyunca
Yunan tarafından uyarıldı, daha sonraki İsrail'in hümanistleri
Doğa ve sosyal yaşamı bir ortak anlayış altında getirmek için çaba sarf etti
ilahi bilgelik.  Daha önceki kehanet fiziksel dünyayı görmüştü
RABbin ellerinde plastik olarak, olayları-kuraklık veya
Sel, çekilge ve yanıklık, hemen yapılabilir
İsrail'in disiplininin araçları.  Daha geniş bir kültür yeni fikirler getirdi.
Kozmik güçler için tıpkı orada olduğu gibi tüzükler ve yönetmelikler vardı
insan toplulukları içindi.  Evren,
İlahi düşünce ve aynı ajans yapıda görüldü ve {224}
İnsan Derneklerinin Organizasyonu.  Görünür sahnenin sırası
Birincisinden itibaren oturmuş olan bilgeliğin varlığı ve kontrolü nedeniyle
RAB'bin tarafında bir tür değerlendirici olarak.  Ahlaki düzen daha az değildi
onun işi; Tüm otoriteye ve yönetime yaptırım verdi; "Benim tarafından Krallar
saltanat, "onun adına şair ağlar" ve prens kararname adaletini "ve
Mütevazi kalbin adamları, dindarlıklarının, "Rab'bin Korkusu" nu bilir.
onun armağanı ve onları neşeli bir arkadaşlığa bağlar.

Mozaizm, İlahi Olan'ın güçlü bir ahlaki anlayışıyla başladı
Talepler, ancak sınırlı olsa da, erken kapsamı olabilir, genellikle
tanındı.  Göçmen kabilelerinin karada kademeli yerleşimi
Kenan, Kenan kutsal alanlarının tahsis edilmesi ve evlat edinme
festivallerinin ve ritüellerinin, tehdit eden yeni etkiler getirdiği
Eski sadelik.  İbranice kehanetin sesleri ortaya çıktı
Kudüs Yunan düşüncesi hareket etmeye başlamıştı.  Tekildi
İsrail'in birliğin büyük gerçeklerinin ve
Kehanetin kazandığı Tanrı'nın maneviyat ve kutsallığı
Ateşli deneyim, bir kodun korunması için güvenilirdi
ritüel ve sacerdotal unsurlarını yükselten rahip hukukunun
Ülkenin hayatındaki en yüksek önemlerine kast. Ama yasa
Bu, fedakarlığın sadece bir sunakta meşru olduğunu ilan etti, yer yaptı
İsrail'in dininin yeni bir gelişimi için.  {225} eski inanç
Babil'den Roma'ya yayılan bir yarış tarafından korunacaktı,
İbadetini yeni koşullara uyarlamalıdır.  Bir tane olabilir
tapınak; Ancak her yerde bir toplantı evi inşa edilebilir; ve sinagog
Böylece Hıristiyan Kilisesi cemaatlerinin doğum yeri oldu.




{226}

Bölüm VIII

Hayat ve Kader Sorunları

"Bir adam ölürse, tekrar yaşayacak mı?"  Soru kadar eski
İş kitabı, ama olumlu cevap çok daha eski.  En erken
Avrupa'daki insan kalıntıları ölüler için bazı hüküm anlamına geliyor ve
dünyanın dört bir yanındaki alt kültürün halklarına
Bir tür varoluşun gerçekliğinden şüphe edin.  Değil mi
Yaşamak onları hala rüyalarında görüyor (s. 86)?

Ancak bu yaşam sonsuz çeşitlilikteki formlarda tasarlanabilir.
Nereden geçti? Hangi koşullar altında? Ne olurdu
ayrıcalıklar ve gereksinimleri? Ne kadar sürer?  Bunlara ve
Yüzlerce soru, tek tip cevaplar iade edilmedi; Ve
Diğer dünyaya yapılan ziyaretlerin hikayeleri gibi,
Yerine, manzarasına, mesleklerine, onun
Toplum, hükümeti, görevleri, cezaları veya ödülleri.
Ancak hiçbir insan hayal gücü alanı daha net bir şekilde yansıtmaz.
onu yaratan sosyal ve ahlaki gelişim.  Onun resimlerine
Gelecekteki adam, {227} eleştirisini ısrarla dokundu
Sunmak.  Ama her şeyde kullanım ve kongre azim
Ölüleri etkilemek bazen inancı çok daha düşük bir seviyede gözaltına aldı
Etik duygunun genel ilerlemesinden daha aksi takdirde
önerilen.  Dini düşünce her zaman eşit olarak ilerlemez
yaşamın tüm ilişkilerini ve olasılıklarını hızlandırın.

Ölülerin tedavisinin mantığı boşluklarla doludur ve
tutarsızlıklar.  Aynı insanlar üzerinde duran ayinler yapacak
oldukça farklı teoriler; Gümrükler garip bir şekilde birlikte çalıştı
tutarsızlık.  Bu bazen yapma zorunluluğu olabilir
Birleşen kişideki farklı unsurların sağlanması
yeryüzünde.  Zengin Mısır, mezarda ayrıntılı bir eve ihtiyaç duydu
Double veya _ka_ için, _ba_ tehlikeli yolculuğuna başlarken
Ölüler Dünyasının Gizemli Bölgeleri aracılığıyla.  Ondan
Bununla birlikte, esas olarak öğrencisini ilgilendiren etik bakış açısı
Karşılaştırmalı din, bir sonraki hayatın doktrini iki ana
Burton ve Tylor'ın bir nesilden daha fazlasını işaret ettiği gibi bölümler
Ago-süreklilik teorileri ve çile teorileri.  Bunlar
Geçişin birçok ara aşamasıyla bağlantılı ve hepsi
uzun süreli varoluş kavramlarından yol
Mezar, yargı, kıyamet ve
Cennetin Kardeşliği.

Bir adam öldüğünde, ruhu nerede yaşayacak?  {228} belki de
Bir hayvana, bir ayı, bir ahşap veya güzel bir kuşa geçin.  Belki
Eski evine musallat olacak.  Bu durumda o iyi oldu
Yaşadığı yerde ölmez; Açık havaya taşınmasına izin verin
ölüm yaklaşıyor veya ormanın yalnızlığında yatıyor.  Eskimo
Grönland, girişi kapalı olan küçük bir kar kulübesi inşa eder
Ölüm, mahkumun yalnız geçebileceğine yaklaşıyor.  Dr. Franz Boas
bir zamanlar genç bir kızın kendisine böyle bir konaklamadan gönderildiğini anlatıyor
bitmeden saatler önce, biraz tütün ve ekmek istemek için
Onları sadece birkaç hafta önce ölen annesine götürün.  Veya
Ölü adam ve eski konutu arasındaki bağlantı kopabilir
kulübeyi yakarak ve bölgeyi terk ederek
Malay Yarımadası'nın Sakaisleri arasında) Tapioca'nın yaklaşan mahsulü veya
Şeker kamışı kalkışla kaybolmalıdır. Veya güçlü önlemler olabilir
Cesetle birlikte atarak,
ruh; Ölüm-Chamber'in duvarları sürmek için çubuklarla dövülebilir
uzakta; veya profesyonel bir görevli, süpürgesiyle birlikte çağrılabilir
Süpür.  Ve vücut taşındığında önlemler
Ruhun geri dönüş yolunu bulmasını önlemek için alınmalı ve
Geri dönmesine karşı dikilen bariyerler.  Sadece ara sıra, eski gibi
Atina, saygıdeğer ölülerin olduğu evde gömüldü
yine de sevdiklerini koruyabilir ve kutsasın.

{229}

Mezar bazen eve benzemek ve kabul etmek için inşa edildi.
birlikte ailenin üyeleri.  Orvieto uçurumlarının altında bir
Taş evlerin Etrüsk şehri ölüler (genellikle iki
Odalar) sokaklarda yan yana durun.  Tarih öncesi mezarlıklar
İskandinavya, bir
Galeri veya pasaj, büyük granit levhalarla alcoves veya
Ölülerin oturduğu turlar.  Sadece eskimo
Günümüz onun konutunu ayarlıyor.  Mağaralarda yaşayanlar ve
Ölülerini orada bıraktı, öğrendikten çok sonra kullanımı korudu
kendileri için çadır inşa etmek veya ev inşa etmek.  Şef
Kendi Moors'ımızdaki çubukların gösterdiği gibi tepelere taşındı veya
Ruhunun belki de ruhuyla harmanlandığı dağ tepesi
yüksekliklere ek bir huşu ödünç ver ve ödünç ver; veya onu güvence altına almak için
İspanyol gözlemcilerin Columbia'da (S. America) belirttiği gibi rahatsızlık,
Nehir rotasından yönlendirildi, mezarı yatağında yapıldı ve
Eski kanallarına geri yüklenen sular, sırrı güvende tuttu.

Rüya Deneyimi sadece Ölüler Dünyasını Manzara ile sağlar
ve ortak yaşamınkilere benzeyen meslekler, daha fazla hızla
değişim ve gizemli dönüşüm kolaylığı.  Ama kabileler olduğunda
bir bölgeden diğerine göç etti,-ve
Tarih öncesi zaman bu tür hareketler aralıksız olsa da {230} yavaş-
Bellekte, rüya gören ve gelenekte çeşitli ilişki güçleri
Ölüleri geçmişin yerlerine bağlayın.  Bazen kurs
Seyahat dağ geçişlerinde veya bir nehir boyunca veya
denizin ötesinde.  Bir yolculuk ya da bir yolculuk böylece
Önerilen-Samoans bir şefden "yelken açtığını" söyledi; ulaşmak için
Ölülerin evi günlerce seyahat gerekebilir; Yani ayakkabı ve yemek
(s. 138) sağlanmalı ve ilk önce sıcaklık için yakılmış yangınlar
Aşağıdaki mezardaki sakinlerin
yol.  Her iki hemisferde de bulunabileceği gibi güneş analojilerinde,
Ayrılanların evleri genellikle doğuya veya batı'ya atandı.

Uyku ve ölüm kardeşliği her zaman tanındı ve biz
Yine de mezarlarımıza "mezarlıklar" veya uyku yerleri deyin.  .
Eski İsrailli ölüleri "babalarıyla yattığını" söyledi.
Dünya Mezarı, yer altında, geniş ve kasvetli bir yer önerdi
Biraz büyük mağara gibi.  Mezopotamya bir şehir olarak düşündü,
yedi duvar ile; Ve yeraltı dünyasını hayal eden İbranice bile,
Sheol, devasa bir çukur olarak, bazen yaklaşıldığını hayal etti
Gates aracılığıyla.  Mighty'lerin sinirsiz zayıf formlarını bıraktı
Dünya.  Ayrı ülkelerin birkaç istasyonunu tahsis ettirdi
Onları, hayalet savaşçıların hayaletleriyle karanlık ve sessiz kaldığı yerlerde
Hayalet kralların hayalet tahtlarının etrafında kılıçlar.  {231}
Babylon'dan yeni bir Comer, hayalet bir harikayı uyandırdı ve hayalet sesler
onu ölümden selamladı.  Pageantry ile garip bir kontrast
Avustralyalılardan Hindulara kadar çeşitli yarışların olduğu gökyüzü
Ve Yunanlılar atalarının üzerlerine baktığını gördüler
yıldızlar.  O kadar invüzyon, bu inanç, gerekli bulundu
Söylentiyi çürütmek için gökbilimci kraliyetten bir sertifika alın
Browning'in öldüğü gece yeni bir yıldız ortaya çıktı
Orion takımyıldızı. Samanyolu böylece
Ruhların Yolu ve Aurora Borealis,
Ölü.

Ruhların ölüm yoluyla bir tür hayattan diğerine aktarılması
mutlaka herhangi bir ahlaki değişim içermez.  Dünya ilişkileri
yeni sahnede devam ediyor.  Mektup yerleştiren eski Keltler
arkadaşları ölü bir akrabanın pirisinde, hatta beklenen
Bir sonraki dünyada kredilerin geri ödenmesini elde edin, tasarlandı
Modern gibi, günümüzle aynı uçakta varoluş
Ruh oğlunun düğününü kutlayan Chinaman
uygun bir arkadaşın ruhu-kızı ve böylece bir
işkence görmüş ev.  Aşağı Nijer'deki Ibo'nun ruhu vardı.
nehirler ve ormanlar, tepeleri, kasabaları ve yollar, zeminin altında
Yukarıdaki gibi, sadece daha kasvetli.  Tuonela'da, Ölüler Ülkesi,
Siyah su nehirleri, {232} ile
gürültülü şelaleler ve tehlikeli jakuziler, vahşi dolu ormanlar
Ölüm solucusunu onunla sağlayan canavarlar ve tahıl tarlaları
dişler; Ama Wainamoinen'in bulması hala yeterli
Cetveli Tuoni'nin kızı, ölüm tanrısı, yıkamasıyla meşgul.  .
Mordvinians'ın ölümü, kalbinde bir grup ural-altaik köken
Rusya, çocukların yeryüzünde olduğu gibi evlendiğine ve kalmaya inanılıyor.  Çok
kavramlar doğal olarak meslek, rütbe ve
hizmet.  İspanyol tarihçisi Herrera, Meksika'da "her
Büyük adamın törenlerini gerçekleştirmek için bir rahip veya papaz vardı.
ev ve öldüğünde papaz ona hizmet etmek için çağrıldı
Aynı şekilde, ve onun fincan taşıyıcısı olan evin efendisi,
cüce, sakladığı deforme olmuş insanlar ve sahip olan kardeşler
Ona hizmet etti, çünkü ona hizmet edilecek bir ihtişam parçası olarak baktılar
onlar tarafından ve diğer dünyada evi tutacaklarını söyledi. "
Yine de Meksika'da, hemen görüldüğü gibi,
Gelecek çok zaten başlamıştı.

Şef genellikle bir sonraki topluluğa kabul edildiğinden emindir.
dünya.  Maori cenneti aristokrasinin bir cenneti idi; kahramanlar
Ve yüce soy adamları gökyüzüne gitti.  Ama ortak ruhlar, içinde
bir bölümden diğerine yeni Zelanda Hades'e geçerek
Her seferinde canlılıklarının azı, sonunda açıkça öldüler.
Polinezya fantezi {233} bazen görülen ve görünmeyenleri karıştırmak
Garip yan yana.  Fiji'nin ötesindeki dünyaya giden yol, Mbulu,
Sıradan sakinleri olan gerçek bir kasabadan geçin.  Ama aynı zamanda bir
Soruşturma düzenleyen Samuyalo ailesinde yaşadığı görünmez kısım
ayrılan ruhlarda.  Bu duruşma aşılmışsa, ikinci bir karar
onları atandıkları Ndengei'nin elinde bekledi
yeraltı dünyasının bölümlerinden biri veya diğeri.  Vardı büyük bir şef
Birçok kasabayı yok etti ve savaşta birçok katledildi, Mburotu'ya geçti, burada
Yolcuların ailelerde yaşadığı ve dikilen hoş günler arasında ve
savaştı.  Ama lisans, düşmanı öldürmemiş olanlar ya da yapmayanlar
Kulaklarını sıktı, dövülmeyi reddeden kadınlar ve genellikle
Tanrıları memnun edecek şekilde yaşamamış olanlar,
Çeşitli ceza acı ve bozulma biçimleri.

Cesaret ve cesur muazzam bir sosyal öneme sahiptir ve
İlkel erdemdeki en önemli unsurlar.  Güç, cesaret, beceri
Savaş ve avcılıkta, erkekleri liderliğe götür ve Emginence kazandı
İşte ahirette tutuluyor.  Ancak bu nitelikler ile sınırlı değil
Şefler.  Grönlandlıların mutlu ülkesi Torngarsuk,
cesur işçiler, birçok balina ve mühür alan erkek, çok fazla
zorluk ve denizde boğuldu ve ölen kadınlar
doğum.  Guatemala'da hafif ve hoş olmayan bir kabile ikna edilebilir
doğal bir ölümden başka herhangi bir {234} tarafından ölmek, hepsini kaybetmekti
Bundan sonra yaşam umudu, katledilen bedenler
akbabalar ve vahşi hayvanlar. Öte yandan, Nikaragua Aztekleri
Yataklarında ölenlerin tonlarının aşağı doğru gittiğini ilan etti
Onlar boşa gelene kadar; onların için savaşa girenler
Ülke doğuya, güneşin doğmasına geçti.

Her gün tırmanan Meksikalı savaşçıların kaderi buydu
Zenith'e güneşin yanında sevinç bağırıyor ve orada istifa etti
hayatlarını veren göksel kadınlara suçlamaları
çocuk yatağı.  Tüccarlar da alaydaydı, riski ile karşı karşıya kaldı
ve tehlike ve yolculuklarında öldü.  Ama bu ayrıcalık sadece tadı
dört yıl, güzel tüylerin kuşları olduklarında
Göksel Bahçeler.  Uzak Doğu'da, Tlaloc'un evinde, tanrısı
Sular, yıldırım veya denizde ölenler,
çeşitli hastalıklar ve feda edilen çocuklar
su-tanımlar.  Bu son, mutlu bir zamandan sonra tekrar doğdu; .
Dinlenme zamanında Mictlan'ın yeraltı dünyasına geçti
Kuzey, "Işık Cometh'in olmadığı en belirsiz topraklar ve hiçbirinin
hiç dönebilir. "Orada zenginler hala zengindi ve köleler hala
köleler.  Ama terimleri kısaydı.  Mictlan'ın dokuz bölümü vardı ve
Dördüncü yılın sonu ruh dokuzunculara ulaştı ve durdu
olmak.

{235}

Bu meraklı dağılımın ahlaki önemi çok azdır,
Savaşçının Cermen'in karşılamasında olduğu gibi cesaretin tanınması
Valhalla veya sosyal hizmet,
Topluluk için yaşıyor, tüccar Grönland balina avcısı veya
emeklerinden kurtulamayan anneler.  Ama başlangıcı
Etik ayrımcılık bazen kendilerini çok daha fazla sunar
sadece düzenlenmiş topluluklar.  Kaba bir sosyal adalet kendini ifade eder
Öldürülen bir adamın sahip olacağı Assam'ın kaupuis inancında
Bir sonraki hayatta kölesi için katili.  Chippeways tahmin ediyor
Kötülerin ruhlarının insanların hayaletleri tarafından takip edileceğini
yaralandılar; ve kötü muamele gören atlar ve köpekler
işkencecilerine işkence et.  Cinayet, hırsızlık, yalan söylüyor, zina, bir
Bankalar Adalarında tekil iffet.  Ölülerin Ruhları
Her taze gelen parçaya parçalara ayrıldığında, panoi yolunda toplayın
ve tekrar bir araya getirin.  Sonra yaralı adamın şansı var.  O
parçalanmış ruhun bir kısmını ele geçirir, böylece olamaz
yeniden yapılandırılmış veya en azından kalıcı sakatlama yaşar.  Yargıç yok
Sürece başkanlık eder, hiçbir yasa onu düzenlemez; Ceza hala bir
özel mesele.  Ancak yeni hayata giriş koşulsuz değildir.
Amerikan Choctaws, ölülerini doğuya doğru yolculuğa çıkarmak için tasarladı
Bir tepenin zirvesine ulaştılar.  Uzun bir çam gövdesi var, {236}
pürüzsüz ve kaygan, aşağıdaki ölüm nehrinin üzerinde uzatılmış
Sonraki tepe tepesi.  Az önce güvenli bir şekilde geçti ve cennete girdi,
Wicked altındaki akışa düştü.  Kendi kendine hareket eden bir testti,
Mithra altındaki Avestan dengesinin önceden çilesine ihtiyaç duymadı
ve Chinvat Köprüsü'nde Rashnu (s. 9).

Bazen yeni bir dini güdü az çok açık bir şekilde açıktır.
Kaba Fiji Ödülü bile bir şekilde memnuniyetine bağlıydı.
tanrılar.  Tonga Adalıları daha açıktı; Tanrıların ihmali
ve gerekli tekliflerin sunulmaması, bundan sonra cezaları içerecektir.
Florida'da Achalak'ın güneşe atanan insanları iyi adamlar
Yıldız olarak gökyüzünde yoksullara hayat ve dindar hizmet ve sadaka,
Kötüler dağ uçurumları arasında sefalet içinde dururken ve
vahşi hayvanlar.  İki yüzyıl önce Bosnalı bazı Zencileri duydu
Gine kıyısı, toprakların kalbinde bir nehirden bahsediyorlar
İlahi yargıç tarafından kutsal günleri usulüne uygun olarak tutup tutmadıkları sorulur,
Yasak etlerden çekimser kaldı ve yeminlerini tetikledi,
Ve haklı olarak cevap veremeyenler boğulurdu.  Çok
Beklentiler gerçekten yeni bir ilke sunuyor. Kabile'nin üstünde
Klanın geleneği olan ahlak, belirgin olmayan bir yükümlülüğü artırır ve
derhal kullanım; hatta ritüel uygulama, özel mevsimlerin gözlemi,
veya uygun tabuların, öngörülen {237} fedakarının teklifi, Mayıs
Daha yüksek bir irade ile uygun olarak yeni sipariş standartları oluşturun.  Onlar
Peygamberin tapınağını inşa edebileceği zemin
ideal.

Eski Semitik kültürler, genel doktrini oluşturmadı
Kelimenin daha yüksek anlamında ölümsüzlük.  Bir umudun hafif izleri
Diriliş burada ve orada Babil metinlerinde ortaya çıkıyor; Ama hayır yok
mezarın ötesinde yargı; Tanrıların iffetleri buna geliyor
hayat; Ve sadece ara sıra cennetin arkadaşlığı olur
Büyüklerin ayrıcalığı.  İsrail'de Amos'tan yüksek kehanet
Sonrası "RABbin Günü" ni zafer yerine kıyamet günü olarak yorumlar;
Ancak ilahi yargı tüm insanlara yakışacaktı ve
gelecekteki yaşamda fark edildi ama ezici bir ulusal
felaket.  Mısır'da ölülerin kaderi zaten
bireyselleştirilmiş.  Etrafında Osirian'ın ciddiyetini topladı
yargı koltuğu (s. 8); ritüel ve etik talepleri
Kırk iki değerlendirici, ilerleyen ahlaki testleri gösteriyor.
tören.  Güvenli bir şekilde geçen mümin
denge ve uygun büyülerle usulüne uygun olarak güçlendirildi, mistik olarak
Osiris ile "haklı" ve farklı metinler olarak tanımlandı
Farklı gelecekteki mutluluk türleri.  Tarlalarda bir ev bulabilir
Iala, çok sayıda hizmetçinin çağrısına cevap verdiği ve şölen
Sihirli mısır.  Ya da yeni bir form, ne zaman verilen {238} olabilir.
_Meshken_ veya yeni doğum yerine saf su ile yıkandı.
Gizemli dönüşümler onu çeşitli tanrılarla asimile etti; Ya da öyleydi
RE'nin ibadet edenleri arasında güneş patlamasına kabul edildi ve
kelimeler.  Fakat suçlu ruhlar açıklanamayan işkencelere maruz kaldı;
için atananların süresini ölçecek sulh yargıçları vardı.
Yok olma ve ayrılan zamanda yıkıldılar.

Mısır, Herodotus'un ölümsüzlüğün öğretmeni olduğunu düşündü
Yunanistan.  İfade en azından ilginç ki,
Gezgin'in Görüşü Gününün Helen inancının bazı analojileri vardı
Mısırlı ile.  İçindeki etik unsur, her halükarda,
Giderek daha fazla güç.  Homer Hades'te, sonuçta başka bir biçim olan
Yeraltı dünyasındaki Zeus, nether'in egemen değil, yargılamıyor
alem.  Başlangıçta Ölülerin Hayaletleri olan Erinnyes,
Onların cezaları çoğunlukla Dünya'nın hayatında; Sadece kırık yeminler için
aşağıda uygulanan ceza; ve Tartarus, en düşük derinlikte ayrılmıştır
Cennetin ihtişamına meydan okuyan dev Titanlar için.  İçinde
Stony Asphodel Meadow Achilles, geri kalanlar arasında bir gölgedir; eğer
Menelaus Elysian Ovası'na kabul edilir, üstün bir cesaret değil ama
onu yerini kazanan aristokrat bağlantı.  Nadiren ima
bir yargıya; {239} Zeus'un oğlu Minos mahkemesi olabilir.
Daha sonraki bazı Bard'ın ahlaki eklenmesi.

Ancak M.Ö. beşinci yüzyılda. Taze etkiler iş başında.  Pisagor
Yarı felsefi, yarı dini olan topluluklarını kurdu.  .
daha yüksek düşünce önemli ölçüde tek tanrılı hale geldi ve
Rude Sacrament (s. 147) arkadaşlık kavramlarının geliştirilmesine yardımcı oldu
Gelecek için yeni umutları mümkün kılan tanrıyla.  Yani pindar,
Yunan şairleri arasında en yakın akraba İsrail'in peygamberlik seslerine,
Tanrı'nın intikam hükümetini vurgular.  Adam başka bir şey olmayabilir
"Bir Gölge Rüyası" nın, yine de çok önemsiz değil
Suçluluğu üzerine cennetin kıyametlerinden kaçın ve eğer gerekliyse
Kötülük Blest için mutlu adalar da var.  Etik maymun
Zaten işte güçlü bir şekilde. Cebes ve Simmias'ın dili
Platon'un _phaedo_ diyalogu, inancın
Hiçbir şekilde evrensel; ve Atina'daki güzel mezarlar veriyor
Minos, Rhadamanthus ve Aeacus'un Ağustos Mahkemesi'nin ipucu yok
Plato resimleri yargılamakla uğraşıyor.

Ama Eleusis'in büyük gizemleri kesinlikle umudunu teşvik etti
ölümsüzlük.  Mahkumiyet, başlatılanın
Hayatta daha mutlu bir çok şey var, böylece Diogenes alaycı bir şekilde
başlatılan bir soyguncunun bir
Deneyimsiz dürüst adam.  Son yüzyıllar {240} yazıtları
Çağımızdan önce bir şey göstermeden önce
Mısır mezarlığı veya modern bir İngiliz mezarlığı.  Ruh haşırsız
Ether'e bağlı veya aşağıdaki alemde ödüller varsa,
Persephone'a güvendi; veya yıldızların arasına saygılı olarak yerleştirilir
Ölümsüzler Konseyleri veya Tanrıların evinde.  Öyleydi
Popüler Sözleşmeler.  Felsefi spekülasyon etrafında toplandı
göç fikri veya en azından bir süreklilik için yalvardı
dünyayı sona erdirmesi gereken büyük çatışmaya kadar bilinç;
Orphic din, ruhun dolaştığı umudunu ortaya çıkarırken
Bu dünyevi sahne, uzun disiplinden sonra bir kez daha yükselebilir
Tanrı ile ev.

Süreklilik teorileri, dünyanın devam edeceğini varsayar.
olağan yol.  Nesil bu hayatta nesli takip edecek, ancak
Düşük kültür bir sonraki adımda ne olacağını sormaz.  Yapamaz
Mısırlı "milyonlarca yıl" veya
İbranice "Çağlar."  Gelecek şimdiki gibi olacak,
Mevcut geçmiş gibiydi.  Hayal gücü bir başlangıç ​​tasarlayabilir,
İlk başta sona ermez.  Ama gelişimi
Babylonia'da astronomi, düzenli periyodiklerin keşfi
Doğa, harika bir dünya yılı fikrini önermiş gibi görünüyor,
yaratılışla başlayan muazzam bir dönem
Taşkın veya ateş gibi bazı {241} büyük felaketle biter.  Sel
zaten gerçekleşmişti.  BT gelenekleri Hindistan ve Yunanistan'a yüzdü;
Eski İbranice hikayesine dahil edildi.  Başka bir muazzam
Zamanın Devrimi Benzer bir yakınlık olur mu?  Biraz var
Bunun günlerde Babil öğretiminin bir parçası olduğuna dair kanıt
Berosus, M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarında. (s. 39), ancak
Henüz antik çivi yazısı metinlerinde keşfedilmedi.  Sonraki
Fesih ajansı ısı olurdu.  Erken Budistin bir parçasıydı
spekülasyon ve kendisini Hint düşüncesine yerleştirdi; Ve günlerden beri
Pisagor, M.Ö. altıncı yüzyılda, Yunanca'nın bir parçasını oluşturdu
Farklı okullarda "son şeylere" doğru felsefi bakış.
Bir sonraki periyodik yıkım gerçekleştiğinde ne olurdu?
Bir cevaba göre, her şeyin restorasyonu başlayacak ve
Tüm döngü tekrar tekrarlanacaktı.  Eudemus, bir öğrenci
Aristoteles, derslerinden birinde, eğer
Pisagorlulara güvenileceklerdi, izleyicileri ayrıcalığa sahip olacaktı
onu tekrar duymak: "Orada aynı şekilde oturacaksın ve ben
sana hikayemi anlatacak, küçük çubuğumu tutacak ve her şey
Aksi de aynı şekilde devam edecek. "

Önceki bir yaşın bu mekanik reprodüksiyonu
Ancak en iyi detaylar gerçekten daha yüksek Yunanca ile etkileşime girmedi
düşünce.  Bu esas olarak {242} uygun kontrast ile işgal edildi
_Appears_; Nihai nasıl olabilir
Birlik kendisini bu kadar sonsuz çeşitlilikte mi sunuyor? İlişki neydi
değişim dünyasının ve kalıcı maddeye ardıllık
Geride yatmak mı?  Bu tür sorularda insan ve kaderinin küçük bir
paylaşmak. Pindar, "Tanrı'nın tüm uçlarını nasıl başardığını söyleyebilir
onun dileği; Kanatlı kartalı aşan ve
deniz yunus ve kibreliğinde birçok ölümcül bir şekilde yatıyordu,
Başkalarına iken, ihtişamın konuşulamaz olması: Herhangi bir adam bunu bekliyorsa
Tanrı'yı ​​görmemeli, o erreth. "Trajediler
Karanlık suç ve kader sorunları ile güreşebilir; ve şiir ve
Felsefe, dünyayı ilahi bir sahnenin sahnesi olarak sunmada hemfikir olabilir
düşünce, ilahi bir enerjinin tezahürü.  Düzenlilikler, sabitlikler,
Değişmez halefler, kesin bir sıraya işaret etti, ilahi
korundu.  Ama neye liderlik etti?  İçinde hangi yer vardı
Adam?  Geleceği ahlaksız olabilir; Homer'ın etik olmayan hadesleri
yerini Platon'un yargı sahneleri ile değiştirilecek; Ama hiçbir dünya süreci
kötülüğün ortadan kaldırılması veya herhangi bir ilahi olanın yerine getirilmesi için önerildi
son.  Plato, Delphi'nin olması gerektiği ipucunu atabilir.
tüm insanlığa din tercümanı; Gizemler açılabilir
Freeman'ın yanı sıra köle için ve hatta olmayanları bile kabul edebilir
Yunan ırk; Ancak Peygamber'in {243} bakışları yoktu
her şeyi sürdüren bir hedefe yol açar.  Zeus her şeyi istediği gibi emreder.
Bireyler cezalandırılır, ancak yanlışlar, acılar veya
İnsanın üzüntüleri, bütünün uyumlu ihtişamında kaybolur.

Hint düşüncesi, daha önce belirtildiği gibi, tam bir çalıştı
yaşamın ahlaki düzen ile tanımlanması
tapu (s. 217).  Göçmenlik şeması daha önce geldi
Yaşlı düşünürlerin fikirleri.  Vedik şairler ülkeyi anlatmıştı
Yama, bazen ölen ve giren ilk kişi olarak sunuldu
Göksel dünya.  Bir ilahide vara ile ilişkilidir.
dindarın yaştan yaşa yaşadığı ve bazen
Güneş ışınları veya yıldızlarla özdeşleşir.  Kindred
toplandı ve savaşçılar ve şairler ödüllerini aldı ve dindar
dualarının nesnesini fark etti; ve yama bir ağacın altında oturdu
İyi bir şekilde ayrılır, tanrılarla hayat veren soma-yarıya içmek,
evin babası ve efendisi, göksel Sires eğilimli.  Derin
Indra'ya feda etmeyecek olanlar için karanlık çukur muydu veya
ibadet edenlerine zulmetti.  Çeşitli türlerden şeyler vardı
Kötü, asılsız veya baştan çıkarıcıya işkence edin.  Ama yok
belirli bir yargının izleri, kesin cennet ödülleri ve
cehennem.  Karma anlayışı üzerine kurulan daha sonraki yaşam şemasında
Böyle bir mahkeme gereksiz görünebilir: geçmiş eserlerin ürünü
{244} kendi sonucunu çıkarır.  Ancak Budist folklorunun gösterdiği gibi, popüler
Teoloji, bir hakimin açıklanmasını gerektirdi ve Yama yerini aldı
Cehennem Lordu ve Doğruluk Kralı olarak.

Ardışık dünya yaşları doktrini hangi kanallarla Hindu'ya girdi
Din kesinlikle belirlenemez.  Erken Budist öğretimi
Önceye dahil edilmese de, tanıdık olduğunu varsayar.
Brahman literatürü; ve büyük çatışmayı minik olarak tanımlar
tarafından ortaya çıkan ısı ile evreni tüketecek
yedi güneşin görünümü.  Ancak karma yok edilemedi.  HAYIR
Ateş onu yakabilir, ne de diğer fesih ajansları gibi
su veya rüzgar, boğulur veya dağıtın.  Başarısız bir şekilde ilerlemeli
sonuçlar.  Bunlar askıya alınmış olabilir, olamazlar
sonsuza dek sinirli.  Enerjileri gizli yatıyordu,
fırsat.  Yani araçları sağlamak için yeni bir dünya ortaya çıkar ve
Operasyonları için ve yaştan yaşa, mevsimlere göre
Desif ve restorasyon, hesaplanamaz zaman aralıkları ile,
Sonsuz süreç turunu yerine getirecekti.  Bu gerçek olmaz
tekrarlama. Yeni bir dünya çağının tarihi oldukça taze olurdu
Karma potansiyelleri sonsuz çeşitliydi ve sonsuza dek
yeniden şekillendirilmiş, iptal edilmek veya yeni eylemiyle genişletilmek
Kişilikler-Divine, insan, şeytani-(Reenkarnasyon da alabilir
hayvan veya bitki içine yerleştirin)-somutlaştırıldıkları {245} içinde.  Ama
Muazzam seri hiçbir şeye yol açmadı.  Budist hayal gücü doldurdu
her biri kendi cennet ve cehennem sistemlerine sahip dünyalarla evren ve
aeons üzerinde ölçülemez bir zamana yansıtıldı, ancak
Hiçbir hedefe işaret etmedi, çünkü acımasız ardıllığı ne tutabilir?
Yasasından kaçış var mıydı?

Bu soruya farklı cevaplar farklı öğretmenler tarafından iade edildi.
Orman-maaşlar, zaten tanınmasını istedi.
Kalp içindeki benliğin evrensel benlikle kimliği (s. 60).
Olağanüstü sahnenin aşılabileceği yol vardı,
Ve ruh, sonsuz varlık ile gerçek arkadaşlığına getirdi,
Zeka ve sevinç.  Ama bu kurtuluş sadece
Birkaç kişi tarafından gerçekleştirildi ve kendi kendini büyütemedi, sonuç olmalı
ilahi bir seçim; sadece kendisinin seçtiği kimi elde edebilirler
kendi.  Ruhun tüm ontolojik fikirlerini reddetmesi ile veya
madde veya evrensel benlik, erken Budizm tüm görevini attı
Kendini kazanması gereken birey üzerinde kurtuluş elde etmek
daha yüksek içgörü ve karakterini yardım almadan disipline etmek
Öğretmen ve örneği.  Dünyanın Kurtuluşuna Tutku
Tümünü aşan bir şekilde ortaya çıkabilir, her şeyi aşabilir
kast ve ırk sınırları.  Kendini tekil olarak ifade edebilir {246}
Çin'den taşınan bunlar gibi kapsamlı yeminler
Japonya M.S. Yedinci Yüzyılda ve hala Budist'in bir parçası
Adanmışlık: "Sınırsız varlıklar var, izin vermeme izin ver
Hepsi daha fazla kıyıya: Numarasız ahlaksızlar var,
Hepsini söndürmek için yemin edeyim: olmadan gerçekler var
Son, hepsini tanıma yemin edeyim: Buda'nın yolu var
Karşılaştırmadan, bunu başarma yemini yapmama izin verin. "Ama sadece
AMIDA'nın bilgeliği, tüm-merhametli ve potent (s. 17), boşuna olabilir
Karma sorunlarını lütuf operasyonlarıyla uyumlu hale getirmek ve
Dünya sürecini evrensel kurtuluş hedefine taşıyın.

Hindistan teologları ve filozofları çeşitli yöntemler tasarlayabilir
Mümin'in yeniden doğum turundan kaçması için; Ama
dini tarafın, pratik sınırlamasını asla aşmadıkları
milliyet ya da kendilerini genel olarak dünyaya hitap etmeye çalıştı;
genellikle ırk sınırlarını daha kolay geçen mistikler
fetih talep eden agresif enerjiden yoksundu ve
Kötülüğün bastırılması ve iyiliğin zaferinin güvencesi.  Oldu
Zarathustra liderliğindeki Farsça düşünürler için ayrılmış bir
"Yalan" ın gücünün nihai devrilmesi için şema (s. 211).
Mısır teolojisi setteki kötülük güçlerini taklit etmişti.  Orada
Karanlığın sürekli muhalefetleri {247} ve ışık, hastalık
ve çölün doğurganlığa karşı, kuraklığın
Nil, Mısır'a karşı yabancı topraklar.  Efsanevi, antagonizm
Set ve kardeşi Osiris arasında Isis'in oğlu Horus tarafından devam etti.
Tekrar tekrar yenilendi ve set hiç yenildi, ancak
Her zaman çekişmeye geri döndü.  Ancak onun için hiçbir talepte bulunulmadı
eliminasyon.  Osiris, setin bulunduğu Arenti ülkesine geçmişti
onu daha fazla rahatsız edemezdi.  Ve görünüşe göre daha sonra tanımlanması
Osiris ile ölen, onun için de ölüm güçlerinin
ve kötülük üstesinden geldi.  Ancak bu, Set'in etkinliğini etkilemedi.
Mevcut sahne, Survivers Günü'nde çekişmenin devam ettiği
gün. İran Peygamberinin içgörü bu bölümü kabul edemedi
ve sadece yeni cennet değil, aynı zamanda yeni bir dünya da istedi.
Kötülüğün daha fazla güce ve doğru düzeni olmamalı
Zihin, cömert ruh ve ölümsüzlerin geri kalanı olmalı
Ahura'nın kuralının tartışmasız bakanları.

Dünyanın tarihi, buna göre, sonuçta dörtte düzenlendi
Her biri üç bin yıllık dönemler.  Zarathustra'nın hayatı kapalı
üçüncüsü.  Dördüncüsünün sonunda büyük çağın
_Frasho-kareti_, yeni bir çağa ve yeni bir sahneye giriş,
varmak.  Her Millennial Serisinin kapanışında,
Zarathustra'nın tohumundan harika bir şekilde doğan bir kurtarıcının ortaya çıkması.
{248} sırasında bunların üçüncüsü, on iki tanesinin sonuncusu,
Eski yılan, Ahura Mazda'nın iyi yaratılışını yıkmak için kaybedilecekti.
Ancak _saoshyant_ veya "kurtarıcı", üç halefin en büyüğü
Peygamberimizin genel dirilişini getirecekti.  Ondan
Şarkının evi ve kötü düşünce ve kelimelerin cehennemlerinden ve
Ölülerin ruhları bedenlerine devam ederdi.  Aileler olurdu
Son arıtma ağrısına hazırlanırken tekrar bir araya geldi.  Mighty için
Çatışma gerçekleşir; Dağlar ile çözünecekti
ateşli ısı ve insan ırkının tüm çokluğu
erimiş metal tarafından üç gün boyunca taştı.  Doğru olur
Bir süt banyosu gibi içinden geçin; Kötülükten tasfiye edilecekti
Günah için son dürtüler.  Saoshyant ve yardımcıları
Ölümsüzlük içmesi ve kötülüğün güçleriyle son çatışma
başlardı.  Anra Mainyu, Büyük Yılan, tüm uyduları ile
ve şeytani ev sahiplerinin çokluğu, nihayetinde
Cehennem ve temizlik alevinde tüketildi; Ve cehennem olmalı
"Dünyanın genişlemesi için geri getirildi."

İran kıyamet, çatışmanın tek sunumu değil ve
Yaygın Hint-Alman grubunda zafer.  Eski Cermen
Din, volospayı, Seer'in yüksek yaratılış şarkısı ve
kötülüğün devrilmesi.  İşte kısaca {249} harika hikayesi
Dünya-drama, insanın yozlaşması, tanrıların çatışmaları.  .
Evren yavaş yavaş sona erer; Gökyüzünde portentler var,
tüm şeylerin çözülmesine kadar yeryüzündeki bozukluklar
Her şey alev içinde yükseliyor.  Ama yeni bir vizyon şafak ki: "Dünya yükselişine bakıyorum
Yine her zaman yeşil ormanları ile derinden; Alanlar
verimsiz verim; Tüm kötülük değiştirilecektir; Balder geri gelecek.  Anlıyorum
Gem-Lea üzerinde duran, güneşten daha parlak bir salon.
Doğrular orada kalacak ve sonsuza dek mutluluk içinde yaşayacak.  .
Güçlü olan, yüksek yargıya sahip olmak için gelir, yukarıdan güçlü olan
her şeyden ve dünyaya uçan karanlık ejderha üzerinde kurallar
Kanatlarındaki cesetler olay yerinden sürülüyor ve sıyrılıyor. "Orada
muhtemelen burada ve orada Hıristiyan dokunuşlar var, ama önemli
Şairin bağımsızlığı emin görünüyor.

Dünya-kontunans ve dünya döngüsü teorilerinin üstünde sıralanmalıdır
Az ya da çok açık bir şekilde anlayışı ima eden bir dünya hedefi olanlar
dünya amaçlı.  Bunun dini olarak yüce ifadesi
Edebiyat Hıristiyan İncil'de bulunur.  Kehaneti
Zarathustra, İsrail ile aynı yüksek etik düzene aitti.
Daha sonraki Yahudiliğin kıyamet umutları ne kadar uyarıldı
Farsça düşünceyle temas tam olarak tanımlanamaz: Tahminler
dikkatli akademisyenler farklıdır.  Ama hiç şüphe yok ki
Yahudi mesih beklentisi üzerine Hıristiyanlığa bağımlılık {250}.
Kurucusu Mesih'in başlığı Yahudi'nin Yunan eşdeğeridir
Mesih terimi veya "meshedilmiş".  İnsan kaderi resimleri
Diriliş, yargılama, doğru parıldadığı bir dünyanın
Güneş ve söndürülmeyen bir başka ateşle birlikte resimler
Yahudi elleri tarafından çizilmiş. İnsan Oğlunun ortaya çıkmasına ilişkin vaatleri
Milletleri büyüklüğüne çağıracak gökyüzünden zafer bulutları
Asya, önceki Yahudi kitaplarının dilinde yer alıyor.  Biri için
Din bir başkasına dayanır ve ülkesinin konuşmasını kullanmalıdır
Ve zamanı.  Bu nedenle formları mutlaka yaştan değişmelidir
bilginin ilerlemesi ve deneyimin genişlemesi olarak yaşlanmak
Yeni sorunlar önerin ve yeni çözümler çağırın.  Ama her zaman olacak
İnsanın çevreleyen gizemlerle ilgili en yüksek düşüncesini somutlaştır
ve hayata karşı en iyi tutumunu ifade edecek.  İnançları olabilir
yavaş yavaş değiştirildi; Belirli kurumları güçlerini kaybedebilir; Ancak
Tarih, bunun en kalıcı sosyal güçler arasında olduğunu gösterir ve
Yarışın yavaş yükselmesi için en etkili ajan.




{251}

Bibliyografya

Max Mueller'in _essay'tan beri üretilen muazzam literatürden
Karşılaştırmalı mitoloji_ (1856) En önemlisi sadece az sayıda
Kitaplar burada adlandırılabilir ve liste İngilizce çalışmalarla sınırlıdır.
Başlıklara bağlı üstün rakamlar baskıyı gösterir.
[Transcriber'ın Notu: Üst belgelenen baskı numaraları
braketlerdeki sürümle değiştirildi.]

Genel Giriş.-Tylor, _ Primitive Culture_ (4. baskı) (2 cilt.
1903); Max Mueller, _NTROD. Din Bilimine (1873),
_Hibbert dersleri_ (1878), _Gifford dersleri_ (4 cilt 1889-93); W.
Robertson Smith, _ Semites'in Dini Üzerine Konuşlar_ (2. Baskı.)
(1902); J. G. Frazer, _The Golden Bough_ (3. Editioin) (şimdi kurs olarak
yayın); A. Lang, _Myth, Ritüel ve Din (2. Baskı) (2
Vols. 1899), _ Din Yapımı_ (2. Baskı) (1900), _magic ve
Din_ (1901); Goblet d'Alviella, _origin ve büyümesi
Tanrı'nın anlayışı_ (Hibbert Dersleri, 1892); Tiele, _
Din Bilimi_ (2 cilt 1897); F. B. Jevons, _
Din Tarihi_ (2. baskı) (1902); Crawley, _ Mystic Rose_
(1902), _ Life Tree_ (1905); Farnell, _ Din Evrimi_
(1905); Westermaarck, _ Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_
(1906), 2 cilt; Hobhouse, Evolution'da _Morals_ (1906), 2 cilt.;
Marett, _ Din Eşiği_ (1909).

Alt Kültürde Din.-Ratzel, _ İnsanın Tarihi_, tr.
Butler (1896), 3 cilt.; Turner, _samoa_ (1884); Codrington,
_Melanesians_ (1891); A. B. Ellis, _EWE konuşan Peoples_ (1890);
_Yoruba konuşan halklar_ (1894); _Tshi konuşan halklar_ (1897);
Crooke, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_ (2 cilt.
1896); Bayan M. H. Kingsley, _travels Batı Afrika'da (1898), _West
Afrika Çalışmaları_ (1899); Spencer ve Gillen, _Natif Merkez Kabileleri
Avustralya_ (1899), _ Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_ (1904);
Howitt, Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_ (1904); Dennett, _at
Siyah adamın zihninin arkası_ (1906); Roscoe, _ Baganda, onların
Gümrük ve İnançlar_ (1911); Brinton, yeni dünyanın mmths_ (2.
ed.) (1878); McClintock, _ Eski Kuzey Trail_ (1910); _
Etnoloji Bürosu_, Smithsonian Enstitüsü, Washington.

{252}

Yüksek dinler için en iyi İngilizce tanıtımlarından birkaçı
Burada adlandırılan, bol miktarda malzeme koleksiyonuna ek olarak
_ East_sacred Books_ (50 cilt.).

Babylonia: Sayce, _hibbert dersleri_ (1887), _ antik
Mısır ve Babylonia_ (1902); Jastrow, _ Babil ve
Assyria_ (1898), _american dersleri_.

Keltler: Rhys, _hibbert dersleri_ (1886); MacCulloch, _ Din
Antik Keltler_ (1911).

Çin: Legge, _Chinese Classics_ (2. baskı) (1893), 5 cilt. (8'de
parçalar); De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_ (1892-1910), 6 cilt.:
Zaten yayınlanmış, _ Çince Dini_ (1910).

Hıristiyanlık (ilkel): Wernle, _ Hıristiyanlığın Beginnings_ (1903),
2 cilt; Pfleiderer, _ -Primitive Christianity_ (1906), 4 cilt.  Fuller
_encycl'de kaynakça. Brit._, (11. baskı) G. W. Knox. Mısır: Renouf, _hibbert dersleri_ (1879); Maspero, _
MEVCEISATION_ (1894); Sayce, _ eski Mısır ve Babylonia'nın
(1902); Erman, _ Mısır Dinli Kitabı_ (1907); Budge, _osiris
ve Mısır Dirilişi_ (1911), 2 cilt.

Yunanistan: Farnell, _ Yunan Devletleri _Cults_ (1896-1909), 5 cilt.,
_Greece ve Babylon_ (1911), _ Yunan Dininin Daha Kısacası_ (1912);
Bayan J. E. Harrison, _polegomena Yunan Din Çalışması
(1903), _themis_ (1912); Sir W. M. Ramsay, Hastings '_dict. ki
İncil_, Extra Vol. (1904), "Yunanistan Din ve Küçük Asya."

Hindistan: Barth, _ India of India_ (1882); Hopkins, _
Hindistan_ (1895).  Vedik: Macdonell, _vedic mitoloji_ (1897)
_Grundriss_; Bloomfield, _ Veda_ (1909).  Budizm için,
_see_ Bayan Rhys Davids 'Vol. Bu seride.  Hinduizm: Monieu
Williams, _ Hindistan'da _

İsrail: Kuenen, _ İsrail'in (1874), 3 cilt.; Montefiore,
_Hibbert dersleri_ (1892); Kautzsch, Hastings '_dict. İncil'in
Ekstra Vol. (1904), "İsrail Dini."  Kent, _hist. İbranice
People_, 2 cilt. (1890-7); _Hist. Yahudi halkının (1899); Addis,
_Hebrew Religion_ (1906); Marti, _ Eski Ahit'in Religiion_ (1907).

Jains: Jacobi _Sacred of the East_, cilt. XXII (1884) ve XLV
(1895); Buehler, Jainas_ (1904) Hint Tarikatı.

Japonya: _The Nihongi_, tr. Aston (1896), 2 cilt.; Aston, _shinto_
(1905); Japonya Asya Derneği'nin _Transactings'teki makaleler_;
Griffis, _ Japonya Dinleri_ (4. baskı) (1904, New York); Knox,
_ Japonya'da Din Geliştirme_ (1907); Tada Kanai, _
Amida_, tr. Lloyd (1907, Tokyo).

{253}

Meksika ve Peru: Reville, _hibbert dersleri_ (1884); Payne, _history
Yeni Dünya Amerika_ (1892), 2 cilt.

Mohammedanizm: Bkz. Prof. Margoliouth's Vol. Bu seride.

Pers: Jackson, _zoroaster, Antik İran Peygamberi (1899);
Sanjana, Avesta'da _zarathushtra ve Zarathushtrianizm (1906,
Leipzig); Moulton, Persia'nın Dini Şiiri_ (1911).

Roma: W. Warde Fowler, _ Roman Festivalleri_, 1899, _ Dini
Roma Halkının Deneyimi_ (1911); Glover, virgil'de _studies_,
1904; Dereotu, Nero'dan Marcus Aurelius_ (1904) 'e;
Carter, _ Numa Dini_ (1906), _ Antik'in dini yaşamı
Rome_ (1912); Cumont, _ Roma Paganizminde _Oriental Dinler (1911),
_ Yunanlılar ve Romalılar Arasında Usakoloji ve Din (1912).

Sihler: Macauliffe, _The Sih Religion_ (1909), 6 cilt.

Teutons: Vigfusson ve Powell, _corpus poeticum boreale_ (1883), 2
Vols.; Grimm, tr. STALLBRASS, _TEUTONIC MYTHOLY_ (1900), 4 cilt.;
Chantepie de la Saussaye, _ Teutons_ (1902).

"Hıristiyan Olmayan Dini
Sistemler "(Soc. Hıristiyan bilgisini tanıtmak için) ve daha yakın zamanda
Constable'ın "Dinler Eski ve Modern" dizisi.  Değerli Makaleler
Hastings '_RenceClopaedi Din ve Etik_ ve
_Encyclopaedia Britannica_.




  {253}

  İndeks


  [= A] di-granth, The, 188
  Aditi, 155
  Adonis, 119
  Aeschylus, 130
  Aesculapius, 44, 127, 180, 221
  Afrika, 111, 113 f., 140, 148, 163, 182, 203
  Agni, 34, 94
  Ahriman (Anra Mainyu), 155, 212, 248
  Ahura Mazda, 131, 211 f., 248
  Aius Locutius, 126
  Akhnaton, 129
  "All-Gods", 129
  Amerikan Kızılderilileri, Kuzey, 57, 81, 110, 173, 235
  Amida (Amitabha), 16 ff., 132, 246
  Anlamizm, 55, 59
  Annam, 83
  Apollo, 123, 127, 145, 159, 173, 181, 183
  Artemis, 127
  Çilecilik, 168
  Asha, 216, 221
  Asista, 148
  Athena, 123, 127, 173
  Atina, 228
  Attis, 119
  Augury, 178
  Augustine, St., 35, 42, 52
  Augustus, 125
  Avustralya, 33, 75, 78 f., 86, 110, 114 f. , 149, 162, 171, 199, 202
  Avalokitecvara, 131, 154
  Awona-Wilona, ​​111


  Bab, 70, 188
  Babylonia, 39, 58, 102, 109, 145, 151, 171, 178, 205, 209, 237, 240
  Baiame, 149, 171
  Balder, 210, 249
  Vaftiz, ayinler, 160
  Berosus, 39, 241
  Bhagavad-g [= i] t [= a], the, 128
  Bhakti, 157
  İncil, 194
  Doğum, tanrılar ve ayinler, 121, 159
  Blackfoot Hintliler, 35, 167
  Ölü Kitabı, 186
  Brahma, 60, 156
  Brahm [= a], 60, 62, 129, 158
  Br [= a] hmanas, The, 189, 217
  Brahmanaspati, 156
  Brahmanik kurban, 143
  Brahmanizm, 24, 128
  Buda, Gelecek, 159. Cp. Gotama
  Budizm, 15, 24, 61, 65, 131, 153, 155, 219, 241, 244 f.
  Budist Kutsal Yazılar, 190
  Bjunjil, 171


  Keltler, 27, 41, 104, 142, 231
  Chemosh, 107
  Çin, 58, 63, 65, 68, 87, 90, 95, 125, 150, 178, 214, 231
  Çin klasikleri, 187
  Hıristiyanlık, 187, 225, 250
  Chrysippus, 184
  Cicero, 42, 46
  Civa, 62, 128 f.
  Dinlerin Sınıflandırılması, 220
  İskenderiye Clement, 50 f.
  Konfüçyüs, 27 f., 63, 96
  Corea, 66
  Yaratılış-Myths, 110
  Cybele, 40


  Dahomey, 138
  Dans, Kutsal, 166
  Daramulun, 162, 171
  Ölü, kültü, 20, 90, 137 ff.
  Ölüm, 121
  Delphi, 182, 221, 242
  Demeter, 40, 119, 164
  Deng-Deet, 148
  Dionysos, 40, 119, 127, 147
  Kehanet, 178
  Rüyalar, 86, 179, 229
  Druzes, The, 188


  EA, 113, 172
  Dünya, anne, 59, 95, 97, 173
  Tanrı'yı ​​yemek, 146
  Edda, 27, 186
  Mısır, 7, 39, 46, 102, 109, 113, 124, 129, 151 f., 171 f., 209,
      213, 227, 237 f., 246
  Eleusinian Gizemleri, 164, 239
  Enteos, 147
  Erinnyes, 238
  Eskimo, 228 f., 233
  Etrüskans, 178, 229
  Euahlayi, The, 149
  Euripides, 48, 151
  Eusebius, 39, 52


  Fijians, 197, 233
  Finnic Peoples, 104, 231
  İlk doğanlar kurban edildi, 142
  Florida, 236
  Gıda-Deivities, 115 ff.


  Gabriel, 131
  G [= a] th [= a] s, The, 191, 221
  Dahi, 123
  Gold Coast Negroes, 107, 138, 144, 197
  Gotama, 15, 127, 219
  Yunanistan, 37, 90, 121 f., 145, 161


  Hades, 238
  Hammurabi, 172
  Cennet ve Dünya, 63, 94 ff., 213 ff.
  İbraniler, 140. _see_ İsrail.
  Heracleides, 184
  Heracleitus, 48, 50
  Herbert, Lord, 31
  Hermes, 9 f., 181
  Herodot, 26, 38, 238
  Hesiod, 182, 186, 213
  Hestia, 122
  Hiyerografi, hiyeroloji, hierosof, 29 f.
  Hinduizm, 62
  Hirata, 92 f., 135
  Homer, 181 f., 186, 238, 242
  Homeric ilahi, 164
  Huitzilopochtli, 147


  İnkübasyon, 180
  Hindistan, 58, 90, 127, 139, 141
  Indra, 34, 155, 177
  Başlatma Törenleri, 161 ff.
  İrlandalı ilk doğanları feda etti, 142
  Isis, 39 ff., 51, 109, 127, 165
  İslâm.  _See_ Muhammedanizm.
  İsrail, 201, 222, 230, 237, 249


  Jacob, 168
  Jains, 61, 188
  Japonya, 63, 66, 91, 125, 135, 138 f., 152, 246
  Jephthah, 107
  Yeremya, 182
  Yahudiler, 39, 58. _See_ İsrail.
  Yahudilik, 187, 223, 249
  Ölümden sonra yargı, 7 ff., 233 ff.
  Jumala, 105
  Juno, 145
  Jüpiter, 35, 109, 130, 145
  Şehit Justin, 49


  Kabir, 157, 188
  Kalevala, 27, 57, 186
  Kami, 64, 91 ff., 135
  Karma, 60, 217, 219, 243 ff.
  Krallar, ilahi olarak, 124
  Kuran, 13, 69, 155, 187, 192 f.
  Krishna, 128
  Kwan-yin, 132, 154


  Lao-tsze, 64, 214 f.
  Lares, The, 123
  Lesa, 140
  Lessing, 22
  Li Chi, The, 150
  Ölümden Sonra Yaşam, 226 ff.
  Hayat, Evrende, 83
  Logolar,, 47 f., 50, 53
  Loki, 210
  Çok, 178
  Lucretius, 42, 44
  Lycurgus, 173


  Ma [= a] t, 214
  Sihir, 75 ff., 120, 142, 148, 154
  Mah [= a] bh [= a] rata, The, 190
  Mama Ogllo, 174
  Mana, 80, 85, 200
  Manco Capac, 174
  Manetho, 39
  Manitou, 81
  Manu, 190
  Marcian Şarkıları, 184
  Marduk, 113, 140
  Mawu, 198
  Melanesia, 139, 164
  Mesih, 250
  Metis, 176
  Meksika, 57, 117, 147, 161, 232, 234
  Michabo, 173
  Michael, 7, 9 f., 131
  Göç, 229
  Minerva, 109, 145
  Minos, 44, 173
  Minucius Felix, 49
  Mithra, 9, 52, 166, 236
  Mitra, 34, 155
  Muhammed, 12 f., 67 f., 187, 193
  Mohammedanizm, 24, 26, 58, 63, 67, 155
  Ahlak, 135, 195 ff. Musa, 222
  "Anneler" 104
  Motowori, 92
  Mulungu, 82
  Musaeus, 181, 183
  Muses, The, 181
  Gizemler, 51, 164 ff., 239
  Mitoloji, 174 ff.


  N [= a] nak, 62
  Yeni Zelanda, 232
  Nezahuatl, 130
  Nijer, Aşağı Kabileler, 150, 198, 231
  Nuh'un Fedakarlığı, 141
  Norns, The, 161
  Numa, 44 f., 173
  Nurundere, 171
  Nyongmo, 113


  Oannes, 171
  Odin, 181, 210
  Omofagy, 147
  Onomacritus, 183
  Oracles, 182 ff.
  Çile, 179
  Orenda, 81
  Orpheus, 181
  Orfizm, 147, 165, 239 f.
  Osiris, 8, 109, 119, 172, 209, 237, 247


  P [= a] chac [= a] mac, 152
  Pan, 44, 153
  "Parazitler" 145
  Parsees, 58
  Pausanias, 41, 53
  Penates, 123, 145
  Persephone, 40, 119, 240
  Peru, 57, 108, 117, 174
  Petronius Arbiter, 22
  Pindar, 44, 48, 153, 213, 239, 242
  Plato, 38, 45 f., 48 f., 133, 178, 182, 239, 242
  Plutarch, 41, 44
  Polydaemonist dinler, 55
  Polinezya, 112, 164
  Praj [= a] pati, 12, 143 f.
  Dua, 35, 133, 148 ff.
  Prometheus, 137
  Pisagor, 38
  Pisagorlular, 220, 239 f.


  Quetzalcoatl, 173


  Yağmur yapma, 54
  Rameses, 108
  Rashnu, 9, 236
  Religio, 42
  Rig Veda, 10 f., 59. _see_ Veda.
  Rita, 216
  Geçit törenleri, 159
  Roma İmparatoru, 124
  Roma, 41, 52, 90, 109, 123, 131, 145, 161, 178, 201


  Sabazius, 165
  Kutsal Kitaplar, 185 ff.
  Kurban, 133, 136 ff.
  Samuel, 161
  Saoshyant, 248
  Sarapis, 39, 146
  Şeytan, 223
  İskandinavya, 209, 229
  İsrail'de keçi, 206
  Schleiermacher, 23
  Kutsal Yazılar, 189 ff.
  Benlik, doktrini, 85 ff.
  Benlik, Evrensel, 60, 245
  Semites, The, 142
  Set, 209
  Shamash, 151, 172
  Shang Ti, 97, 100
  Sheol, 230
  Shin, 95, 100
  Shinto, 63, 91, 135, 187, 207
  Sibylline kitapları, 184
  S [= i] khs, 62, 188
  Günah, bulaşıcı ve çıkarılabilir, 204 ff.
  Günah (ay tanrısı), 151
  Yılan dansı, 167
  Sokrates, 50, 133, 153
  Sophocles, 44
  Soter (Kurtarıcı, vb.), 124 f., 127
  Ruhlar, 54, 102
  Yıldızlar, Ölü AS, 231, 240, 243
  Stoics, The, 178
  S [= u] fiizm, 70
  Güneş dansı, 34, 167
  Suriyeliler, 142


  Taaroa, 112
  Tabu, 200 ff.
  Tammuz, 119
  Tao, The, 215
  Taoizm, 65, 67, 187
  Tertullian, 51, 124
  Tezcatlipoca, 147
  Thales, 37, 213
  Thargelia, The, 206
  Themis, 118, 213
  Thor, 210
  Thoth, 8, 152
  Tibet, 66
  Zaman, 143
  Todas, 33, 148
  Totemizm, 55
  Göç, 61, 218
  Triads, 109
  Trimurti, 129
  Gerçek, tanrıçaları, 8
  Tutanus Rediculus, 126


  Ukko, 105
  Evrensel Dinler, 70


  Valhalla, 235
  Varro, 42
  Varuna, 34, 106, 151, 155 f., 211, 243
  Veda, 136, 142, 151, 155, 163, 177, 189, 205, 215, 243
  Bitki örtüsü tanrıları, 118 ff.
  Vesta, 122 f.
  Vishnu, 62, 128 f., 158, 190
  Volospa, The, 186, 248
  Votan, 174
  Yeminler, 168


  Waeinamoeinen, 181, 232
  Wakanda, 81
  Dünya yılı, 240


  Xavier, Francis, 86


  RABbin, 107, 144, 161, 168, 222
  Yama, 121, 243 f.
  Yang ve Yin, 95, 120 f.


  Zaleucus, 44, 173
  Zarathustra (Zoroaster), 38, 44, 58, 131, 163, 187, 201, 221, 246 f.
  Zend Avesta, The, 187, 191 f., 211
  Zeus, 103, 106, 109, 127, 153, 173, 176, 181, 213, 238, 243
  Zi (Babil), 102
  Zunis, The, 83, 111




      * * * * * * * * *




  Ev Üniversitesi Kütüphanesi
  Modern bilgi

  16mo kumaş, 50 sent ağ, posta ile 56 sent


  _Filosof ve din

  _GUST yayınlandı_

  Felsefe Sorunları ... Bertrand Russell tarafından
  Budizm ... Bayan tarafından. Rhys Davids
  İngilizce mezhepleri ... W. B. Selbie tarafından
  Yeni Ahit Yapımı ... B. W. Bacon tarafından
  Etik ... G. E. Moore tarafından
  Görevler ... Bayan. Creighton


  _FUTURE SORUNLAR_

  Eski Ahit ... George Moore tarafından
  Eski ve Yeni Ahit arasında ... R. H. Charles tarafından
  Karşılaştırmalı Din ... J. Estlin Carpenter tarafından
  Bir Düşünce Özgürlüğü Tarihi ... J. B. Bury









Project Gutenberg'in Karşılaştırmalı Dini Sonu, J. Estlin Carpenter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPARATIVE RELIGION ***

***** This file should be named 43947.txt or 43947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/4/43947/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
