*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe, Home Run King (Beyzbol Joe, Home Run King)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: October 12, 2013  [eBook #43940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Baseball Joe, Home Run King, by Lester
Chadwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Baseball Joe, Home Run King
       or, The Greatest Pitcher and Batter on Record


Author: Lester Chadwick



Release Date: October 12, 2013  [eBook #43940]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE, HOME RUN KING***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43940-H.htm veya 43940-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43940/43940-h/43940-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43940/43940-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





[İllüstrasyon: şimdiye kadar yapılmış en uzun vuruştu
Polo gerekçeleri.]


Beyzbol Joe, Home Run King

Veya

Kayıtlı en büyük sürahi ve meyilli

ile

Lester Chadwick

Yazar
"Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe," "Büyük Lig'de Beyzbol Joe,"
"Rakip Sürahi," "Sekiz Arka Palavarlar" vb.

Resimli







New York
Cupples & Leon Company


      * * * * * * *

Lester Chadwick'in Kitapları

= Beyzbol Joe Serisi =

= 12mo. Kumaş. Resimli. =

  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  Yale'de Beyzbol Joe
  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  Devlerde beyzbol Joe
  Dünya Serisinde Beyzbol Joe
  Beyzbol Joe Dünyada
  Beyzbol Joe, Home Run King


= Kolej Sporları Serisi =

= 12mo. Kumaş. Resimli. =

  Rakip sürahi
  Bir oyun kurucu koparma
  Kazanmak İçin Vuruş
  Kazanan gol
  Randall'ın onuruna
  Sekiz Artırılmış galipler

Cupples & Leon Company, New York

      * * * * * * *

Telif Hakkı, 1922, Cupples & Leon Company tarafından

= Beyzbol Joe, Home Run King =

ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
      Ben tehlikeli bir dalma 1
     II Sürpriz 17
    III Reggie 33'e çıkıyor
     IV Anonim Mektup 43
      V "Oyun Top!"                   54
     Vi atlama 61
    VII EVİ STEVING 71
   Viii bir beyzbol idolü 79
     IX Yaşlı Bir Düşman 87
      X Üç Arka arkaya 94
     Xi omuzdan sağa 101
    XII Jim'in Kazanma Yolları 108
   Xiii şans 117'de bir mola
    Xiv keyifli bir sürpriz 123
     Xv bir akşam yolculuğu 131
    Xvi Yoldaki Saldırı 136
   Xvii 143'ün arkasına düşüyor
  Xviii bir çöküşün boğazında 151
    Xix Yakın bir arama 157
     Xx hızlanıyor 163
    Xxi kazanan çizgi 170
   XXII Ustalık için çabalamak 178
  Xxiii onları aşağı tutmak 184
   Xxiv ezici bir darbe 191
    Xxv onları kaplayan 197
   Xxvi yorulmak bilmeyen düşman 203
  XXVII LİGİN ŞAMPİYONLARI 210
 Xxviii Dünya Serisi 218
   Xxix hayatının oyunu 224
    XXX Dünya Şampiyonları 230




İllüstrasyonlar listesi

   Şimdiye kadar yapılmış en uzun hit oldu
   Polo gerekçesiyle.

   Bu karşılama sıcaklığından şüphe yoktu.

   Aniden topu toplayarak ikinci sıraya attı.

   "Büyük Scott!" Ağladı. "Elin ne?"




Beyzbol Joe, Home Run King




Bölüm I

Tehlikeli bir dalma


"Seni düğümlerle bağlayacağım yaşlı adam," dedi Jim Barclay
Gülümseyin, topu alırken ve vuruşta kutuya adım atarken
Eğitim kampında pratik yapın.

"Daha önce bu tür bir konuşma duydum," diye karşılık verdi Joe Matson,
Ülkede Giants'ın kral sürahisi "Beyzbol Joe".
"Ama düğümleri belirlemek benim en iyi şey. Bana sahip olduğun en iyisini ver
dükkan. "

Jim yaralandı ve tabağın köşesini kesti.
Joe ona güçlü bir salıncak yaptı, ama ulaşamayacağı hemen ötede idi. "Bunun için sırtını neredeyse kırdı, ha?" Jim'e güldü
Top ona geri atıldı.

"O zaman sadece şaka yapıyordum," diye sırıttı Joe. "Ben öldüreceğim
bir sonraki. "

Yine top plakaya çırpıldı. Hızlı, düz bir top idi
hafif bir atlama. Joe onu sopasının sonuna yakın yakaladı ve "eğildi
Üzerinde "yoğun. Top sağ ve merkez arasında yükseldi ve
Bu pozisyonu kapsayan yabancılara bir bakış attı ve sonra
döndü ve topla koştu. Ama temizlenene kadar devam etti
çit ve rahatsız edici alancılar ellerini attı ve geldi
yavaş yavaş pozisyonlarına geri dönün.

Jim koyun gibi görünüyordu ve onun chum ve en iyi arkadaşı olan Joe güldü
Batayı sıradaki bir sonraki adama bıraktığı gibi.

"Tatlı bir ev koşusu Jim," dedi.

"Bunu söylemeliyim!" Jim'i homurdandı. "Bu hit iki ev koşusu için iyiydi.
Krallık için top biletlendi. "

"Sürahilerin vuramayacağı kim dedi?" Güldü mylert, zorla
Joe'nun yerini alırken dev takımın yakalayıcısı.

"Dünyaya bazılarının yapabileceğini söyleyeceğim!" diye bağırdı Jim,
Şansını tekrar denemeye hazır. "Gee, Joe, eğer bana olsaydı
Normal bir oyunda kalbimi kırardı. "

Üniformalı iki keskin gözlü adam yan çizgilerin yakınında duruyordu,
Oyuncuların her hareketini dikkatle izlerken,
Gözleri ve kolları vuruyor. Biri stok ve orta yüksekliğindeydi
Tapınaklarda gri yapmaya başlayan saç. Diğeri şişmandı ve
Ruddy, gözlerinde iyi doğayı ısmarlayan bir pırıltı ile. İkisi de
Birçok zorlu beyzbol kampanyasının gazileri ve her ikisi de oynamıştı
Baltimore Orioles'te, bu büyük yıldız organizasyonu
Beyzbol dünyasının hissi.

"Bu hit gördün mü, Robbie?" diye sordu Devlerin yöneticisi Mcrae,
şişman arkadaşı.

"Hepsi değil," diye yanıtladı ekibin koçu Robson. "Ama ben takip ettim
Çit kadar. Bu bir Wallop balinasıydı. Bahse girerim
Ball henüz gidiyor, "ve adam neşeyle kıkırdadı.

"Tabii ki, bu sadece pratikte idi," diye mırıldandı Mcrae. "Belki Barclay
çok uğraşmıyordu. "

"Kendini çocuk etme Mac," diye yanıtladı Robson. "Barclay sadece lob değildi
onları yukarı. Bu top bir mermi gibi geldi. Üzerinde de bir atlama vardı, ama
Joe bunu doğru ölçtü. Sana çocuğun bir merak olduğunu söylüyorum. O olmasaydı
Kutudaki bir sihirbaz, yarasa terör olurdu. "

"Keşke iki tane olsaydı, Robbie," dedi yönetici gülümseyerek. "Bir
höyüğü ve diğerini bir tutam vurucu olarak kullanmak veya onu oynamak için
dış sahada. Bu bir kombinasyonun yenilmesini zorlaştırır. "

"St.'den o delikanlı aldığınızda şimdiye kadar yaptığınız en iyi günün işiydi
Louis, "Robson'a dikkat çekti."
Gitmesine izin vermek için ne kadar aptal olduğunu düşündüğünde bir uyum atıyor. "

"Şey," dedi McRae, "Beyzbolda herkes öngörü o kadar iyiyse
Gezi olarak, ticaret yapılmayacaktı. Bunu söylememin sakıncası yok
Çocukta ne olduğunu gördüğüm için göğsümü biraz dışarı atıyorum. O
Kesinlikle takımın yapımı oldu. "

"Bir şey kesin;
Şampiyona, büyük çalışması için olmasaydı,
"Robson'a yeniden katıldı."
elinin. "

"Doğru sen," diye itiraf etti Mcrae. "İşte bunu tekrarlayacağını umuyoruz
mevsim."

"Bu konuda biraz endişelenme," Robson'un kendinden emin cevabıydı. "Yapabilirsiniz
Uygulamada harika silahlara gittiğini kendin görün. Ve hatta
Bunda kendini dışarı çıkarmıyor. İyi bakıyor
O eski çorba kemiği. "

McRae, "Hayatında asla daha iyi değildi," dedi. "İtiraf edeceğim
dünyadaki yolculuğun aldığı korkusundan biraz endişeliydi
ondan bir şey. Bunda ne kadar bir zorlandığını biliyorsun
All-Star League meselesi, Robbie. Ama onu etkilemedi
Tümü."

"Bu yıl sahip olduğu her şeye ihtiyacı olacak," dedi Robbie düşünceli bir şekilde. "Kuyu
Geçen yıl yaptığımızdan daha fazla atışa bağımlı olmak zorundadır, çünkü
Vuruş ucunda o kadar güçlü değiliz. Burkett bıraktığında aldı
vurma gücümüzden çok uzak ve bunu mylert'i gördünüz
kayıyor. Bu bahar pratikte gösterdiği formda
Ortalamanın yüzde iki yüz elliden fazla iyi olun ve
Bu, geçen yıl gösterdiklerinin yaklaşık altmış puan altında. "

"Biliyorum," diye kabul etti yöneticiye, yüzüne endişeli bir bakış.
"Ve daha da kötüsü, Larry'nin de yuvarlamada yavaş olması
Forma. Onları sıralamak yerine, onları gönderiyor
hava. Eğer devam ederse sadece sahacılar için pasta olacak. Yapamam
şeyi anlayın. "

"Ah, pekala," dedi Robbie, neşeli eğilimi asla kalmasına izin vermeyen
Bir bulutun altında uzun, "İşte sıfırlamaya gelmelerini umuyoruz
Sezon açıldığında. Bazı çaylaklar bana oldukça iyi görünüyor ve
Eski zamanlayıcılar düşerse, yerlerini doldurabiliriz
Sağ. Gel, Mac; Bu programı çalıştırmayı bitirelim
kuzeye yolculuk. Başlamak için formda olmak için bir koşuşturma yapmamız gerekecek
Yarın."

Mcrae, erkeklerine pratik zamanın bittiğini gösteren sinyal verdi ve
genç sporcular, işlerini bırakacak ve aşağı inecek hiçbir şey yok
Akşam yemeği için otel, yarasalarını zıplamaya hazırlıklı toplamaya başladı
Gerekçesiyle bekleyen otobüse. Ama onlar almadan önce
Buna göre, Mcrae ve Robson tırmanmış ve sinyal vermişlerdi.
Başlamak için sürücü.

"Hayır, yapmıyorsun!" Otobüs başlarken bir sırıtma ile seslendi.
"Siz arkadaşlar otele bacaklar. Sadece iki mil ve sen
Egzersize ihtiyacım var. Bir hamle yap, ya da Robbie ve ben masayı temizleyeceğim
oraya varmadan önce. "

Oyunculardan homurdanma ve inilti vardı, çünkü güneş sıcaktı ve
Uygulama yorucu olmuştu. Ama bunun için yardım yoktu ve onlar
Akşam yemeğinin düşüncesiyle hızlandırılan bir köpek trotuna düştü
Bu yolculuğun sonunda onları bekliyordu.

Otele zaman içinde ulaştılar, duş banyosu aldılar, değişti
normal kıyafetleri ve yakında bir iştahla masada
Tahtayı süpürdü ve renkli garsonların gözlerini merakla devirmesini sağladı,
Huşu ile karıştırılmamış.

Yemek bittikten sonra Joe ve Jim,
McRae ve Robbie'yi geçtiklerinde birlikte paylaştıkları oda
lobide oturuyorlar akşam yemeği sonrası purolarının tadını çıkarıyor.

Mcrae onlara çağırdı ve çiftin olduğu yere gittiler
oturma.

"Eh, çocuklar," dedi yönetici, birkaç sandalyeye işaret ederken
İçine düştüler, "Bahar pratiğimiz bitti ve aldırmıyorum
Üyelerin yediklerini iyi hissettiğimi söylüyorum
iş. İkiniz de kemanlara uygun görünüyorsunuz. "

Joe ve Jim mırıldandı "Bu nasıl hissettiğimizden emin," diye cevapladı
Tespit.

"Aslında çok iyi görünüyorsun," diye devam etti McRae, külleri çaldı
Puro ve sandalyesine rahatça yerleşiyor, "Ben gidiyorum
Eğitim bitmiş çağırmak için, ikiniz söz konusu olduğunda. Şu anda
Formunuzun en üstünde haklısın ve ben hiç almak istemiyorum
Standline gitme ihtimali. Bu yüzden dinlenmene izin vereceğim
Önümüzdeki hafta veya on gün. Tek yapman gereken iyi özen göstermek
kendiniz-ve seni biliyorum,
Bu-ve sezon bir sonraki hafta açıldığında şekillendirin. "

Joe ve Jim birbirlerine baktılar ve aynı düşünce aklında vardı
her birinin. Bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu!

"Kuzeye yarın başlıyoruz," McRae'ye gitti, iki partide, küçük oynuyor
Pratikte devam etme yolunda lig takımları. Normaller devam edecek
Benimle, Robbie ikinci ip adamlarını ve çaylakları alacak.
Kolay bir şekilde koşacağız ve polo alanlarına ulaşmayı umacağız
Durum pembesi. "

Bu zamana kadar Joe sesini bulmuştu. Genişçe gülümsedi.

"Bu çok iyi, Mac," dedi. "Sanırım bizi istiyorsun o zaman
Hemen New York'a gitmek için. "

"Fikir bu," diye yanıtladı yönetici. "Robbie senin
Bu öğleden sonra ulaşım. "

Ama sadece burada, erkeklerin yüzlerini izleyen Robson, kırıldı
bir gülüşe.

"Mike'ın aşkı için Mac'i uyandır!" Arkadaşına astı. "Sen değil mi
Joe'nun buradan sadece birkaç yüz mil yaşadığını bilin
sınır? Ve o iki güzel kızı hatırlamıyor musun
Bizimle Dünya Turunda? Ve Joe'nun Jim'e birkaç tane söylediğini duymadık
Günler önce sevgilisinin milletini ziyaret ettiğini mi? Ve işte buradasın
Bayanları doğrudan New York'a göndermek
yol. Mac, yaşlı adam, senden utanıyorum. "

Mcrae, genç erkeklerin yüzlerine bakarken sırıttı-
aniden kırmızıya dönüşmüştü.

"Robbie çiviyi kafasına vurdu, değil mi?" Dedi, kıkırdayarak.
"Şey, ben kalbimde çocuklar için yumuşak bir nokta olacak kadar İrlandalıyım
ve onların kolejleri. Düzelt, çocuklar, kendinize uyacak şekilde. Senin kadar uzun
Zamanla ilgili rapor, tek istediğim bu. Robbie ve
Rotalarımızı düzeltmeliyim. "

Joe ve Jim sadece "anlaşmak" için çok mutlu oldular ve McRae'ye teşekkür ettikten sonra
Vahşi bir savaş dansına girdikleri odalarına acele ettiler.

"Glory, Hallelujah!" diye bağırdı Joe. "Kendimize bir hafta veya daha fazla
Ve sadece iki yüz mil uzakta ev! "

"Evin," diye yanıtladı Jim. "Benimki bin milden fazla uzakta."

"Sen yaşlı sardalya!" diye bağırdı Joe, kafasına bir kitap attı. "Benim
ev sahip mi? Sence yüzümü oraya getirmeden göstermeye cesaret edeceğim mi
Sen birlikte misin? Clara beni asla affetmezdi. Mabel de olmazdı. Hiç biri
Momsey ne de baba olurdu. Şimdi bir kıpır kıpır, yaşlı adam ve avlamak
zaman tablosu. "

Jim, Yüzü Sevinçli ile yakında Joe'nun
Güzel kız kardeş, zaman tablosu için acele; Ve kafalar yakınken
Birlikte genç erkekler yakında programların üzerinde göz atıyorlardı. Sonunda Joe
can sıkıcı bir ünlemle düzleştirildi.

"Tüm dolambaçlı yollardan!" boşaldı. "Değiştirmemiz gerekecek
her türlü kötü bağlantı ile üç veya dört farklı zaman ve
Öğleden sonraya kadar Riverside'a ulaşamıyorum. "

"Bir dakika," dedi Jim, kalemini bir sütun boyunca çalıştırdı. "İşte
Bizi yarın sabahın erken saatlerinde Martinsville'e götürecek bir çizgi, sadece
Gün ışığından önce. Martinsville Riverside'dan ne kadar uzakta? "

"Yaklaşık elli mil az çok," diye yanıtladı Joe. "Ama Crckey, Jim,
Bana bir fikir veriyor! Martinsville'e gitmenin sorunu nedir ve
Orada bir otomobil kiralamak mı? Orada garaj tutan Hank Bixby'yi biliyorum ve
Kiralık otomobil var. Riverside'da yaşıyordu ve benimle oynadı
Milletleri taşınmadan önce dokuz eski okulda. Ona göndereceğim
Ona ne zaman oraya gideceğimizi ve ondan almasını isteyeceğimizi söyleyen tel
Birinci sınıf araba bizim için hazır. "

"Yolu iyi biliyorsun, değil mi?" diye sordu Jim. "Olacağını hatırla
Oraya vardığımızda karanlık. "

"Bir kitap gibi biliyorum," diye yanıtladı Joe. "Birçok zaman aştım.
Karanlıkta seyahat edebilirim. Alıncaya kadar bir masa kadar düz
Hebron'a. Bunun ötesinde arabayı verecek dik bir tepe var
yapacak bir şey. Ama Hank bana tırmanabilecek bir makine verecek,
Ve ayrıca, oraya vardığımızda neredeyse gün ışığı olacak.
Sorun yaşamayacağımız bir cinch. Bir şapka bahse girerim-nedir
Madde Jim? "

Jim yükselmiş ve hızla kapıya doğru hareket etmişti,
kısmen açık. Başını söndürdü ve koridora baktı.
Bundan memnun değil, salondan aşağı indi.
merdiven. Sonra yavaşça adımlarını geri çekti.

Chum'unu kapıya kadar takip eden Joe, ona baktı
Açık ağızlı harikalar.

"Senin sorunun ne?" sorguladı. "Daffy'ye gittin mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Jim. "Geçtiğimi tanıdığım birini gördüğümü sanıyordum
kapı. "

"Muhtemelen yeterince," dedi Joe, alaycı bir dokunuşla. "Olmazdı
hepsi şaşırtıcı. Otel arkadaşlarımızla dolu. "

"Bu bizim çocuklarımızdan biri değildi," diye döndü Jim yavaş yavaş.

"Peki, o zaman kimdi?" diye sordu Joe, biraz sabırsızlıkla. "Çık
senin transun, yaşlı adam. "

"Sanırım çok iyi bildiğimiz bir adamdı," diye yanıtladı Jim. "Bence
Braxton'du. "

"Braxton!" diye bağırdı Joe ani ilgiyle. "Bu adam
Bizimle dünya turunda? "

"Aynı şey," diye teyit etti Jim. "Bir inç içinde yaladığın adam
Eski İrlanda Kalesi'ndeki hayatı. "

"Emin misin?" diye sordu Joe. "Koşmak için muhtemelen görünmüyor
Bu küçük eğitim kampı kasabasındaki bu rascal karşısında. Yeryüzünde ne
Burada mı yapıyor? "

"Bilmek istediğim şey bu," diye yanıtladı Jim Soberly. "Dediğin gibi,
Her şey burada onunla karşılaşmamız gereken şansa aykırı
kaza. Eğer buradaysa, bir amaçla geliyor. Ve bu amaç
Senin için iyi bir şey ifade etmiyor. O tam olarak yapmayacak bir adam
O Thrashing'i unut. "

"Sanırım yapmayacak," diye yanıtladı Joe Grimly. "Knuckles'ım şimdi ben
düşün. Ama başka bir yalama arıyorsa,
BT."

"Bir başkasını aramıyor," diye geri döndü Jim. "O bile almak istiyor
Ona verdiğin ilk kişi için. Biliyorsun o zaman yemin etti
Bunun için sana öder. "

"Denemeye hoş geldiniz," diye ilan etti Joe. "Ama gerçekten Jim, ben
Yanıldığını düşünüyorum. Çok imkansız görünüyor. Çok sayıda erkek var
Braxton'a benzeyen dünyada. "

"Tabii ki, yemin etmem," diye itiraf etti Jim. "Sadece onu gördüm
yan yüz, ve bir hayalet gibi kapıyı geçti. "

"Şey, otel ve kasaba etrafında gözlerimizi açık tutacağız,"
Joe'ya tekrar katıldı. "Ama şimdi hoş şeyleri düşünelim. Trenimiz gidiyor
altı yaşında ve duds'larımızı paketlemek için yapacak çok şey var. O zaman da,
Hank'e bağlanmalıyım ve biletleri almalıyım
Arabalar bizi taşıyacak. "

Öğleden sonra yoğun bir tane olduğunu kanıtladı, ancak tren süresiyle tamamladılar
Onların ambalajı, açıkçası kıskanan ekibin geri kalanına veda etti
onların şansları ve gündüz koçunda rahatça yerleşti,
Küçük yolun uyuyan arabaları yoktu ve sık sık olsa bile
Yapmaları gereken değişiklikler, bir uyuyan zamana değmezdi. Gibi
Saptinglerde uyudılar, bağlantılarında şansları vardı ve
Dawn'ın küçük istasyondaki trenden çıkmasından yaklaşık bir saat önce
Martinsville.

Hem beyzbol Joe hem de Jim Barclay kasabayı uykuda bulmayı bekliyordu,
ama çok sayıda sakin bulduğuna şaşırdı, esasen
İstasyondaki genç adamlar. Hala başka bir grup duruyordu
Hank Bixby's garajının ışıklı kapısı, doğrudan
sokak.

"Büyük fikir nedir?" Jim sordu Joe, şaşkınlıkla bakarken
Onları yakından çeken kalabalık.

"Biliyorsam blest," diye yanıtladı Joe. "Belki bir ateş var ya da
bir şey."

Ama Hank'in ilerlediği için yakında aydınlandılar.
Sokak, yüzü hoş geldiniz ve öz-önem ile taranıyor.

"Nasıl, Bay Matson!" Diye bağırdı, Joe'nun elini sıkarken.

"Bay Matson!" Joe güldü, el sıkışmasını geri döndürdü. "Nereden alıyorsun
o şeyler? Joe'nun sorunu nedir? "

"Şey, Joe, o zaman," diye ışınladı Hank. "Görüyorsun Joe, böyle olmalısın
Büyük adam şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen, biraz utangaç hissettim
Sizi ilk adınızla aramak hakkında. Telini aldım ve bahsettim
bir ya da iki adama ve heck ile hiçbir zaman kasabanın her tarafında değildi
Ülkedeki en büyük sürahi burada olacaktı. Bu kalabalığın
Bütün gece burada seni nasıl söylemek için bekliyordum. "

İnsanlar şimdiye kadar etrafında kalabalıklaşıyorlardı, sıralarını bekliyorlardı
el sıkışın ve Joe, utanmış olmasına rağmen, her zaman olduğu gibi
Kendini ilgi odağı buldu, cevap vermek için elinden geleni yaptı
Ona duş alan iyi niyet ve hayranlık ifadeleri.
Jim ayrıca kalabalığın ilgisini umut verici bir şekilde payına aldı
ve dünyanın beyzbol şampiyonlarının hızla yükselen sürahi. Sonunda kendilerini yerleştikleri rahat bir nefesle
Hank'in kendileri için sağladığı ve gururla
Martinsville ve
Riverside.

Joe tekerleği aldı ve araba el salladı ve
Kalabalıktan bir veda kükreme.

"Martinsville için harika bir gün," dedi Jim yaramaz bir şekilde yerleşirken
Chum'un yanında ve araba seviyesi boyunca mırıldandı
yol. "Kahraman olmak nasıl bir duygu, Joe?"

"Şaka yapmanızı bırak," diye yanıtladı Joe, sırıtarak. "Eğer bunu sararlarsa
Eski kanadım çok daha fazla, Mcrae eksi bir kişi olurdu
sürahi. "

"Büyüklüğün cezalarından biri," diye sordu Jim.

"Ve şimdi ev için!" Joe'yu ekledi, ek hız ve araba
ileri sıçradı.

"Ve Clara," diye mırıldandı Jim, Joe'nun düşündüğü gibi nefesi altında
Büyüleyici kız kardeş.

Joe onu duymadı, çünkü düşünceleri Mabel ile dalmıştı,
Onunla evleneceğine söz veren ve sevgiyle umduğu kız
Bu an onu hayal ediyor, çünkü bilgisi olmadan hızlanıyordu
ona doğru. Konuğu olarak babasının evini ziyaret ediyordu
kız kardeşi Clara. İkisi dünyaya yaptığı gezilerden bu yana
Kızlar neredeyse ayrılmaz hale gelmişti ve Bay ve Bayan Matson zaten
Mabel'i ikinci bir kız olarak gördü.

Joe ve Mabel'in evliliği günü henüz kurulmamıştı, ama Joe
yakında gerçekleşmesi gerektiğine kararlıydı ve şimdi
Mabel'in bu mutlu olay için kesin bir tarih belirlemesini sağlayabilirdi.

Jim de hayalleri vardı ve hepsi Clara hakkında odaklandı. O vardı
ilk toplantısında ona umutsuzca aşık oldu ve vardı
Bu ziyarette çok önemli olanı soracağını düşündü
Soru, mutluluğunun bağlı olduğu cevap.

Araba hızlı bir şekilde fırladı ve Hebron Joe'ya yaklaştıklarında
kendini reverie'den geçirdi. Karanlık kayboluyordu ve
Bahar sabahının hafif ışığı dik bir tepe görebiliyorlardı
Biraz ileride. Yolun yanında küçük bir nehir koştu
Mulmur bir süredir bilinçliydiler, karanlıkta olmasına rağmen
neredeyse göremiyorlardı.

"Hank'in bu konuda övünüp övünmediğini göreceğiz.
araba, "diye belirtti Joe, çarkı sıkıştırıp onu koyarken
Hızlandırıcı üzerinde ayak. "Ona iyi bir başlangıç ​​yapacağım ve nasıl olduğunu göreceğim
tırmanabilir. "

Araba, tepenin dibine yaklaşırken hız topladı. Joe Gezinti
İleri ve sonra dudaklarından ürkütücü bir bağırış geldi.

Doğrudan önlerinde, yolu tamamen engellemek,
ağır keresteler. Onları bu hızda vurmak sakatlık ya da ölüm anlamına geliyordu!

Yolun bir tarafında dik bir uçurum vardı. Öte yandan
nehir.

Joe'nun beyni şimşek gibi çalıştı. Bir şans vardı. Salladı
etrafında, araba yanından bir çitten çarptı
Yol, aniden kısa durdu ve Joe ve Jim'e baş aşağı gönderildi
Nehir!




Bölüm II

Sürpriz


Su buzlu ve derindi ve bu noktada akım hızlıydı.
Arabanın şanssız sakinlerinin
itilen onları yüzeyin altına gönderdi ve biraz uzakta
akış.

Bir an sonra başları suyun üstünde ortaya çıktı ve vurdular
kıyı için dışarı. Her ikisi de güçlü yüzücülerdi ve birkaç vuruşta
bankaya ulaştı. Neyse ki, herhangi bir bölümünün çarpmasıyla kaçmışlardı
Araba, uzayda ve ürperti ve sakin ve
ıslatma zarar görmedi.

Nehir kenarındaki çamurdan, damlayan ayaklarını sürüklediler.
Yolun sağlam zemini. Sonra hareketsiz durdular ve her birine baktılar
diğer. Şok ve aniden hepsi hala onları etkiledi, ama
Her birinin sunduğu komik figüre bakmaya devam ettiler.
yüzleri ve kıyafetleri üzerine sıvalı saçlar vücutlarına yapışan,
gülünç duygusu onlardan daha iyisini elde etti ve içeri girdiler
kahkaha. "Korkuluklar hakkında konuşun!" Jim, ıslak bir mendil sürüklerken
cebinden ve yüzünü kurutma girişiminde yüzünü sildi.

"Hiçbirinin üzerimizde bir şey yok," diye itiraf etti Joe,
Bir diğeri damlayan pantolon bacağı birbiri ardına kaplayın.

"Sadece takım şimdi bir anlık görüntüsünü alabilirse,
Doğal yaşamlarımızın geri kalanı, "dedi Jim.

"Dedin," diye kabul etti Joe. "Ama şimdi," diye ekledi daha ayık, "
Bizi neredeyse öldüren ya da sakatlanmanın ne olduğuna bir göz atalım
Yaşam için. "

Yoldaki kereste kütlesine gittiler. İlk başta Jim
Bilinmeyen bir vagondan düşmüş olabileceğini düşündüm
sürücü. Ancak daha yakından inceleme, bunun bir hata olduğunu gösterdi. .
Keresterler sadece insan tarafından yapılabilecek bir şekilde yığıldı
eller ve bunu kesin yapan şey, kayaların
kütüklerin kaymasını önlemek için her iki tarafa yerleştirin. Bu bir
müthiş bir bariyer ve araba hızla içine girmiş olsaydı
gidiyordu, sakinler neredeyse kesinlikle öldürülecekti.

Joe, "Bu keresteleri oraya kim koyarsa zarar demek" dedi.
Sınav tamamlanmıştı.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jim. "Kim yaptıysa,
hapiste olmalı. "

"Çılgın bir adamın işi olabilirdi," diye önerdi Joe.

"Bir tilki kadar çılgınca," diye tekrarladı Jim, chum'larının içine bakarak
gözler.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe, biraz şaşkınlık içinde.

"Demek istediğim," dedi Jim, her kelimeyi dikkatlice tartarak, "
O kereste kütlesini koyun, senin ya da ben kadar aklı başında.
Birinin ciddi şekilde yaralanması gerektiğini amaçladı. Hatta gideceğim
daha öte. O adam,
ölümcül nefret. "

"Braxton bunu yaptı mı?" diye bağırdı Joe.

"Demek istediğim Braxton bunu yaptı," diye yanıtladı Jim sessizce.

Birbirlerine garip duygularla baktılar.
kalpler. Ve orada dururken, Taşa dönmüş gibi,
Eh, daha önceki hacimleri okumayanların yararına
Bu dizi, beyzbol Joe'nun servetlerini bu zamana kadar izlemek için
Bu hikaye açılıyor.

Joe Matson, Orta Batı'nın küçük bir iç köyünde doğdu.
ve sağlıklı bir çevrenin ortasında hoş bir evde büyüdü. Birincisi
Olmaya mahkum olduğu büyük ulusal oyundaki deneyim
Zamanının en büyük sürahisi olarak ünlü, basitte kazanıldı
memleketinin elmas ve doğal yeteneği öyle
Kısa süre sonra ilçenin her yerinde yükselen bir oyuncu olarak tanındı. Ne
O zaman tanıştığı ve aştığı engeller ilk olarak
Serinin hacmi, "Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe."

Bir süre sonra, dokuz okulunda oynarken, kayda değerdi
onu aşağı indirmeye çalışan ama çok fazla öğrenen bir zorbalıkla ilgili sorun
sorun yapımcılar daha sonra hayatta yaptı, Joe Matson kolayca
düştü. Tüm bu deneyimi oynamaya koydu, onunla birlikte
Yerli yetenek, ona öğretebilir ve bir çıraklığa hizmet etti
Daha sonra Yale'ye gittiğinde onu iyi bir şekilde durdu. Denemeler ve
Okul deneyiminin zaferleri, ikinci ciltte anlatılıyor.
Seri, "Okulda Dokuz Beyzbol Joe."

Gençliğin doğal yüzdürme kuvveti ile Joe, Yale'ye girdiğinde ummuştu
Bazı bölümlerde kutuda büyüklüğünü gösterme şansı olacağını
Yale'nin Harvard ve Princeton ile oynadığı harika yıllık oyunlar.
Bununla birlikte, onur için birçok rakip vardı,
Zaten gerçek yarışmalarda mahmuzlarını kazandı. Ama Joe'nun ışığı değildi
Bir kile altında parlamak için ve bir gün Princeton'un kohortları
"kutuyu bağlamaya" hazırlanan turuncu ve siyahlarına indi
Bulldog'un kuyruğu, Joe şansını yakaladı ve çok bedraggled kaplan gönderdi
Princeton'daki inine geri dön. Joe nasıl şanlı olarak kazandı
Serinin üçüncü cildi, "Yale'de Beyzbol Joe. "

Yale'deki üniversite günlerinden zevk almasına rağmen, çalışmalarında yüksekti,
ve arkadaşları ile popülerdi, bir tane için kesilmediğini hissetti
öğrenilen mesleklerin. Annesi onun olacağını umuyordu
din adamları ve bu mesleği benimsemesinde acil olmuştu. Ancak
Joe, bu çağrının asil amaçlarına saygı duymasına rağmen çizilmedi
ona. İstediği ve onun için olduğu açık hava ömrüdü
takıldı ve bir çalışmanın skolastik sakinliği için çok az cazibe vardı
o. Atletik alanlarda üstünlük kazanmanın içinde olduğunu hissetti.

Elbette annesi, nasıl olduğunu öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.
Hissetti, ama fark ettiğinde planında ısrar etmek için çok akıllıydı
onun özel hediyelerine aykırı olduğunu. Çok az şey biliyordu
beyzbol, ama bir yer olmadığı izlenimine sahipti
eğitimli adam. Ancak, pek çok üniversite erkeğinin girdiği gerçeği
Profesyonel beyzbol safları Joe tarafından en iyi şekilde yapıldı ve o
Sonunda isteklerini verdi.

Şansı uzun sürmedi, çünkü yakında bir kişi tarafından alındı
her zaman "pürüzlü elmaslar" arayan izcilerin ve
Central League'in Pittston ekibiyle bir sözleşme teklif edildi.
Lig küçüktü, ama Joe zaten bir adam olduğunu öğrenmişti
Yakında bir yıldızın yaptıklarını kim kanıtladı?
Majörlerden biriyle bir fırsat. Onun yeteneği ne kadar hızlı
kanıtlanmış ve tanınan serinin dördüncü cildinde anlatılıyor,
"Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe."

Çalılardan Ulusal Lig'e büyük bir sıçrama oldu, ama Joe yaptı
St. Louis Cardinals'ın saflarına hazırlandığında. .
Joe harekete geçtiğinde takım ikinci bölümdeydi ve
Şampiyona için tamamen çıkıyor. Ama Joe Twirling
yeni kalp ve hayatı içine koymanın gereken şeydi ve öncesinde
Sezon sona erdi, ilk bölüme tırmandı ve yarış
Biraz daha uzun olmuş olsaydı, flama için büyük bir vuruş yapmış olabilirdi.
Tüm heyecan verici bölümleri ile takımın tırmanışının hikayesi anlatılıyor
Serinin beşinci cildinde, "Big the Big Beyzbol Joe
Lig."

New York Giants'ın kurnaz ve becerikli yöneticisi McRae
bütün sezon Joe'ya göz kulak oldu ve yarış sona erdiğinde yaptı
St. Louis yönetiminin reddedemediği bir teklif. Şimdi,
Gerçekten de Joe, hayatının hırsının adil bir şekilde olduğunu hissetti
gerçekleştirin. Mcrae onu yavaşça getirmeyi amaçlamıştı, böylece
iyice terbiyeli olabilir, ancak koşullar ona yığınını koydu
atış ve menajerinin güvenini ne kadar haklı çıkardığını
Serinin altıncı cildinde anlatıldı: "Beyzbol Joe On
Devler. "

Devler tarafından Ulusal Lig Şampiyonasının kazanılmasından sonra,
Şampiyonluğu kazanan Boston Red Sox ile Dünya Serisi geldi
O yıl Amerikan Ligi'nde. Sox yenmek zor bir takımdı,
Ve devler onlar için işlerini kesti. Buna ek olarak
Saha için planlandığı oyunların gerginliği, Joe'nun mücadele etmesi gerekiyordu
ağır bahis yapan bir kumarbaz çetesinin kötü taktikleriyle
Sox'ta ve Joe'yu harekete geçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama onun
Tutulmaz irade ve hızlı zekâ, tüm engeller üzerinde zafer kazandı ve onun
Serinin son maçında muhteşem atışlar dünyayı kazandı
Devler Şampiyonası. Bu karıştırıcı dövüşün hikayesi anlatıldı
Serinin yedinci cildinde: "Beyzbol Joe
Dünya Serisi. "

Bu deneyimler sırasında Joe, Cupid'in zahmetlerinden kaçmamıştı.
Büyüleyici bir genç kız olan Mabel Varley, Joe tarafından kurtarılmıştı.
Kaçak bir atın onu bir uçurumun üzerinden taşımak üzere olduğu an. .
Romantik tanıdık, böylece başladı kısa süre sonra derin bir sevgiye dönüştü,
Joe, Mabel'in hayatının mutluluğunu elinde tuttuğunu biliyordu. Jim Barclay, ayrıca umut verici bir genç Princeton adamı ve ikinci ip
Joe'nun özel chum'u olan devler için sürahi çok büyüdü
Joe'nun güzel kız kardeşi Clara'ya düşkün ve bir gün yapacağını umuyordu
Karısı olacağına söz ver.

Joe ve Jim tarafından davet edilmeden önce Dünya Serisi neredeyse hiç bitmemişti
McRae Dev ve All-American ile dünya çapında bir gezi yapmak için
takımlar. Şans için istekliydiler ve zevkleri arttı
Geliştiğinde, bir dizi eşin
Mabel ve Clara'nın ilerleyebilmesi için partideki oyuncular.

Japonya'da, Çin'de ve birçok şehirde oynayan takımlar
Avrupa ve deneyim tamamen mutlu olurdu
Joe için, deneyen erkeklerin işlemleri olmasaydı
Rakip bir lig oluşturmak ve en kötü hile ile Joe'nun
Daha sonra bir sözleşme olduğu ortaya çıktı. Nasıl Joe
Sonunda çizicilerin maskesini kaldırdı ve
Ringleader Önceki ciltte muazzam bir atma anlatılıyor
"Dünyada Beyzbol Joe" başlıklı serinin.

Ve şimdi Joe ve Jim'e geri dönmek için, damlamalarında dururken
Bahar sabahının büyüyen ışığında ülke yolunda kıyafetler.

Jim'in şaşırtıcı ifadesinden birkaç saniye boyunca Joe sanki
yerine kök salmıştır. Sonra kendini bir araya getirdi.

"Şimdi gel Jim, o kadar da uzak değil mi?" Dedi, zorla
Ancak, çok az neşe vardı. "Parçaladığın
türden herhangi bir şeyin kanıtı. "

"Hayır," diye itiraf etti Jim, "
yargıç veya jüri. Bir mahkemeye gitmeyeceğini kabul edeceğim.
Ama sadece iki ve ikisini bir araya getirdi. Dün öğleden sonra konuşuyorduk
Bu gezi hakkında. Hebron yakınlarındaki tepeden belirgin bir şekilde bahsettiniz. Oldu
Konuştuktan hemen sonra Braxton'un kapıyı geçtiğini gördüm. "

"Gördüğünü düşündüm," diye düzeltti Joe.

"Tamam, o zaman," dedi Jim sabırla, "
Braxton'un kapıyı geçtiğini gördüm. Şimdi sadece bir dakikalığına varsayalım
Haklı olduğumu ve ne olduğunu gördüm. Senden nefret eden adam
Muhtemelen, dünyadaki herhangi bir adamdan daha kötüsü-verdiğin adam
Korkunç atma-daha önce bir araba süreceğinizi yuklayın
Gün ışığı-bir tepeye tırmanmanız gerekeceğini yutun-senin gibi
Yakında var, muhtemelen arabayı taşımak için hıza gireceksin-
Tepenin dibine yakın bir engel neredeyse kesinlikle
Arabayı mahvet ve şoföre zarar ver. Tüm bunları bilmek, böyle olmayabilir
Adam Braxton'un şansını görüp almasını bildiğimiz gibi? "

Bir an için sessizlik vardı. Daha sonra:

"Kesinlikle koyduğunuz gibi güçlü geliyor," dedi Joe düşünceli bir şekilde.
"Ama Braxton tüm bunları yapmak için nasıl zamanında buraya gelebilir?
mesafe. "

"Çok büyük değil," diye tekrarladı Jim. "Yani, eğer bir adam gelirse
Örneğin hızlı bir arabada doğrudan ülke çapında. Uzun görünüyordu
Trenle gitmek zorunda kaldık döner yol yüzünden bize. O zaman
Bu öğleden sonra erkendi ve Braxton dört saat geçirebilirdi '
Bizim başlıyor. Zengin bir adam ve muhtemelen hızlı bir arabası var. Sahip olabilirdi
Her şeyi doğru yaptı ve saatler önce buraya geldi. "

"Evet, ama o zaman bile," diye tartıştı Joe, "her şeyi yalnız yapamazdı.
Senin ve ben bu keresteleri ele almak için birlikte yapabiliyoruz. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jim. "Ama bir veya daha fazlası olabilir
onunla konfederasyon yapar. Bildiğiniz para neredeyse her şeyi yapabilir. BEN
O Fleming'in ona yardım edip etmediğini merak etmemeliyim. Sana bir borç borçlu
Çok da hatırlıyorsun ve çift dünyadaki hırsızlar kadar kalındı
tur."

"Şey, tıpkı dediğin gibi olabilir," diye yanıtladı Joe. "Ama düşünmekten nefret ediyorum
Herhangi bir adam beni böyle bir şekilde yaralamaya çalışmak kadar kötü bir şekilde nefret ediyor
bu kadar korkak bir şekilde. Her halükarda, tutmamız için herhangi bir zarar vermeyecek
Gelecekte gözlerimiz açık. Ama düşünmek için çok zamanımız var
O. Şimdi meşgul olalım ve bu keresteleri yanına koşalım
Yol, böylece kimsenin içine giremez. O zaman bir göz atacağız
arabada. "

Bir vasiyetle çalışmaya başladılar ve birkaç dakika içinde
yoldan engeller.

"Şimdi makine için," dedi Joe, nehir kıyısına yol açarken.
"Hank'in borçlu olduğumuz şeyin bankamıza bir çentik koyacağına dair bir fikrim var
rulolar. "

Ancak onların zevkine göre, yüzeysel dışında
Yaralanmalar, araba sağlam görünüyordu. Rüzgar Kalkanı
Parçalandı ve çamur korumaları kötü bir şekilde bükülmüştü. Ama akslar görünüyordu
Ses olmak için, tekerlekler yerinde ve ellerinden geldiğince
Yargıç motorda yaralanmadı. Tüm görünüşlere göre
Yüz dolarlık harcamalar arabayı tekrar şekillendirecekti.

Ama tekerlekler kıyının çamuruna o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki
Tüm çabalarına rağmen arabayı tomurcuklayamadılar. Süzüldüler
ve itti ve kaldırdı, ama boşuna. Joe sürücünün içine tırmandı
oturun ve motoru ayarlayın, ancak araba inatçı ve reddetti
geri.

"Kahvaltıda zamanında eve dönme şansımız," diye homurdandı Joe,
Bir an dinlenmek için dururken.

"Akşam yemeği için zamanında oraya varırsak şanslı," diye mırıldandı Jim. "Bizim
Bir yere gidip bir kürek ödünç almak için tekerlekleri kazabiliriz
Çamur. "

Ama şu anda bir arabanın gürlemesini duydular ve koşuyorlardı
Yolda, iki şişman at tarafından çizildiğini gördüler,
Sürücü dizginleri yavaşça ele aldı.

Ellerini salladılar ve araba durdu, sürücü tarıyor
merakla, bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan iki genç adam
yolun tarafı. O bir blöf, neşeli bir insandı ve gözleri parıldadı
Onların
uzuvlar.

"Tüm kıyafetlerinizle banyo yapıyor musunuz?" diye sordu, inerken
koltuğundan.

"Böyle bir şey," diye yanıtladı Joe, gülerek, "ama banyo geldi
Bir çeşit sürpriz parti. Yol engellendi ve ya
Morg veya nehir bizim için, bu yüzden nehri seçtik. "

"Yol engellendi mi?" yeni gelenleri tekrarladı, şaşkın bir
ifade. "Seni anlamıyorum. Bana yeterince net görünüyor."

"Yarım saat önce buradaysan olmaz," diye yanıtladı Joe,
Ve sonra, adam yakında değişen ilgiyle dinlerken
Öfke, sabahın olaylarını kısaca anlattı.

"Bu kim hapse atılmalıdır," diye patladı, erkekler yaşadığında
hikayelerini sonuçlandırdı. "Ve o da çok uzak olamaz. Bu
Dün gece geçtiğimde yol netti. Atla ve süreceğim
Sen kasabaya giriyorsunuz ve bir alarm gönderebiliriz. "

"Korkarım çok fazla faydası yok," diye yanıtladı Joe. "Adam veya erkekler olabilir
Bu zamana kadar elli mil uzakta. Ama bunu elde etmek için bize bir el verirsen
Çamurdan otomatik olarak, bize büyük bir iyilik yapacaksın. "

"Elbette sana yardım edeceğim," dedi İhtiyacı olan arkadaş, adını öğrendikleri
Thompson'dı. "Burada arabada bir kürek var. Kazacağız
Tekerleklerin etrafında biraz. Sonra bir iz zincirini tutacağım
Makine ve atlarım bunu bir jiffy içinde çekecek. "

Tekerlekleri temizlemek için birkaç dakikalık çalışma yeterliydi. Sonra kurullar
Arkalarına yerleştirilen zincir, arka aksa bağlandı ve
Atlar arabayı yola geri çekti.

Oldukça kötü bir görünüm sundu, ama çocuklar çok az umursadılar
O. Çok daha fazla endişe duydukları şey kendi bedraggled'iydi
durum.

"Arabayı iyi eşleştiriyoruz," diye açıkladı Jim,
Kendi kıyafetleri ve arkadaşının kıyafetleri.

"Mabel ve Clara'nın bizi böyle görmesine izin vermek asla yapmayacak," diye yanıtladı
Joe lugubrly.

"Senden endişelenmesine izin verme," diye güldü yeni arkadaşlarına. "Sadece içeri gir
Kasaba ve Eph Allen'ın Terzi Mağazasında durun. Oldukça erken, ama Eph
Dükkanının arkasında uyuyor ve seni içeri alıp düzeltecek
Zaman yok. "

Bu açıkça yapılacak en iyi şeydi ve genç erkekler
Yeni yapılan arkadaşları ve tam yönleri sayesinde tekrarlanan
Söz konusu terzinin nasıl bulunacağına gelince, otomatik olarak atladı ve
Hebron'a dönerken başladı.

"Eski otobüs her zamanki gibi çalışıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Joe, araba
görünür yaralanma kanıtı olmadan devam etti.

"Bu iyi şanslar," diye yanıtladı Jim. "Ve kesinlikle geliyor
Kısmen kötüleri telafi etmek için. "

Yıldızlarına henüz çok erken olduğu için teşekkür ettiler.
kasabada karışıyor ve kendilerini bulduklarında rahatladılar
Allen'ın dükkanının önünde. Eph oldukça sağlam bir uyuyan olmalı,
çünkü onu uyandırmak için çok şey aldı ve sonunda
Ne istendiğini sormak için tousled başını kapıdan itti
En iyi öfke içinde değil. Ama koşulları öğrenir öğrenmez
Bu erken çağrıyı gerçekleştirmişti, bir keresinde tüm ilgi ve
dikkat ve kıyafetlerini sunulabilir bir şekilde koymak için acele etti.

Olduktan sonra uzun süre ortaya çıkması oldukça iyi bir işti
Takımlarını ütüledi ve bastırdı, ancak hiçbir şekilde beau
Erkeklerin kızları etkilemeyi planladığı Brummel etkisi.

Bu zamana kadar güneş tamamen yükselmişti ve Joe saatine baktı.

"Belki de onları kahvaltıda yakalamak için zamanında olacağız" dedi.
"Buradan nehir kenarına sadece yirmi mil. Belki de olmayacaklar
Onlara girdiğimizde şaşıracak. İçinde olduğumuzu düşünmüyorlar
birkaç yüz mil. "

Jim, "Belki de geldiğimizi telgraf etmeliyiz," dedi.

Joe, "Sanırım da olabilirdi," diye itiraf etti Joe. "Ama bu
Sürpriz eğlencesini ortadan kaldırırdı. Bakışı görmek istiyorum
yüzlerinde. "

"Tabii ki bize ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
sabah, "önerdi Jim, makine bir yolun üzerinde eğilirken
Geçen her dakika daha tanıdık geliyordu.

"Hayatında değil," diye yanıtladı Joe. "Hiçbiri asla
Daha kolay bir dakika daha var. Gözlüklü kalıntılarımızı her biri görüyorlardı
Hayallerinde gece. Onlara söyleyeceğiz tek şey biraz sahip olduğumuz
dökülür ve ıslanır. Ama engellenen yol veya biz ne hakkında bir kelime değil
Braxton ile ilgili şüpheli. "

Çok geçmeden,
Riverside etekleri. Joe şapkasını gözlerinin üzerinden aşağı çekti, böylece
Tanınan ve durdurulmayacaktır.
kasaba, burada bir idol olarak kabul edildi. Tek istediği
Do, ailesine ve Mabel'e ulaşmaktı, ya da belki de koyacağı gibi
Mabel ve ailesine gidin.

Onun ruse başarılıydı, çünkü
Çok az sokaktan geçti ve birkaç dakika içinde arabayı getirdi
Matson evinin önünde bir durak.

Genç adamlar dışarı atladı ve Joe'nun önderlik ettiği yol hafifçe yükseldi
adımlar. Ön kapıyı denedi ve onun
dokunmak. Parmağı Jim'e bir uyarı olarak dudaklarında dudaklarında, uçtu
Yumuşak bir şekilde yemek odasının kapısına kadar salondan.

Kahve ve pastırma kokusu onlara geldi ve plakaların tıklanmasından
Ve bardakların yanı sıra birkaç sesin üfürümü,
Aile hala kahvaltı masasındaydı.

Joe artık beklemedi ama kapıyı açtı.

"Merhaba millet!" Ağladı.




Bölüm III

Reggie ortaya çıkıyor


Joe bir sürpriz üretmeye güvenmiş olsaydı, başarısı onu aştı.
en vahşi beklentiler.

İlk başta bir saniye felç oldu. Sonra bir vahşi vardı
Masadan dört figür başladığında mutlu çığlıkların hubbub'ı
ve kendilerini çerçeveleyen stalwart figürüne fırlattılar
kapı.

"Joe!" "Mabel!" "Clara!" "Anne!" "Baba!" "Jim!" İsimler tekrarlandı
hızlı bir şekilde art arda ve sarılmalar ve öpücüklerle noktalandı. Bir anda Joe sağ kolunu Mabel'in etrafında, soluna onun
anne, Clara kollarını boynu ve babası hakkında atmıştı
ellerinden birini tutmaya çalışıyordu. Hiç şüphe yoktu
Bu karşılama sıcaklığı.

[İllüstrasyon: Bu karşılama sıcaklığından şüphe yoktu.]

Jim de soğukta kalmadı. Joe doğal olarak merkezine sahipti
Sahne, ama ilk rapturöz selamlama geçtikten sonra hepsi
Jim, Joe ile birlikte geldiğinden ne kadar mutlu olduklarını hissediyor. İçinde
Clara'nın gözleri özellikle Jim'in katı okumasını umduğu bir görünüm vardı.
Kızarmış ve köpüklü yüzü mutlulukla yaşıyordu.
onu sevdiği gibi, kardeşinin geri dönüşüne tamamen bağlı olun.

Birkaç dakika boyunca sorular ve cevaplar
topuklu ve sonunda Bayan Matson'du.
Erkekler aç kaldı. Onlarla karar verdiler. .
Kızlar uçtu ve kısa sürede taze kahve ve sıcak bisküvi ve
Pastırma ve yumurta, cazip bollukta önlerine yerleştirildi. O zaman
Sadece bitirmiş olan diğerleri ünlü kurtlar gibi yediler
Kahvaltı üzerine patladıklarında, masaya oturdu ve konuştu
ve güldü ve kalplerinin içeriğine ışınlandı. Belki de
geniş arazi, bu konuda toplanandan daha mutlu bir grup yoktu
Küçük Riverside kasabasında masa.

"Geldiğin telgraf etmelisin Joe," dedi Bayan
Matson. "O zaman senin için hazır iyi bir kahvaltı yapabilirdik."

"Buna ne diyorsun?" Joe'ya güldü, kendisine bir başkasına yardım ettiği için
bisküvi, aynı zamanda mabel olduğu büyüleyici yol izliyor
ona başka bir fincan kahve döküyordu. "Hiçbir şey olamazdı
Bundan daha iyi Krallığın bu tarafı geliyor. "

"Tam oradasın, yaşlı adam," diye gözlemledi Jim, kendi iştahı tutuyor
Chum'ununkine ayak uydurun.

"Bana öyle geliyor Joe, kıyafetlerin bu sabah biraz keyifsiz görünüyor,"
Clara, bir kız kardeşinin açıklığıyla, bir an duraklamasında belirtti
konuşmada. "En son eve geldiğinde
moda plakası. Ama şimdi gömlek cepheniz buruşuk, yakanız
Wilmed ve kravattaki renkler birlikte çalıştı. Gibi görünüyor
Her ne kadar ıslak olmuş ve henüz kurumamış olmanıza rağmen. "

"Belki de nehirdeydiler," diye güldü Mabel, küçük
Kafa çiviyi vurmaya ne kadar yaklaştığını düşünerek.

Bayan Matson'un annesi kalbi alarm almak için hızlıydı.

"Bu da ne?" diye sordu. "Sana gerçekten hiçbir şey olmadı, değil
Joe? "Diye sordu, bir parıltıdan sonra o oğluna endişeyle bakarak
Konuyu tetikleyen kız kardeşte,
Karşılaşma havası.

Ancak annesinden gelen bu doğrudan soruşturma,
Ona gerçeğin bir kısmını söyleyin, ancak tüm gerçeği olmasa da.

"Bu sabah küçük bir dökülme yaptık," diye geri döndü.
"Arabayı biraz fazla sağa çevirdim ve geçtik
bir çit ve yolun kenarında küçük bir dere içine. Jim ve ben
Isuldum, ama çıldırdıktan sonra iyi bir kahkaha attık.
İkimiz de biraz incinmedik ve sadece kıyafetlerimiz
en kötüsü. "

"Ah, ama öldürülmüş olabilirsin!" diye bağırdı Bayan Matson
elleri bir araya geldi. "Daha dikkatli olmalısın Joe.
Sana bir şey olursa kalbimi kır. "

"Biraz endişelenme, Momsey," diye cevapladı Joe, elini sevgiyle yerleştirerek
onun üzerinde. "Sadece iyi ölmek genç, bilirsin ve bu beni güvende kılıyor."

Hepsi kazanın ayrıntıları için ona baskı yaptı ve o ve Jim
Her ikisi de ışığı verdi, durumlarından bir şaka yaptı ve
Terzini ziyaret edin, böylece endişe kayboldu ve bir süre sonra
Sorun düştü.

Joe, Mabel ile yalnız kalma şansı için hevesliydi ve Jim oldukça
Clara ile bir tete-a-tete için istekli. Kızlar oldukça hevesliydi
Ama basit küçük evde hizmetçi olmadığı için kızlar
Joe'nun sessiz bir konuşma şansı vardı.
annesiyle birlikte Jim,
Bay Matson ile birlikte duman için bir duman için şehir merkezine gitmek zorunda kaldı
iş için.

"Nasıl hissediyorsun, Momsey?" Joe ne zaman yerleştiklerini sordu
Oturma odasının rahat bir köşesinde. "Bana öyle geliyorsun
senden biraz daha ince. "

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," diye yanıtladı Bayan Matson. "Sorunum var
merdivenlerden yukarı veya aşağı gittiğimde nefesimle. Ama ben olacağım
Çok yakında, "diye ekledi parlaklık girişimiyle.

"Korkarım çok çalışıyorsun, anne," diye yanıtladı Joe, patlama
eli. "Neden sana yardım etmek için bir hizmetçi almama izin vermiyorsun
iş? Para önemli değil ve taşıyacağım ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun
masraf. "

"Düzenli hizmetçi Joe istemiyorum," diye yanıtladı Bayan Matson. "BEN
Birine alışkın olmadı ve yardımdan daha fazla rahatsız olurdu. Bizim
Yıkama kadın. Bu küçük evde yapılacak çok şey yok ve Clara
en sevgili kız. İstediğini yapsaydım, sadece ellerimi katlardım
Ve oturma odasında oturun. Ve Mabel de o zamandan beri beni şımarttı
O buradaydı. Zaten bana ikinci bir kız gibi. "

"Söyleyecek bir şeyim varsa, çok geçmeden kızın olacak
Bu konuda, "diye yanıtladı Joe." Evlenmek için ona doğru koyacağım
Ben bu sefer buradayken. "

Bayan Matson, bunun cesaretinden hem mutlu hem de kızardı.
duyuru.

"Nefesimi kesiyorsun, böyle konuşuyorsun," diye yanıtladı. "Ama ben
Korku Mabel, bu şekilde ayaklarını taşımasına izin vermez. A
Kız Trousseau'yu hazırlamak istiyor. Ve sonra da olmak isteyecek
Babasının evinde evlendi. Sen sevgili bir çocuksun Joe, ama bir
Kadınlar hakkında öğrenilecek çok şey. "

"Mabel iyi katılacak," diye yanıtladı Joe güvenle
Eril güvence annesinin tahmini tarafından biraz kesilmişti.

Bu önemli meseleden emin olma fırsatı
Dakikalar sonra, Mabel odaya geldiğinde daha güzel görünüyordu, Joe
düşündü, daha önce hiç görmediğinden. Bayan Matson sadece bir
daha sonra ve sonra odadan ayrılmak için bir bahane yaptı. Kapı vardı
Mabel Joe'nun kollarında olmadan önce neredeyse hiç kapanmadı.

Tutarlı bir şekilde konuşabilmeleri uzun sürdü ve ne zaman
Sonunda Mabel Joe'ya çok açgözlü olduğunu ve gülüşü ona bastığını söyledi
Mantıklı ol, o her zamankinden daha pembe ve güzeldi ve Joe
Mümkünse, öncekinden daha derin, daha derin.

Joe, annesinin tahmini test etmekte uzun sürmedi.

"Jim'in mcrae'ye güle güle dediğimizde ne dediğini hatırlıyor musun?
Dünya Turu bitti mi? "Diye sordu, gözünde bir pırıltı ile.

Mabel'in yanaklarındaki sifon derinleşti.

"Jim çok saçma konuşuyor," diye karşılık verdi.

"Bir dakika düşün." Joe hafızasını koşuyordu. "Bu bir şey değil mi
çanlar hakkında? "

"Nasıl hatırlamalıyım?" diye sordu Mabel, mükemmel bir şekilde hatırlamış olmasına rağmen.

"Eh, hatırlıyorum," dedi Joe. "Yakında düğünü duyacağımı söyledi
çan. Şimdi hatırlıyor musun? "

"Y-Yes," diye itiraf etti Mabel sonunda yüzünü Joe'nun omzuna sakladı,
Bu ona çok yakındı.

"O düğün çanlarını çok yakında duymak istiyorum," dedi Joe
şefkatle. "Gelecek hafta-bu hafta-yarın ----"

Mabel biraz çığlık attı.

"Gelecek hafta-bu hafta-yarın!" Tekrar etti. "Neden Joe canım, biz
yapamamak!"

"Neden yapamıyoruz?" Diye sordu Joe'ya erkeksi doğrudanlık.

"Neden-neden-yapamamız," diye yanıtladı Mabel. "Düğünümü almadım
Giysiler hazır. Ve kendi evimde evlenmem gerekecek. Ne olur
Ailem düşünüyor mu? Arkadaşlarım ne düşünüyordu? Bir
kaçak meselesi. İnsanlar konuşurdu. Oh, Joe canım, çok isterim ama ben
Sadece yapamam. Görmediğimi görmüyor musun? "

Joe hiç görmedi ve tümüyle ithalatlarını yeniledi.
İkna güçleri. Ama Mabel, reddetmesini yumuşatmasına rağmen
Aşık benzeri sevgililer, mahkumiyetlerinde ve sonunda Joe
annesinin olduğu bir inilti ile kalbinde itiraf etmek zorunda kaldı
Doğru ve kadınları öğrenecek çok şeyi vardı.

Çaresizlik içinde, bir keresinde evine devam etmelerini önerdi.
Goldsboro ve orada evli olun, ama bu götürürse de
Argümanlarından biri, diğerleri hala tam güçle devam etti ve o
İyi bir önlem için bir tane daha ekledi.

"Görüyorsun Joe, canım, annen artık seyahat edecek kadar iyi değil
Şimdiye kadar ve eğer bizimle birlikte olmasaydı kalbini kıracaktı
evlilik. Sonbaharda daha iyi olabilir. "

"Sonbaharda!" Joe'yu dehşete düşürdü. "Bu kadar beklemem gerekiyor mu?"

"Bence daha iyi olurdu canım," dedi Mabel nazikçe. "Görüyorsun
beyzbol sezonu başladıktan sonra evlendiniz,
Kulübünüzden uzaklaşmakta zorlanın. Her durumda, balayımız
Seyahat çok kısa olmalı. O zaman da,
Seninle devre, beni aklında tutacaksın ve bu
Oynama. Ama sana söz veriyorum, sonbaharda evleneceğiz, sadece
Beyzbol sezonu biter bitmez. "

Ve bu sözü Joe'nun en çok sevdiği şekilde mühürlerken,
İçerik olmaya zorlandı.

Günler geçti, sanki kanatlarda, Joe her dakika kınıyor
onu geçtiği gibi
Ekibine tekrar katılın. Saatler değerliydi ve her birini geçirdi
Mabel ile yapabileceğini.

Jim de tatilini keyifli buluyordu. O devam ediyordu
Clara ile ünlü ve ikincisinin kalbi çok yenmeyi öğreniyordu
Adımı duyduğunda ve yakışıklı gencin yüzünü gördüğünde hızlı
sporcu. İki düğün olacağı beklentiler çok iyiydi
Sonbaharda kutlandı ve bu beyzbol Joe sadece bir
karısı ama bir kayınbirader.

O hafta boyunca ay doluydu ve neredeyse her gece
İki çifti bir yürüyüşe çıkardı. Onlar başlayacaklardı
Birlikte ev ve sadece birkaç metre ile köy caddesinde yürüyün
onları ayırmak. Ancak, genellikle daha önce birbirlerini gözden kaçırırlar
Uzak gitmişlerdi.

Joe mutlu, son derece mutluydu. Mabel hiç bu kadar sevgili olmamıştı
sevecen. Kalbine tamamen sahip olduğunu biliyordu. Yine de orada
hafif bir şeydi, yapabileceği gizemli bir izlenim
neredeyse bir isim ver, bazen mutluluğunu gölgede bıraktı ve ona neden oldu
depresyonda hissetmek için. Duyguyu kovaladı ve yine de geri döndü.

Mabel'in sessizleştiği ve düşünceli gibi göründüğü anlar vardı
bir şey üzerinde. Yüzü üzülür ve sadece bir
geyim, biraz zorlanmış görünüyordu, okuduğunu görünce
onu neyin rahatsız ettiğini öğrenmeye çalışıyor. Bazen yapışırdı
Sanki ondan alınacağından korkuyormuş gibi. Bir veya iki kez o
onu sorguladı, ama korkularını güldü ve orada olduğunu ilan etti
mesele hiçbir şey değildi. İnkarlarına rağmen, belirsiz bir şekilde tedirgin kaldı.

Kısa tatilinin sona ermesinden bir gün önce bir yüzük vardı
Matson evinin zili. Salonda olan Mabel
Zaman, kapıyı açtı. Sürpriz bir ünlem vardı ve
Yeni gelen kişi onun hakkında kollarını atarken zevk.

"Reggie!"

"Mabel!"

Düşük bir kucaklama vardı ve sonra Mabel oturma odasına geldi
Ailenin toplandığı yer, arkasında yakınken Reggie geldi
Varley, erkek kardeşi, aynı eski reggie, monokle, baston, lisp, İngilizce
Giysiler, İngilizce aksan, süslü yelek, top kata yerleştirilmiş, tükürük ve
Hepsi-bir terzilik ihtişamının vizyonu!




Bölüm IV

Anonim mektup


Hepsi doyurucu hoş karşılandı. İlk defa değildi
Reggie Matson'u ziyaret etmişti ve hepsi ona düşkündü. Joe ve
Jim özellikle ona komik bir selam verdi.

"Merhaba, Reggie, yaşlı adam," diye bağırdı Joe, el sıkışırken. "Gıdıklandım
Seni görmek için ölüm. Ne iyi rüzgar sizi bu şekilde patlattı? Düşünmedim
Burada bin mildeydiniz. "

"Eh, Old Top," diye açıkladı Reggie, eldivenlerini zarifçe çekti
ve kendini top katından elden çıkardı, "çok canavarca sessizdi
Goldsboro, bilmiyorsun, ondan bıktım ve Guv'nor ne zaman
Chicago'da katılabileceğim biraz iş olduğunu önerdi
Ben sadece Bally kasabasını havaya uçurdum ve dışarı çıktım. Sonra çok yakın ol
Kaçmak ve Sis'i ve geri kalanınızı göreceğimi düşündüm. Basitçe
Hepinizi tekrar görmek için, bilmiyorsun. "

Bir sandalyeye oturdu, pantolonlarını dikkatlice ayarladı
Bacaklardaki kırışıklıkları Mar ve dostça bir şekilde ışıltı
onu çevreleyen yüzler.

Joe ve Reggie ilk olarak oldukça hoş olmayan koşullar altında buluşmuşlardı.
Bu daha sonra yakın bir dostluk vaat etmedi. Reggie gitmişti
Çantası, bir tren istasyonunun koltuğunda, satın almaya giderken
bilet. Döndükten sonra çantasını kaçırdı,
Joe'nun bu arada kendisine oturduğu koltuk,
ve neredeyse Joe'yu almakla suçlamıştı. Kolayca olabileceği gibi
Hayal edildiğinde, Joe böyle bir suçlama alan kişi değildi ve
Reggie özür dilemek zorunda kaldı. Sadece Joe Mabel ile tanıştıktan sonra
Yine Reggie ile karşılaştı ve kızın erkek kardeşi olduğunu öğrendi.
Ancak Mabel ile olan ilişkisi dışında Joe, daha fazla neden bulmuştu
Reggie'yi beğenmek için, zaman giyilirken ve daha iyi tanıştı
o.

Reggie, zengin olan babası tarafından asla çok fazla kısıtlanmamıştı.
anlayışlı. İyi kıyafetler ve bir etkisi sevgisi vardı
İngilizce gümrük ve konuşma şekli. Ama sonuçta bunlar
Foibles ve kalpte Reggie "gerçek mavi" idi. O sadık bir arkadaştı
Cömert, nazik ve onurlu. İçinde olan büyüleyici kız kardeşini putlaştırdı
Dönüş ona bağlıydı.

Joe ve Reggie arasındaki dostluğu güçlendiren başka bir şey
ikisi de büyük ulusal oyunun ateşli sevgilileriydi.
Reggie "yığınla boyanmış bir hayranıydı" ve genel bilgileri olmasına rağmen
çok büyük değildi, bireysel oyuncuların kayıtlarına sahipti ve
oyunun dilinin sonunda ve
Bir zamanlar en sevdiği temaya başladığında bir saat. O
bir oyuncu olarak Joe'nun büyük bir hayranıydı ve onun olduğu için çok gurur duyuyordu
kayınbiraderi olacak. Devler ne zaman oynadı ve Joe
Saha için planlanan, ikincisi Reggie'nin tam olarak emin olabilirdi,
San Francisco'da o zaman olmaya başlasa bile, "kök salıyor"
Kazanması için.

Jim de Reggie ile sık sık tanışmış ve onu iyice sevmişti. Diğeri
Matson ailesinin üyeleri, hem Mabel'in uğruna hem de onun
sahip olmak. Bu yüzden Reggie'nin geldiği çok dostça bir daireydi
beklenmedik bir şekilde.

"Ama seni burada iki ahbap görmeyi beklemiyordum," dedi Reggie,
Joe'dan Jim'e baktı. "Eğitim kampında olduğunu sanıyordum,
Ya da devlerin geri kalanıyla New York'a giderken. "

"Burada olduğumuz biraz şans oldu," diye yanıtladı Joe. "McRae
Yeterince iyi eğitildiğimizi düşündüm ve eğer bayatlayabiliriz
Artık pratikte çalıştı. Bizim tepesinde olmamızı istiyor
çan polo arazisinde çaldığında form. "

"Bally iyi bir duyu, ben de diyorum," diye yanıtladı Reggie, hayranlıkla bakarak
atletik formlarında. "Tam şimdi bir adam için savaşmak için uygun görünüyorsun
Hayat, bilmiyorsun. "

"Hiç daha iyi hissetmemişti," diye itiraf etti Joe. "Ne de daha mutlu," diye ekledi
Ateşli görünümünden önce gözlerini düşüren Mabel'e baktı.

"Çocukları görmek için tam zamanında geldin," diye koydu Bayan Matson. "Onlar
New York için yarın başlayarak. "

"Bah Jove, onlarla gitmek istiyorum," dedi Reggie. "Çok şey verirdim
Polo Grounds'daki açılış oyununu görün. Ama bu canavar iş
Chicago birkaç gün içinde oraya geri dönmemi gerekli kılacak. Bu arada, belki de beni buraya koyabileceğini düşündüm
Biraz zaman, bilmiyor musun? "

Bay Matson'a konuşurken baktı ve hem o hem de Bayan Matson
Genç adama sadece yapmaktan çok memnun olacaklarından emin olmak için acele etti
Bu yüzden.

Hepsinin konuşacak çok şeyi vardı ve akşam hızla geçti
Son Bayan Matson, görmek istediği itirazda kendini mazur gördü
Reggie'nin odası hakkında. Bay Matson kısa süre sonra ve gençleri takip etti
kendilerine bırakıldı.

"Peki, bayrağı takma devlerinin şansı ne düşünüyorsun?
Yine, eski üst mi? "Diye sordu Reggie, kelepçelerini aşağı çekip koyarken
Tertemiz kravatının iyi olduğundan emin olmak için eli.

"Devler bana çok tatlı görünüyor," diye yanıtladı Joe. "Bir
İyi eğitim sezonu ve pratikte iyi gösterildi. Her birini kazandılar
şimdiye kadar küçük ligler ile oynadıkları ve yapmak zorunda olmadıkları oyun
kendilerini uygulayın. Tabii ki bu kendi içinde pek bir şey ifade etmez, çünkü
Bushers bizim için kolay et olmalı. Ama pratik olarak var
Geçen yıl flama kazandığımız aynı ekip ve nedenini göremiyorum
Tekrar etmemeliyiz. Jim burada bir ev gibi geliyor,
Ve hayranların oturmasını ve onu gördüklerinde dikkat çekecek
aksiyon."

"Ah, ben sadece bir koşucuyum," dedi Jim mütevazı bir şekilde.

"Gerçekten değilsin," diye söylemeye başladı, ama kontrol etti
zaman içinde kendisi. Ancak o kadar hızlı değil, Jim onu ​​yakalayamadı
Anlamı ve yanağına yükselen sifonu not edin.

"Şikago'dayken komik bir şey oldu," diye mırıldandı Reggie. "Bir duydum
Çap olarak, otellerden birinde ağır bahisler olduğunu söylüyor
Devler bu yıl kazanıyor. Bazıları, kimin olduğunu bilmiyordu,
Onlara karşı büyük wads nakit ve öyle bir güvenle yapmak
Neredeyse kesin bir şey üzerinde bahis yaptığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Saçma oranlar da alıyor. Queer, değil mi? "

"Bir aptal ve parası yakında ayrıldı," dedi Joe. "O adam
Sezon bittiğinde biraz daha akıllı ve çok daha fakir olacak veya
Tahminimi özledim. Bizi kim yenecek? Bir trenden başka bir şey yok
Enkaz bizi durdurabilir. "

"Şimdi konuşuyorsun!" diye bağırdı Jim.

"Bize yardım edecek başka bir şey," dedi Joe, "
dünya çapında vardı. O turda biraz sıcak oynamamız vardı
All-Amerikalılara karşı ve çocukları ince fettle tuttu. "

"O gezi hakkında konuşmak, Old Chap," Reggie'yi koy "diye hatırlatıyor bana
Chicago'da olan başka bir şey. State Street'e gidiyordum
bir öğleden sonra ve neredeyse Braxton'a koştu
İrlanda'da bitirmek. "

"Braxton!" diye bağırdı Joe.

"Braxton!" Jim'i tekrarladı.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Reggie, ajitasyona hafifçe şaşkın
İsim iki chumda uyandırıldı. "Sana sahtekarlık yapmıyorum. Braxton öyleydi
hayat kadar büyük. Sınır beni tanıdı ve konuşmaya başladı, ama
Ona camsı bir göz verdim ve daha iyi düşündü ve geçti.
Ne kadar küçük bir dünya olduğu komik, bilmiyorsun. "

"Kesinlikle küçük bir dünya," diye yanıtladı Jim, önemli bir bakış
Onunla Joe arasında geçti.

"Geri döndüm," diye devam etti Reggie, "
kaldırımdan çekildi. Uzun bir süredir gördüğüm gibi klas bir makine
zaman. Hız için inşa edilmiş, biliyorsun. Çok hızlı sürmemiş olsaydı,
Make hakkında bir not verdim. Kendim oldukça yaşlanıyor ve ben
değiştirmeyi düşünüyordum. "

Konuşma diğer kanallara dönüştü ve sonunda bir
biraz. Diğerleri emekli olmaya hazır olma belirtisi yapmadı ve sonunda
Reggie, ilk hareketi yapması gerektiği gerçeğini uyandırdı.
Saatine baktı, ondan sonra oldukça yorgun olduğunu belirtti.
Yolculuk ve "yastığı vuracağını" düşündü.

Joe onu odasına gösterdi, birkaç dakika onunla sohbet etti ve sonra
Clara ve Mabel'i yalnız bulduğu oturma odasına döndü.
Jim yemek odasına sürüklenmişti. Son geceydi çocuklar
Evde olurdu ve iki genç çiftin konuşacak çok şeyi vardı. Jim'e özellikle zaman çok değerliydi, çünkü
Çok önemli bir soru sormayı unutmayın ve çok az şüphe var ama
Clara bunun geldiğini biliyordu ve zaten nasıl karar vermişti
cevaplanmalı.

Bay Matson'dan özel bir kişi isteyen son derece tedirgin bir Jim'di
Ertesi sabah röportaj ve son derece mutlu bir Jim oldu
Birkaç dakika sonra odadan çıktı ve aileye duyuruldu
Clara'ya söz verdiği kahvaltı masasına zaten oturmuş
karısı. Sandalyelerden yakın tehlikeye bir izdiham vardı
kahvenin üzülmesi ve Clara Mabel tarafından sarıldı ve öpüldü
ve Jim'in eli iken annesi tarafından sarıldı, öptü ve ağladı
General sevinçte Joe ve Reggie tarafından neredeyse fırladı. İçin
Jim muhteşem bir adamdı, Princeton mezunu, onun içinde yükselen bir adam
Seçilmiş arama ve çok iyi bir adam. Ve daha tatlı yoktu
ya da tüm nehir kenarındaki Clara'dan daha güzel bir kız veya Jim'in hazır olduğu gibi
tüm dünyada sürdürün.

O sabahın geri kalanında Reggie ve Joe'nun
her birinin diğerine verebileceğinden başka erkeksi toplum
Jim onları utanmadan terk etmişti. Yakında Reggie de chum yapmak zorunda kaldı
Kendisi, Joe ve Mabel sıralı bir köşe bulmuş ve göründüğü gibi
dünyanın geri kalanına ölmek.

Ancak öğleden hemen önce, Mabel Bayan Matson'a yardım etmek için içeri girdiğinde
Öğle yemeği hazırlamak için Joe'nun yalnız Reggie ile konuşma şansı vardı.

"Mabel görünüyor, değil mi?" Reggie'ye dikkat çekti
kız kardeşinin odanın kapısını geçtiği bir göz attı
Oturdular.

"Yaşayan en güzel kız," diye döndü Joe, coşkuyla.

"Sanırım endişelenmeyi bıraktı ----" Reggie'ye başladı ve sonra
sanki amaçladığından daha fazlasını söylemiş gibi kontrol etti.

"Ne için endişelenmek?" diye sordu Joe, hızlı bir şekilde endişesi ile
sevgili.

"Ah, hakkında-genel olarak şeyler hakkında," diye yanıtladı Reggie, bazı karışıklıklarla
ve Joe'nun arama gözlerinden kaçıyor.

"Buraya bak, Reggie," dedi Joe kararıyla. "Endişeleniyorsa
Mabel, ne olduğunu bilme hakkım var. Son zamanlarda fark ettim
Aklında bir şey var gibi görünüyordu. Şimdi gel, onunla. "

Reggie hala onu ertelemeye çalıştı, ama Joe'nun hiçbiri olmayacaktı.

"Bilmeliyim, Reggie," diye açıkladı. "Bana söylemelisin."

Reggie bir an düşündü.

"Şey, eski üst," dedi sonunda, "Sanırım bilme hakkın var,
Ve belki de bilmeniz en iyisidir. Gerçek şu ki Mabel
Kısa bir süre önce ona üzgün olacağını söyleyen bir mektup aldım
Joe Matson ile evlenirse onun için gün. Her türlü tehdit etti
Sana karşı korkunç şeyler, bilme. "

"Ne!" diye bağırdı Joe, öfkeyle vahşi ve ayağa sıçradı. "
Sarkık! Korkak! Bu mektubu kim imzaladı? Onun adı ne? Eğer ben
Hiç ellerimi ona bırak, cennet ona merhamet olsun, çünkü yapmayacağım! "

"Bu en kötüsü," diye yanıtladı Reggie. "İmzalanmış herhangi bir isim yok
ona. Bunu yazan sınırda buna iyi baktı. "

"Ama el yazısı!" diye bağırdı Joe. "Belki onu tanıyabilirim. Nerede
Mektup? Bana ver. "

"Ben yanımda gelmedim," diye açıkladı Reggie. "Evimde
Goldsboro. Zavallı kız birine güvenmek zorunda kaldı, bu yüzden onu gönderdi
Ben. Ve sahip olsanız bile, size hiçbir şey söylemezdi. İçindeydi
daktilo. "

"Ama posta işareti!" Jaculated Joe. "Belki de bu bir ipucu verir.
Nereden geldi? "

"Orada tekrar güdük," diye yanıtladı Reggie. "Posta işaretlendi
Chicago. Ama bu bize iyi değil, çünkü iki milyon var
Chicago'daki insanlar. "

"Ah!" diye bağırdı Joe, yerde yürürken ve yumruklarını sıkarken
Çiviler avuç içlerine kazıldı. "Bunun canavarlığı! Korkaklığı
BT! Anonim bir mektup! Böyle bir kötü adam işkence yapmaya cesaret edebilir
Dünyadaki en sevgili kız! Ama bir yerde, bir şekilde onu avlayacağım
Ve onu sağlam bir şekilde atın. "

Reggie, "Canavar işini bu kadar kalbe alma," diye döndü Reggie. "İle ilgili
Tabii ki sadece bazı Bally Bointer tarafından bir blöf. Kimse yapmamalı
Böyle bir mektubu olan herhangi bir şey, ama yırtıp daha fazla düşünmeyin
BT. Bazı korkak bunu sana karşı kinleri yaptı, ama o
Muhtemelen tehditlerini yerine getirmek için asla sinir yok. "

"Ben umurumda değil," diye yanıtladı Joe. "Her zaman yapabildim
Kendime iyi bak. Rascal'a sahip olmaktan daha iyi bir şey olmaz
Açıkta çıkın ve blöfünü iyi hale getirmeye çalışın. Ama bu Mabel
Düşünüyorum. Bir kadının bu şeyleri bir şekilde reddetmediğini biliyorsun
adam olurdu. Bu konuda kalbini endişelendiriyor. Yani buydu
Aklını tartıyor, zavallı, sevgili kız. Oh, sadece ellerim olsaydım
O mektubu yazan adam! "

Ve burada tekrar korkunç bir öfkeye verdi.
Bakın. Bunun rascally yazarı için kötü bir gün olurdu
Anonim mektup aniden durmuş olsaydı,
Joe Matson!




Bölüm V

"Top oyna!"


Tam o sırada Mabel, kastettiği çiçeklerle dolu elleriyle geldi
masayı ayarlamak için. Gördüğü gibi şaşkınlıkla kısa durdu
Joe'nun kaşındaki Thundercloud. Bir an için onun ve
Reggie kavga ediyordu.

"Ah, Joe, nedir?" Alarm içinde sordu.

Joe ona sevgiyle baktı ve kaşlarını temizledi.

"Hiçbir şey tatlım," dedi ona geldi ve kolunu kaydırırken
onun etrafında. "Sadece Reggie'den ne olduğunu öğrendim
Bu seni endişelendiriyordu. "

Mabel biraz bakan Reggie'ye kınaklı bir bakış attı
utanmış.

"Joe benden çıktı, abla," diye açıkladı. "Bilme hakkı olduğunu söyledi
Ve tüm bu tür şeyler, bilmiyorsun. Ve 'Pon onur, abla, yapmıyorum
Bilin ama onun hakkında ne doğru. "

"Tabii ki haklıyım," diye teyit etti Joe. "Hiçbir şey olamaz
Şimdi beni ilgilendirmeyen Mabel ile ilgili. Kabul etmiyor musun
Ben mi canım? "

"Sanırım öyle," diye döndü Mabel, Joe onu yaklaştırırken. "Ama oh, Joe,
Seni bu konuda üzmek istemedim. Korkardım.
Aklını tartın ve bu sezon işinizi etkileyin ve nasıl olduğunu biliyordum
Kalbiniz kayıt yapmaya hazırlandı. Sadece senin iyiliğin içindi
Sevgili, kendime sakladım. Tabii ki sana söylerdim
er ya da geç."

"Şey, şimdi Mabel, beni dinle," dedi Joe, bir sandalye yerleştirdi ve otururken
onun yanında. "Bunu ne yaptığını bilmiyorum. Ama kim olursa olsun
O, o bir korkak olduğu kadar korkak ve asla taşımaya cesaret edemez
Bana karşı tehditleri. Ve olması gerekse bile, olduğumu biliyorsun
kendime mükemmel bir şekilde bakabiliyor. Başkalarının denediğini biliyorsun
Beni yaralamak için, ama hep zirveye çıktım. Fleming denedi; Braxton
Denedim ve onlara ne olduğunu biliyorsun. Şimdi ne istiyorum
Söz veriyorum, bu canavar şeyi tamamen hafızanızdan uzaklaştırmaktır.
Hak ettiği aşağılama ile davranın. Bana buna söz verecek misin? "

"Söz vereceğim Joe," diye yanıtladı Mabel. "Bunu unutmaya çalışacağım
olmuş."

"Bu kız," diye övdü Joe. "Ve zihnini dinlenmek için
Kendime özellikle iyi bakmaya söz ver. Bu bir
pazarlık."

Ancak Joe, Mabel'in mektubu unutma vaadini güvence altına alırken,
Kendisi böyle bir söz vermemişti ve eğer yapsaydı
O mektubun yazarının hiçbir izini ona verecekti
Ceza o kadar zengin bir şekilde hak etti.

Tren beyzbol Joe ve Jim Barclay'ın geç kalacağı geç ayrılmaktı
o öğleden sonra.

Bir şekilde bu gerçeğin genel bilgisi yurt dışına çıkmıştı ve
Çocuklar, istasyona ulaşırken, yarısını bulmak için dehşete düştü.
Küçük kasabanın nüfusu oraya veda etmek için bir araya gelmişti ve
Onlara şans diliyorum. Birçok kasaba halkı için Joe,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Riverside'ı "haritaya" koymuştu,
ve kağıtların sütunları aracılığıyla zaferlerini takip ettiler ve
bir anlamda kendilerine ait olduklarını hissettim.

Elbette Joe bu sevecen ilgiyi takdir etti, ama sadece
Anı tek istediği Mabel ile yalnız kalmaktı. Zaten teklif etmişti
Annesi, yeterince iyi olmadığı için evde sevgi dolu bir veda
istasyona gitmek için. Jim'in de sadece Clara için gözleri ve düşünceleri vardı.

Ama bunun için yardım yoktu ve selamlama alışverişi yapmak zorunda kaldılar ve
Etraflarında kümelenen nazik arkadaşlarla iyi dileklerimle. -Den
Ancak son dakika, gençlerin birkaç kelime söyleme şansı vardı
Birbirlerine ve söyleyecek zamanları olmayan şey,
gözleri.

Tren hareket etti ve çocuklar pencerelerin dışına doğru eğildi ve
Görünürde oldukları sürece kızlara el salladı. Sonra yerleştiler
Koltuklarına geri döndü ve uzun süre onların içine dalmıştı
düşünceler. Genellikle saman ve şaka ile doluydular, ama bugün
Kendilerini reverie'den almadan bir süre önce ve dikkat etmeden önce
etrafındaki gerçeklere.

Akşam yemeğinden sonra yemek arabasından döndükten sonra
Joe Jim'e Reggie ile yaptığı röportajdan ve anonim mektuptan bahsetti.
Jim'in gazabı neredeyse Joe'nun kendisini sarsan kadar büyüktü.

"Ve en kötüsü," dedi Joe, "
Bunu yapan korkak adamı tutma şansı.
Bir samanlıkta iğne arayabilirsiniz. "

"Evet," diye kabul etti Jim, "bu onun sinir bozucu özelliği.
Devlere karşı bahis yapan ve endişelenmek isteyen kumarbazların işi
Böylece en iyi topunu atmayacaksın. Bu arkadaşlardan bazıları
para için her şeyi yap. Ya da seçen bazı düşmanlar tarafından yapılmış olabilir
Karanlıkta bu şekilde çarpma. "

"Bu bir düşmansa," diye mırıldandı Joe, bu onu daraltır. Eski var
Bugs Hartley, ama yazacak kadar zekası olduğunu sanmıyorum
mektup. Sonra Fleming var, kiminle olduğu kadar popüler olduğum
Zehirli sarmaşık. Bu Braxton'a ve birkaç eski düşmana ekleyin ve sen
Hakkında listeyi tamamladı. "

"Braxton'u geçmezdim," diye belirtti Jim düşünceli bir şekilde. "O
adam çıngıraklı yılan. İle bile olmak için hiçbir şeyde durmazdı
Sen."

"Bana bir
kadın, "diye yanıtladı Joe." Ama Jove tarafından! "
O, "Reggie'nin Braxton ile tanışmak hakkında ne söylediğini hatırlıyor musunuz?
Chicago? Yolculuktayken Chicago'dan bahsetti.
memleket. Ve bu mektubun Chicago Postmark'ı vardı. "

"Ah, bunun üzerine sarı bir köpek asamazdın," diye yanıtladı Jim. "Ancak
Beni etkileyen şey, Reggie'nin Braxton'un hızlı arabası hakkında söylediği şeydi
vardı. Koyan adamı almış güçlü bir hızlı araba olmalı
Eğitim kasabasından Hebron'a giden yoldaki tuzak. Tabii ki bunlar
Pipetler gösterse de, işler sadece pipetlerdir, ayrı ayrı değmez
Rüzgar hangi şekilde esiyor. Bir şey kesin. Birini tutmalıyız
Aklımızdaki adam ve ona karşı koruyun. Ve bu adamın adı Braxton. "

Açılış maçından bir gün önce olaysız New York'a ulaştılar,
Ve şehir beyzbolunu deli buldu. Gazetelerin ön sayfaları
Sezonun açılışını tartışan büyük başlıklar. Spor sayfaları
Farklı şekliyle ilgili spekülasyon ve kehanetle taştı
Takımlar flama yarışı için şekillenecekti. Sokak arabalarında,
Restoranlarda, tiyatroların lobilerinde metrolar, her yerde
Erkekler toplandı, beyzbol tartışma konusuydu. Uzun
Winter, en sevdikleri oyun için halkı aç yapmıştı.

Ertesi gün, polo alanlarına doğru göç uzun sürdü
Öğleden önce. Her tren istekli, iyi huylu insanlıkla doluydu
oyuna giderken. Öğlene kadar ağartıcılar doluydu ve bir saat
Oyunun başlaması planlanmadan önce, tribünlerin her santimi
taşma için paketlenmişti.

Bostonlar açılış maçında Devlerin rakipleri olacaktı. .
Takım bir yıl önce kötü bitirmişti, ancak birçok kış ticareti
zayıf noktaları güçlendirdi ve dokuzun bahar eğitimi vardı
söz ile doluydu. Şansla yakın bir oyun arandı
Devleri tercih ediyor. McRae açılış oyununu kazanmak için endişeliydi ve Joe'yu seçmişti.
"Pastırmayı eve getir." Hughson'un kolu henüz formda değildi ve
Potansiyel müşteriler, Joe'nun sürahinin yığınını taşıması gerekecekti.
Devler bayrağı taşıyacak olsaydı yük.

Her iki takım da dışarı çıktıklarında doyurucu alkışlarla karşılandı.
alan. Misafir takım olarak Bostonlar ilk şansa sahipti
pratik ve ön çalışmalarında çok fazla hız ortaya çıkardılar.
Sonra devler topu elmas boyunca vurma sırasına aldı
ve yabancılara uzun uçuşlar yapmak.

Çan çaldı ve tarla temizlendi, bir beklenti susturuldu
kalabalığa düştü. Mavi üniformalı hakem plakaya adım attı.

"Bayanlar ve baylar," diye haykırdı, "
Boston için Albaugh ve Menken ve New York için Matson ve Mylert. Oynamak
top!"




Bölüm VI

Atlama


Neale, Bostonların ağır isabet merkezi saha oyuncusu,
Vuruş sırası, üç yarasa sallayarak tabağa geldi. Attı
ikisi ve topuğuna dokunduktan sonra pozisyonunu aldı
şans.

Joe bir anlığına baktı. Sonra yaralandı ve bir tane çırptı
tabak üzerinde. Yüksek hızlı biriydi ve Neale ona sallandı, yarasası
Topu tamamen üç inçlik eksik.

"Birine vur!" Hakem olarak adlandırıldı ve kalabalık onay olarak kükredi. BT
hayırlı bir başlangıçtı.

Bir sonraki genişti ve Neale "ısırmayı" reddetti. Joe yine cazip
Onu kötü biriyle ve yine Neale çok dikkatli oldu. Bir sonraki top
aniden o kadar kırılan hızlı bir çıkıştı ki neale
tamamen. Ona yaptığı hamle onu neredeyse salladı, böylece neredeyse
dengesini kaybetti ve mylert gibi oldukça koyun gibi görünüyordu
Devlerin avcısı, ona sırıttı.

Mylert, "Sen ona sallanmadan önce eldivenimde vardı," diye alay etti Mylert. "Gee, ama
Yavaşsın. "

Neale ona baktı, ama cevap vermedi ve tutuşunu sıkılaştırdı
yarasa.

Bu sefer Joe bir balon kadar büyük görünen yavaş bir teaser yaptı
Plaka için tembel bir şekilde yelken açarken. Neale, hepsi hızlı bir şekilde hazırlanmış
Birincisi, neredeyse sırtını kırdı.

"Dışarı çıkıyorsun," diye açıkladı hakem, bağırışlar ve kahkahalar geldi
Kalabalık standlar, Neale, yarasasını iğrenç bir şekilde fırlatırken gitti
Sığınağa geri dön.

Kopf, bir sonraki adam, Joe'nun yoktu kutusuna yavaş bir dripsed
Zamanında ilk kez ulaşmada sorun. Mitchell yükselen bir sineği kaldırdı
Bu Iredell, pistlerinde hareket etmeden çıktı.

"Klas iş, yaşlı adam!" diye bağırdı Robbie, yüzü parlıyor
Joe eldivenini çekip tezgaha girerken memnuniyet. "
Eski kanat her zamanki gibi çalışıyor gibi görünüyor. "

Devler ilk atışta biraz daha iyi oldu, ancak iyi olmasa da
Bir koşuyu tebeşirlemek için yeterli. Curry, bir
Bekar, top Warner'ın parmaklarından kaçtı,
bunun için hava. Iredell feda etmeye çalıştı, ama top çok çabuk gitti
İkinci olarak Curry'yi çeviren ve yakalayan sürahiye. Iredell denedi
İlk top attı, ama Menken atışını gösterdi
Kol haklıydı ve onu üç fitte kırdı. Burkett aralarında bir tane kaldırdı
Bir ev koşusunun tüm sürümlerine sahip olan sağ ve merkez, ama Mitchell,
Harika bir koşu ile, bir eliyle var ve üzerine dondu. Bu bir
Dikkat çekici bir yakalama ve sporcu New York kalabalığı onu alkışladı
Heally favorilerinden biri tarafından yapılmış gibi.

"Karayolu soygunu," diye homurdandı Burkett, neredeyse ikinci
Top yakalanmadan ve vurulma umutlarını sevmeden önce
Sezonun ilk ev koşusu.

Bostonların en azından önemsiz olmayacağı açık görünüyordu.
Fieldingleri söz konusu olduğunda ve kalabalık yerleşti
Yakın bir mücadele beklentisi.

Bostonlar için ikinci atış kısaydı. Douglas bir pop sineği gönderdi
Willis'e üçüncü. Barber Mylert'e faul yaptı. Warner küçük birine dokundu
Mylert'in ilk önce ortaya çıktığı plakanın önünde. Her biri teklif etmişti
İlk top atıldı, böylece sadece üç top atıldı
tüm vuruş.

Devlerin ilk seansta yaptıkları zor vuruş
Hiçbir şey ile sonuçlanmadı, ama onlara Albaugh'un vurulabileceğini göstermişti,
Ve bir sonraki yarasaya gittiklerinde onunla güvenle karşılaştılar.

Ancak Albaugh, kısa nefes büyümesinde hazırlanmıştı ve
Devler kısa sürede aşağı. Wheeler'ın yapabileceği en iyi şey kaldırmaktı
Douglas'ın ellerinde rahatça yer alan saniyenin arkasında yüksek bir sinek.
Willis ilk olarak Warner'ın bir hatasına dayandırıldı, ancak Denton
Çift oyun, Ellis'e Douglas'a Kopf'a ve atış bitti.

Üçüncü atışta, Bostonlar yarasalarını boşuna salladı. Joe vurdu
Ellis, Menken ve Albaugh, birbiri ardına. Hızlı top atış
tabağın üzerinde sanki bir silahla itilmiş gibi. O kadar hızlı geldi ki
Boston topa vuran oyuncuları ya Wing ve geri çekildi ya da sonra ona vurdu
Top geçmişti. Otakışı muazzam bir mola verdi ve mylert
almak için yapabileceği her şey vardı. Saha atışının mükemmel bir örneğiydi ve
Joe, göz kamaştırıcı alkışlarına yanıt olarak kapağını çıkarmak zorunda kaldı.
duruyor.

"Bu çocuk mucize değil mi?" Diye sordu Robbie'ye exultasyonda. "O
Sadece bu arkadaşları kafalarına ayakta durdurun. Sadece dokunamazlar
o."

"O mallar," diye kabul etti daha az gösterişli Mcrae. "Ancak
Crow'a çok yüksek sesle izin vermeyin. Oyun henüz uzun bir atışla bitmedi ve
Beyzbolda her şey olabilir. "

Allen, Devlerin yarısındaki ilk adamdı ve bir
Grasser, ilk başta yardalarla onu alan Warner'a. Joe'nun sırasıydı
Sonraki.

"Şimdi kendi oyununuzu kazanın Joe," dedi Jim, Chum tezgahı terk ederken
plaka. "Diğer çocukların hiçbiri çok şey yapmıyor gibi görünüyor. Onlara göster
Eğitim kampında yaptığınız nüfuzlardan biri. "

Joe cevapla sırıttı ve tabağa gitti. Albaugh ona baktı ve
Kolay bir kurban hissettiğini düşündüm. Nadiren çok sorun yaşadı
sürahi.

İlk top genişti ve Joe bıraktı. İkinci ve üçüncü
top olarak gitti.

"İyi göz, Joe," diye seslendi üçüncü sırada koçluk yapan Robbie. "Onu yap
koy. "

Albaugh şimdi "bir delikte" idi. Üzerine üç top çağrıldı ve o
Bir sonraki tabağı üzerine almak zorunda kaldı. Dikkatle yaralandı ve gönderdi
bel yüksekliğinde hızlı bir düz olanın üzerinde.

Joe mükemmel bir şekilde zamanladı ve sopasının sonuna yakın yakaladı. Top
Doğrudan sağ alan standlarına doğru bir çizgide gitti. Üzerinde ve üzerinde
Gitti, hala bir çizgide. Neale ve Barber bunun için başlamıştı
yarasanın çatlağından, ama o kadar düşük kaldı ve o kadar hızlı gitti ki
Onları atlattı ve sağ alan ağartıcılarının hemen dibine çarptı.

Bu arada Joe, üslerin etrafında bir geyik gibi koşarken
Yoldaşlar sıçradı ve uludu ve standlardaki kalabalıklar
Ayaklarında ve Madmen gibi bağırıyor. İkinci yuvarlamıştı ve
Neale topu almadan önce üçüncü sırada. Onu aktardı
Douglas bir atış gibi. Bu zamana kadar Joe üçüncü oldu ve fırlatıyordu
tabağa doğru. Onunla top arasında bir yarıştı, ama yendi
Küre bir kirpikle, bir toz bulutunda kauçuğa kayar.

Birkaç dakika boyunca pandemonium hüküm sürdü, Joe, kızardı ve gülümsedi,
yerden yükseldi ve arkadaşları saklanırken kendini tozladı ve
Onu dövdü ve çokluk kükredi.

"Jimin atlamak!" diye bağırdı Jim, "Bu bir lallapaloozer!
Bu bahar benden yaptığınızdan daha vurun ve bu biraz gidiyor. Ve
bir çizgi de. Asla düşmeyeceğini düşündüm. "

"Bu bir züppe, Joe," diye övdü Mcrae, onu omzuna alkışladı.
"Sizin için üslerde erkek olmadığı sadece üzücü
önünüze getirmek için. Ama şimdi buzu kırdık ve belki de
Oğlanların geri kalanı meşgul olacak. "

Albaugh darbeden sarsıldı ve Mylert'e üssünü verdi
toplar. Curry de birinciden geçti ve Mylert'i ikinci olarak ilerletti. .
Daha fazla dev koşu için sahne ayarlandı, ancak Iredell Ellis'e bir astar vurdu
Ayakkabı üstlerine kim aldı ve alarak akıllı bir çift oyun yaptı
Mylert geri çekilmeden önce saniye.

Hala devler iyiye koşuyordu ve dördüncü ve beşinci
inning, koşu kadar büyük görünmeye başladı.
toplantı evi. Albaugh sertleşti ve mükemmel bir şekilde atıyordu,
Arkadaşları ona muhteşem bir destek veriyorlardı. O biçildi
Devlerin ağır hamurları birbiri ardına ve McRae
Tezgahta huzursuz bir şekilde kıpır kıpır. Bir koşu ince bir marjdı ve
Sadece bu ilk oyunu kazanmak için çok hevesliydi, sadece
favorilerinin kazandığını görmek için ortaya çıkan muazzam kalabalık, ama
Oyuncuları üzerindeki ahlaki etki nedeniyle
Sezonun ilk maçını kazanarak diğer takımlardan en az dördü.

Joe ikinci kez yarasaya geldiğinde kısa bir süre vardı
Albaugh ve onun yakalayıcı arasındaki istişare, zekice
Braves yöneticisi Sutton, katıldı. Sonra Kasıtlı olarak Albaugh
Dört vahşi top attı ve Joe önce aşağıya indi.

Kalabalıktan bir jeers ve catcall korosu vardı.

"Seni o homer tarafından sarsıldı, değil mi?"

"Sen bir sporsun-sanmıyorum!"

"Ona çarpmasına izin vermekten korktuğun için seni suçlama!"

"Bir dahaki sefere topu kaybedecek!"

"Bir deliğe sürün ve senden sonra deliği çekin!"

Ancak tam olarak sporcu gibi olmasa da, kurallar içerisindeydi
oyunun ve Mylert bir dakika sonra bir an önce çıktığında,
Üçüncüsü ve Joe'yu ilk başta mahvetti, Albaugh onu çıkardı
eldiven ve işkencecilerine alaycı bir şekilde el salladı.

Altıncı atışta Bostonlar skoru aldı. Kopf gönderildi
Normalde onu yiyen Iredell için kolay bir topraklayıcı.
Ancak bu sefer, bir an için ve sonra acelesinde bir an için uğraştı
Yalancıyı telafi etmek için ilk önce vahşi attı. Burkett harika bir
Bunun için atla, ama başının üzerinden sağ alan çitine yükseldi,
Ve Burkett yeniden kazanmadan önce Kopf üçüncü oldu. Mitchell denedi
Onu eve getirin, ancak çabaları zayıf bir topraklama ile sonuçlandı.
Üçüncü taban hattı. Topun faulü devirmiş gibi görünüyordu
Line ve Willis çok uzun süre bekledi. Adil olduğu kanıtlandı ve bununla
Mitchell'in ikinci sırada sürdüğü zaman. Willis düşük attı ve top
Torbaya vurun, merkez sahaya sınırlandırın. Wheeler koştu ve anladı
Plakaya mükemmel bir atış yapmak. Ama çok geçti ve her iki Kopf
Ve Mitchell gol attı, Boston'u iki koşuya birinciye koydu.

Joe buhar giydi ve sonraki üç hamuru vurdu. Ama
Yaramazlık yapılmıştı. İki sefil hata onlara kadar vermişti
kazanılmamış koşular. Şimdi tek yapmaları gereken devleri skorsuz tutmaktı
Ve oyun kazanılacaktı.

Zavallı Iredell ve Willis, bankta geldiklerinde rahatsız oldular
ve onların rahatsızlığı,
McRae onlara verdi. Joe da doğal olarak öfkelenmiş olabilir
böyle gösterdiği bir oyunda kendisine verilen sefil destek
hava geçirmez atış, ama hata bulamayacak kadar adil ve cömertti
Tüm sporcuların az ya da çok sık yaptıkları bir gaf için yoldaşlar.

"Boş ver, çocuklar," dedi onlara bir alt tonda, yanında otururken
onları bankta. "Sadece yarasalarınızla meşgul ol ve
Henüz ateşten çıkıyor. "

Devler umutsuz bir miting yapmasına rağmen ve bir sonrakinin her birinde
İki inning ikinci ve üçüncü sırada erkekler aldı, skor değişmedi ve
Sekizinci vuruş sona erdiğinde oyun hala "ateşte". Joe
Bu arada, iki vuruşta bir erkek değil, öyle bir etki yaratmıştı
önce ulaştı.

Dokuzuncu vuruş geldi ve devler son kez sahayı aldı.

"Şimdi Joe," dedi McRae, birincisi dışarı çıkmak için eldiveni alırken
Kutuya, "Onları sadece bir atış için tutun ve bir
Eğer göğüslerimiz bir şey yapacak kadar uyanabilirse, bağlama veya kazanma şansı
küçük vuruş. Vuruş sıralarının başı geliyor, ama
Şimdiye kadar atış yapmanın şekli, hepsi size benziyor. "

"Gerekirse başımı fırlatacağım," diye temin etti Joe.

Joe'nun son atışta yaptığı dönme olağanüstü. Onun
Topun kontrolü neredeyse tuhaftı. Çıktı ve büküldü
yarasalar yılan gibi. The Cesurların Slugger'ı Neale, vurdu
İlk üç top atış yaptı. Kopf aşağı inen bir faul kaldırdı
Mylert'in topladığı plakanın üzerinde. Mitchell sürdü
Top Joe'nun kafasının üzerinde, ama ikincisi yüksek atladı
Hav ve eldivenli eliyle mızrak, stantlar sallandı
alkış.

McRae, sahadan geldiklerinde devleri onun hakkındaki topladı.

"Şimdi sizler beni dinliyorsun," diye emretti. "Bunu polis yapmalısın
oyun. Mazeret yok. Yapmalısın. Bu fasulye yiyicileri nereden aldıklarını göster
kapalı. Otuz sent gibi görünmelerini sağlayın. Kapağı toptan çıkarın. Gitmek
İçeride ve kazan! "




Bölüm VII

Evi Çalmak


Willis ilk olarak yarasaya girdi ve plakaya kanla içeri girdi
gözü. Hala yöneticinin keskin sözlerinden akıllıydı ve
kendini kurtarma şansı için endişeliydi. Bir hit silinmeye yardımcı olur
hatasının anısına.

İlk top plakanın köşesini kesen bir geri çekildi.
Willis ona vurdu ve kaçırdı. Bir sonraki düz bir top
diz yüksek. Willis ona yankılanan bir nüfuz verdi ve doğru yükseldi
Sol alanda bayrak direği.

Willis, yarasanın çatlağıyla kapalıydı, önce onu aşağı çekti,
Standlardan bir kükreme yükselirken. Emin bir ev sahibi gibi görünüyordu
Ve Boston Sol Fielder'ın altına giremediği açıktı.
Koşucu, top dokunmadan önce ikinci sıraya çıktı.
zemin.

"Faul top!" hakem denir.

Dev köklerden bir inilti vardı ve Robbie
protesto etmek için sığınak. Hakem onu ​​soğuk bir şekilde salladı.

"Faul dedim ve bu onu çözüyor," diye ilan etti, aynı zamanda salladı
Willis'e plakaya geri dönmesi için.

Uygun olan çok hoşnutsuz bir Willis'di ve yarasasını aldı
"kör" ve "soyguncu" hakkında bir şeyler mırıldanmak.

"Bu da ne?" Hakem keskin bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey," diye homurdandı Willis, bir sonraki topla tanışmak için kendini karaya koydu.
Kötü bir şeydi ve gitmesine izin verdi. Bir sonraki ona uygun ve gönderdi
ikinci ve üçüncü arasında cızırtılı bir topraklayıcı, sahip olabileceği
Ayaklarında daha hızlı olsaydı, iki katına çıkardı. Ama o "buzdaydı
vagon "tipi ve tek bir ile memnun olmak zorunda kaldı.

Yine de bir hit oldu ve tüm devleri ayak parmaklarına koydu
ani. İlk ve üçüncü sırada antrenörleri tasarlanan bir gevezelik başlattı
sürahi çınlamak için. McRae, Denton'u sığınaktan çıkardı
Kurban için talimatlar. İkincisi elinden geleni yaptı, ancak Albaugh punenti
topun üzerinde ve ikinci sıraya vurdu, Willis'i dışarı attı. Douglas çırpıldı
Bir çift oyunu tamamlamak için bir çaba sarf etmek için ilk olarak top, ama Denton
Bir adımla topu yen.

Bir adam dışarıda ve dev vuruş emrinin kuyruk ucu geliyor
Görünüm kesinlikle kasvetli. Ancak umut canlandı, Allen
tek bir single sola bağlandı. Temiz bir hit oldu, ama Mitchell içeri girdi
Ve o kadar akıllıca sahaya çıktı ki Denton ikinci sırada tutuldu.

Üssünde iki adamla Joe yarasaya geldi, büyük taht verdi
ona alkış.

"Kendi oyunununu kazan Matson" diye bağırdı binlerce
Boğazlar.

"Topa bir yolculuk yap!"

"Başka bir homer, Joe!"

"Topa pasaport verin ve ülke dışına gönder!"

Bunlar ve diğer cesaret verici çığlıklar, Joe'yu beklerken selamladı
top. Albaugh biraz endişeyle ona baktı. Ona olan saygısı
Bir meyilli oyunun başlangıcından beri önemli ölçüde büyüdü.

Joe, yüksek ve geniş olan ilk topta teklif etmeyi reddetti. Menken
yakaladı ve sürahiye geri dönmek yerine,
ikinci. Denton üssünden çok uzun süre öne çıkmış ve tuzağa düşmüştü. İlk dürtüsü çantaya geri dönecekti, ama olduğunu gördü
Bunun için çok geç kaldı ve üçüncü oldu. Bütün Boston sahası
onu koşturmaya katıldı ve iki katına çıkmasına ve bükülmesine rağmen,
tükendi ve üçüncü sıraya koydu. Frakalar sırasında Allen ulaştı
İkincisi, ama bu zayıf teselli, şimdilik iki adam dışarı çıktı.

Albaugh, topu alıp höyüğün üzerine basarken sırıttı.
Beyzbol Joe yüzünden o sırıtışa girmeye karar verdi.

Top bir mermi gibi tabağa doğru geldi. Joe mükemmel bir şekilde zamanladı
ve merkeze doğru muazzam bir vuruş yaptı.

"Bir homer! Bir homer!" Kalabalığı bağırdı, heyecanla vahşi.

Allen tabağın üzerinde dörtnala koştuğunda, Joe ikinci sırada yer almıştı,
Korkmuş bir jackrabbit gibi koşmak. Ama bu arada, Mitchell,
Herkül çaba, topu devirmeyi başardı.
yere çarptı ve çitlere doğru hızlanıyordu. Düzleşti
yukarı ve üçüncü sıraya kadar attı. Beklemeye doluydu
Çantanın koruyucusunun elleri. Ama Joe zaten oraya çekilmişti,
Biraz nefes nefese, ama kalbi varlık dolu.

"Jehoshaphat'ı atlamak, o çocuğun nasıl vurabileceği!" diye bağırdı McRae, Joe's
Yoldaşlar sargılar ve kapaklarını havaya fırlattı.

Robson, "Gördüğüm kadar güzel bir üç-bagger," dedi. "Bu bağlar
Zaten skor. Şimdi Mylert onu sadece getirebilirse, oyun bizim. "

Albaugh, ağrılı ve öfkelenmiş olsa da, hala mükemmel kontrolü sürdürdü
top. İki kez art arda plaka üzerinde fısıldayarak gönderdi ve
Mylert iki kez inç kaçırdı. Belki de çok endişeliydi, ama
vuruş gözünün kapalı olduğu açıktı.

Albaugh bunu hissetti ve kurbanından çok emin hissetti.
Üçüncüye çok az dikkat. Aniden, Albaugh dolamaya başladığında
Sahası Joe, plaka için çizgiyi düşürdü. Bir uyarı çığlığı
Menken ve kalabalıktan bir kükreme Albaugh'a neler olduğunu söyledi. O
rüzgârını durdurdu ve kauçuğu kaplayan Menken'e attı ve
ona atması için bağırıyor. Heyecanına yüksek attı. Menken yakalandı
Tıpkı Joe'nun bir bulutta plakanın üzerine kayması gibi top ve eğildi
toz. Menken ona çılgınca dabed ve yere yuvarlandılar
birlikte.

"Güvenli!" hakem ağladı.

Oyun kazanıldı ve devler "atlamayı aldı".

Kalabalık delirdi. Binlerce kişi stantlardan koştular ve
tarlanın üzerinden geçti. Joe geldiğini gördü ve bir çizgi yaptı
kulüp binası. Ama ulaşmadan önce kalabalık kapanmıştı
onun hakkında, ve sadece temizleyen arkadaşlarının yardımıyla oldu
onun için bir yol, vahşi coşkularından uzaklaşabileceği ve
Karşılama barınağına kaydırın.

Birkaç dakika daha fazla takım orada toplandı, gülüyor ve
bağırarak ve oyunun ayrıntılarını aşarken
duşlar ve sokak kıyafetlerine dönüştü. Orada da geldi Robbie
ve mcrae, geri kalanı gibi neşe ve mutlulukla dolu.

"Sen yaşlı Rascal!" Joe'yu arkaya tokatlarken Robbie'yi kesti.
"Ne yapmaya çalışıyorsun? Bütün takım olun-diğer arkadaşlar
işlerinden mi? Böyle bir atış, böyle bir vuruş-ve sonra hepsini kapatmak
Evi çalarak! Joe, yaşlı çocuk, çok sayıda top oyunu gördüm, ama senin
Günümüzde iş pastayı alıyor. "

McRae, daha az gösterici olmasına rağmen, daha az sevinç değildi.

"Harika iş, Matson," dedi. "Devam et ve içinde bir adam yok
Her iki lig de sana dokunabilecek. "

Jim de chum'un başarılarındaki gururuyla oldukça kekeliyordu.

"Oyunu ateşten seçti," diye bağırdı. "Önce bağladı ve
Daha sonra kazandı. Joe yaşlı adam, kendin bir sınıftasın. Ve
Bu evi çal! Bütün sezon bunun hakkında konuşacaklar. "

"Şey," diye yanıtladı beyzbol Joe, sırıtarak, "
Üçüncüsü ve o ev plakası bana çok iyi görünüyordu. "

Sonra Hughson tebrikleriyle birlikte geldi ve bunlar belki de
Joe'nun günlük işini isteyebileceği en büyük ödüllerdi. Hughson, son on yıldır Joe'nun beyzbol idolüydü. İçin
En azından o zaman dilimi, Hughson itiraf eden en büyüğü olmuştu
Beyzbolun gördüğü sürahi. O on yıl boyunca
Dev ekibin dayanak noktası. Hughson sahaya çıktığında,
Arkadaşlar bu oyunu önceden kazanmaya hazırdı. Ve
Diğer yandan, rakip takım oyunu kabul etmeye neredeyse hazırdı
oynanmadan önce. Hız, eğrileri ve her şeyi vardı. En fazla
Bir oyunun kritik aşaması asla başını kaybetmedi. Üç olabilir
Üslerde erkekler ve hiçbiri dışarıda, ama bu asla Hughson'u rahatsız etmedi. Olurdu
Harika "fadaway" ü harekete geçirin ve hamurlar gider
Dokuz gibi. Brawn vardı-yukarıya-ama buna ek olarak
beyin ve strateji ve hızlı düşünmeye geldiğinde kimse yoktu
onunla karşılaştırılacak.

Ama onu sadece dikkate değer becerisi değildi.
Beyzbol dünyasının kahramanı. O'ndan bir beyefendi idi.
Bir üniversite eğitimi almıştı ve eğitimli buluşabilir ve konuşabilirdi
Eşit şartlarda erkekler. Prensiplerinde dikti, onu temizledi
Yaşayan, sessiz, sade ve alçakgönüllü. İyi tanışan dolu bir adamdı
Ekibinin diğer üyeleriyle ve aslında beyzbol oyuncuları ile
her yer. Herkes onu sevdi ve onu en iyi tanıyanlar sıcaktı
onun için sevgi.

Onun hakkında en ufak bir kıskançlık dokunuşu da yoktu. Eğer herhangi biri
başka bir sürahi olduğunu göstererek defne alabilir,
Hughson, ona bunu yapma şansını verme fırsatını memnuniyetle karşıladı.
Tamamen ekibinin başarısına sarıldı ve sadece
Bu başarıyı elde etmeye yardımcı olan herhangi birinin gördüğüne sevindim. Joe'ya muamelesi
İkincisi katıldığından beri ekip aşırı derecede samimi olmuştu.
Ona koçluk yaptı, cesaretlendirdi ve elinden gelen her şeyi yapmak için yaptı
O, olmaya mahkum olduğunu gördüğü yıldız sürahi.

Hughson, son oyunlarından hemen önce bir çarpışmada yaralanmıştı.
önceki yıl ve Dünya Serisine katılamamıştı.
Kolu daha iyi olmuştu, ama hala adım atacak durumda değildi.
Böylece sadece bir seyirci olarak tanık olmuştu
Sezonun bu açılış oyununda Devlerin Zaferi.

Joe'nun gözleri, Hughson'un uzatılmış olarak ona doğru geldiğini görünce aydınlandı
el.




Bölüm VIII

Beyzbol idolü


"Onu oraya koy, Matson!" diye bağırdı Hughson, yüzü zevkle parlıyor.
"Bize günümüzde gösterdiğinden daha iyi bir atış görmedim."

Joe'nun yüzü kızardı. Hughson'un elini yürekten salladı.

"Ah, attığın birçok oyunla karşılaştırıldığında hiçbir şey, Hughson,"
dedi. "Ben henüz sadece bebek sınıfındayım."

"Güçlü bir Husky bebek," diye güldü Hughson. "En azından bu
Bostonlar düşünüyor. Sadece kaybetmeleri zor bir oyundu, sadece onlar
yarasa çantalarına sıkışmış olduklarını düşündüm. "

"Albaugh için oldukça üzgünüm," dedi Joe. "Bir şeftali attı
oyun ve kazanmayı hak etti. "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Hughson. "Ve bu türden dokuz kez
atış kazanırdı. Ama günümüzde olmak zor şansı vardı
daha iyi bir adama karşı çekti. Sizden sadece bir temiz vuruş aldılar.
Diğeri bir çizikti. Biraz daha fazla ve isabet etmezdin
oyun. Ve bu sezonun ilk maçı için biraz gidiyor, söyleyeceğim
dünya.

"Beni gıdıklayan başka bir şey," diye devam etti, "onun geçtiğini görmekti
Size topa vurma şansı vermek yerine önce. Bu bir
Ülkenin tüm boxmenlerine iltifat. Kural olarak biz kolay etiz.
Diğer sürahi, plakaya geldiğimizi görmekten mutluluk duyuyor. Var
sürahi vuramayacağı bir atasözü olmak. Ama ona yalan verdin
Günümüzde atasözü. Bu iki vuruşunuz çit için biletlendi.
Ve bu çalma evi, mavi ay için gördüğüm en klasik şeydi.
Balo oyunlarını kazanan bir düşünce bu. Şey'i yap
Diğer adam yapmanı beklemiyor. "

"Bu bir dokunuş ve gitmek durumuydu," diye yanıtladı Joe. "Sahip olduğumu biliyordum
Menken topu üzerime koymadan önce tabağa dokundum ama emin değildim
Hakem aynı şekilde görür. Ama yaptı ve hepsi bu
önemlidir. Bu arada, Hughson, bu kolun nasıl geliyor? "

Hughson, "Sevmem gerektiği kadar iyi değil," diye yanıtladı.
Kasvet yüzüne geldi. "İyi hissettiği günler var ve
Acı olmadan kaldıramadığım diğer günler. Görmek için düştüm
Reese yine bu konuda ve radikal olarak yanlış bir şey göremiyor
BT. Sabırlı olmalıyım ve zaman vermem gerektiğini söylüyor. Ama çok güçlü
Girmeye oldukça acı çekerken bankta oturmak zorunda kalmanız zor
yine kutu. "

"Nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum," diye geri döndü Joe. "
Erkeklerin hepsi tekrar koşum takımına girmeniz için kök salıyor. Değil
Koşmadan sizinle aynı eski takım gibi görünüyor. "

"Çok geçmeden çanlarla geri döneceğim," diye cevapladı Hughson
Robbie ile sohbet etmeye devam ederken gülümseyin.

"O bir prens değil mi?" Joe, izledikleri gibi Jim'e hayranlık uyandırdı
Uzun figürün arkası.

Jim, "Oyunun bir onurdur," diye geri verdi Jim. "İşte bunu umuyoruz
Yakında tekrar güvertede olacak. "

Ertesi gün New York gazeteleri oyunun hikayesiyle doluydu.
Hayırlı başlangıçta genel bir sevinç hissi vardı
Devler tarafından, daha belirgin olan bir his,
Hughson'un devam etmesi daha önce hüküm süren duygu
Engellilik, tekrar kazanma şansı için ciddi bir handikap olurdu
Flama.

Tüm hesaplarda büyük bir konu üzerinde duran muhteşemdi
Joe'nun gösterdiği adım attı. Spor muhabirleri "kendilerini yayıyor"
Yolda Bostonları elinin boşluğunda tutmuştu. İzin vermek
Açılış oyununda sadece iki vuruş ve bunlardan biri bir çizikti
Uzun süredir yaşadıkları başarı.

Ancak vuruşuna neredeyse hiç daha az alan ayrılmıştı. Olmasına rağmen
bir önceki yılda güvenilir bir ortalamaya sahip olduğunu hatırladı
Yarasa, bir sürahi olduğunu düşünürsek, bir twirler olarak gücünün vardı
Diğer niteliklerini gölgede tuttu. Mükemmel üzerinde yorum yapıldı
topu zamanlamasının ve homer'ın gittiği gerçeği
Neredeyse neredeyse düz bir çizgide, gerekçenin sonuna kadar
Hitin arkasındaki muazzam gücü kanıtladı. Makalelerden biri
Makalesi: "Yeni bir vuruş kralı olacak mı?" ve söylemeye devam etti
Diğer şeylerin yanı sıra:

    "İki vuruşlu bir oyun oynamak olağanüstü bir şey
    Sezonun başlangıcı. Ama yine de daha olağanüstü
    Bu, kaslar ve sinirler üzerindeki gerginliğe rağmen
    Bu ayrımı başaran sürahi,
    Gün için mükemmel vuruş ortalaması. Olan şey bu
    Dün. Yarasa dört kez iki kez geçti ve
    Diğer zamanlarda bir üçlü ve bir ev koşusu yaptı. Ve bu
    Albaugh'un var olduğu için kafa ve etkili atışlara karşı yapıldı
    Nadiren dünkü oyunda olduğundan daha iyi bir form gösterdi.

    "Bu kayıtla Matson'un
    bir gün aradım ve buna izin ver. Ama o hala
    memnun değil. Dokuzuncuda, iki adam dışarı ve iki grevle
    Mylert'e çağırdı, oyunu evini çalarak buza koydu.
    Üçüncüsü-muhtemelen olacağımız gibi beklenmedik ve göz kamaştırıcı bir
    Bu yıl görecek kadar şanslı olun. Bir doruktu
    Harika oyun.

    "Mcrae, bunu güvence altına aldığından daha asla shrewder bir anlaşma yapmadı
    Louis'den olağanüstü sürahi. Bunu geçen yıl söyledik, ne zaman
    Matson'un büyük atışları Chicago'nun şansı
    flama. Dünya Serilerinde tekrar dedik.
    sürahi yükünden ve takım şampiyonlarını yaptı
    dünya. Ama gerçek bir şey iki kez veya hatta tekrarlamaya devam edecek
    üç kez, ve şimdi daha fazla vurgu yaparak söylüyoruz. "

Tüm yorumlar aynı övgü zorluğundaydı, ancak
vuruşuna atıfta bulunduğunda, bir makale okuyucularına da uyarıda bulundu
Buna çok önem verilmekti. Muhtemelen biriydi
Matson'un güzel günleri ve bir yutma yaz yapmadı. Ama
Dikkat çekici vuruşunu sürdürüp sürdürmedi, New York halkı soracaktı
Muhteşem çalışmalarını kutudaki sürdürmekten başka bir şey yok.

Joe, övgüden hoşlanmasaydı insan olmazdı
kendisi ve Jim'in ilgiyle okuduğu sütunlarda ona duş aldı.
ertesi sabah. Çalışmasının takdir edildiğini bilmek hoş oldu.
Ama haksız yere sevinmek ya da "şişmek için çok mantıklıydı
"Sonuç olarak. Popüler bir idolün ne kadar hızlı olabileceğini biliyordu
tahttan indirdi ve halkın bir ideal kurmasını istemedi
kadar yaşayamadı.

Bu nedenle özel bir onayla okudu
Bu, onun yüzünden vuruş fenomeni olmasını beklemeye karşı uyardı
onun performansı.

"O adam bunu doğru anladı," diye belirtti Jim'e işaret etti.
söz konusu paragraf. "Dün düzleşirken şansım oldu
Albaugh's Slants. Başka bir zaman ve ben bir bebek kadar çaresiz olabilirim. "

"Şans, hiçbir şey!" Joe'nun amortismanına sabrı olmayan Jim'e cevap verdi
kendisinin. "Bu hitler hakkında yorgun bir şey yoktu. Onları zamanladın
Mükemmel ve topu burun üzerine ıslattı. Ve yola bak
Onları bu bahar eğitimi alıyorsunuz. Uyan, adamım.
Sen sadece sürahi kralı değilsin, aynı zamanda içinde var
sümükeklerin kralı olun. "

"Ah, şaka yaptığınızı bırak," diye protesto etti Joe.

"Şaka yapmıyorum," diye teyit etti Jim. "Bu ciddi gerçek.
Bu yıl sadece atışınızla değil, aynı zamanda sizinle de bir oyun kazanacaksınız.
çok vuruş. Sadece bir iğne koy. "

Şu anda bir Bellboy kapıya dokundu ve içeri girmesi söylendi,
Joe iki telgrafı verdi. Onları aceleyle açtı. Birincisi
Reggie'den ve oku:

    "Devam et, eski üst. Basitçe yırtma, bilmiyorsun."

Joe güldü ve Jim'e aktardı.

"Tıpkı yaşlı çocuk gibi geliyor, değil mi?" Yorum yaptı.

İkincisi Mabel'dendi:

    "Seninle çok gurur duy, Joe. Yine de şaşırtıcı değil. En iyi aşk.
    Yazma. "

Jim bunu görmedi, ama derhal Joe'nun
Kalbine en yakın olan cepler, aynı
Mabel'in küçük eldiveni, tüm ilham kaynağı olan
muzaffer beyzbol kampanyaları.

Doyurucu bir kahvaltıdan sonra, chums bir yürüyüşe çıktı. Hiç biri
o gün için sahaya çıkacaktı ve hemen ağırlıkları yoktu
zihinlerinde sorumluluk. Markwith, solak twirler
Devler, Mcrae planlarını değiştirmedikçe kutu işini yapardı.

"Umarım Red onu dün yaptığınız gibi cesurların üzerine koyar,"
Jim'e dikkat çekti.

"Umarım," diye tekrarladı Joe. "Yaşlı çocuk iyi durumda görünüyor ve
Genellikle ona vurma konusunda sorun yaşadılar. Kan için dışarı çıkacaklar
Yine de ve eğer Belden'e ona karşı koyarlarsa güzel olmalı
savaş. Markwith ona en son çukurlaştığında onu dövdü, ama
sadece bir saçla. "

Görkemli bir bahar sabahıydı ve bol zamanları olduğu için
Yürüyüşlerini şehrin batı tarafında uzattı. Onlar gibi
Bir köşeye yaklaşırken, sarkan oldukça perişan olarak giyinmiş bir adam gördüler
onlara doğru.

Jim ona rahat bir bakış attı ve sonra Joe'yu kolundan tuttu.

"Bak kim geliyor Joe!" diye bağırdı. "Bu böcekler Hartley!"




Bölüm IX

Eski bir düşman


Beyzbol Joe adama daha yakından bakarken başladı.

"Bugs Hartley!" boşaldı. "Bunun sonunu gördüğümüzü sanıyordum
aynı tür. Bu zamana kadar hapiste ya da delice olacağını hayal ettim
iltica."

"Oraya yeterince zaman gidecek," diye yanıtladı Jim. "Ama şimdi
O burada. Bu, çekim kadar kesin. "

Adamın onları da tanıdığı açıktı, çünkü durdu
Aniden, sanki ilerlemeyi veya geri çekileceğinizi tartışıyormuş gibi. Karar verdi
eski kursta ve bir bravado havasıyla onlara doğru geldi. Joe
Ve Jim konuşmadan onu geçerdi, ama kendini dikti
Yollarında kare olarak, bleary gözlerinde parlayan malign bir görünüm.

"İşte yine buradasın," diye hırladı, kendini Joe'ya hitap etti.

"Tabii bir şey," diye cevapladı Joe havalı. "Beni görüyorsun, değil mi?"

"Seni iyi görüyorum," diye yanıtladı Hartley, gözü Joe'nun
İyi giyinmiş form. "Hepsi de doldu. Ekmeği alan adam ve
Ağzımdan tereyağı. Oh, seni iyi görüyorum, daha kötü şans. "

Bugs Hartley bazıları için beyzbolda tanınmış bir karakter olmuştu
yıllar. Takma adını düzensiz alışkanlıklarından kazanmıştı. Asla
zihinsel olarak çok güçlü ve likör bağımlılığı hala
Daha da dengesinden atmaya katkıda bulundu. Ama o bir
dikkate değer sürahi, bir kısmı için oluşan bir fırlatma kolu ile
Zihinsel eksiklikler ve birkaç Major Lig kulübünde oynamıştı. İçin
Birkaç yıl devlerin üyesiydi ve hala üyesiydi
Joe takıma katıldığında. Kısır alışkanlıkları ve itaat edememesi
Disiplin kuralları onu yöneticisinin tarafında bir diken haline getirmişti, ama
McRae, kutudaki olağandışı yeteneği nedeniyle ona tolere etmişti.

Joe adam için üzüldü ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmıştı
birlikte. Bir kez onu sokaklarda sarhoşken bulmuştu
önemli bir oyunun arifesinde ve onu sessizce yatağa götürmüştü
McRae'den gizlemek için. Ama şükran yoktu
Hartley'nin eğilimi ve ayrıca görmek için kıskançlıkla tüketildi
Joe'nun mesleğindeki hızlı ilerlemesi, kendisi, onun nedeniyle
Dispiding, geriye gidiyordu.

Bir keresinde, kahvesini açarak Joe'yu tuhaf yapmaya çalıştı
İkincisi Philadelphia ile bir oyunda sahaya çıkması planlanmadan önce.
Kutudan çıkarıldıktan sonra nefreti arttı
Bir oyun sırasında Joe yerini almış ve kazanmıştı. Sonunda McRae
ona sabır ve ona yürüyüş kağıtlarını verdi. Hartley'nin bükülmüş
Beyin bunu Joe'ya bağladı, ancak aslında Joe sormuştu
McRae hatalara başka bir şans verecek.

Hartley'nin itibarı bir erkek kadar kötüydü ve genel olarak
başka hiçbir kulübün umursamadığı bir sürahi olarak olduğunu anladı
onunla meşgul. Bu, sözde yazara karşı acısını arttırdı
talihsizlikleri. Bir keresinde Joe'yu bir
Dark Street, kafasına pürüzlü bir cıvata fırlatarak ve tek
Beyzbol Joe'yu kurtaran bir şey, şu anda eğilmesiydi
Shoelace'i ayarlayın. O zaman Joe onu teslim etmiş olabilir
Polis, ama bunun yerine bir uyarı ile gitmesine izin verdi. Şimdi yine tanışmıştı
New York sokaklarında bu tehlikeli yarı-lunatic.

"Şimdi buraya bak, böcekler," dedi Joe sessizce ve kesin olarak. "Ben hemen hemen
Bu tür konuşmalardan bıktım. Senin için yapabileceğim her şeyi yaptım ve
Karşılığında beni dope ettin ve başka türlü beni incitmeye çalıştın. Sen oldun
Kendi en kötü düşmanınız. Zorsan ve ihtiyacın olursa üzgünüm
Para sana vereceğim. Ama benden uzak durmanı istiyorum ve eğer
Yaptığın kadar kolay inmeyeceğin daha komik bir iş var
son kez. "

"Paranı istemiyorum," diye çırpındı. "Ben senin peşindeyim ve alacağım
Henüz sen. "

"Deneyeceğin daha iyi sanmıyorum. Seni hiçbir yere götürmeyecek,
Belki hapiste. "

"Bunu yapmanın yolları var," diye homurdandı Hartley. "Olmadığın yollar
hayali. "

Ani bir düşünce Joe'yu vurdu.

"Anonim mektuplar mı demek istiyorsun?" diye sordu, keskin bir şekilde bakarak
Hartley'nin gözleri.

"Anon-non-ne demek istiyorsun?" Diye sordu adam somurtkanly. O bir
okuma yazma bilmeyen adam ve muhtemelen daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştı.

"Onlara isimsiz mektuplar," diye ısrar etti Joe.

"Aw! Bana ne veriyorsun?" Hartley'i çekti. "Ne bilmiyorum
Bahsetiyorsun. "

Mystrication o kadar gerçekti ki Joe, atışının ateş ettiğini biliyordu
Rastgele, işareti kaçırmıştı. Hartley'yi bir kerede ortadan kaldırabilirdi
Mabel'in aldığı anonim mektubun olası yazarı.

"Boş ver," dedi Joe. "Şimdi son bir kelime, böcekler. İki kez denediniz
Beni yap ve iki kez başarısız oldun. Üçüncü kez olmasına izin vermeyin. BT
Üç grev olacak ve eğer yaparsan sizin için dışarı çıkacak. "

Geçmek için bir hareket yaptı. Hartley bir an için sanki
Yolu engeller miydi, ama Joe'nun gözlerindeki çelik bakış onu düşündürdü
daha iyi. Mırıldanmış bir tutukla kenara çekildi ve ikisi
Arkadaşlar devam etti.

"Kötü bir yumurta," diye belirtti Jim, yürürken.

"Onun sadece kötü mü yoksa deli mi olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Joe üzücü bir şekilde.
"Sanırım her ikisinin bir kombinasyonu.
ona bir tür yanlış yaptı ve fakir beyninin yer yok
başka bir şey. Bir zamanlar harika bir sürahi olan bir adamı görmek çok kötü
Köpeklere olduğu gibi gidin. Sanırım şimdi birkaç dolar alıyor
Ve sonra yarı profesyonel takımlar için adım atarak. Ama çoğu ben
Diyelim ki dağıldı. "

"Şey, ona karşı koruyucuya karşı korumak istiyorsun Joe," diye uyardı Jim,
biraz endişe. "Çılgın bir adam tehlikeli bir düşman yapar."

"Oh, hatalar hakkında endişelenmeye ihtiyaç olduğunu sanmıyorum,"
Joe dikkatsizce. "Asla onun karşısında karşılaşmayacağımız şansı ondan bire
Tekrar."

Karşılaşma sabahlarını bozmuştu ve bir
Taxicab onları otellerine geri götürmek için. Orada öğle yemeği yediler ve sonra
Oyun için polo alanlarına doğru sürdü.

Joe'nun tahmin ettiği gibi, öğleden sonra Bostonlar kan için dışarı çıktılar
Ve skoru eşitledi. Markwith dışında iyi bir oyun kurdu
Kontrolü kaybettiğinde ve vurur, sandviçe
Geçer ve vahşi bir adım, üç koşuya bırakın. Bundan sonra hazırlandı,
Ama çok geçti ve devler küçük ucunu almak zorunda kaldı.
Gol.

Önümüzdeki iki hafta içinde Devler Doğu Takımlarının geri kalanıyla tanıştı,
Ve bir bütün olarak alarak sonuç tatmin ediciydi. Yoktu
Phillies'i kampa götürmede sorun, bunun için büyük bir takım vardı
parçalara vuruldu. Boston oyunlarının çoğunluğu da
Devlerin kredisi. Ancak Brooklyn'de ve takımda bir takma ile tanıştılar
Köprünün üstünden Manhattan'larından altı oyundan dört oyun aldı
rakipler. Ama sonra Brooklyns her zaman devler için bir kaput olmuştu,
Ve bu sezon, diğer birçok kişide olduğu gibi, geleneği yaşadılar.

Hala Devler ilk Doğu Serilerini bir yüzde ile yaraladı
610, bu da parlak olmasa da saygındı. Ama şimdi gerçek testleri
geliyordu. Batı'yı ilk istilasını yapmak üzereydiler,
burada takımların doğudan çok daha güçlüydü. Cincinnati
bir zamanlar pilotluk yapan büyük lider altında güçleniyordu
Phillies bir şampiyonaya. Chicago,
Bir yıl önce, devler onları bitirdiğinde onları dışarı çıkardığında.
St. Louis, belki de en az korkulacak olsa da,
Devlerin sürahilerini büyüklüğüne koyacak sümükekler. Ama çoğu
Korkulacak herkesin içinden geçen Pittsburgh vardı
Batılı takımların geri kalanı bir kır ateşi gibi.

"Pittsburgh'un düşmanı," dedi McRae adamlarına ve Robbie kabul etti
o. "O kuşları yen ve bayrağı kopyalayacaksın!"




Bölüm X

Arka arkaya üç


Takımın ilk atlaması Cincinnati içindi ve orada buldular
İşleri onlar için kesildi. Kızıllar dörtte üçünü kaybetmişti
Pittsburgh'a ve menajerlerinden böyle bir konuşmaya sahiplerdi,
hayranlardan ve sahip olduklarını bildikleri şehrin basından
kendilerini kurtarmak için bir şeyler yapmak. Eğer tutabiliyorlarsa bunu biliyorlardı
Devler bile, bir şey olurdu; Üçten çıkarabilirlerse
dört affedilirlerdi; Temiz bir süpürme yapabilirlerse
"Kasabaya sahip olacaklardı. "

Tüm Batılı takımları memnun eden tekil bir şeydi ve
Ligin tüm takımları, devleri yenmeye başladı. A
Elbette onlara karşı zafer, final skorunda daha fazla saymadı
Tailenders'tan bir zaferden daha; Ama bir şeytan vardı
Ekibin kafa derilerini "büyük kasaba" dan almanın memnuniyeti. Bu yüzden
Yöneticilerin oyunlar için her zaman en iyi sürahilerini kurtardıkları
The Giants, ikinci ip sürahi ile bir şans alırken
diğer takımlara karşı. Bu elbette bir iltifattı; Ama bu bir
Devlerin özellikle takdir etmediği için iltifat
Görevleri ligdeki diğer takımlardan daha zor.

Devler, Hollandalı Rutter'ın kahramanlığını denemek olduğunu öğrendiğinde
Açılış oyununda onlara karşı şaşırmadılar. Rutter
bir önceki yıl olağanüstü bir kayıt yapan bir sol elini kullanan ve
Özellikle dinlenmiş ve dev dizilerle bakmıştı.
görüş. Müdür Meran, ilk kazanabilirse
Rutter ile oyun onunla dördüncü sırada geri dönebilirdi ve böylece
En azından seride eşit bir mola verme şansınız var.

Ancak böyle bir hareket öngören Mcrae, kendi seçimini bu şekilde düzenlemişti
Joe'nun ilk oyun için sırada olduğu sürahi ve o değildi
Cincinnatis'in yıldız kutu adamına karşı "ası" nı gezmekten korkuyor.

Güven haklıydı, çünkü Beyzbol Joe bir
Yorucu mücadele. Rutter'de ona layık bir rakip bulmuştu
çelik. Altı inning için hiçbir takım çalışma sütununa girmedi. Rutter
Sol elini kullanan için mükemmel bir kontrole sahipti ve en göz kamaştırıcı bir
eğriler ve eğim çeşitleri. Ama Joe ona geri döndü
açılış oyununda gösterdiği aynı marka atış ve
Cincinnati topa vuran oyuncular plakadan şaşkın ve geri döndü ve
hoşnutsuz. Boşuna menajerleri çılgın ve fırtına.

"Neden ona vurmuyorsun?" Star slugger'ını ikincisi olarak sordu
Strikes'e çağrıldıktan sonra banka geri döndü.

"Ona vur!" Duncan ona geri döndü. "Vurma şansım ne var
O, topa bile vuramadığımda? "

Yine de devler dokuzuncudayken onlara korkuttu
atış, bir dizi fumbles ve vahşi atışlarla, Cincinnatis
Üste üç adam vardı ve hiçbiri dışarı. Sadece bir tane olduğu gibi
Koş, yedinci atışta Joe tarafından vurulan üç üssünde, yardım etti
Mylert tarafından temiz bir single, şansı son derece iyi görünüyordu
Cincinnatis skoru bağlayabilir veya oyunu kazanabilir. Temiz bir single olur
bir koşu ve muhtemelen iki tane getirdi.

Ancak beyzbol Joe, en çok ona bağlı olduğunda her zaman en iyisiydi.
Antrenörler onu ve kalabalıkları çılgınca çınlamaya çalışırken
Yarasa olan Thompson'a, erkekleri üslere getirmek için
Plaka, Joe bir salatalık kadar havalıydı.

Thompson'a hızlı bir yüksek attı, bu da ikincisi üçü kaçırdı
inç. Mylert, topu tekrar durduran Joe'ya geri attı.
Ayak ve ayakkabı dantelini ayarlamak için eğildi. O bir
Dantelle anında ve sonra aniden topu topladı
bir atış gibi ikinci. Emden, üssünden uzun bir liderlik eden,
Geri dönmeye çalıştı, ama Denton topunu bir flaş gibi aldı.
Üçüncüsü olan Mellen plaka için bir cıvata yaptı, ancak Denton
Mylert'e top ve Mellen üçüncü ve ev arasında koştu. Sırasında
Bu devam ediyordu, Gallagher ikinci almıştı ve
Mellen'in koşması, yarıya kadar üçüncü sırada. Gitmeye cesaret edemedi
Üçüncüye kadar, çünkü Mellen'in hala geri dönme şansı vardı
o tabana. Ama anında Mellen dokunuldu, Joe,
Onu koşmaya katıldı, topu Willis'e üçüncü sırada vurdu ve
Gallagher ikinci ve üçüncü çantalar arasında yakalandı. Üç adam
Dışarı, oyun bitti ve devler batı işgallerine başlamıştı
1 ila 0 zaferle. [İllüstrasyon: Aniden topu alarak ikinci sıraya attı.]

Joe'nun hızlı düşüncesi çantaları parıldayan bir şekilde temizledi. Hepsi vardı
O kadar aniden gel ki kalabalık şaşkına döndü. Meran, Cincinnati
Yönetici, şaşkın bir adam gibi ağzı açıkken bankta oturdu. Onun
Erkekler eşit derecede "şaşkındı". Thompson hala tabakta duruyordu
Yarasası eliyle. Ona bir Bunco oyunu gibi görünüyordu
Onun üzerinde oynadı ve hala onu kavramaya çalışıyordu.

Sonra kalabalık uyandı. Ev sahibi takımın kaybettiğini görmekten nefret ediyorlardı,
ancak hayranlıklarını ve alkışlarını kısıtlayamadılar. .
Tezahüratla oldukça sarsılmış duruyor. Onlar bir oyun görmüşlerdi
tüm hayatları hakkında konuşabilirdi, belki bir kez bir
nesil, muhtemelen bir daha asla göremeyecekleri.

McRae ve Robbie bir an için bir trans içinde erkekler gibi davrandılar. Robbie'nin
Rubicund Face bukalemun tüm renklerini kovaladı. Neredeyse görünüyordu
Sanki bir apopleksiye vuruşu olabilir. Sonra sonunda döndü
Mcrae ve onu kudretle dizlerin üstüne koydu.

"Gördün mü, John?" kükredi. "Gördün mü?"

"Gördüm," diye yanıtladı Mcrae. "Ama Pete sevgisi için Robbie, sakla
O kazık sürücüsü dizlerimden. Evet, gördüm ve söylememin sakıncası
Otuz yıllık beyzbolumda böyle bir şey görmedim. BEN
Hayal etmediğimden emin olmak için kendimi sıkıştırmalıyım. "

"Bir mucize adam, öyle!" Robbie'yi boşaltır. "O kanadı
O harika, ama diğerlerinin üstünde olan kafa.
lig. Beyinler verildiğinde kapının arkasında değildi. "

Meran, iyi bir spor olan Cincinnati yöneticisi, ondan sonra
şaşkınlığından kurtuldu, devlerin bankına geldi ve
McRae ve Robson ile el sıkıştı.

“Kaybetmek zor bir oyundu John,” dedi Devlerin yöneticisine. "BEN
Dokuzuncuda diktiğimizi düşündüm. Ama bucking'in faydası yok
o sürahinize karşı. Sadece onu atamadığına sevindim
tüm oyunlarınızda. "

Flushed ve gülümseyen Joe, tebrikler ile boğulmuştu, ama o
Geleneği gibi onun başarısını aydınlattı.

"Yeterince basitti," diye protesto etti. "Emden'i yakalama şansım vardı
İkincisi ve çocuklar her şeyi yaptılar. "

"Yeterince basit," diye taklit etti Jim. "Ah, evet, yeterince basitti. Bu
Haftanın her günü olmasının nedeni. "

İyi bir başlangıçtı, ama eski atasözü "iyi bir başlangıç
kötü bir son verir "Bu batı turunda gösterildi. Bazıları için
Nedeni Dev sürahilerin çoğu "gidemedi". Jim çıkardı
Cincinnati serisinde bir zafer, ancak Markwith oyununu kaybetti ve
Oyunlardan birini atmaya çalışan Hughson, henüz olmadığını buldu
Şekilde.

Bu dizi iki ve iki sona erdi. Chicago'da devlerin memnun olması gerekiyordu
serinin sadece bir zaferi ile. Bunu telafi etmeyi umuyorlardı
Louis'de. Ama "katillerin sırası" ününün sahip olduğunu buldular.
abartılmadı ve mükemmel bir isabet yağmur vardı
Kardinallerin yarasaları üç oyundan iki oyun alan, dördüncü
yağmurla tutulması planlandı.

Takım Pittsburgh'a döndüğünde, bazıları eklendi
McRae'nin kaşları arasında kırışıklıklar.

"Sadece Cincinnati ile bile kırılabilir ve küçük ucunu alabilirsek
Chicago ve St. Louis'de Pittsburgh bize ne yapacak? "Diye sordu
Robbie, bir inilti ile.

"Pittsburgh'un bize ne yapacağı John," diye yanıtladı Robbie ayık "
günah ve utanç! "




Bölüm XI

Omuzdan


Smoky City oyunlar üzerinde Agog'du. Şampiyonalar kazanmıştı
daha önce, ama bu Fred Clarke ve Honus Wagner ve
Diğer çit kırıcılar. Bir
Forbes tarlasında yüzen flama ve eski zamanlayıcılar sallamayacaktı
Kafaları ne yazık ki ve bir daha asla göremeyeceklerini söylüyorlar.

Ama bu yıl "uyuşturucu" doğru yöne işaret etti. Yönetim
Takımın bir kışla sahadaki zayıf noktasını güçlendirmişti
Onlara "Tavşan" Baskerville, The Crackerjack
Braves'in kısa. Değişimin yararı tezahür etmişti
Tavşan yeni pep ve zencefil koyduğu bahar pratiğinde
takımda. Ve şimdiye kadar düzenli oyunlarda çok azdı
Rakiplerinden büyük bir çoğunluğu kazanmada zorluk. Nasıl onlar
Devlere karşı dururken, henüz kalan sorundu
çözülmek. Ancak devler,
Son zamanlarda oynadıkları form, o kadar da olmazdı
Onları kampa da almak zor.

Devlerin kendileri hazırladıkları için çok fazla güven hissetmedikleri
Bu önemli seri için. Ancak onlara bir şans geldi
Larry Barrett'in bu noktasında takıma dönüş. O öyleydi
onu parçadan uzak tutan aralıklı ateş saldırısıyla aşağı
bahar pratiğinin ve şimdiye kadar oynamasını engelledi
normal oyunlardan herhangi biri. Ama takımın Pittsburgh'a gelmesinde onlar
Barrett'in onları beklediğini, normalden biraz daha hafif göründüğünü buldu,
Ama kendini mükemmel durumda ilan etmek ve oyunu oynamak için uygun
hayatının.

Önceki yıl Keystone çantasını korumuştu ve genel olarak
Onay ligdeki en iyi ikinci usta olarak kabul edildi. Onun
Vuruş da takım için güçlü bir varlıktı, sezondan sonra sezon olduğu gibi
.300 vurucu arasında yer aldı. Yarasa oynamasının dışında ve
Sahada, çocukları iyi ruhlarda tutmaya da yardımcı oldu. Onun zekası
Ve eğlence sevgisi ona "Larry Gülme" nin takma adı kazanmıştı ve hayır
Larry'nin bir üye olduğu ekip, dolandırıcı çöplüklerde uzun süre kalabilir.

Onun gelmesi, takımda bir değişiklik yapmasını sağladı. Allen, kim yapmadı
"Sun Field" ı oynatmada başarılı oldu, sıralandı ve Denton,
vuruştan kurtulamayan, içinde sağ alana kaydırıldı
Larry, eski pozisyonunu ikinci sırada devam ettirirken.

İlk oyunun gününün sabahı McRae oyuncularını aradı
Birkaç kelime öğüt için birlikte. En azından ona danışman dedi. .
Oyuncular buna kavurma olarak adlandırmaya eğilimliydi.

"Düşünüyorum," dedi, "en büyük koleksiyona sahibim
herhangi bir büyük ligde herhangi bir yöneticinin yanlış alarmları. "

Bu özellikle cesaret verici bir başlangıç ​​değildi, ama her erkek
Yönetici herhangi bir olasılıkla olamazmış gibi bakmaya çalıştı
ona atıfta bulunur. Bazıları inmeyeceğini umuyordu
ayrıntılara yönelik geneller.

Yöneticinin keskin gözleri, sanki arıyormuş gibi çemberin etrafında değişiyordu
çelişki. Mezardan itibaren bir sessizlik vardı.

"Sen arkadaşlar beyzbol oynamıyor," diye devam etti. "Sen
Hooky oynamak. Diğer takımların yürümesine izin nasıl olduğuna bakın
Sen. Chicagos sizden dörtten üçünü aldı. Kardinaller
Üç kişiden ikisini yakaladı ve yağmurun sadece cennetin merhameti
Onları başka bir başlatmaktan alıkoydu. Vuruşunuza bak.
Phillies dışında ligdeki her takımın daha iyi bir ortalaması var.
Topu çok şeyden çıkarmak için yeterince sığır etin var ve
Fungo vuruşunu yapıyorsun, pop sineklerini vuruyorsun. Ne içinde
Yedi Spittin 'Cats'ın adı bununla mı demek istiyorsun? Her topladığınızda
Yanlış para kazandığınız için tutuklanmalısınız maaşlarınız
iddialar. "

Bir an durdu ve daha umutlu oyunculardan bazıları düşündü
Belki de öyle oldu. Ama sadece nefesini alıyordu. O
onlarla küçümseyerek karşılaştı.

"Devler!" alay ile haykırdı. "Kendinize dediğin devler. Al
kendinize bilge. Eğer devsan, ben bir çene. Seni cüce
pigmiler. Şimdi kafanıza bir şey almanızı istiyorum.
Doğrudan alın. Bu diziyi Pittsburgh'dan kazanmalısınız. Yapıyor musun
beni al? Yapmalısın! Eğer yapmazsan, tüm ekibi dağıtacağım ve
Yaşlı bayanların evinden bir tane daha almaya başlayın. "

Çok daha fazlası aynı etkiye dedi, bunun sonucunda
Kafustik diliyle artan renk ve sinirleri olan erkekler
Kırılma, kulüp binasından ayrıldı, kırmızı-sıcak dövüş ruh halindeydiler.
Pigmiler miydi? Top tarlasında mcrae'ye bunu kanıtlayacaklardı
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.

Forbes alanının kapasiteye kadar olan muazzam bir kalabalık vardı.
Çan oyunun başlangıcı için çaldı. Joe sadece iki tane atmıştı
ve McRae Markwith'i kutuya göndermeye karar verdi.

İlk atışta, Pittsburgh sürahisi Dawley, zor buldu
Plakayı bulun ve Curry önce geçti. Hit ve Run'da
Oynayın, Iredell sürahiye attı ve Curry'nin yapabileceği her şeyi vardı
İlk geri dön. Burkett ikinci üstatın üzerinde temiz bir vuruş yaptı
kafa, ama keskin fielding ile köri ortanın ötesine geçmekten korundu
çanta. Bir sonraki top atışta, Curry üçüncüyü çalmaya çalıştı ama
atıldı. Bu arada Burkett ikinci oldu, ama kaldı
Wheeler, Ralston'un yakaladığı merkeze uzun bir sinek gönderdiğinde
zor bir koşudan sonra.

Pittsburghs, vuruşlarını yaşadıklarını kanıtlamakta uzun sürmedi
giysi. Ralston, Markwith'in gönderdiği ilk topa indi.
bir ev koşusu. Kalabalık Glee ve Devler ve Birkaç
Standlarda sahip oldukları destekçiler buna bağlı olarak glum idi. Darbe
Markwith'in sinirini salladı ve bir sonraki hamur geçti. Bemis
Iredell'e cızırtılı bir topraklayıcı gönderdi ve eldivenini sıçradı,
Batter First ve Baskerville oyunda ikinci sırada yer alıyor. Astley
Markwith'e yavaş bir driped, üçüncü sıraya yükseldi, ama
Baskerville'in çantayı yaptığından emin olduğunu bulmak, döndü ve attı
İlk başta Burkett'e yüksek. Uzun boylu ilk usta havaya sıçradı
Ve devirdi, ama adamını almak için zamanında değil. Üslerle
Tam kahverengi, üsleri temizleyen ortaya iki torba tokatladı, üç
Erkekler arka arkaya plaka üzerinde dörtnala.

Açıkçası Markwith'in günü değildi ve Mcrae onu gelmesi için çağırdı
kalabalık ziyaretçileri jeer ederken ve onların
kendi favorileri. Zavallı Markwith yeterince rahatsız edici görünüyordu ve bir
McRae ile anın konferansı, uzamaya endişe duymadı, o
Sahada duşlara kıvrıldı.

"Bir sonraki kurbanı getir!" Bazı seyirciler alay etti. "Tüm
Sürahiler bize günümüzde birbirine benziyor. Sonraki ölü ön tarafa. "

McRae, Robbie ile kısa bir konsültasyon yaptı ve sonra Jim'e başını salladı.

"Git ona Jim," diye cesaretlendirdi Joe. "Senin için kök salıyorum, yaşlı adam. Çek
Bu kuşlardan bazı tüyler. Bu zor bir iş
Dört koşu kurşununa karşı, ama bunu yapan çocuğun. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Jim, eldivenini giydi ve girerken
kutu.

Kalabalığın onu çınlaması için bir ipucuydu. Antrenörler başladı
Bir sürü magpies gibi gevezelik ve ikinci adam dans etmeye başladı
Çanta hakkında ve bir sonraki topa vuran oyuncu Garrity'ye bağır.

Jim, onu yarıya indiren tabağın üzerine bir tane gönderdi, ancak topa vuran oyuncu vardı.
Vahşi olacağı varsayımı altında onu bekleme emri.
Böylece ikincisinin de gitmesine izin verdi.

"İki kez grev!" hakem denir.

Garrity desteklendi. Bu ciddileşiyordu. Bu sefer Jim bir
Garrity'nin tüm gücüyle sallandığı fadaway. Ama top kaçtı
O ve Mylert'in eldivenine düştü.

"Dışarı çıksın!" hakemini çekti, onu plakadan uzaklaştırdı.




XII. Bölüm

Jim'in Kazanma Yolları


"İyi çocuk Jim!" diye bağırdı Joe, chum tezgahına girerken. "Yapıyorsun
Hint o adam üzerinde işaret. Sadece onları tut ve güven
Çocuklara, skoru bile yükseltmek için bazı koşularda vuracaklar. "

Ama eğer erkeklerin böyle bir niyeti olsaydı kesinlikle zamanını aldılar
bu konuda. Larry, emin olmak için, hepsine sahip olan uzun bir vuruş yaptı
Bir homer belirtileri, ama Astley yedekledi ve onu adil bir şekilde seçti
duvar. Denton birinci ve ikinci arasında bir single çıkardı. Jim Hit
Keskin bir şekilde üçüncüye ve O'Connor mükemmel bir durakla topu ilk aldı
Zamanla, Denton bu arada ikinci sırada. Mylert vahşice sallandı
topta, ama doğrudan havaya çıktı ve Dawley topladı
içinde.

İkincisinin yarısında Pittsburghs,
beş. O'Connor ilk üç topa atıldı, ancak Jenkins
Tek bir ortadan ortadan topu burnuna yakaladı. Curry düşündü
bir yakalama şansı vardı ve beklemek yerine koştu
bir sınırda. Bu yargı hatasıyla top onu geçti ve
Hızlı koşu ile Jenkins alınmadan önce
plaka. Dawley, Willis ve Ralston'a bir sınırda kolaydı
Yüksek bir çıkıştan uzaklaşmak için topu sopasıyla vurdu ve gönderdi
Bir çıkış için Burkett'e yuvarlanıyor.

"Bu atışta bizim için çok fazla beslenme yok," diye mırıldandı mcrae,
Pittsburgh için büyük bir koşuyu daha fazla izlediğini izledi
Alanın yan tarafında skorbord.

"Hayır," diye kabul etti Robbie. "Ama koşunun kazanılmadığını fark edeceksiniz.
Bu vuruş doğru oynanmış olsaydı, Jenkins bir
Bekar."

"Onlara bir sıra kaz yumurtası ver, Dawley,"
Pittsburgh sürahi, kutuya adım atarken.

Dawley yüce güvenle sırıttı. Ve üçüncü ve dördüncü için
Güvenini atamak haklı görünüyordu. Topun zirveye çıktığı top geldi
Her türlü bükülme ve bükülme ile plaka ve devler görünüyordu
ondan önce çaresiz. Ya dışarı çıktılar ya da zayıf sinekler koydular
ve kolayca toplanan fauller. Sadece bir hit dışarı çıktı
elmas ve o dolgun kare bekleme merkezinin eline
Fielder.

Ama bu arada, Pittsburghs biraz tedirgin oluyordu
Jim'in gönderdiği türden atışlar hakkında. Hızlı topu
O kadar hızlı gitti ki göz neredeyse hiç takip edemezdi. Mükemmel vardı
kontrol ve tabağa gelmeden hemen önce topa "atlama"
mükemmellik için çalışıyordu. Plakanın köşelerini çalışma şekli
bir vahiydi. Ve dördüncü atışta,
Dokuz perdeli topun tarafı, bir alkış dalgalanması zorlandı
Seyirciler, ev sahibi takımın kazandığını görme arzusuna rağmen.

"Bir ev gibi gidiyorsun, yaşlı adam," diye bağırdı Joe
Devler sırayla geldi.

"Öyle," diye kabul etti Robbie, sözleri kulak misafiri oldu. "Ancak
Oğlanlarımız uyanmadıkça ve bir şeyler yapmadıkça iyi olmayacak
yarasaları. Bu beş koşu kurşun kötü ilaç. "

Devler için Robbie'ye göre daha iyi görünmüyordu ve
Beşinci atışta canlanmaya başladılar. Dawley, ilk için
Zaman, kontrolünde biraz titrek görünüyordu. Iredell'i geçti
Ve sonra Burkett'i yavaş bir top üzerinde kandırmaya çalıştı. Ama ikincisi zamanladı
tam olarak ve güzel bir
Üç bagaj. Iredell kolayca gol attı ve erkeklerden bir kükreme çıktı
Devlerin sığınağı plakayı geçerken.

"İşte bir mitinge başladığımız yer, çocuklar!" diye bağırdı Robbie. "Onun üzerindeki her erkek
şimdi ayak parmakları. İşte bu sürahiyi duşlara gönderiyoruz. "

Wheeler, kurban etmek için talimatlarla tabağa gitti.
Burkett'in gol attığı önce yavaş bir roller göndererek düzgün bir şekilde.
Willis sağa doğru bir astar kırdı, bu sadece bir
bekar, ama iki temeline uzatmaya çalışırken kurban düştü
ikinci. Sonra Larry yarasaya geldi.

"Onlara işten çıkarmanın vuruş gözüne zarar vermediğini göster Larry,"
McRae.

İlk top genişti ve Larry yarasasını hareketsiz tuttu. Üzerinde
İkinci teklif faul yaptı. Üçüncüsü bel yüksekti ve
Larry salladı. Top sağ sahaya yükseldi ve
Ağartıcılar. Temiz bir ev koşuydu ve Larry kolayca etrafında dolaştı
Üsler, iyi huylu İrlandalı yüzünde geniş bir sırıtma.

"Onu buluyoruz!" diye bağırdı mcrae. "Onu devam ettirdik! Şimdi Denton,
Aynı yere bir tane daha koy. "

Denton elinden geleni yaptı, ama yeterince iyi değildi. Dawley sıkılmıştı
yukarı ve topu tabağın üzerine gönderiyordu
mancınık. Denton'a iki grev çağrıldı ve sonra bir sinek koydu
Baskerville'in iyi bir tarzda yakaladığı saniyenin hemen arkasında.

Vuruş bitti, ama devler daha iyi hissetti. Büyük bir şey vardı
Beş ila hiçbiri ile beş ila üç arasındaki fark. Ayrıca vardı
Dawley'nin vurulabileceğini öğrendim.

"Onları aşağıda tut, Jim ve seni bir sonraki vuruşa koyacağız,"
Larry'yi kehanet etti, onu ikinci sıraya geçerken.

Jim onları tutmak için hemen devam etti. Hiç daha iyi olmamıştı
biçim. Eşlerinin gol attığı üç koşu ona yeni bir kalp koymuştu
Ve Pittsburgh'ları "elinden yiyin" yaptı. Basitçe yapabilirlerdi
ona karşı çıkma.

Keskin kırılma eğrisi en iyi hamurlarını tamamen denizde tuttu. Onlar
ulaşamadıkları toplarda şaşkınlıkla sallanıyorlardı. İçin
Sonraki üç inning bir adam ilk üssüne ulaştı ve sekizinci sırada
atış onları plakaya geldikleri kadar hızlı grevler üzerine biçti.

"Oh, oyuna sadece onunla başlasaydık!" inilti mcrae,
Sekizinci vuruş skoru değişmeden sona erdi.

Bu arada Larry'nin kehaneti,
Dev topa vuran oyuncular liderliği kazanacaktı. Daha özgürce vuruyorlardı
Oyunun erken bölümünde olduğundan, ancak sert şanslarla mücadele ediyordu.
Vurdukları her top doğrudan bir saha oyuncusuna gidiyor gibiydi ve
Pittsburgh'lar sürahi muhteşem destek veriyorlardı. Oradaydı
Sekizinci sırada bir umut parıltı, iki adam dışarıdayken, bir dev
İkinci ve üçüncü sırada bir diğerinde tünek. Ama umut ne zaman parladı
Burkett'in merkeze yardımcısı Ralston tarafından kolayca toplandı.

"Henüz kazanabiliriz," diye açık bir şekilde Robbie, çok uzaktı
Giants son atışlarına girerken his. "Bir çok var
Dokuzuncuda oyun kazanıldı. Şimdi içeri gir ve onu kutudan çıkar. "

Wheeler, uzanmış olandan kaçan bir single ile başladı
Baskerville elleri. Mcrae'nin kendisi ona koçluk yapmak için ilk koştu.
Willis, Wheeler'ın sonuna kadar gittiği başka bir single'ı izledi
üçüncüye. Sanki ralli için uzun süredir devam eden gibi görünüyordu
başladı.

Ama Willis, bir sonraki topun üzerinde dev sığınaktan bir inilti yükseldi
Pitched, ikinci kez başladı ve üç fit çivilenmişti. Hala Larry
bir sonraki yarasa ve yoldaşları, son ev koşusunu hatırlayarak çağırdı
tekrarlamak için.

Larry bunu yapmak için çok hevesliydi ve ikinci top atış yaptı
homer gibi görünen şey için sağ sahaya bağlandı ama faul yaptı
Sadece birkaç ayak. Bir sonraki kaçırılan bir grev oldu. İki top izledi
Hızlı bir ardıllık ve sonra, üç ila iki sayımla,
iki bagger ortadan çıngırak. Wheeler gol attı ve taksit beş yaşındaydı
Pittsburgh'un lehine dördü.

Sonra Joe'nun sürprizine McRae onu sığınaktan çağırdı.

"Büyük fikir nedir?" Diye sordu Joe, yöneticisine gelirken.

"Seni bir tutam vurucu olarak koyacağım," diye yanıtladı Mcrae. "İD
Aksine Denton'dan daha şanslı. Şimdi oraya gir ve vur
topu ört. "

Standlardan bir sürpriz oldu. Onların deneyiminde
Genellikle bir tutam için yer açmak için çıkarılan bir sürahi idi
vurucu. Prosedürün tersine çevrilmesi neredeyse duyulmamıştı.
Onlara McRae'nin ipinin sonunda olduğunu gösteren bir işaret gibi görünüyordu ve
Joe plakaya geldiğinde kedicikler ve alay bağırışları vardı.
Ve bunlar Dawley'in ilk topunu kaçırdığı için hacim olarak iki katına çıktı
gönderildi.

"Sana ne söyledim çocuklar?"

"Nit, bunun üzerine!"

"Matson bir sürahi olarak iyi, ama meyilli olarak hiçbir şey yapmıyor."

"Ona iki tane daha ver, Dawley!"

"Acele et, Joe!"

"Sana istediğin türü ver!"

"İşte Pittsburgh devleri çiğniyor!"

"Belki başka bir yerde yapabilirsin, ama burada yapamazsın!"

"Bir, iki, üç, Dawley, hatırla."

Böylece Joe sürahinin küreyi teslim etmesini beklerken çağrılar devam etti
Tekrar. Pittsburgh Rooters, Joe'nun "keçisi" olduğunu düşündüler ve
En iyi şekilde yararlanmaya hazır. Bir bağırsak korosuna başladılar ve
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle inliyor.

Joe, bir sonraki topu yakalarken aniden durdular.
yarasasının sonu. Güçlü bir çatlak vardı ve top yukarı ve yukarı doğru yükseldi
Gökyüzüne sağ alanda. Fielders bunun için koşmaya başladı ve
Sonra raylarında kısa durdu, ellerini umutsuzluk içinde attı.
Top ağartıcıları temizledi, duvarı temizledi ve
Sokağın diğer tarafındaki bir evin penceresi.

Joe, yarasanın çatlağında bir geyik gibi koşmaya başlamıştı, ama
Turned First McRae, zamanını almak için ona bağırdı ve tamamladı
Yolculuğunun geri kalanı bir koşu trot'unda, Larry tabii ki
o. Plakada vahşi bir jübile vardı. Robbie haysiyet attı
rüzgarlar ve bir jig dans etti ve Joe eşlerinin boğulmasından ağrıyordu.

"Forbes Field'da şimdiye kadar yapılmış en uzun hit!" diye ağladı Larry
Dışında.

"Eski Honus Wagner en iyi günlerinde asla böyle bir nüfuz yapmadı," diye katıldı
Jim. "Joe, yaşlı çocuk, oyunu kurtardın."

"Henüz bitmedi," diye uyardı Joe Smilingy; "Ama devam edersen
bize gösterdiğiniz aynı marka,
Chinaman'ın şansı. "

Sonraki iki hamur kolay çıktı ve Devlerin yarısı sona erdi. .
Pittsburghs son şansları için geldi, yapmaya ya da ölmeye karar verdi. BT
oyunun onlardan koparmaları için kendilerinin kendileri için öfkeli
Defter'in yanına koymak üzereydiler. Ama Jim dışarı çıktı
Birincisi cılız bir sinek üzerinde ve son ikisini banka geri gönderdi
Grev güzergahı-ve oyun bitti.

Yenilebilir Pittsburghs ile ilk çatışmalarında, devler vardı
Altı ila beş kazandı!




Bölüm XIII

Şansta Bir Mola


Heyecanla konuşan çok sevimli bir dev kalabalıktı
Oyunun bitiminden sonra kulüp binası. Jim ve Joe için geldi
Onurun büyük payı, birincisi mükemmel atışları ve
İkincisi, zaferi karşılayan muhteşem ev koşusu için.

"Bazı atışlar, Barclay," dedi Hughson, Jim'i omzuna alkışladı.
"Sadece otuz iki hamurun seninle yüzleştiğini ve on bir
Onlardan grevlere mi çıktı? Ben buna Twirling diyorum. "

"Bu korsanların bir kısmını ortadan kaldıracak," diye güldü
Larry. "Onlar için kolay et olacağımızı düşündüler
geri kalan takımlar. Ve begorra, sanki
Oyunun başlaması. "

"Paylaşın iyi yaptın, Larry," diye yanıtladı Jim. "O ev koşusu
Seninki bir güzellikti. Ve bu iki bagger sarkma değildi. "

"Ama Joe'nun bu nüfuzu gerçek peynirdi," dedi Denton cömertçe.
"Gee, Joe, McRae seni sıraya koymaya koyduğumda biraz ağrıyordum
yarasa. Ama o yaşlı elmanın çitleri temizlediğini gördüğümde,
Yaşlı adamın doğru uyuşturucusu vardı. Benden beri böyle bir hit yapmadım
oyunda. "

"Kim var?" sorgulandı Curry. "Bahse girerim,
kayıt. Eğer o ev topun gitmeseydi
henüz."

"Unutma Joe, o kırık pencere için ödeme yapmanız gerekecek,"
güldü Wheeler.

"Sanırım Mcrae yüz kırık pencere için ödeme yapar ve asla bir
Kelime, "Iredell kıkırdadı.

Görebilseydi bundan daha fazla emin olurdu
McRae'nin o anda yüzü ve Robson'a söylediklerini kulak misafiri oldu.

"Günümüzde gerçekten bir şansın oldu John," diye belirtmişti,
Geniş yüzü memnuniyetle parlak. "Bunu keşfettin
Başka bir ilk dize sürahi var. Genç Barclay'ın bu işi
sadece muhteşem. "

"Sen dedin, Robbie," diye kabul etti Mcrae. "Bir
genç sürahi Pittsburgh'ları dört yaşadıktan sonra yenme işi
kurşun çalıştırın. Ama gaff durdu ve iyi geldi. Bundan
Zamanında kutuya düzenli sıraya girecek. Ama bu değil
Bu günün çalışmasında beni en çok memnun ediyor. "

"O zaman nedir?" diye sordu Robbie.

"Bu Matson'un vuruşu," diye yanıtladı McRae. "İçinde bulundum
Oyun otuz yıl ve tüm çit kırıcılarını gördüm-Wagner,
Delehanty, Brouthers, Lajoie ve diğerleri. Ve sana söylüyorum
Şimdi, Robbie, hepsinin kralı olduğunu. Durma şekli
tabak, yarasasını tutma şekli, darbesini zamanla,
Topla buluşma şekli-bunlar doğal olanı işaretleyen şeyler
meyilli. Bir erkekte doğmalı. Ona öğretemezsin. Tüm
Bu büyük omuzların ağırlığı vuruşuna giriyor ve
Homer, başka bir adamın tek veya iki katına çıkacağı yer. Şimdi işaretle
Sana söylüyorum Robbie, ama şapkanın altında tut, çünkü istemiyorum
Çocuk şişmiş bir kafa alacak. Beyzbolda Joe Matson'da var
sadece oyundaki en büyük sürahi değil, aynı zamanda en zor vurucu
Ya lig. Ve bu gidiyor. "

"Ah, şimdi gel John," protesto etti Robbie, "biraz gitmiyor musun
güçlü? En büyük sürahi, evet. Bunu itiraf ediyorum. İçinde kimse yok
Şimdi ona dokunabilir, şimdi Hughson ortaya çıktı. Ve arasında
Sen ve ben John, Hughson'un en iyi günlerinde bile inanmıyorum
Matson'da bir şey vardı. Ama vuruştan bahsettiğinizde, çocuk
Yankees'in gülü? "

"O, hepsi iyiye," diye itiraf etti Mcrae. "Harika bir kaydı var;
Aslında en iyi kayıt
oyun. Geçen sezon ev koşularının rekorunu kırdı ve bu arada
Bu yıl başlıyor, tekrar yapacak. Şimdiye kadar yapmadık
Ulusal Lig'de ona yaklaşabilecek biri vardı. Ama ben
Matson kadar hiç bu kadar uzun bir vuruş yapmadığı için şu anda bahse girmeye istekli
bu öğleden sonra yaptı. Elbette Rose vuruşta daha fazla deneyime sahipti
Matson'dan ve son iki veya üç yıl boyunca neredeyse hiç bitmedi
atış. Ama eğer Matson'u şu anda kutudan çıkarmalı ve oynamalıysam
Onu her gün dışarıda, sezon sonunda bahse girerim
Çocuk gülüyle boyun ve boyun koşuyor olacaktı ve belki de biraz önde
onun. "

"Peki, belki John," diye kabul etti Robbie, şüphesiz. "Ancak
Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Onu yedekleyemeyeceğimizi biliyorsun
Kutudan. O bizim atış asımız. "

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye yanıtladı Mcrae. "Ama aynı şey gidiyorum
Onun vuruşuyla bizim için oyun kazanma şansı olduğunu görmek için
ve onun atışıyla. Atış yapmadığı günlerde onu olarak kullanacağım
Günümüzde yaptığım gibi bir tutam vurucu. O zaman da, o atış yaparken ben
vuruş sırasında bir değişiklik yapacak. Onu aşağı indirmek yerine
Sonunda onu dördüncü koyacağım-temizleme pozisyonuna. Eğer
O eski Wallop pek çok koşu getirmiyor Tahminimi özleyeceğim. "

Ertesi gün McRae'nin teorilerini haklı çıkarma şansı vardı. Hughson
Yöneticiye, sahaya formda olduğunu düşündüğünü söylemişti ve
Yargısına büyük bir inancı olan Mcrae, içeri girmesini söyledi. "Eski"
Üstat, "sevgiyle çağrıldığı gibi, başını onun yerine kullandı
kol ve yavaş topunu hızlı bir şekilde karıştırarak ve
Ünlü fadaway vesilesiyle, yakın bir oyunda geçti. Altıncı olarak,
Joe bir tutam vurucu olarak çağrıldı ve başka biriyle karşılaştı
Homer, önceki gününki kadar olmasa da,
o plakaya kaymadan ulaşması ve iki koşuyu öne çıkarması
o.

Arka arkaya iki gün içinde iki homer geçecek kadar yaygın değildi
bildirimde bulunmaksızın ve Pittsburgh spor yazarları öne çıkmaya başladı
Joe başlıklarında. Katılımda belirgin bir artış oldu
Joe'nun sahaya çıktığı üçüncü gün. O gün "yaptı
Maymunlar "Pittsburgh meyilli ve iki turda yarasa ne zaman
Vurmasına izin verildi ve tek ve üç çelişti. Diğer ikisinde
Pittsburgh sürahisi Bat'taki görünüşler onu kasten geçti.
Pittsburgh kalabalığı bile Jeers tarafından hoşnutsuzluklarını dile getirdi. Son gün, Markwith'e kendini kurtarma şansı verildi ve
Hava geçirmez bir oyun kurdu. Ancak Pittsburghs'tan Hooper da
En iyisi ve dokuzuncu Joe'da bağlanan oyunla tekrar bir homer kırdı
Dört gün içinde üçüncü ev koşusu sağ alan ağartıcılarına!

Markwith, düşman tarafından daha fazla gol atmayı engelledi ve oyun
Devlerin kazanan sütunu.

"Dört doğrudan lig liderlerinden," diye mutlu bir şekilde kıkırdadı. "
Sonunda şans geldi. "




Bölüm XIV

Keyifli bir sürpriz


Jim, "Şey, geziyi bir ihtişamla yaraladık," diye belirtti Jim
Beyzbol Joe'ya, taşıyan Pullman koçuna otururken
Onları ve ekibin geri kalanı New York'a geri döndü.

"Evet, ve sadece pastırmamızı yaparak kurtardık," diye yanıtladı Joe. "Onlar
Son dört oyun yolculuk için on beş kişiden sekizi verdi. Öyle değil
Bir takım için çok kötü, bir seyahatte ve yine de kazanmak için yeterince iyi değil
Şampiyonluk. Ama sanırım McRae bizi bir
Eski bayanların evinden takım, "diye ekledi gülerek.

"Şimdi ev alanlarında uzun bir dizi oyun var."
Larry, iyimser. "Bu diğer arkadaşlara oyunun nasıl olması gerektiğini göstereceğiz
oynanacak. Sadece tırmanmamızı izle. "

Burkett'te "İşte haklı olduğunu umuyorsun," dedi. "Bir dilim dünya
Bu yıl seri para benim için çok iyi görünüyor. "

"Bu oldukça ileriye bakıyor," dedi Curry. "Yine de, Joe devam ederse
Bize Pittsburgh'da gösterdiği vuruş, bahse girerim
bayrak. "

"Bu sadece tavada bir flaş olabilir," diye uyardı Joe. "Sahip olabilirdim
Her şeyin benim için doğru kırıldığı birkaç iyi gün. Ben bir
Sürahi, meyilli değil. "

"Hamur değil, ha?" Larry, şaşırtıcı bir sürpriz olarak belirtti. "Ne kadar şaşırdı
Dawley ve Hooper ve diğer Pittsburgh sürahi duyacak
O. Hapı tamamlayabileceğinizi düşünüyorlardı. "

Oyuncular New York'un beyzbol çevrelerini bir fermantasyonda buldular.
Takım üzerindeki ilgi ve heyecan. Önemli olmuştu
İlk üçte devlerin yoksul gösterisine karşı umutsuzluk
Seyahatte oynadıkları dizi. Ama dört çıngırak zaferi
Pittsburgh'u kazanmışlardı.
Takipçiler ve flama için umutlar canlandırılmıştı.

Ama her şeyi gizleyen tek şey muazzamdı
Joe'nun son dizisinde yaptığı vuruş. Spor sütunları
Gazetelerin "Yeni vuruş yıldızı;" gibi başlıkları vardı; "Rakip
çocuk gülmek için; "" yeni bir ev tarafından işletilen kral mı var? "
Swat. "Joe, ayak izlerini gazeteciler tarafından almaya istekli buldu
Nasıl yaptığını anlatan röportajlar. Hareketli resim operatörleri
onu tüm pozisyonlara götürme ayrıcalığı-yarasasını tuttuğu gibi-
Plakada durdu-salıncak için geri çekildiği gibi. Resimli
Haftalık gazeteler onun tam sayfa resimleri vardı. Dergiler ona sundu
Adıyla imzalanan makaleler için büyük miktarlar. Kendini içinde buldu
Sahnenin merkezini tutan kalsiyum ışığı, sporun odağı
ilgi ve dikkat.

Joe, elbette, kazandığı ayrımdan memnundu ve yine de
Aynı zamanda biraz tedirgin ve şaşkındı. O değildi
Özellikle çektiği ilgiye rahatsız oldu. Zaten vardı
Onun atışına ilişkin eski bir hikaye olun. Gazetecilere sertleşti,
sokaklarda işaret edilmek, bir masaya sahip olmak için
Bir restoranda yemek ya da otel için mıknatıs haline geldi
Fısıltılar kim olduğu konusunda tüm gözler. Bu biriydi
Şöhret cezaları ve buna alışmıştı.

Ama şimdiye kadar itibarı büyük bir sürahi olmuştu ve
Kendi kalbi onu sürdürebileceğini biliyordu. Atış kutusu onun
Taht ve iyi yapabileceğini biliyordu. Ama biraz gergindi
vuruş özelliklerini selamlayan suçlamalar hakkında. O değildi
Hepsi devam edebileceğinden emin. Kendini hiç düşünmemişti
sıradan bir hamurdan daha fazlası. Bir sürahi olarak olmadığını biliyordu
Çok vuruş yapması bekleniyor ve böylece eğitiminin çoğunu adamıştı
Kendini atış sanatında mükemmelleştirmek için. Şimdi kendini buldu
Aniden vuruş kral olarak bir kaide üzerine yerleştirildi. Diyelim ki,
Kendisi önermişti, sadece tavada bir flaş. Daha çok olurdu
Halkın bunu öğrenmesi için tüm bu heyecandan sonra aşağılayıcı
Sonuçta yeni vuruş idolü sadece bir kil idolüydü.

Bir kısmını Jim'e güvendi, ama chum sadece güldü
ona.

"Bunun için biraz endişelenme yaşlı adam," diye güvence verdi Jim. "Sadece diliyorum
Ben de var olduğun kadar bir milyon dolar aldığımdan emindim
İçinde bir şeyler vuruyor. Gözünüz var, omuzların var
Tüm kilonuzu darbeye koyma ustalığına sahipsiniz. Sen
Doğal doğumlu bir meyilli ve sen sadece uyandın. "

"Ama bu sadece sezonun başlangıcı," diye tartıştı Joe. "
Sürahiler henüz adım atmadılar. Yaz ortasında olacaklar
Onları yakmak ve sonra muhtemelen bir kırpıcı geleceğim. "

"Biraz değil," diye onayladı Jim. "Daha iyi yüzleşmeyeceksin
Pittsburgh'da yığılmış olduğumuzdan herhangi bir yere atış yapmak ve sen
tüm bu kuşları otuz sent gibi gösterdi. Ürperti ve ateşleri vardı
Yarasaya her geldiğinizde. "

Sorun uzun zamandır şüphesiz kalmadı. Joe'yu takip eden oyunlarda
Pittsburgh patlamasının bir şans olmadığını hızla kanıtladı. Ev Koşuları
Brooklyns, The Bostons ve
Phillies. Ve Batılı takımlar istilaları için geldiğinde
Doğudan aynı ilacı almak zorunda kaldılar. Tüm sürahi görünüyordu
aynı şekilde ona. Tabii ki, alabileceği tek şey olduğu günleri vardı
Bir single ve bazen bu değil. Uzun zamandır dışarı çıktı
Grevler ve şanslı ya da ustaca performans gösteren sürahi
Bu başarı, ona yardımcı olacak bir zafer olarak göğsüne sarıldı
Gelecek sezon maaş artışı talep ediyor. Ama bu durumlar azdı
ve arasında. Gazeteler sporlarına günlük bir levha ekledi
Sayfa, Joe'nun ev sahibi koşu kaydına ayrılmış, tarihleri ​​veren,
Parklar ve yapıldıkları sürahi. Ve neredeyse hiç yoktu
Saç derisi Joe hızla eklemeyen ligde bir sürahi
büyüyen koleksiyon.

Şehrin iş ofislerinde, restoranlarda, her türlü
Yer toplama, günlük soru değişti. Eskiden:
"Devler bugün kazanacak mı?" Şimdi oldu: "Beyzbol Joe Knock Will
Başka bir homer mı? "

Ve ateş, polo alanlarına katılımda kendini gösterdi. Gün
Gündüz kalabalıklar daha yoğunlaştı. Yakında çok fazla seyirci yaşıyorlardı
Tek bir oyunda daha önce çift başlıkta aradılar.
Para, istikrarlı bir akışta bilet ofislerine girdi ve
Kulübün sahipleri ve yöneticisi "çıkmayacak gülümseme" giydi.
Devrenin tüm şehirlerinde aynı etki kaydedildi. Kalabalıklar
Devlerin beyzbol olup olmadığını görmek için oynadığını görmek için çok fazla çıkmadı
Joe başka bir ev sahibi koşardı. Joe Matson en büyüğü olmuştu
devrenin çizim kartı. Bu devam ederse, en çok
Ligin bildiği müreffeh sezon. Devlerin sahipleri için
Yalnız, sezon için yarım milyon dolar eklendi. Çoktan,
Oynanan oyunların üçte birinden fazlası ile içeri girdiler
yıl için tüm masrafları ödemek için yeterli ve "kadife" idi
Sezonun geri kalanı.

Bütün bunlarda hiçbir şey Joe'nun kafasını çevirmedi. O hala aynı mütevazı idi
Her zaman olmuş çalışkan çalışkan. İlk ve her zaman çalıştı
ekibinin başarısı için. Zaten devlerin sahiplerinin gönüllü olarak
maaşına on bin dolar ekledi ve şu anda
liginde en yüksek ücretli oyuncu. Gelecek yıl bunu bile biliyordu
Olağanüstü çalışmalarını sürdürürse iki katına çıkar. Ama o hala
Aynı mütevazı genç ve hala aynı dolu adamdı,
tüm yoldaşlarının dostu ve idolü. Beyzbol Joe'yu her zaferden çok daha fazla şey
Mabel'in kalbine yakın giydiği bir mektupta yer alan bilgiler
Kısa bir konaklama için kardeşi Reggie ile New York'a geliyordu
Goldsboro'daki evine giderken. Neredeyse her gündeydiler
yazışmalar ve onların sevgileri her gün derinleşmişti
geçti. Jim ayrıca eşit derecede güvenilir ve eşit derecede mutlu olmuştu ve her ikisi de
Oyuncular düğünden önce geçmesi gereken günleri sayıyorlardı
Yürüyüş sezon sonunda oynanacaktı.

Jim'le birlikte istasyona gittiğinde şans Joe ile birlikteydi
Mabel ve Reggie ile tanışmak için. Yağmur torrentlere düşüyordu. Normalde
Bu iç karartıcı olurdu. Ama günümüzde olacağı anlamına geliyordu
oyun olmayın ve Mabel'e kendisine güvenebileceğini
Dikkatini dağıtacak bir şey yok.

Jim arkadaşının hesabından memnundu, ama yine de alışılmadık bir şekilde
onun için sessiz.

"Transından çık, yaşlı çocuk," diye bağırdı Joe, onu neşeli bir şekilde tokatladı
diz.

Jim gülümsemeye etkilendi.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," diye suçladı Joe. "Kıskançsın
Çünkü Mabel'i göreceğim ve Clara'yı görmeyeceksin. Ancak
Neşelen, yaşlı adam. Bir dahaki sefere Chicago'ya çarptığımızda ikimiz de kaçacağız
Ziyaret için Riverside'a. O zaman üzerime gülün, çünkü
Mabel Goldsboro'da olacakken Clara'yı kendinize al. "

Jim, potansiyel müşteriden ne rahatlatabileceğini bulmaya çalıştı, ama
Chicago gezisi çok uzak görünüyordu.

İstasyona önceden ulaştılar ve yukarı ve aşağı yürüdüler
sabırsızlıkla. Yağmur ve ıslak pistler treni biraz gözaltına almıştı,
Ama uzun süredir dev dökme istasyona girdi. Taradılar
Uzun Pullmans'ı endişeyle. Sonra Joe bir
Reggie'nin elini tuttuğunu görürken zevkin ünlemini
Yardım Mabel-Mabel, parlak, yıldızlı gözlü, bir sevgi vizyonu.

Jim, Joe'ya birincisi için zaman vermek için biraz daha yavaş takip etmişti
selamlama. Ama adımları hızlandı ve gözleri rapture ile aydınlandı
Mabel Joe'nun kız kardeşi Clara'nın arkasında olduğu gibi,
Rose ve Jim'e bakarken gözlerine bir bakışla
O genç adamın kalbi bir ritmi kaybeder.




Bölüm XV

Bir Akşam Yolculuğu


Bir Hubbub vardı,
Gençler birbirlerini tüm kalbi gözlerinde karşıladılar. İle ilgili
Kalabalık istasyonda, selamlar sadece ne olamazdı
Erkekler-ve kızlar da istenen, ama bunlar daha sonra geleceklerdi. Reggie
Sıcak el sıkışmaları için de geldi.

"Benim sözüm!" Diye bağırdı, hepsine uygun şekilde gülümserken, "Siz millet
Birbirini gördüğüne sevindim. Sadece kayacağım ve bakacağım
bagaj."

Onu hiç pişman olmadan bağışladılar. Gerçekten de şüpheli
Hatta onu duydular. Joe, bir alt tonda Mabel'e bir şeyler söylüyordu,
Jim de Clara'ya da aynı şeyi yapıyordu. Söyledikleri şey onların
Olay, ama ilgili herkes için son derece tatmin edici görünüyordu.

Sonunda biraz duyularına gelmişlerdi, Joe Jim'i içeri sokdu
kaburgalar.

"Biraz sürpriz, yaşlı adam!" Yaramaz bir şekilde dikkat çekti.

"Sürpriz!" Jim tekrarladı. "Bu cennet. Bu cennet. Bana söyleme
Uyanacağım ve hepsini bir rüya göreceğim. Ve hepsini biliyordun
Zaman, sen yaşlı Rascal ve bana girmeme izin vermediniz. "

"Mabel ve ben pişirdiğim küçük bir plan," diye güldü Joe mutlu.
"Sis'in gelip sadece ona bir göz atmasını isteyebileceğini düşündüm
Erkek kardeş."

"Kardeşim," diye taklit etti Mabel. "Kendini gururlandırma. Yapmayacaksın
Jim etraftayken çok fazla bakılsın. "

Clara protesto etmek için kızardı ve güldü. Ancak Joe görünmüyordu
Potansiyelde rahatsız oldu. Mabel ona böyle baktığı sürece
Şimdi bakıyordu, soracak başka bir şeyi yoktu.

Bir taksiye, Joe'nun ayrıldığı güzel süitlere döndü.
Bir oteldeki kızlar. Süitte iki oda vardı ve
Joe ve Mabel'in bunlardan birini ne kadar çabuk ele geçirdi,
Jim ve Clara diğerini çok tercih edilirken. Onlar vardı
İzleyici gerektirmeyen birbirlerine söyleyecek çok şey. Reggie, kim vardı
Bitişik bir oda, kendini bir nişan için çıkardı
onu öğle yemeğine kadar tutacaktı ve mutlu gençlerin
Kendilerine uzun keyifli sabah.

"Ah, seninle çok gurur duyuyorum Joe," diye temin etti Mabel, diğerlerinin yanı sıra
şeyler. "Harika bir kayıt yapıyorsun. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Makalelerin sizin hakkınızda söylediği her şeyi okuyun ve hazine edin. Onlar
Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanına verdiklerinden daha fazla yer verin. "

"Çok fazla yapmamalısın tatlım," diye yanıtladı Joe. "Şanslıyım
Şu anda; Ama eğer beni neşelendiren aynı insanları çökerse
Şimdi bir homer yaptığımda yarasaya geldiğimde bana jeing olurdu.
Halktan daha kararsız bir şey yok. Bir gün sen bir kralsın ve
Sıradaki bir dub sensin. "

"Her zaman bir kral olacaksın," diye bağırdı Mabel. "Her zaman kralım, yine de"
Allık eklendi.

Bu arada Clara ve Jim,
kendileri ve birbirleri, ama genel olarak hiç önemi yok
halk. Jim, samimi tanıdıktan şaşırdı ve memnun oldu
mesleğindeki hızlı yükselişinin tüm aşamalarıyla vardı. Biliyordu
Jim'in zaten durduğu dünyanın geri kalanı kadar iyi
sürahi çok ön rütbesi, ikincisi sadece Joe'nun kendisi ve
Ona onun hakkında ne düşündüğünü anlatmakta tereddüt etmedi. Bazen
Bir erkeğin bir kadının ne düşündüğünü bilmek hoş bir şey değil
O, ama Jim'in durumunda, parlayan yüzü ise kesinlikle farklıydı
Her şey için gittim.

Gençler öğleden sonra bir matine ve müzikal bir gösteri aldı,
akşam yemeği, akşamları ve hepsi beyanda kabul edildi
Mükemmel bir gün.

Jim ertesi gün sahaya çıkacaktı ve Clara bir
Kutu, mükemmel bir oyuna döndü, 1 ila 0 puanla kazandı, koşu
Joe tarafından katkıda bulunulması, çığlık atan bir homer'ı
altıncı. Doğal olarak her iki genç adam da memnun hissetti.

Güzel bir yaz akşamıydı ve bir
Long Island'da otomobil yolculuğu. Joe hızlı bir araba tutmuştu,
ancak bir şoförün hizmetlerinden vazgeçildi. Kendisi bir
başarılı sürücü ve tüm yolları biliyordu. Bir şoför olurdu
sadece konuşma özgürlüğü üzerinde bir kısıtlama.

Mükemmel yolların üzerinde bowling yaptılar, kelimelerin ötesinde mutlular ve
tüm dünyayla barış. Mabel, Jim ile birlikte Joe ile birlikte oturuyordu
Ve Clara tonneau işgal etti. Hepsi en eşcinsel ruhlarındaydı. Fazla
Konuştular, ama konuşma ve sessizlikler eşit derecede tatlıydı.

Onlar mükemmel bir han, şehirden yaklaşık kırk mil dışarı.
İyi bir ip bandı vardı ve genç çiftlerin birkaç dansı vardı.
Akşam bilmeden önce yıprandı ve ne zaman geç kaldı
Yüzlerini şehirlere çevirdiler.

Araba, oldukça yalnız bir yol üzerinde neşeyle mırıldanıyordu
Büyük bir araba hızla arkalarında geldiğinde Merrick'in yakınlığı.
Şoför boynuzunu attı ve Joe vermek için biraz çizildi
Araba geçmek için çok fazla oda. Araba koştu ve uzattı
Yaklaşık yüz metre ileri olana kadar mesafe.

"Acele gibi görünüyor," dedi Jim.

"Sanırım bir sürü sevinç binici," diye yanıtladı Joe. "Merhaba, ne yapar
Bu demek? "

Çünkü araba aniden durmuştu ve sürücü onu
Yol, engelleme.

"Direksiyon dişlisinde bir şeyler yanlış gitti," dedi Joe. "Görünüş
Bir arıza gibi. Belki onlara yardım edebiliriz. "

Arabanın yanına çekilirken yavaşladı. Bir sonraki an dört adam atladı
arabanın dışında ve onlara doğru koştu. Kapakları aşağı çekildiler
Gözleri ve her biri düz bir tabanca taşıdı.

"Eller yukarı!" Joe'yu silahıyla kapladığı için liderlerine emretti. Bölüm XVI

Yoldaki Saldırı


Anında bir beyzbolda Joe arabayı durdurdu.

Ama o anda beyni şimşek gibi çalıştı.

Ne o ne de Jim silahlı değildi. Geçici olmalı. Direnç
Moment ölümcül olabilir. Çekim muhtemelen ölümüne neden olur
Partiden bir veya daha fazlası.

Elini direksiyondan almadan önce bir plan oluşturmuştu.

Kadınlar çığlık atmıştı ve Jim ayağına atlamıştı.

"Otur, Jim," dedi Joe. "Bize düştüğünü görmüyor musun? Ben
İstediğin para olduğunu varsayalım mı?
çetenin.

"Hayır," beklenmedik cevaptı. "Bu sefer para peşinde değiliz. Biz
Matson adında bir adam istiyorum. "

"Çok popüler olduğumu bilmiyordum," diye yanıtladı Joe şaka yollu, ancak
İsminden bu kadar uğursuz bir şekilde bahsetmek, onun içinden bir başlangıç ​​göndermişti.
"Benim adım Matson, Joe Matson. Benden ne istiyorsun?"

"Bize doğrudan mı veriyorsun?" diye sordu lider. "Matson mısın?
Zaten seninle kaç erkek var? "
Tonneau.

"İkimiz var," diye yanıtladı Joe.

"O zaman yola inin, ikiniz de," diye emretti haydut. "İstiyorum
Her ikinize de bir göz atmak için herhangi bir hata olmayacak. Benim
Siparişler Matson adlı adam içindir. Şimdi maymun çalışması yok! "

Joe ve Jim, içe doğru kaynıyor ama dışa doğru havalı,
yol. Aşağı tırmandıklarında Joe'nun eli Jim'i çok hafifçe dürttü. Jim
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Joe işareti verene kadar hiçbir hareket yapmak istemiyordu.

"Ellerinle yukarı!" lideri sert bir şekilde emretti. "Bill, onları frisk ve
Silahları olup olmadığına bakın. "

Bill adlı haydut ellerini bedenleri boyunca koştu ve bildirdi
Tamamen silahsız olduklarını.

"Şimdi bir maç vur ve yüzlerine bir göz atalım"
emir.

Bill itaat etti ve ışık alevlenirken, sadece lider değil, aynı zamanda
Grubun geri kalanı genç erkeklere keskin bir şekilde baktı.

"Sen Matson, tamam," dedi lideri Joe ve geri kalanı
tanıştı. "Resmini birçok kez gazetelerde gördüm ve
Seni polo alanlarında da gördüm. Elbette. Arabaya geri dönüyorsun "
Dedi Jim'e, onu tabancasıyla yanına attı ve "Durdur" dedi.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu Joe istikrarlı bir şekilde.

"Ah, seni öldürmeyeceğiz," diye yanıtladı lideri bir kötülükle
sırıtış. "Ama," diye mırıldandı nefesinin altında o kadar alçak
"Sizinle birlikte olduğumuzda, o atış kolu
Seninki işsiz olacak. Onlar bizim emirlerimiz. "

"Sana bu emirleri kim verdi?" diye sordu Joe.

"Onları kimin vermediğini boşaltır," diye hırladı haydut. "Onları aldım ve
Ben gidiyorum----"

Cümleyi hiç bitirmedi.

Lightning Joe'nun ayağı vuruldu ve silahı tekmeledi
liderin eli. Bir sonraki an yumruğu bir diğerini yakaladı
Çenede müthiş bir çatlak alıyor. Adam sanki düştü
Bir balta ile vurulmuştu. Aynı anda Jim'in sert sağ yumruğu
Gözler arasında başka bir düz haline geldi. Çırpı vardı
Kırılan bir kemik ve adam devrildi. Dördüncü Rascal,
şaşkınlıkla felç oldu, ateş etmeyi unuttum ve koşmaya başladı,
Ama Jim onun üzerindeydi ve onu bir kaplan gibi ve yere koydu, elleri
Rascal gevşek ve hareketsiz olana kadar boğazında sıkılaştı.

Bu arada, acı bileğini emziren lider,
Tüm bu zamanlar motor koşmaya devam eden araba. Joe bir çizgi yaptı
Araba için, ancak şoför tüm hıza girdi ve
karanlık.

Joe ve Jim'in ilk görevi,
Saldırganlar. Üçü hala şaşkın veya bilinçsiz kalıyordu. Diğeri
Koşullar, erkekler üçlü geri dönene kadar beklerdi
duyuları. Ama şimdi ilk görevleri yarısı olan kızlara
korku ile histerik. Joe, Mabel'i güvence verdikten sonra kollarına aldı.
zarar görmediği çılgınca sorularına cevap olarak tekrar tekrar
Ve Jim, soğukkanlılığını kurtarana kadar Clara'yı rahatlattı. Haydutları yolun kenarına koydular, böylece yapamadılar
Koşun, sonra Joe direksiyona geçti ve sürdü. İlkine
Gördükleri polis, Joe görünen bazı adamları gördüğünü bildirdi
Yolun yanında incinmek ve bakılmasını önerdi
sonrasında. Ama beklemeye teşebbüs hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra hızlandı,
Ve yakında şehrin bölgelerindeydiler.

Alarmlarındaki kızlar gerçek önemi toplamamıştı
olaydan. Onlar için karışık bir rüya gibiydi. General
İzlenim, amaçları için bir bekletme denenmişti.
soygun. Hala Mabel, özellikle istediklerini hatırladı
Matson.

"Neden senden istediler, özellikle Joe?" diye sordu,
işini o kadar şişman bir şekilde yapan kola yakından kapmak
gece. "Neden öyleydi?"

"Nasıl bilebilirim tatlım?" cevapladı Joe. "Belki," dedi şaka yollu,
"Maaştaki artışımı duymuşlar ve içeri girdiğimi düşünmüşlerdi
para. Bazen bir adamı kaçırdıklarını, bir çek imzaladıklarını biliyorsun ve
Sonra onu paraya kadar tutuklayın. Ne tür bir Rascals'ın bilmiyorum
yapabilir. "

"Her neyse, şimdi konuyla ilgili tüm ilgiyi kaybettiler" dedi
Jim, bir gülerek, rahatsız edici haydutları düşündüğü gibi
Yol kenarında ve otomobilde kaçan lider.

Hem Joe hem de Jim onu ​​kızlara aydınlattı ve güldüler
Onları otellerine güvenle görene kadar korkuyor. Ama daha sonra ikiye
çok ayık ve öfkeli genç adamlar kendi odalarına oturdu
gecikmek.

Joe, Jim'e haydut liderinin ne söylediğini söylemişti.
Kolu işten çıkardı ve arkadaşı öfkeyle beyazdı.

"Alçılar!" boşaldı. "Bu, sahip olacakları anlamına geliyordu
Tendonları yakalayana veya çekene kadar kolunu büktü
soketi ve sizi ömür boyu sakatladı. Bunu bilseydim
O Rascal'ın boğazına eller, hayatı ondan boğardım. "

"Yeterince yaptın," diye döndü Joe. "Olduğu gibi oldukça iyi bir doza sahipler.
Liderin bileğini kırdığımı biliyorum ve sence bir kemik çırpın
o diğer adamı parçaladı. Gee, Jim, bir kazık şoförü gibi vurdun. "

"Senden daha zor değil," diye yanıtladı Jim. "Kırptığın adam
Çene yere çarpmadan önce dünyaya ölmüştü. "

"Sonuçta, bu arkadaşlar sadece araçlardı," diye düşündü Joe.
"Liderin emirleri olduğunu söylediğini duydun mu?
Bu siparişler? Sadece kızlar orada olmasaydı, kafessiz kalırdım
Raskallar, duyularını geri alana kadar bekledi ve sonra
adını bulana kadar üçüncü derece içine koyun
işverenleri. Ama dünyanın ne olduğunu bilmesem
Bu alçaklar vardı. Asla mutlu bir anı olmazdı. Onlar
kendilerini ölüme endişelendirin. Bu şeyi kesinlikle tutmalıyız
kendimizi."

"Aynı şekilde, onları kullanan adamın kim olduğunu tahmin edebilirim" dedi
Jim.

Joe, "Sanırım da oldukça yakın gelebilirim." "İlkinde
Yer, parası olan bir adamdı. Bu arkadaşlar almazdı
iyi ödenmedikçe iş. O zaman da biriydi
benden zehir gibi nefret eden. Her ikisini de yerine getiren iki adam var
koşullar ve isimleri ---- "

"Fleming ve Braxton," Jim onu ​​bitirdi.

"Kesinlikle," diye kabul etti Joe. "Ve ikisinden ne yaptığımı bilerek,
Braxton olduğunu önsezi. "




Bölüm XVII

Geride Düşme


"Braxton, şiddet kullanma olasılığı daha yüksek-ya da
kullanılmış, "dedi Jim." Değil ama her ikisi de yeterince anlamlı olurdu
bunu yapmak için. Ancak Braxton'un Fleming'den daha fazla siniri var. O zaman da
Fleming'in parasıyla oldukça iyi koştuğunu biliyor,
Braxton bir milyoner. Başarısızlıktan oldukça sert vurdu
All-Star Ligi'nin geçen yıl geçmesi, ama bolca var
sol. Bu raskallara bin veya beş bin verebilirse
gerekli ve asla hissetmeyin. "

"Paradan bahsetmişken," dedi Joe, "
bu durumla bağlantılı olun. Reggie'nin bize ne söylediğini hatırlıyor musunuz?
Chicago'da harika bahis yapan o adam hakkında nehir kenarındaydı
Devlerin bayrağı kopyalamayacağı para? Bahis, Reggie
dedi, sanki sanki
Kesin bir şeye bahis. Şimdi bir yarışta daha iyi bir şey ne olabilir?
Bu kadar yakın, dev takımı birinden birini soyarak sakatlamaktan daha yakın
sürahi? O zaman çift memnuniyet alacaktı-bir yığın yapmak
Geçen sezon kayıplarını telafi etmek ve benimle bile almak için para
Thrashing için ona verdim. Tabii ki, eğer adam gerçekten
Braxton. "

"Jove tarafından, haklı olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Jim. "Tabii ki
Eğer başka şeyler olmasaydı, biraz uzak görünebilir
Bu aynı adam için. Ama Braxton'un selamlandığını hatırladığınızda
Chicago'dan, anonim mektubun bir Chicago postmarkına sahip olduğu zaman
Birinin bizi bu yol ablukalarında yaralamaya çalıştığını hatırlıyorsunuz,
Braxton'u eğitim kasabasında gördüğümü düşündükten bir gün sonra ve
gittiğimiz yolu bilen tek kişi
Almak için-tüm bunları bir araya getirirken, bir ölü gibi görünüyor
Braxton'un hepsini planlayan adam olduğunu açık ve şut önerisi
Bu alçak. "

"Bir gün yakında umarım gerçeği bileceğiz," dedi Joe. "Ve ne zaman
Gün gelir ---- "

Cümleyi bitirmedi, ama yumruklu ve yanıp sönen gözleri
güzeldi.

Ertesi sabah chums erken döndü, kızların nasıl
Deneydikleri deneyimden sonra hissediyorlardı. Onları hala buldular
Çok az gergin ve aşırı gelişmiş, ama erkeklerin toplumu ve
Yaralanmadan geldikleri bilgisi yakında parladı
Onları yükseltti ve çok geçmeden tekrar doğal benliklerdi. Yol
Oğlanlar kendilerini yapılan saldırganlarıyla mücadelede taşımışlardı
onları en çok sevdiklerinin gözünde her zamankinden daha fazla kahramanlar ve
Olaylar hakkında daha derin bilgi için değildi, Joe
Ve Jim bunun olmasına çok sevinirdi.

Reggie, elbette bekletme hakkında söylendi ve neredeyse
gazabında ve öfkesinde kekemelik. Ama o, kızlar gibi,
sadece soygun amacıyla bir saldırı olduğunu düşündü,
Ve çocuklar Reggie'nin ona söyleyecek kadar kendi takdirinden emin değildi
gerçek gerçekler. Biraz dilin kendi tarafına kaymasından korkuyorlardı
konuyu ortaya çıkarabilir ve sürekli bir korkunun olacağını biliyorlardı
Sonra gölgede Mabel ve Clara'nın hayatları.

Yaklaşık on gün içinde devlerin bir sonraki batı gezisi başlayacaktı ve
O zaman Clara eve dönerken, Mabel Reggie'ye devam ederdi
Goldsboro. Ancak bu değerli on gün,
genç millet. Erkeklerin oyunlardan ayırabileceği her saat
Kızların toplumunda ve her gün bir oyun oynandı
Mabel ve Clara, Polo Grounds'daki tribünde bir kutu işgal ettiler.
Her hareketini takip eden parlak gözlerin bilgisi
Çocukları büyüklüğüne koyun ve
biçim. Jim'in bir boxman olarak ilerlemesi, her bir oyunla belirgindi,
Joe hem sürahi hem de topa vuran oyuncu olarak kendini defne ile kapladı. Ancak
Bir kereden fazla, Joe rakip bir takımı bıraktıktan sonra
Birkaç vuruş, güçlü bir şekilde bakarken istemsiz bir ürperti vardı
Zaferi atan ve solmuş olarak düşünen kol
ve onun yanında çaresiz. Ve sadece en dar marjlarla
o kaderden kaçtı.

Ayrılma saati sonunda geldi ve tüm için harika bir anahtardı
onlara. Günlük harflerin her iki tarafında da vaatler vardı, bu
Ayrılık Körfezi'ni köprülemeye hizmet edin.

Flama için mücadele daha sıcak ve daha sıcak ağda yapıyordu. Devler ve
Pittsburghlar boyun ve boyun koşuyordu. Birincisi ve sonra
Diğerleri zafer kazandı. Bazen öne geçer
Bir iki hafta boyunca, ama diğeri inatla sarsılmayı reddetti
ve yine liderliği üstlenir. Her şey bir ding-dong vaat etti
Çekiç ve Tongs Finish.

Diğer takımlardan bazıları hala çarpıcı bir mesafedeydi, ancak birincisi
İkisi gerçekten ligin "sınıfı" idi. Büyük atış personeli
Brooklyns parçalara ayrılmıştı ve sanki
Kesinlikle koşu dışında. Bostonlar, kötü bir başlangıçtan sonra
desteklenmiş ve ortalamalarını hızla iyileştiriyorlardı, ama onlar da görünüyordu
Gerçekten tehlikeli olmak için çok geride. Talihsiz Phillies
"Mahzen Şampiyonası" için ve bir şans hayaleti yoktu.
Batılı takımlardan, Pittsburgh dışında, hiçbir korku hissedilmedi
Kardinallerin tutarlı bir şekilde sülüklenmesi liderlere bazı tedirgin oldu
anlar. Yine de, tek başına vuruş oyun kazanamadı ve Cardinals '
Pitching personeli, bazı parlak sanatçılar olmasına rağmen aşıldı
Ligdeki birkaç takım tarafından yetenek.

Amerikan Ligi'nde de ruhlu bir yarışma devam ediyordu. Beyaz
Genellikle tehlikeli bir faktör olan Sox, koşu dışı kaldı
Çünkü neredeyse yeni bir takım oluşturmak zorunda kaldılar. Ama
Clevelands, bir yıl kadar güçlüydü ve
bayrak için harika bir teklif yapmak. Detroit zekice başlamıştı,
Ve sert vuruşuyla dışarıda birçok oyun kazanıyordu
sülük. Washington tehlikeli bir yarışmacı olarak göründü ve sadece
Bir süre önce on beş düz oyun kazanmıştı.

Ama Clevelands'ın baş antagonisti New York Yankee idi
takım. Uzun yıllar şampiyonluğu kazanmak için mücadele ettiler, ama
Bir zamanlar o kadar yaklaşmış olmalarına rağmen, tek bir vahşi adım attı
Onlardan dışarı çıktıklarında, hiç sevilen amblemi kazanamamışlardı.

"Görünüşe göre bir 'Jinx' Yankees'i takip ediyormuş gibi görünüyor,"
Jim'e dikkat çekti. "Ama bu yıl çıngıraklı bir iyilik yaptılar
Oyunun tüm bölümlerinde kalabalık. En önemlisi,
Sanırım umutlar Kid Rose'un edinilmesi. "

Kid Rose, her bir beyzbol hayranı olan olağanüstü bir meyillidi.
Amerika Birleşik Devletleri konuşuyordu. Red Sox'ta bir sürahi olmuştu ve
Kutuda iyi işler yapmıştı. Sadece oynadıktan sonra
Bu pozisyonda, kendisinin ve diğerlerinin de başladığı bir süre
vuruş kolunda yaşayan muazzam gücü gerçekleştirmek ve
omuzlar. O sol elle meyillidi, böylece isabetlerinin çoğu gitti
sağ alana veya daha doğrusu doğru alanda ağartıcılara
ev koşusu olarak sayıldı. Bir sezonda yirmi dokuz ev biriktirdi
Büyük ligler için bir rekor olan koşular.

Yankee sahipleri, "çocuk" un olduğu Red Sox ile bir anlaşma yaptı
New York kulübüne, ödenenden daha büyük bir fiyatla getirildi
bir oyuncu için. Ancak bu iyi bir yatırımdı, çünkü yeni gelen
Bir önceki yılın ev rekorunu kırdı ve çok fazla çizdi
insanlar o sürekli altın akarsu oynadığı parklara
kulübün güçlü kutularına aktı. O kadar çok ev koşusu yaptı
Ekibinin diğer tüm oyuncuları birlikte. Şimdi, onun çalışması nedeniyle,
Yankees liderlik için Clevelands ile savaşıyorlardı ve
Makaleler zaten her ikisinin de olasılığından bahsetmeye başlamıştı
Şampiyonalar New York'a geliyor. Durum böyle olursa, dünya
Seri oyunlar muhtemelen şimdiye kadarki en büyük kalabalıkları çizer
Böyle bir yarışmaya tanık oldu ve oyuncular için ödül parası
Kuşkusuz oyun tarihinde her zamankinden daha büyük.

Joe ve yoldaşlarının oynamaları için böyle bir mahmuza ihtiyacı yoktu
en iyileri. Kulübe güçlü bir sadakat, her oyuncunun
takım. Yine de, sonucunun sonucunun hoş olmayan bir düşüncesi değildi
Kazanmak, her birinin maaşına iyi bir bin dolar ekleyecektir.
üye.

Devler bu ikinci Batı istilasında yüksek umutlarla başladı. McRae, "Bu yolculukta on altı oyun oynanacak," dedi
Pennsylvania istasyonunda trene bindikleri gibi. "Ve dışarı
O on altıdan en az on iki istiyorum. Nix bile kırma şeyler.
Bu benimle hiç gitmeyecek. Bu yolculukta çok ilerlemek istiyorum
Yarışın geri kalanı için Easy Street'te olacağımızı. "

"Neden on altı kişiyi kopyalamıyor, Mac?" diye sordu Larry, geniş bir sırıtma ile.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Mcrae. "Ama ben domuz değilim. Bana bir
her seride dörtten üçünün ortalaması ve hiçbir şey istemeyeceğim
daha iyi."

Takım, yöneticilerine vereceklermiş gibi başladı
ne istedi. Bu sefer ilk durakları Pittsburgh'du ve burada
Makaradan ilk iki maçı kazandılar. Ancak üçüncüsü,
yakın bir farkla kayboldu. Dördüncüsü devlerin yarasaları devam ediyor
Ve duşlara üç korsan sürahi gönderdiler ve kazanarak
Onbir ila iki tek taraflı puan. Böylece yüksek ruhlardaydı
Cincinnati için dumanlı şehirden ayrıldılar.

Burada kaba bir şokla tanıştılar. Kırmızılar bir tanesinin ortasındaydı
Kazanan çizgilerden ve isabetli bir rampa üzerindeydi. Onlar vardı
"Molalar" da ve her oyunu alarak temizlendi. Tam bir
tersine döndü ve devler sersemletildi.




Bölüm XVIII

Bir çöküşün boğazında


Robson'un yuvarlak yüzü her zamanki gülümsemesini kaybetmişti. McRae'ler
Thundercloud ve oyuncular ondan olabildiğince kaçtı. Eşit
Larry artık "gülüyor" idi. Hoşnutsuz bir kalabalıktı
Cincinnati'nin tozunu ayaklarından sallayan beyzbol oyuncuları ve
Chicago için başladı.

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," Joe arkadaşlarını rahatlattı. "Sonuçta
Beyzbol yapan oyunun belirsizliği. Kaç kişi olurdu
Evcil hayvanlarının şansı olmadığını düşünürlerse parkta
kazanç?"

"Hepsi çok iyi," homurdandı köri, ama en azından sahip olmalıyız
molalardan payımız vardı. Topa yeterince sert vurduk, ama her
Doğrudan saha oyuncularına gitti. Daha iyi vurmadılar ama
Top arkadaşlarımızın erişiminden çıktı. Aptal hakkında konuş
şans! Bu Cincinnati oyuncuları suya düşerse,
bir balık yemeği. "

Jim, "Bu sadece bir değişim için kalmamızın nedeni bu," dedi. "Alacağız
Hepsi yavrulardan. "

Ama burada yine hayal kırıklığı vardı. Joe ilk oyunu attı ve
Yavrular dokuzuncu ve Joe'ya bağlamasına rağmen, yakın bir kavgada kazanıldı
Bir homer tarafından on birinci sınıfta kendi oyununu kazanmak zorunda kaldı. Ama sonraki ikisi
Chicago'ya gitti ve Jim'in attığı dördüncü oyunda en iyisi
Yapabileceği bir kravat yapmaktı.
karanlık.

Bu sefer devlere sadece bir oyun veren şans değildi
üç. Oyunun rakipleri kadar molaları vardı.
Sadece çöktüler. Neredeyse gelen gizemli şeylerden biri
Her takım en azından bir sezonda onları debriyajlarında tuttu. Belki
Aşırı ekserlikti, belki de batıl inançlı bir duyguydu.
"Jinx" onların peşindeydi, ama her neyse,
Takım bir salgın gibi. Parmakları "hepsi başparmak" idi. Yarasaları vardı
İçlerinde "delikler". En güvenilir tarlalar kolay şanslara kaydı.
Topu önyüklediler ya da alırlarsa ya çok yüksek attılar
İlk için çok düşük. Çift oyunlar daha az sık oldu. En iyilerden ikisi
Takımdaki hamurlar, Larry ve Burkett,
vurma.

Boşuna mcrae öfkeli ve fırtına yaptı. Boşuna Robbie yalvardı ve yalvardı
ve cajoled. Hala enfeksiyona direnen boşuna Jim ve Joe'da,
felaketin gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı. Birkaç takımın üyeleri
İstisnalar bir transdalar gibi davranmaya devam etti.

McRae, bir değişiklik yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı. İşten çıkarıldı
Willis ve Iredell ve iki umut verici çaylak, Barry ve Ward,
onların yerleri. Bu, üslere biraz hız kattı, ancak
Çaylaklar için maddi olarak eklenmedi, çünkü çaylaklar
gergin ve birçok yanlış oyun yaptı, ancak
"İçeride" edinmesi uzun bir deneyim gerektirir. O salladı
vuruş siparişi. Ancak hitler hala az ve çok arasındaydı.

Louis, Devlere ilk oyunda bir ses verdi, ancak
İkincisi devler canlandı ve skoru tersine çevirdi.

Joe bu yarışmada kutudaydı ve o bankta geldiğinde
Dördüncü vuruşta, tribün içinde otururken,
ona aşina görünüyordu. Adam beyzbol Joe'yu görmüş gibiydi
aynı zamanda, ama kendini oturan büyük bir adam biçiminin arkasına sakladı
onun önünde, böylece Joe kimliğinden emin olamadı.

"Bu kadar istikrarlı bir şekilde neye bakıyordun, Joe?" Jim, onun gibi
Arkadaş yanındaki bankta oturdu. "Herhangi bir şans yakaladın mı
Bizi takip eden Jinx'i görüyor mu? "Şaka yoluyla devam etti.

"Belki de yaptım," diye yanıtladı Joe. "Aldığım için yemin edebilirdim
Grandstand'da Hartley Bugs'a göz atın. "

"Bugs Hartley?" Jim'i şaşırttı. "O eski Rascal nasıl olabilir?
St. Louis kadar var mı? "

"Belki de yolunu yendi," diye yanıtladı Joe. "Tabii ki ölmedim ama
yanılmış olabilirim. Ve aramak için fazla zamanım olmayacak
Ben kutudayken onu. Ama varsayalım bu arada aşağı iniyorsun
Önce koçluk hattı. Koç gibi davranırken yapabilirsiniz
Grandstand'a ara sıra bir göz atın ve seçip seçemeyeceğinizi görün
Hatalar. Merkezin yakınındaki üçüncü sıra hakkında bir yerde. Tam nerede
Tel ağ kırıldı. "

Jim önerildiği gibi yaptı ve tribünü özenle inceledi. O sadece vardı
Joe olarak kafanın olumlu bir başını sallama şansı, atış
sona erdi, tekrar kutuya çıktı, ama atış yaptıktan sonra döndüğünde
Grevlerde taraf olan Jim, Joe'ya haklı olduğunu söyledi.

"Bu hatalar tamam," dedi. "Bunu çirkin görmek için iyi bir şansım oldu
kupası ve herhangi bir hata olamaz. Ama gök gürültüsünde ne yapabilir
Louis'de mi yapıyorsun? "

"Oh, panhandling ve kendini ölümüne içiyor, sanırım," diye yanıtladı
Joe dikkatsizce, zihni oyuna niyetliyor.

"Ama buraya nasıl geldi?" Jim'i ısrar etti. "Sevmiyorum yaşlı adam.
Seyahat etmek için para alıyor ve böceklerin demiryolu artışını sağlayabileceğini sanmıyorum
hayatını kurtarmak için ücret. Ve eğer biri ona buraya gelmesi için para verirse,
Neden bitti? Sana tekrar söylüyorum Joe, hoşuma gitmiyorum. "

"Peki, belki de onu gördük," diye itiraf etti Joe.
"Gözlerimizi açık tutmamıza yardımcı olacak."

Giants için yedinci atışta, puan 3 ila 3 ile bağlandı,
Larry, çığlık atan bir single'ı sıralayarak devler için bir miting başlattı
sağa. Denton, çok sıcak olan Short to Short'u izledi
işlemek için kısa. Ancak topu devirdi ve aldı
İlk önce. Denton, oyunun Larry'de yapılacağını düşünmüştü.
zaten üçüncü yoldaydı. Denton, bu nedenle önce yuvarlamıştı
ve ikinciye başladı, ama topun geldiğini ve geri döndüğünü gördü
Birinci. Büyük bir karışım vardı, ama hakem Denton'u güvenli ilan etti.

Yakın bir oyundu ve St. Louis takımı bir anda kollarında kaldı.
Müdürleri de dahil olmak üzere bazıları, tartışmak için olay yerine koştu
hakem. Kalabalık da karara öfkelendi ve
Hoot ve Howl. Hakemde bir veya iki pop şişesi atıldı, ancak
Kısa düştü.

Bir sonraki yarasa olan Joe, tabakta durmuş ve bekliyordu
Argümanın sonucu. Aniden bir şişe, büyük bir beceri ile hedeflenmiş
ve muazzam bir güç, kırık tel ağından geldi, fısıldadı
Başının yanında, üstü kulağını geçerken otlattı. Olsaydı
Kafasına çarptı, şüphesiz onu büyük ölçüde yaralayacaktı.

Joe standa döndü ve aceleyle çıkış yolunda bir adam gördü
girişe doğru. Sadece sırtını görebiliyordu, ama bir kerede biliyordu
Bu geri aitti. "Durdur onu! Dur!" Diye bağırdı, sopasını bir kenara attı ve koştu
Stand'a doğru.

Ama Jim zaten bariyeri tonozladı ve acele ediyordu
Koridor.




Bölüm XIX

Yakın Çağrı


Grandstanst'taki insanlar önemini tam olarak kavramamıştı
Korkak saldırı, çoğunun dikkati merkezlendiği için
ilk tabandaki anlaşmazlık. Ama beyzbol Joe ve Rush'ın bağırması
Jim'in standın koridoru boyunca onları ayağa kaldırmıştı,
Ve bazıları peşinde başladı veya uçan figürü durdurmaya çalıştı
kaçak.

Ama bu kadar çok kişinin onu yakalama arzusu kaçışına yardımcı oldu.
Koridorda kalabalıklar ve aksi halde yakalayabilecek Jim
O, kendini etkili bir şekilde engelleyen bir tahtının ortasında buldu
onun ilerlemesi. Kollarını kullanarak umutsuzca yoluna girdi ve
Bir pasajı temizlemek için eller, ama dış kenara geldiğinde,
Adam kaybolmuştu. Ya muazzam kalabalıkla karışmıştı
ya da sayısız çıkışlardan birinden yolunu bulmuştu. Her halükarda,
O görülmeyecekti ve sonunda Jim, alevli ve damlayan
Emerlerinden ter, eli boş olmak zorunda kaldı.

Bu arada, hakem otoritesini ilk üssünde iddia etmişti,
Ve St. Louis oyuncularına bir dakika boyunca oyuna devam etmek için bir dakika göz önüne alındığında.
Çok mırıldanan ve homurdanarak itaat ettiler. Karar durdu ve
Larry üçüncü sıradayken, Denton ilk olarak dans etti ve "KIYN"
Hakemin kararının kardinal ilk ustası.

Joe yine plakadaki pozisyonunu aldı, aralarında daha adil fikirli
Seyirciler ona yaptığı gibi bir tezahürat veren, ifade etmek için
Ona yapılan dastard saldırıdaki öfke. O öyleydi
Sahip olduğu yakın çağrı ve ilk iki top tarafından biraz sarsıldı
grevlerdi. Sonra kendine bir kavrama aldı ve bir sonraki
Geldi, sağa bir güzellik parçaladı. İki üs için gitti
Larry kolayca gol attı ve Denton'u harika koşu ve başlı bir slaytla
Ayrıca plakaya ulaştı. Bir sonraki adam Joe'yu üçüncü sıraya kadar kurban etti
Ama orada, McRae'ye rağmen, sonraki iki hamur olarak kaldı.
Bitkiler, onu getiremedi.

Ancak devler şimdi kravatını kırmış ve iki aşamalı bir liderliğe sahipti ve
Bu puanlamalarını sona erdirmiş olsa da, Joe'nun
ekstra buhar ve kardinalleri neredeyse geldikleri kadar hızlı biçti
yarasa. Oyunun geri kalanı için bir vuruş yapıldı, ancak
Hamur, ilkden daha uzağa gitmedi.

Joe ve Jim, eşlerinden önce konuyu tartışmayı umursamadılar ve
Saldırı, hakemde ağrılı olan bir kabadaya bırakıldı
karar ve bunu gösterme yöntemini aldı. Ama iki arkadaş biliyordu
bundan çok daha fazlası olduğunu.

"Peki, şimdi benim önsezim hakkında ne düşünüyorsun?" chums ne zaman jim istedi
birlikte yalnızdı. "Bu konuda tedirgin olduğumu söylediğimde haklı mıydım
Grandstanstanda adam mı? "

"Kesinlikle öyleydin Jim," diye yanıtladı Joe. "Buglar olmalı
o şişeyi kim attı. Her halükarda gördüğüm kişi olduğunu biliyorum
Standlardan çıkıyor. Ve nerede olduğu yere baktığımda
Koltuk oturmak boştu. "

"Bu böcekler iyi," diye onayladı Jim kararla. "Yüzünü gördüm
Bir keresinde, koşarken arkasına baktığında. O zaman da, sadece
Bir sürahi şişeyi hızlı ve hassasiyetle fırlatabilirdi
O yaptı. Neredeyse sürahinin kutusuna kadar gitti
yere çarptı. Vay be! Kalbim bir saniyeliğine ağzımdaydı
Kulağından geçerek gittiğini gördüm. Sana adil ve kare vurmuş olsaydı
İyi geceler olurdu. "

"Bana zar zor dokundu," diye yanıtladı Joe, onun üzerinde bir çizik işaret ediyor
kulak. "Eski Rascal nasıl atılacağını unutmadı. Nasıl o adam
Benden nefret etmeliyim! Ve yine de takımda sahip olduğu en iyi arkadaştım. "

"Senden nefret ediyor," diye yanıtladı Jim. "Ama sadece kendisi değildi
O şeyi günümüzde yapmaya iten kişisel duygu. Bu değil
Hataların yolu. Kahveni kurnazca uyardığını. Ya da bir taş atardı
Başın karanlık bir sokakta, o zaman başladığımız zaman
Dünyadaki turumuz. Ama açık bir şey yapmak için yaptığı gibi
Günümüzde, sizi ortaya koymak için güçlü bir teşvike sahip olduğu anlamına geliyor. O
Teşvik muhtemelen paraydı. Birisi ona göndermek için parayı koydu
St. Louis'e ve aynı biri muhtemelen ona büyük bir söz verdi
Seni yapabilirse hamur somatı. Şans, güne geldi
Hayranlar hakemde şişe atmaya başladı. Bunun olduğunu düşündü
işine girme zamanı. Yakalanmış olsaydı, bunu söyleyebilirdi
Aynı şeyi yapan ve sahip olduğu pek çok kişiden sadece biriydi
Şişenin kimseye vuracağı hakkında hiçbir fikrim yok. "

"O zaman bu sefer böceklerin Braxton aracı olarak hareket ettiğini düşünüyorsunuz,
Ya da kim olursa olsun beni işten çıkarmaya çalışıyor, "dedi Joe.

"Öyle düşün!" diye bağırdı Jim. "Bundan eminim. Pek çok şey, hepsi işaret ediyor
Kasıtlı amaç, kazara gerçekleşmeyin. Kiralanan aynı adam
Aynı amaçla böcekleri kiraladığınız sakatlık için bu otomatik haydutlar. Çok
insanların böceklerin sizin için sahip olduğu nefreti duymuşlardır. Sanırım
Sizi her zaman taktığı eklemlerde kaydırıyor. Bu
Saklığınızın hatalarını duyduktan ve onu koyduktan sonra
iş. Seni bir şekilde alamazsa, seni içeri almaya çalışacak
bir diğer. Biraz zamanın veya başka birinin şemalarından gideceğinin
başından sonuna kadar. Vay!
Onunla yüz yüze gelip onu bir odada almamı ister miydim
Beş dakika benimle yalnız. Sadece beş dakika! Yüzünü değiştirirdim
böylece kendi kardeşi onu tanımazdı. "

"Umarım iş benim için ayrılmıştır," diye yanıtladı Joe, yumruğu sıkılırken.
"Ona borçlu olduğum her şey için tam bir makbuz alacaktı."

"Bu arada, hatalar hakkında ne yapmalıyız?" diye sordu Jim endişeyle.
"Hapse alınması gerekiyor. Deneyen bir adamın
Sakat bir başkası büyük olmalı. "

"Hayır," diye kabul etti Joe, "öyle değil. Ama sadece ne yapabileceğimizi anlamıyorum
BT. Bulunmasına karşı şansı ondan bire. O bile
Muhtemelen onu attığını gören kimse bulunamadı
şişe. Kendimizi yapmadık, ancak kesinlikle emin olduğumuzu hissediyoruz
yaptı. Hastaya alındığını söyleyerek ayrılmasını açıklayabilir ve
ayrılmak zorunda kaldı. O zaman da, tutuklanmış olsaydı, burada kalmalıyız
Ve onu kovuşturun ve takımdan uzak duramayız. Yanında
Her şey gazetelere girecekti ve Mabel ve Clara ve tüm
İnsanların bu konuda kalp yetmezliği olurdu. Hayır, sanırım tutmalıyız
bu konuda sessiz. "

"Sanırım yapacağız," diye itiraf etti Jim isteksizce. "Ama bir gün bu
Sikişli Scoundrel, sen açıkta yakalanacak. Ve ben hala
O beş dakika umuyorum! "




Bölüm XX

Hızlanma


Aziz Louis ertesi gün iyi bir formdaydı ve mükemmel bir tufan
Hitler yarasalarından geldi. Devlerin de iyi bir vuruş günü vardı,
ve ücretsiz vuruş görmek isteyen hayranlar,
tam. Ve onların zevkleri daha büyüktü çünkü ev sahibi takım
düello en iyisi vardı ve 17 ila 12 puanla zirveye çıktı.

Jim ertesi gün kutudaydı ve mükemmel atışla St.
Louis Sluggers bir anaokulu takımı gibi vuruyor. Basitçe yapamadılar
onu çöz. Takım arkadaşlarının neredeyse hiç bir şeyleri yoktu ve sadece
en dar marjların kardinalleri geri çevirmesini özledi mi
vurmak. Bir vuruş, ikinci ustanın parmaklarından dar bir şekilde kaçtı, çünkü
Bunun için havaya sıçradı. Ama ondan kaçtı ve sayıldı
St. Louis tarafından oyunda yapılan tek hit. Muhteşemdi
Sergi ve bir ihtişamla bir alev içinde felaket bir yolculuğu yaraladı.

Yine de yolculuğun büyük bir çukur koyduğu inkar edilemedi.
Devlerin flama için istekleri. On iki oyun yerine
McRae'nin istediği on altı kişiden sadece altı yaşına girdiler
zaferler. Devlerin yaptığı en sefil kayıttı
yıllarca.

"Ve kendimize iyi bir yol ekibi diyoruz!" Tiksinti içinde köri
St. Louis'den uzun yolculuk için Pullman'a yerleştiler
New York'a. "Bir grup okul kızı daha iyi iş çıkarabilirdi."

"Şans bize karşıydı," diye bağırdı Larry. "Kesinlikle bize karşıydı."

"Şans, hiçbir şey!" diye bağırdı Curry. "Sadece düştük ve düştük
zor. Bütün lig bize gülüyor. Diğerine bak
Doğu takımları sona erdi. Brooklyns on oyunu taktı,
Bostonlar on bir tane aldı ve Phillies yedi düştü. Yapmalıyız
binmek yerine bir yük treni üzerinde New York'a gizlice girin
Pullmans. "

"Sanırım istasyonda bizimle tanışacak bir grup olmayacak," diye belirtti
Joe. "Ama sonuçta, herhangi bir takım bir çöküşe sahip olmak ve gibi oynamakla yükümlüdür.
Bir sürü dublaj. Umarım tüm kötü oynamalarımız var
Sistemler. Bundan sonra tırmanacağız. "

"Konuşmanın yolu bu," dedi Jim'de. "Tabii ki bunu inkar edemeyiz
Bu gezide ayak parmaklarımızı saptırdık. Ama kalbimizde bunu biliyoruz
Ligdeki en iyi takıma sahibiz. Hintli işaretimiz var
onlardan. Şimdi bizi kavuran hayranlar başlarını bağırıyor olacak
Kazanan serimize başladığımızda kapalı. Unutma çocuklar, bu bir
Dönüşü olmayan uzun solucan. "

Buna genel bir kahkaha vardı ve partinin ruhları
biraz aydınlattı. Ancak tüm kasvet kaldırılmadı.

New York'taki resepsiyonlarının oldukça soğuk olacağı tahmini
doğruydu. Bu gezinin sonucu üzerine böyle yüksek umutlar inşa edilmişti
reaksiyonun buna bağlı olarak iç karartıcı olduğunu. Ve ne yaptı
Devler, tutum değişikliğini hissediyor, o kadar keskin bir şekilde
Bu kadar kötü yaparken, evde Yankees gidiyordu
"Bir ev gibi ateşli." Kesinlikle önderlik ettiler
Clevelands ve sanki içinde herhangi bir takım yokmuş gibi görünmüyordu
Onları durdurabilecek lig. New York bunun gittiğinden oldukça emindi
bir şampiyonluk takımına sahip olmak. Ama o kadar kesinti
iki tane olmayacak. Bu umut parlamıştı.

Her iki takım da sezon için polo alanlarını işgal ederken
Yankees'in Yeni Parkı tamamlandı. Bu nedenle program vardı
takımlardan biri evde oynarken
Diğeri şehir dışında bir yerde oynuyordu.

Böylece devler eve ulaştı. Yankees başlıyordu
Diğer şehirlere seyahatlerinde. İhtişamıyla gittiler
zafer. Devler yenilginin kasvetinde eve geldi.

İlk ev oyununda duygu değişikliği görülebiliyordu.
Devler oynadı. Önceki gün, son maçlarında, Yankees
yirmi beş bin kalabalığın önünde oynamıştı. İlk oyunu
Devler neredeyse üç binden fazla çekildi. Bunların çoğu
Ücretsiz sezon geçişlerinin sahipleri, muhabirler gibi diğerleri
orada ol, geri kalanı takip eden kronik hayranlardan oluşurken
Devler kalın ve ince. Coşku yoktu ve hatta
Devlerin kazanması, cenaze atmosferini ortadan kaldırmadı.

Ve sonra devler tırmanmaya başladı!

İlk başta süreç fazla dikkat çekmedi. Halk çok
Batı'daki favorilerinin çöküşüyle ​​tamamen cesaretlendirildi,
Onlar için kaçtıkları için aldıklarını kabul ettiler.
flama. Tabii ki ilk olarak bitirecekleri varsayıldı
Bölüm-bir New York ekibinin bağlı olamayacağı nadiren
Bunu yapmak için-ve bir tür mucize ile mümkün olabilir
ikinci bitirmek için. Ama bu konuda çok az teselli vardı.
New York kazanan ya da hiçbir şey istemedi. Devler uçamazsa
Polo arazisinde şampiyona bayrağı, kimse çok fazla umursamadı
İkinci ya da sekizinci veya aralarında herhangi bir yere geldiler.

Polo alanlarını ziyaret eden ilk takım Bostonlardı. Vardı
sezonun başından beri oyunlarını büyük ölçüde geliştirdi ve
Hatta bayrak için bir arama olduğu düşünülüyordu. Kıkırdadılar
Kendileri, çökmedeki devleri yakalayacakları düşüncesinde
Batı başlamış ve onları hala daha derin bastırmıştı
Mahzen. İlk başta temiz bir süpürme bile yapabileceklerini düşündüler.
İlk oyunu kaybettiler, ama sadece kolay bir sinek geçirmesi nedeniyle
Bu, altıncı sırada iki kazanılmamış koşuya izin verdi. Tabii ki atıldı
Temiz süpürme fikri, ama yine de, dördünden üçü yapardı. Ama ne zaman
İkinci oyunu da kaybettiler, sevinçleri azalmaya başladı. Şimdi
Umut edebilecekleri en iyi şey eşit bir mola oldu. Ama yine kaybettiler
Ve devler basitçe dorukları rahatsızlarına konuldu
Dördüncü maçla 10 ila 0 puanla uzaklaştı.

Ancak devler tarafından yakalanan bu dört kişilik diziyle bile,
Halk coşkusunu reddetti. Sadece tavada bir flaş olabilirdi.
Spor yazarlarının oturmaya ve almaya başladığı doğrudur.
fark etme. Şimdiye kadar zamanlarının çoğu McRae'ye danışmanlık yapmak için harcanmıştı
Makalelerinin sütunları aracılığıyla ekibini nasıl güçlendirebilir?
gelecek yıl için. Şimdiki sezon elbette dua ediyordu. Henüz
Her ne kadar
olumlu tahminler yapmaktan dikkatlice kaçındılar.
Daha sonra üzgün olabilirler. Bir süre beklerler ve görürlerdi.
Ayrıca, Brooklyns daha sonra geliyordu ve genellikle onu bulmuşlardı
Devleri yenmek kolay. Devler erkekleri bitmiş olabilirse
eşit bir mola için büyük köprü, bu çok şey anlamına gelebilir.

Brooklyns geldi, gördü ve fethedildi. Ardıl olarak dört kez
Mükemmel atış ve ağır vuruştan önce düştüler. Dört kez
Ağır sümükeklerini ve en iyi kutu adamlarını aradılar, ama
Devler üzerlerine bindiler. Spor yazarları oturdu ve ovuşturdu
gözleri. Bu eve gelen takımla aynı takım mıydı ve
Son seyahatinden sonra bedraggled? Devler gerçekten canlandı mı?
Flama hala bir olasılık mıydı?

Bu zamana kadar halk uyanmaya başlamıştı. Polo'daki standlar
Zemin artık bir çöl gibi görünmüyordu. Kalabalıklar paketlemeye başladı
Subway arabaları araziye doğru yola çıkıyor. Her yerde soru
sorulmaya başlayın: "Devler hakkında ne düşünüyorsun?
Hala bir şansın var mı? "

Bir sonraki Phillies'in dönüşüydü ve aynı zamanda diz bükmek zorunda kaldılar. .
Devler onları cesur ve cesurlara kadar kampa aldı.
Dodgers. Ve ovmak için iki oyun kapandı.

Arka arkaya on iki oyun ve diğer takımları yırtıyor Devler
Pek çok kaçak at gibi!




Bölüm XXI

Kazanan çizgi


Devler kazanan bir çizgi içindeydi ve New York City hemen
Beyzbol deli oldu!

Şimdi gerekçeleri doldurma sorusu yoktu. Oldukça bir
Koltukları güvence altına alacak kadar erken oraya ulaşma sorusu.

Polo gerekçeleri otuz beş bin ve tekrar barındırabilir ve
Yine bu sayıya ulaşıldı ve aşıldı. Büyük amfitiyatro
istekli bir deniz. Hayranlar üst kısmın arkasında yüzlerce
tribünler. Alt stand da taşmaya doluydu ve
Ağartıcılar doluydu. Kaç iş adamının kapanması şaşırtıcıydı
Rolltop masaları o yaz öğleden sonraları bir patlama ile. Genç ve
hem yaşlı oyunlarda olmak için vahşi ve devlerin bir tane daha eklediğini görmek
hızla zafer listelerine.

On üç-beşli-beşli-altı! Devler şimdiye kadar olacak mıydı
durdu mu? Eğer öyleyse, onları kim durduracaktı? Batılı takımlar
Şimdi geliyor ve St. Louis ekibi kafa derilerini devin içinde bırakmıştı
Wigwam. Chicago sıradaydı. Devleri durdurabilirler mi?
Bayrak için deli acele mi?

Umutsuzca denemelerine rağmen ve Brennan, onların
becerikli yönetici, onun uzun süren tüm kurnaz ve nöbeti kullandı
Deneyim ona öğretmişti. Devler yavruları tam bir şekilde evcilleştirdi
Bu, New York bakış açısından arzu edilen hiçbir şey bırakmadı. Ve şimdi
Zafer dizisi yirmiye monte edilmişti.

Eski kayıtlar çıktı ve öfkelendi. Bir zamanlar bulundu
Daha önce, Markwith ve Hughson başbakandayken, yeni Yorks
Arka arkaya yirmi altı maç kazanmıştı. Tekrar edebilirler mi? Yenebilirler mi
Diğer takımların hedeflemesi için çok uzun zamandır asılmış olan kendi kayıtları
at? Kamu yararını emen soru buydu, sadece içinde değil
New York, ancak ülkenin dört bir yanındaki beyzbol çevrelerinde.

Devlerin bu olağanüstü hamlesinin nedeni, tanındı,
iki ana faktörde bulunabilir. Biri harika işti
Joe tarafından hem sürahi hem de meyilli olarak yapılır. Diğeri muhteşemdi
Jim tarafından twirler olarak yapılan ilerleme.

Joe, gösterdiği gibi topun tam bir ustalığına sahip olmamıştı
Bu sezon. Geçen yıl yaptığı atış bile
Devler ve Sox arasındaki Dünya Serisi,
Şimdi ne yapıyordu. Kontrolü neredeyse büyülü bir şeydi. Oldu
toplara bir taban vermesi için böyle bir nadiren
spor yazarları tarafından özel olarak not edildi. Köşelerini çalıştırdı
Mükemmellik tabağı. Hızlı olanlarını yavaş teaser'larla karıştırdı
Bu, karşıt topa vuran oyuncuların kırıldıkları için saçma görünmesini sağladı
Sırtlar onlara ulaşıyor. Slantları ve bükülmeleri, şerbetçiotu ve eğrileri vardı
Hiç bu kadar şaşırtıcı olmadı. Hızlı bir
Joe'nun eldivenini aldığını görür görmez diğer takımlar yarı dövüldü
Ve kutuya gir.

Ama onun sahası bile değildi, olduğu gibi harika,
kalabalığın dikkatini ibadet etmek. Ev sahibi rekordu
o kadar inanılmaz bir şekilde yığılıyordu ki, zaten derecelendirildi
Birçoğu harika çocuğa eşit yükseldi. O harika gözü
topu o kadar doğru zamanlamayı öğrendim, tabağa geldiğinde
yarasa tam olarak bir saniyenin yüzüncü bölümünde buluştu
En iyisini yaptı. Sonra tüm güçlü kolu ve omuzuna eğildi
top ve kanat verdi. Hemen hemen her oyun artık bir ev sahibi oldu
Kredisine kadar tebeşirledi. Kazanan çizginin üç maçında
Tek bir oyunda iki ev koşusu yaptı. O yaygın bir konuşmaydı
Bir kerelik Mighty Slugger olan Ed Delehanty kaydını bağlamak için
uzun zaman önce bir kaydını takmış olan Phillies'in
Bir oyunda dört homer. Henüz yapmamıştı, ama hala zaman vardı
Sezon kapanmadan önce.

Daha fazla karşı sürahi olmasaydı daha çok kredisine giderdi
O kadar korkmak, topa vurmasına izin vermeyecekler. Tekrar
Ve yine yarasaya geldiğinde, yakalayıcı uzak duracaktı
Yan ve sürahi kasıtlı olarak dört top gönderecekti, bu yüzden
Joe'nun dışına çıkmadan onlara ulaşamayacağı geniş
kutu. Bu, yarısı olan kalabalıklar için güçlü bir hayal kırıklığıydı
Joe'nun bir homer'ı parçaladığını görmekten başka bir nesne olmadan gelin.
Korkudaki korkaklığı için sürahiyi alay eder ve alay ederlerdi
Slantlarını Joe'nun sopasına karşı eşleştirmek için, ancak uygulama devam etti
yine de.

Ancak bu bile Devler için tam bir kayıp değildi. Joe'yu giydi
Birincisi yine de, en azından single'ın sahip olacağı kadar sayıldı
Tamamlandı. Ve Joe, McRae'nin bir zamanlar söylediği üslerde o kadar ayak filasıydı
Şaka yoluyla onu tutmak için sahada dedektifleri olması gerekecek
Çok fazla çanta çalmaktan. Birçoğu Joe Out'a verilen toplar üzerinde bir taban
güçlü yarasası için korku sonunda yardımcı olan bir koşuya dönüştü
oyunu kazanmak için.

Bir sabah Joe, dev takımın geri kalanıyla dışarı çıkarken
Uygulama sahasında, gözü uzun beyaz bir çizgiyi gördü
sağ alan duvarını yukarıda, arkaya doğru uzatan kalsomin
Ağartıcılar.

"Fikir nedir?" diye sordu, yanında olan Robbie'ye dönerek
o. "Gerçekten bilmiyor musun, sen yaşlı çit kırıcı?" diye sordu Robbie, bir gülümseme
neşeli yüzünü kırdı.

"Eğer yaparsam blest," diye yanıtladı Joe.

"Şey, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Robbie. "Gerçek şu ki
topu doğru alana vurma alışkanlığına girdi
Standlar-bana sorarsan, çok iyi iyi bir alışkanlık-hakemlerin var
bu çizgiyi boyamamızı istedi, böylece isabetin olup olmadığını görebilmeleri için
adil veya faul. Yeterince kolay söyleyebilecekleri sıradan vuruş. Ama seninki
Şimdiye kadar onları yargılamak için özel yardım almaları gerekiyor. Onun
İlk kez herhangi bir vurucu için yapılması gerekiyordu.
oyun. Biraz iltifat, ne? "

Ama Joe'nun çalışması, olduğu gibi harika, yalnız başlamazdı ve
Devlerin kazanan çizgisini korudu. Ne kadar harika olsa da, kimse yapamaz
Omuzlarında bütün bir takım taşıyın. Bir sonraki en önemli unsur
Jim'in gösterdiği atıştı. Kalitede sadece ikinci oldu
Joe'nun kendisi tarafından dönüştü. Jim doğal bir top oyuncusuydu ve
Joe ile yakın ilişkisi ve dostluğu ona tüm
oyunun ince noktaları. Karşı zekanın zayıf yönlerini öğrenmişti
meyveler. Bir outburvede ısıracak olanları ve
Hızlı yüksek olan zehirdi; ilk topta teklif edecek olanlar ve
Onu beklemeye çalışanlar; tabağı kalabalıklaştıracaklar
ve topu boyunlarının etrafına sardığında kaçacaklar.
Omuzlarında muhteşem bir kafa ve onun içinde bir güç dünyası vardı.
pazı; Ve bu iki şey kazanan bir kombinasyon yapmak için çok ileri gidiyor.

Başka bir güç unsuru, Hughson'un takıma dönüşü ve
Kutuya düzenli sıraya girme yeteneği. Kolu hala acıtıyor
O ve bir daha asla olmayacağı açık olmaya başlamıştı
Eski Hughson. Ama oyun ve oyun bilgisi ve
Bataylar o kadar harikaydı ki,
zitelenen kol. Kontrolü her zamanki gibi harikaydı ve onu emzirdi
Mümkün olduğunca kol. Çok çarpıcı yapmaya çalışmadı,
Bu çok şiddetli bir zorlama olurdu. Giderek daha fazla izin verdi
topa vuran oyuncular topa çarptı ve arkasındaki sekiz kişiye bağlıydı.
onu yedekle. Genellikle bu şekilde bir vuruştan geçerdi ve üç
Girişler tarafından Grounders ve dış saha oyuncuları için çıkışlar yapılacak
sineklerde. Ama bir kez bir adam ilk sıraya girmesine izin verdiğinde ve "eski usta"
Sıkın ve puanlamayı önleyin. Böylece kolunu tercih ederek,
Zaferlerden payını almak için.

Markwith'in yeni bir yaşam kiralaması da vardı ve
En iyi liman tarafı flinger şüphesiz olduğu günler
ligde.

Aslında atış personeli formunun zirvesindeydi ve
Asla daha iyi gitmiyordu. Ve istisnasız takımın geri kalanı,
Harika bir top oynuyordu. Listede bir sakat yoktu. Willis
ve Iredell üçüncü ve kısa sürede pozisyonlarına geri yüklenmişti
sırasıyla ve kariyerlerinin en iyi topunu oynuyorlardı. İle
Larry'de ikinci ve Burkett ilk başta bir Stonewall sahası oluşturdular
Bu nadiren bir şeyin onlardan uzaklaşmasına izin verdi. Saç yetiştirme yaptılar
Her iki tarafta yer alanlarını yutarak durur ve göz kamaştırıcı çifte oyunlar,
bekarlar için biletlenmiş ve gibi oynanan yüksek astarları mızraklamak
Süpermen. Dış saha oyuncuları coşku ruhunu yakaladılar.
Takımı kapladı ve imkansız yakalamalar gibi görünen şeyi yapıyorlardı.
Buna ek olarak ekip üyelerinin fiends gibi vuruşları ve koştukları
üsler pek çok hayalet gibi ve kazanan çizginin nedeni
belirginleşir. Devler sadece rakipsiz bir top oynuyorlardı.

Yani Cincinnatis, başlarının düşme zamanı geldiğinde buldu
sepete. Bu dizi, devler için tatlı bir intikamdı.
Unutulmadı, Kızılların son salınımlarında verdiği dövülmeyi unutmadı
devrenin etrafında.

Yirmi bir-yirmi-iki-yirmi-üç-yirmi dört. İki oyun daha
Kendi önceki kayıtlarını bağlayın. Yenmek için üç tane daha. Yaparlar mı?

Birçoğu başlarını salladı. Sadece ortalama yasasında,
Giants şimdi vadesi vardı. Takım korkutucu bir zorlanma altındaydı. Çok
Olağanüstü çalışma sonsuza dek süremezdi.

Ayrıca, en şiddetli test şimdi elindeydi. Pittsburghs
gelen. Dumanlı şehir çocukları kendileri harika bir top oynuyorlardı.
Son yirmi dörtten on dokuz maç kazanmışlardı ve marj
Devler çizgisine başladığında sahip oldukları yedi oyundan
Hala onları iki oyun tarafından önde tuttu. Onlar övünmüşlerdi
New York'u vurur vurmaz Devlerin çizgisini kıracaktı.

Teslimlerini iyi yapma zamanı gelmişti. Yaparlar mı?




Bölüm XXII

Ustalık için çabalamak


Jim'in ilk oyunda höyüğe gitme sırası geldi.
Pittsburghs ve oyundan önce uygulama çalışmalarında bunu gösterdi
Çalışmaları için anahtarlandı. Çok nispeten genç bir sürahi için,
Bu kadar tekrarlanabilir bir takımla yüzleşmekte biraz gergin olabilirdi
Toplanan muazzam kalabalıktan önce
Devlerin kazanan çizgisi kırılmaya mahkum edildi. Ama iz yoktu
Onun tarzında ve McRae, ona bakarak, orada
seçimini değiştirmek için bir sebep yoktu.

Onun güveni haklıydı. Jim o öğleden sonra bir noktadaydı
kariyerinde ulaştığı gibi atış formu. O attı
ustaca oyun ve korsan sümükeklerini dört vuruş yaptı. Onun desteği
istenebilecek her şey miydi ve bazı duraklar ve atışlar
Yoldaşlar mucizevi ile sınırlandı. Devler büyük uçta çıktı
skorun, onların üçlüsü,
rakipleri.

"Yirmi beş!" Joe'yu kıkırdadı, arkadaşını arkaya tokatladı, ne zaman
Korsanlar dokuzuncu yarısında geri dönmüştü. "Jim, sen bir
Lulu! Bu arkadaşların yuvarlanıp ölü oynamasını sağladın. "

"Sanırım tüm molalar aldık," diye döndü Jim, mütevazı bir şekilde gülümseyerek.

"Nazik hiçbir şey," diye hükmetti Joe. "Bir şey varsa, her neyse
Molalar vardı. Bu sadece bir züppe perdesi durumuydu. Onlara sahiptin
Buffaloed. "

Jim, "Kendi rekorumuzu bağlamadan önce sadece bir oyun daha var," dedi.
"Gee, Joe, keşke yarın adım atacaksın. Sadece içerideyiz
vaat edilen toprakların görüşü. Bu en önemli oyunu olacak
Tümü."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Joe. "Bağlanacak bir şey olacak
Kayıt, ama kırmak istiyorum. Yarın bir gün sonra
Büyük gün. Yani, yarın kazanırsak ve bence yapacağız. Onun
Markwith içeri girme sırası ve iyi gidiyor. Pittsburghs değil
Zaten solak sürahilere karşı çok iyi. "

Ama korsanların Southpaws'a karşı iddia edilen zayıflığı ne olursa olsun,
Ertesi gün Markwith'in tekliflerine çok az saygı gösterdiler.
Vuruş kıyafetleri vardı ve topu şehvetle döktüler. Sadece
Devler tarafında olağanüstü bir skoru düşük tuttu ve
Markwith, göz kamaştırıcı bir delikten çekildi
Bir koşu kesin göründüğünde biraz oyun. Hala endişelenmeye kadar
Sekizinci'nin ilk kısmı. O zaman skor beş ila dört idi
Ziyaretçiler lehine. Devler özgürce vuruyordu, ama
Korsanlar kadar zor.

Sekizinci sırada Markwith açıkça kontrolünde sallanmaya başlamıştı.
İki adamı hızlı bir şekilde birbirinden geçti. Bu mcrae için yeterliydi ve
Grandstand'ın sağında ısınan Joe, gönderildi
kutuya.

Korsanların skoru o zaman ve orada durdu. Astley,
Bat, birbirini izleyen üç grevde havalandı. Brown to the Box ve Joe
Larry'ye ikinci sırada bir yıldırım attı, bu da ilk olarak aktardı
Parlak bir çifte oyun, tarafı dışarı koyuyor.

Devlerin sekizinci yarısı skorsuzdu. Tüm Pittsburghs vardı
Şimdi yapmak, onları bir daha atış için tutmaktı ve kazanan
çizgi kırılacaktı.

Joe, son atışlarında ziyaretçilerin kısa çalışmasını yaptı ve devler
Son yarısı için geldi.

Willis ilk insandı. İlk topta vahşi bir hamle yaptı
perdeli, ama onu alt tarafta yakaladı ve doğrudan yükseldi
tabak üzerinde. Pittsburgh avcısı Jenkins, hareket etmek zorunda değildi
Parçalarından onu toplamak için. Larry, şiddetli bir alçak gönderdi
Kısaca Baskerville, muhteşem bir yakalama yapan, onu seçen
Ayakkabı üstleri. İki dışarıda ve kalabalık kazanan çizgi olarak oldukça inledi
sonunda kırılmak üzere görünüyordu.

Tüm umutlar şimdi Denton'a sabitlendi. Ancak yapabileceği tek şey
Yavaş bir kutu kutuya sürün. Belli görünüyordu ve dokuz kez
on kişiden olurdu. Ama Pittsburgh sürahisi, koşarken
Üzerinde, o kadar aceleyle kaptı ki elinden düştü. O
anında kurtardı ve önce vurdu. Ama o fumble vardı
Ölümcüldü ve Denton, başlı bir slaytla ilk önce
top.

Standlardan muazzam bir kükreme ortaya çıktı ve başlayan insanlar
Bırakmak aniden oturdu ve sert oturdu.

Devlerin sığınağında hepsi heyecan ve animasyondu. McRae koştu
İlk olarak Denton'a koçluk yapmak için. Robbie bir sonraki sırada olan Joe'ya koştu
Dön ve yarasasını zaten almıştı.

"Pete sevgisi için Joe," diye yalvardı, "Eski elmayı yapıştırın. Onlara göster
Yine bize ne gösterdiğin şey. Topu öldür! Sadece bir kez,
Joe, sadece bir kez! Yapabilirsin. İyi bir çatlak ve
Kazanan çizgi. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevap verdi Joe.

Aynı nitelikteki çılgın bitişler Joe'da duş aldı.
Plakadaki pozisyonunu yukarı. Sonra büyük bir sessizlik vardı,
Kalabalık oldukça nefeslerini tuttu.

Ama kurnaz Pittsburgh sürahi dikkate alınacaktı. Yoktu
Oyunun şu anda parıldadığını görmek zihin
kazanmak. Catcher'a sinyal verdi ve kasten iki topu genişletti.
tabak. Joe'ya üssünü vereceği açıktı.
toplar ve bir sonraki meyilli Mylert ile bir şans al.

Ancak en iyi planlar bazen düşük. Attığı üçüncü top
Plakanın olması gerektiği kadar geniş gitmedi. Joe Boyutlandırdı
Yukarı, ona ulaşabileceğini gördü ve tüm gücüyle onun için sallandı.

Yarasa topla tanışırken bir tüfek gibi bir çatlak vardı ve
Sağ alan duvarına doğru daha yüksek ve daha yüksek bir montaj gönderdi.
Sanki kanatlarla donatılmış gibi görünüyordu. Üzerinde güçlü bir
eğri ve sonunda sağ saha koltuklarının en üst sırasına indi.
Orada gururlu ve mutlu bir hayran tarafından cebe girdi, Joe, içeri girdi
Denton önünde, üslerin etrafında ev plakasına kolayca koştu.
Oyun kazanıldı! Kazanan çizgi kaydedildi! Devler bağlanmıştı
Uzun yıllardır el değmemiş olan rekorları!

Standlardaki sahne ve ağartıcılar dilenci açıklaması. Sonra kükreme
Roar yükseldi, çılgın seyirciler hasır şapkalarını içine attı
hava ve onları skorlarla dağıldı. Polo arazisi
bir taydaya dönüşmüştü, ancak diğer çılgınca farklılaşmıştı
Tüm mahkumların mutlu olduğu için sığınma. Hepsi, yani, hariç
Korsanlar ve destekçileri, onlar olarak konuşulamaz şeyler düşünen
Oyunu kavrayan bir parıldayan bir şekilde gördüm.

Joe, hevesli iyi dileklerinden tek kaçış uçuşta yatıyordu ve
Kulüp binası için bir arı çizgisi yaptı. O da bir an değil
yakında. Uzun bir süre sonra giriş hakkında büyük bir kalabalık asılı,
yeniden ortaya çıkmasını bekliyorum ve sadece bir sırttan kayarak
Onlara kaçtığı giriş.

Eski kayıt bağlanmıştı. Dövülebilir mi?




Bölüm XXIII

Onları Tutmak


Beyzbol çevreleri nadiren konudan daha derinden karıştırılmıştı
Devlerin rekorlarını bağladığı kazanarak oyunun. Oldu
sadece kazanan değil, aynı zamanda beyzbol joe'sinin sansasyonel yolu
Ev sahibi koşu son dakikada ölçekleri çevirmiş ve zaferi kapmıştı
Hayranları heyecanlandıran yenilmeden. Ama şimdi kayıt bağlandığına göre, devler asabilir mi?
yeni bir tane mi? Her dudakta soru buydu, soru
Tartışma Sütunu, spor sayfalarının sütunundan sonra
gazeteler.

Herkes devlerin kazanmak için şanslı olduğunu kabul etti. Olmasaydı
Sürahinin Denton'un yavaş salınmasıyla ilgili hatası için
kayıp. Ancak bunu güvence altına alan şans olmadığı kabul edildi.
Joe'nun ağartıcılara dövüldüğü güçlü ev koşusu. Buydu
top çalma. Bu kastı. Bu kararlılıktı. Bir kez daha
Serin kafa ve hızlı göz ve güçlü kol, oyunun
Son adam dışarı çıkana kadar bitmedi.

Joe'nun sahaya dönüştü ve bu gerçeğin üzerindeydi
Polo zemini fırtına eden geniş kalabalığın güvendiği başka bir şey
Yirmi yedinci oyunu ilhak etmek için. Pittsburghs da tutuyordu
Bu kritik oyun için yıldız sürahi Hooper'dan çıktı ve
Kazanma çabalarını ortaya koyacaklarından emin.

Birinden daha fazla duyuda, oyun önemli bir oyundu. Son iki
Devlerin zaferleri, korsanların sahip olduğu liderliği ortadan kaldırmıştı
üzerlerinde vardı ve iki takım şimdi oyunlarda eşit şartlardaydı
ve sezon için kayboldu, böylece korsanların çifte bir teşviki vardı
kazanç. Oyunu alırlarsa, sadece devlerin
Kazanan bir çizgi için kendi rekorlarını kırmak, ama aynı zamanda bir kez
Ligin başında daha fazla duruyor.

"Sana kalmış, Joe," dedi McRae, zil için çalmadan hemen önce
başlamak için oyun. "Nasıl hissediyorsun? Atıştan hiç yoruldun
Dün son iki inning? "

"Biraz yorgun değil," diye yanıtladı Joe hemen. "Dün o küçük iş
sadece forma girmem gereken pratikti. Ben kadar iyi hissediyorum
ipek."

"Bakıyorsun," dedi yönetici hayranlıkla, gözü çekerken
Güçlü, kıvrak figürü, bronz yüzü ve yıldızının net gözleri
sürahi. "Peki şimdi git Joe ve onları ye. Hooper
Onlar için kutu ve onun bir sürahi olduğunu inkar etmiyorum. Ama o asla
Etrafında halkalar çalıştıramayacağınız günü gördüm. İçeri gir ve kazan. "

Başından beri böyle özgür bir vuruş olmayacağı açıktı
O gün önceki gün olduğu gibi. Her iki boxmen de mükemmeldi
form ve her iki taraf için ilk atış bittiğinde,
Seyirciler bir sürahinin düellosuna tanık olmak için yerleşmişlerdi.

Hooper bir Spitball sanatçısıydı ve nemli eğimleri devleri tuttu
Oyunun erken bölümünde tahmin ediyorum. Ama o esasen güvenirken
Bu teslimat biçiminde, ürün yelpazesinde başka şaşkınlıkları vardı ve
Onları en aldatıcı bir şekilde karıştırdı. İlk üç inning'de
Kredisine dört grev geçirdi ve devler bağlandığında
Topla havaya çıktı ve bazılarının eline geçti
Bekleyen Fielder. Kaygan küreyi kontrolü de mükemmeldi,
Ve hiçbir pas vermedi.

Dördüncü atışta, devler tekliflerinde kemirmeye başladı.
Curry oyunun ilk single'ı için sağa doğru bir şekilde rap yaptı. Iredell
O'Connor'ın harika bir atlama yakalamasıyla soyuldu,
topu eldivenli eliyle. Burkett,
Köri'yi kolayca üçüncü sıraya taşıdı, ancak isabetini uzatmaya çalışırken,
Ralston'un plakaya muhteşem atışı tarafından yakalandı. Burkett
Bu arada üçüncü için bir çizgi yapmıştı, ama daha iyi düşündü ve
Tam zamanında saniyeye geri döndü. Bir sonraki adam dışarı çıktı
Kısa ila ilk ve atış puan almadan sona erdi. Ama devler vardı
Hooper'ın vurulabileceğini kanıtladı ve yenilenmişti
Sahadaki yerlerini aldıklarına dair güven.

Bu arada Joe, rakiplerini düzenli olarak biçiyordu
bir makinenin. Güçlü kolu bir piston çubuğu gibi ileri geri sallandı.
Er ya da geç bunu bildiği için Spitball'a hiç umursamadı
Bir sürahinin etkinliğini yok etti. Ama onun repertuarında
Eğriler ve eğimli silahları çok daha ölümcül. Hızlı düz
Biri bir kurşun gibi tabağın üzerinde çırpındı. Bunları bir
Korsanların çözmek için boşuna çabaladığı yavaş, daldırma eğrisi. Sadece
Pittsburgh vuruş siparişinin başı ile zaman zaman tesis oldu mu?
Fadaway'e. Tehlike olduğunda bir an için yedekte kaldığını
tehdit altında. İlk beş inning'de iki kez tarafı koydu
Grevlerde ve ilk önce toplara ulaşmadı. Harikaydı
atış ve tekrar tekrar Joe, kapağını şuraya çıkarmak zorunda kaldı
Tezgahın içine girerken kalabalığın tezahüratları.

Altıncı vuruşta devler meşgul oldu. Wheeler bir balina fırlattı
sola üç-bagger. Willis düzgün bir fedakarlık yaptı, getirdi
Oyunun ilk koşusu için Wheeler Home. Larry topa vurdu
Bir single için dikiş, ancak bir süre sonra purloin'e çalışırken yakalandı
ikinci. Bir sonraki meyilli grevlere çıktı ve atış uçtu
Devler ile iyi bir şekilde koşar.

Yedinci atış geldi ve geçti ve
Korsanlar. Sonra Joe'nun vurulmadığı anlaşılmaya başladı
oyun ve kalabalık onun için çılgınca kök saldı.

Joe'nun kendisi gerekçedeki tek havalı adam hakkındaydı. Ölçdü
tabağa gelen ve atış yapmak için zamanını alan her adam
o. Adamdan sonra adamdan sonra onu zayıflattı ya da daha zayıf topraklayanlara vurmasını sağladı.
saha. Ve onun bu harika kontrolü herhangi bir geçişi yasakladı. .
Korsanlar onu beklemeye cesaret edemedi. Bu bir grev veya ol
dışarı çıktı ve böylece topa vurdular, ama genellikle sadece
boş hava.

O top! Bazen sheadling, coxing topuydu, sauned
Sadece vurulmak için yalvarıyormuş gibi tabağa kadar. Yine bir
Joe'nun elinden ayrıldığı andan itibaren küçülen top
Kauçuğun üzerine parladığı için sadece bir pim noktası oldu. Yine yine
Bir acele ve bir tıslama ile tabağın üzerinden vuran vahşi bir top idi.
Bu, meyilli geri atladı. Ama her zaman aldatıcı bir top idi,
Bu tarafından kaydı, atladı, somunlandı, büküldü, kaçtı ve
Korsan sümükekleri sırtlarını ve denemede sıcaklığını zorladılar.
vurmak için.

McRae ve Robbie bankta hayranlıkla izlediler ve memnuniyetle
Kral sürahilerinin işi.

"Bu sihir, sana söylüyorum John, sadece sihir!" Robbie'yi bulanıklaştırdı
Başka bir kurban grevlere çıktı ve tiksinti içinde yarasasını attı.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye sırıttı McRae. "O adamların zıplıyor
Çemberlerden iyi. Hiç bir şey görmediğimi söylemekte özgürüm
BT."

"Topu eğitti, sana söylüyorum," diye ısrar etti Robbie, onu ovuşturarak
Eller sevinçte. "Bu eğitimli bir top. Sadece Joe
bunu söyler. "

Korsanlar için geldikçe neredeyse kontrol edilemeyen heyecan galip geldi
Son atışları. En ağır sümükekleri yarasaya geliyordu ve
Şimdi bir şey yapma zamanı olsaydı. Strip olduğunu düşündüler
Joe'ya ve bir çatlakın vadesi geldiğini söylemeliydi.

Bununla birlikte, Ralston, ikisini kirlettikten sonra umutları daha dimmer büyüdü.
Üçüncü grevde Fanlandı. Ama Baskerville
Larry'ye kolay bir şekilde döndü, ikincisi bir an için uğraştı ve
Sonra önce çok geç saniyenin bir kısmına fırladı.

Korsanlardan bir kükreme vardı ve konuşmaya başladılar
Sürahiyi sallama umuduyla. Bemis, bir sonraki adam geldi
Üç yarasa sallanan plaka. İkisini attı ve baktı
Joe.

"İşte bitişinle tanıştığın yer," diye övdü,
yarasa.

Joe sadece gülümsedi ve bir tane koydu. Bemis bunu doğrudan sürdü
kutu. Joe havaya sıçradı, elinden yakalandı ve vurdu
İlk yıldırım gibi, Baskerville'i almadan önce yakalamak
geri.

New York'ta yapıldığı kadar güzel bir çifte oyundu
Gerekçesiyle!




Bölüm XXIV

Ezici bir darbe


Oyun o kadar hızlıydı ki, göz topu neredeyse takip edemezdi,
ve seyircilerin çoğunluğunun
Olanları kavrayın. Sonra tarlada yuvarlanan muazzam bir bağırış çıktı
kalabalıklar ne olacağını fark ettikçe artan hacim
Muhtemelen bir daha asla tek bir oyunda görülmez. Yeniyi görmüşlerdi
York ekibi düz galibiyetler için kendi rekorunu kırdı ve ek olarak
en nadir görülen istismarların, isabetsiz bir oyun olana tanık olmuştu. Bile değil
Bir çizik vuruşu Joe'nun harika performansını giymişti, ne de vermedi
toplar üzerinde tek bir taban. Devler için kırmızı harfli bir gündü ve
Joe ve orada bulunan insanlar bu oyun hakkında konuşurlardı
yıllar.

Bunun muhteşem sonucu tarafından herhangi biri sevinmiş olsaydı
Günün işi, Joe'ydu. Asla daha yüksek bir zirvede durmamıştı,
Belki de Dünya Serisinin son maçını kazandığı zaman
Önceki yıl. O gözünde her zamankinden daha fazla bir kahramandı
New York'un beyzbol halkı ve maçtan sonraki beş dakika içinde
teller üzerinde ülkenin her şehrine haberi parlatmıştı.
Ama başarısındaki doğal gururuna ve zevkine rağmen
Bu kritik oyunu takımı için kazandığını bilerek,
Oyundan sonra kulüp binasına acele eden hurma ve endişeli Joe
bitmişti. Orada arkadaşları, yedinci zevkle toplandı.
Ve McRae ve Robson'un katıldığı genel bir jübile vardı.

"Yaptık, yaptık!" diye bağırdı Robbie, lastik top gibi zıplayarak
heyecanında. "Rekoru kırdık! Arka arkaya yirmi yedi oyun!"

"Bunu 'biz' şeyler nereden alıyorsun, sen yaşlı porpoise," diye sırıttı Mcrae,
Onu kaburgalarda neşeli bir şekilde dürtüyor. "Bana öyle geliyor ki Joe
onunla yap. Oraya koy, Matson, "Devam etti, elini uzattı." Sen
Beyzbol tarihinde düşecek bir oyun kurdu ve
Dumandan çıkmaktan kazanan çizgi. "

Joe sol elini söndürdü ve Mcrae biraz şaşırmış görünüyordu. Daha sonra
Joe'nun sağ eline baktı ve bir şaşkınlık görünümü süpürüldü
yüzünün üzerinde.

"Büyük Scott!" Ağladı. "Elin ne?
olağan büyüklüğünün iki katına kadar şişti. "

[İllüstrasyon: "Büyük Scott!" Ağladı. "Senin sorunun ne
EL?"]

"Sanırım bu Bemis'in sürüşüydü," diye yanıtladı Joe. "Onu yakaladığımda
Elde bir şey çatlak hissediyor gibiydim. Belki de, bu
sadece gergin. Muhtemelen yarın için iyi olacak. "

"Yarın!" McRae'yi kükredi, çünkü hepsi endişeyle dolaştı. "Orada olacak
yarına kadar beklemeyin. O el yarım milyon dolar değerinde
New York kulübüne, kendinize değer hiçbir şey söylememek için. Nerede
Eğitmen mi? Doktor nerede? At, bazılarınız arkadaşlarınız ve al
Onları burada çabucak! "

Etrafta genel bir koşuşturma vardı ve her ikisi de birkaç dakika içinde
Bu adamlar yaralı eli en büyük isteği ile inceliyorlardı.
Bitirdiklerinde mezar görünüyorlardı.

"Şişme olana kadar ne olduğunu söylemek zor
azaltılmış, "kendini splintlerle meşgul ederken doktora telaffuz etti ve
Losyonlar. "Korkarım ama bir burkulmadan daha fazlası. Ne zaman
Genellikle bir kemiğin kırıldığı anlamına gelir. "

Genel bir inilti vardı.

"Bu, geri kalanında oyunun dışında olacağı anlamına mı geliyor?
Sezon? "Diye sordu McRae, umutsuzluk notlarında.

"Ah, bunu söyleyemem," diye acele etti Doktor onu güvence altına aldı. "Olabilir
Sadece önemsiz bir kırık olun ve bu durumda dışarıda olması gerekecek
sadece kısa bir süre için. Ama yine de önümüzdeki birkaç hafta boyunca değil
daha fazla atış yapması muhtemel. "

"New York'taki en iyi uzman kim?" McRae istedi.

Doktor ulusal itibar cerrahını seçti.

McRae, "'Ona hemen gelmesini arayın," diye emretti McRae. "Ya da daha iyisi Joe,
Şimdi benimle tam olarak gelsen iyi olur. Arabam dışarıda ve seni alacağım
on beş dakika içinde. Şimdi her dakika önemlidir. "

Joe aceleyle giyinmeyi bitirdi ve McRae onu içine aldı
otomobil. Hızlı bir makineydi ve korkuluyordu
Trafik yasaları, şehir merkezine doğru ilerlediği için kesinlikle gözlemlenmedi. Ama trafik polisleri McRae ve Joe'yu tanıyordu ve hiçbir şey yoktu
rekor sürede varış noktalarına ulaşmalarını önlemek için.

Kulüp binasından bir telefon görüşmesi, seçkin olanı zaten bildirmişti
Çiftin geldiği cerrah ve onları bekliyordu. Olmadan
Bir an gecikmesi, iç ofisine girdiler, burada
Bandajları elden çıkardı ve kapsamlı bir inceleme yaptı.

"Küçük bir çıkık var," dedi bitirdiğinde. "Ama ben
Tedaviye kolayca verileceğini düşünün. Kalıcı olmayacak
yaralanma ve kısa bir süre içinde el her zamanki gibi iyi olacak. "

Her ikisi de muazzam bir rahatlama çekti.

"Kısa bir süre," diye tekrarladı Mcrae. "Bununla ne demek istiyorsun
Doktor? Flama için savaştığımızı biliyorsun ve bizdeyiz
Bu kral sürahi kazanmak için başka bir şeyden daha fazla. Her
Yarıştan çıktığı gün şansımızı zayıflatıyor. "

"Bunu kesinlikle yarın sabaha kadar söyleyemem,"
cevap verdi. "Ama en azından iki ya da üç hafta söylemeliyim."

"İki ya da üç hafta!" karışık dehşet tonlarında tekrarlanan mcrae ve
rahatlama. "Bu iki veya üç hafta içinde bayrağı kaybedebiliriz. Ama teşekkür ederiz
Cennet daha kötü değil. "

Ertesi sabah randevu aldıktan sonra, McRae Joe'yu sürdü
Onun oteli.

"Yeterince kötü, Joe," dedi ona ayrılıkta. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Dövüşün kalınlıyken sizi ayıracağız. Ancak
Çıkarıldıysan takım için ne anlama geleceğini düşündüğümde
Tamamen, tekme gelmedim. Pittsburgh'ların önündeyiz
Her neyse, muhteşem işiniz sayesinde ve eğer tutabilirsek
Geri dönene kadar, henüz iyi çıkacağız. "

Joe, Jim'in onu beklediğini, endişe ve alarmla dolu buldu. Ama yüzü
Yaralanmanın kalıcı olmadığını öğrendiğinde aydınlatıldı.

"Oyunu kaybetmek daha iyi bir manzara olurdu
Bugün böyle bir fiyata satın almaktan ziyade, "dedi.
Hepsi, eliniz güvenli olduğu sürece hiçbir şey önemli değil. O el senin
talih."

"Günümüzde şanssız günümdü," dedi Joe, ona bakarken
bandajlı el.

"Bir anlamda öyleydi," diye yanıtladı Jim, ama diğerinde değildi.
Bir rekor kapattın. Devlerin kazanan çizgisini kurtardın ve sen
isabetsiz bir oyun kurdu! "




Bölüm XXV

Onları sıraya koymak


Yaralı elindeki acı o gece yoğundu ve Joe hızlandı
Uyumaya başlamadan önce saatlerce zemin. Sabah,
Ancak el tedaviye vermişti ve şişlik
büyük ölçüde azaldı. Mümkün olan en erken saatte Joe, eşliğinde
Jim, cerrahın ofisindeydi.

Doktorun yüzü, bir muayeneden sonra memnuniyetini ifade etti.
Kararını verdi.

"Korktuğum kadar kötü değil," dedi.
yaralı üye. "Bu çıkık hafif ve yakında doğru olacaksın
her zamanki gibi. Ama ona iyi bakmalısın. Biraz zaman olacak
Saha yapmadan önce. "

"Ama vurmaya ne dersin?" diye sordu Joe endişeyle. "Bu sabit değil
ST, sadece üç veya dört kez yapmak zorunda kalacağım gibi
oyun. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı doktora gülümseyerek. "Tanıdık değilim
Oyunda o durumda suşun nereye geldiğini söyleyecek kadar. BEN
Bununla birlikte, esas olarak kol ve omuzda olacağını hayal edebilir.
Saha yapmadan önce yarasa yapabilmeniz mümkündür. Ama ben
Elinizin nasıl iyileştiğini gördüğüm için daha sonra bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir. İçin
Şimdiki, yavaş gitmen gerekecek. "

Spor yazarlarının haberlerin donukluğundan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
o günün sorunu için. Makaleler karıştırıcı olaylarla çalıyordu
bir önceki gün. Alan sütunları,
oyun ve harika istismar için Joe'nun öngörülmemiş övgüsü vardı.

Fakat sevinçle karışan bir endişe kaynağı oldu. .
Büyük sürahi olan kaza,
en keskin kaygı. Büyük bir darbenin vurulduğu kabul edildi
Devlerin flama için umudu. En büyük twirler'a sahip olmak
Takım, dövüşün en sıcak kısmında oyundan çıkardı.
Ölümcül olabilecek felaket. Pittsburgh hisseleri yukarı doğru karar aldı
Sonuç olarak bağlı.

Moralleri kadar devlerin kendileri üzerindeki etkisi
Endişeli, neredeyse incitici olacağından emindi. Muazzam zorluk
altında oldukları, yirmi yedi derlerken
ardışık kazançlar, onları ani bir darbenin olduğu bir noktaya getirmişti
Bu onları parçalara ayırabilir.

Aslına bakarsa, onlara o kadar çok şey bu
öğleden sonra. Tüm ekip depresyondaydı ve sinir vakası vardı. Onlar
Bir sürü okul çocuğu gibi oynadı, topu önyükleme, kolay kayma
Normalde yakalayabilecekleri topraklayıcı ve boğuşma sinekleri
kolaylaştırmak.

Öte yandan Pittsburghs, iki katına çıkarılmış beceri ile oynadı ve
cesaret. Umutları olan talihsizlik tarafından yeniden canlandırılmıştı
En tehlikeli rakipleri. Joe kişisel olarak popülerdi
Ligin tüm oyuncuları ve yaralandığı için üzgünler.
Ama bu onların şansından yararlanmalarını engellemedi
Güneş parlarken saman yap.

Oyun üçüncü atıştan sonra bir saçmalık haline geldi ve bundan
Zaman sadece skorun büyüklüğünde bir meseleydi. Oyun ne zaman
Bittiğinde, dev yabancı oyuncular kovalamaktan bacaksızdı ve
Ziyaretçiler koşu üslerinden eşit derecede yoruldular. Pittsburghs tarafından kazanıldı
17 ila 3 puan ve Devlerin kazanan çizgisi sona erdi.

Ama bir zamanlar ekip McRae'den bir kavurmadan kaçtı. Takım yapmıştı
Harika iş ve yirmi yedi maçı art arda kazanan dokuz
Yirmi sekizinci yılı kaybetme hakkına sahiptir. Ayrıca mola verildi ve
Yönetici, bu kötü oyunla sistemlerinden çıkmasını umuyordu.
Takım kendini bir araya getirecek ve başka bir mitinge başlayacaktı.

Önümüzdeki iki hafta boyunca yarış, ikisinin önde gelenleri arasında sallandığını gördü
takımlar. Bu zamana kadar genellikle flama
aralarında uzan. Diğer yarışmacıların ara sıra atlamaları vardı.
Kısa bir süre için harika oynamak,
hayranlar, ama yakında tekrar geri döndüler. Oldukça
Bayrağın Forbes Field üzerinden veya üzerinden uçacağı kesin
Polo gerekçeleri.

Bu arada, Joe'nun eli hızla tamir ediyordu. Mükemmel fiziksel
Durum ona çok yardımcı oldu ve doktor gözle görülür bir şekilde şaşırdı ve
hastasının ilerlemesinden memnun. Ama Joe için zor bir işti
Ekibinin ona en çok ihtiyaç duyduğu sırada işten çıkarılmak. Hala o
Atasözüne "daha az acele daha az" inanıyordu ve denedi
Sabırlı olmak, "biraz sürtünürken" bile.

Kazadan yaklaşık on gün sonra, doktor söyleyerek onu memnun etti
Onu artık görmeye gelmesi gerekmiyor. Ama yine de sipariş etti
atıştan kaçınması. Vuruşa gelince, dikkatli bir şekilde dedi ki
Joe bunu her seferinde biraz deneyebilir. Bunu kolayca bulursa
vuruş pratiği elini ona zarar vermedi, izin verilebilir
Gerçek bir oyunda yarasa.

Joe, izinden yararlanmak için hızlıydı. Çok dikkatli bir şekilde
Fungo hitleri vurmaya çalıştı. İlk başta el biraz hissetti
ağrılı ve sert, bu kısa süre sonra geçti. Sonra Joe Jim ona biraz konuştu
pratikte kolay olanlar ve onları onsuz sıralayabileceğini buldu
kötü etkiler. Sonunda Jim'in onları tam hızda bırakmasına izin verdi ve
Onları doğru alan standlarına kaldırabileceğini bulmaktan çok memnun
Ve çok fazla twinge acı çekmiyor. Sonunda yine kendisiydi
En azından vuruş endişe duyuyordu.

İyileşmesi tam zamanında takıma muazzam bir fayda sağladı.
Erkekler vuruşta önemli ölçüde çökmüşlerdi, ancak hala devam ettiler
Fielding'deki her zamanki biçimlerine. Ancak tek başına saha oyun kazanamaz.
Savunma işleri çok iyi, ama bununla birleştirildiğinde
topa vuran oyuncular için saldırgan çalışma. En iyi saha
Dünya plakanın üzerine koşamaz.

Joe'nun dönüşü hemen takıma yeni bir ruh koydu. Vuruş seçildi
Farkındadır, Joe öncülük ederek. İlk başta biraz
tüm gücünü darbesine koyma konusunda temkinli ve birkaç kişi
Acil durumlarda bir tutam vurucu olarak kullanıldığı günler,
Ara sıra çift ve üçlü ile bekarların mahsulü. Ama her ile
Ardışık gün yeni bir bağlantı kurdu ve uzun süre onun bütününü koydu
onun salınımına güç. Ev koşuları yine ortak bir özellik haline geldi ve
Devler, yeni bir yukarı doğru tırmanışta neşeyle başladı.

Sezon bu yıl Batı'da sona erecekti ve Devler
Devrenin etrafındaki son salınımlarında başladı, dört kişilik bir kurşun vardı
Korsanlar üzerinde oyunlar. Mutlaka kazanan bir ipucu değildi, ama
Bu dört oyunun marj olarak olması için çok rahatlatıcıydı.
Yine de, Pittsburgh'lar oyuncuya takılıyorlardı,
ön cephesi rakipleri tarafından gösterilen en az zayıflama belirtisi. BT
Ulusal'da görülen en sıcak yarışlardan biriydi
Lig ve karar verilmeme şansı vardı
Sezonun son günü.

"Son tur," dedi Jim, takım yolculuğuna başlarken. "İşte
Kazandığımız veya kaybettiğimiz yer. "

"Nerede kazandığımız," diye düzeltti Joe.




Bölüm XXVI

Yorulmak bilmeyen düşman


Devler Chicago'da açıldı ve sonuçlar çok iyi değildi.
O zamanlar bir hamurun ortasında olan yavrular, pençeli ve bit
Dördünün iki maçında zafer yolları ve devler
Hatta kırıldığı için şanslı. Olduğu gibi, kazandıkları iki oyun ilhak edildi
Bir iblis gibi vuran Joe'nun müthiş vuruşuyla. İçinde
Dört oyun üç ev koşusu yaptı ve ikisi sıralandı
Üslerde erkekler olduğunda. Tüm sürahi ona benziyordu ve o
Favori oynamadı. Atıştan aldığı geri kalanı onu her şeyi yapmıştı
bir topa vuran oyuncu olarak daha etkili.

Bir vurucu olarak şöhreti ligin tüm şehirlerine yayılmıştı,
ve Chicago Grounds,
Devlerin ziyareti. Seyircilerin çoğu onu vurduğunu görmek için hevesliydi
Mamut homers'ın ev sahibi takımın galibiyetini görecekleri gibi. Şerefe
yarasaya her geldiğinde onu selamladı. O en büyük çizimdi
Devlerin sahip olduğu veya sahip olduğu kart.

O veya Yankees'in Kid Rose'un
En büyük vurucu. Her birinin partizanları vardı. Rose daha uzundu
ilgi odağında ve onun olduğunu düşünenler
Şimdiye kadar yaşayan en büyük vurucu, idollerini görmek konusunda isteksizdi
yerini yeni gelen. Birçoğu, Joe'nun
Son değil, çalışması sadece tavada bir flaştı. Diğerleri ilan etti
Ulusal'da iyi bir atışa karşı yarasa yapması gerekmediğini
Lig Amerikan'da gösterildiği gibi ve bu nedenle Rose'un çalışması
üst. Ama Joe devam ederken, her gün ve gün içinde, muazzam bağlar
Ağartıcılara inen ve bazen çitin üzerine yelken açan isabetler
Şüpheler sessizleşti ya da Joe jogged yaparken vahşi alkışlara katıldı
tabanların etrafında ve tabağı ayakta geçti.

Yankees'in olduğu yarışta en keskin ilgi ortaya çıktı.
Amerikan Ligi'ne bayrağı indirmek için. Eğer çıkmaları gerekiyorsa
Üstte, World Series New York takımları ve Rose arasında yapılacak
Ve Joe birbirlerine karşı eylemde görülebilir. Bu yardımcı olur
vuruş tacını giyme hakkına sahip olan soruyu çöz
dünyanın. Bu bir dev savaş olurdu ve kesin olan,
Böyle bir yarışma gerçekleşmiş olsaydı, onu görmek için heyetler olurdu
ülkenin her yerinden.

McRae artık Joe'yu bir tutam vurucu olarak kullanmaktan memnun değildi. O
muhteşem isabetinden tam olarak yararlanmak istedi ve böylece
Onu normal diziye koy ve her gün oynadı. Tekerlekli
Tezgah'a düştü ve Joe sahada yerini aldı. Yönetici
Ayrıca vuruş siparişini değiştirdi, Joe'yu temizlemeye dördüncü sıraya koydu
konum. Ve tekrar tekrar yargısı bu arada haklı çıktı
Joe homers ile temizlendi, yoldaşlarını önüne gönderdi.

Üçüncü Chicago oyununun oynandığı gün çok sıcaktı ve Joe
Ve Jim yorgun ve sıcaktı. Jim o gün fırlattı ve kazandı.
Yorucu Yarışma ve Joe, sıradan rutinini çalarak değiştirmişti
Bir yerine iki ev koşusu.

Joe, Mabel'e bir mektup yazarak otel odasında oturuyordu. Jim vardı
bazı kırtasiye almak için ofise istifa etti, çünkü
Clara'ya yazma konusunda hoş bir görev.

Kapıya bir vuruş geldi ve girme çağrısına cevap olarak, bir Bellboy
Bir sürahi ve gözlük taşıyarak odaya adım attı.

"İşte sipariş ettiğin limonata, patron," dedi yükünü koyarken
uygun bir standda.

"Limonata?" Joe'yu bir sürpriz olarak tekrarladı. "Hiç sipariş vermedim."

"Katip beni onunla gönderdi, efendim," dedi Bellboy saygıyla. "Söz konusu
Bay Matson, dört on yedi oda içindi. Bu dört yedi.
değil mi? "diye sordu kapıdaki numaraya bakarken
açık kalmıştı.

"Bu dört yedi, tamam ve ben Bay Matson," diye yanıtladı Joe.
"Ama hiçbir şey sipariş etmedim. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim,"
Bir düşünce onu vururken ekledi. "Odayı paylaşan arkadaşım
Ben sadece lobiye gittim ve muhtemelen katip söyledi
Gönder. Tamam. Orada bırak. "

"Seni bir bardak dökelim, efendim?" diye sordu çocuğa eyleme uyuyor
kelimeye.

"İstersen," diye cevap verdi Joe dikkatsizce
Bir ipucu olarak cep.

Çocuk ona teşekkür etti ve arkasındaki kapıyı kapatarak geri çekildi. Joe
Yazdığı paragrafı bitirdi ve sonra camı aldı. O
Bir yudum aldı ve indirdi.

"Oldukça acı," dedi kendi kendine. "Yeterli şeker yok. Yine de
Soğutma ve kesinlikle sıcakım. "

Yine camı dudaklarına kaldırdı, ama o zaman Jim
oda.

"Sizce şimdi kimi gördüm?" istedi.

"Vazgeç," diye yanıtladı Joe. "Ama kim olursa olsun, sen
Bu konuda heyecanlı. Kimdi? "

"Fleming!" Jim'e bir sandalyeye doluyken cevap verdi.

"Fleming!" Joe, hızlandırılmış ilgiyle tekrarladı. "O adam nedir
Burada mı yapıyorsun? New York'ta takıldığını sanıyordum. "

"Bilmek istediğim bu," diye yanıtladı Jim. "Bu adam nerede olursa olsun,
Kirli iş bira var. Ve gelen korkmuş görünüm
Beni görünce gözlerinin içine ve beni geçme şekli beni yaptı
tedirgin. Sanki bir şeye hazırmış gibi davrandı. Fikri sevmiyorum
Braxton'un bir arkadaşı bizimle aynı otelde. "

"Kendim için pek umursamıyorum," diye yanıtladı Joe. "Yine de bir otel
Herkese açık ve bu şehirdeki en popüler olanlardan biridir.
Karşılaşmanız özellikle şaşırtıcı değil
o."

"Belki de şaşırtıcı değil, ama hoş olmayan," diye yanıtladı Jim.
"Ağzımda kötü bir tat bırakıyor."

"Şey," diye güldü Joe, "Bunun bir bardağı ile kötü tadı çıkar
Gönderdin limonata. Çok iyi değil-kötü bir tadı var
Kendi-ama seni serinleyecek. "

Konuşurken bardağını ağzına kaldırdı. Ama Jim anında
ayaklarının üstünde ve bardağı elinden çaldı. Yere düştü
ve birçok parça halinde parçalanmış.

Joe ona açık gözlü şaşkınlıkla baktı, konuşmaya şaşırdı.

"Eşyalara dokunma!" diye bağırdı Jim. "Gönderdiğimi söyleyerek ne demek istiyorsun
Up? "

"Yapmadın mı?" diye sordu Joe. "Bellboy kendisine getirmesi söylendi
Bana göre ve sipariş etmediğim gibi,
vardı. "

"Ben değil!" Jim yanıtladı. "Ama kimin yaptığını tahmin edebilirim!"

"DSÖ?"

"Fleming."

İki arkadaş birbirine sabit bir şekilde baktı.

"Demek istiyorsun," diye sordu Joe, bir an sürprizden sonra ve
Kızgınlık için mücadele etti, "bu limonata katıldığını mı?"

"Doped ya da zehirlenmiş, hayatıma bahse girerim," diye teyit etti Jim. "Hadi
Bu şeyin alt kısmı. Hızlı, yaşlı adam! Belki Fleming hala
otelde bir yerde. "

"Şans değil," diye yanıtladı Joe, ayağa atlayarak. "Kararmışsa
Bu, bacakları veya bir arabanın onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşıyor. Ancak
Aşağı inip katipten neler öğrenebileceğimizi göreceğiz. "

Çok iyi tanıdıkları baş memuruna gittiler. O ateşli
Fan ve yüzleri arkadaşların yaklaştığını görürken aydınlandı.

"Günümüzde oynadığını gördüm beyler," dedi. "Bu iki ev koşusu
Seninki balinalardı, Bay Matson. Ve atışınız Bay Barclay, hepsi
hardal için. "

"Chicago oğlanlarını yendiğim için üzgünüm, ama bu oyuna ihtiyacımız vardı
iş, "güldü Joe." Ama seni şimdi görmek istediğim şey bir
kişisel mesele. Benden mi yoksa odamdan mı sipariş verdin
Herhangi bir limonata var mı? "

Katip şaşırmış görünüyordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Böyle bir istek almadım. Ben kadar bekle
Telefon operatörüne bakın. "

Telefonda kıza danıştı ve bir anda geri döndü. "HAYIR
Her türlü mesaj odanızdan geceye geldi ”dedi.

"Ama Bellboys'larınızdan biri gündeme getirdi," diye ısrar etti Joe.

"Hangisi bu?" diye sordu katip, bir grup işaret ederek
onlar uzanıyor.

"Hiçbiri," diye cevap verdi Joe, gözlerini üzerlerine koşarken.




Bölüm XXVII

Ligin Şampiyonları


"Bellboys'un üçü daha var.
Otel, "diye yanıtladı katip."
Birkaç dakika içinde geri dön. "

"Pekala, bekleyeceğiz," dedi Joe.

Çok geçmeden, tüm Bellboys geri döndü ve Joe iyi bir göz atmıştı
Tüm personel. Odasına gelen çocuğa benzemedi.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı erkeklerin
Şüphelerini vermemeye dikkat edin. "Tarafından gönderilmiş olmalı
Dışarıdan biri. Gönderilmediğinden emin
Burada."

"Ah, pekala," dedi Joe dikkatsizce, "önemli değil. Sadece istedim
Bunu öğrenmek için, bunu yapan kişiye teşekkür edebilirim. Sahip olduğum için üzgünüm
seni rahatsız etti. "

Kayıtsız bir şekilde dolaştılar ve odalarına döndüler.

"'Teşekkür' iyi," dedi Jim, kulaktan çıkmaz.

"Ona teşekkür edeceğim," diye yanıtladı Joe Grimly. "Aslında ona teşekkür edeceğim
O kadar sıcak ki onu sendeleyecek. "

"Görmek için orada olabilir miyim!" diye yanıtladı Jim Gruffly. "Anlayabilirim
Şimdi her şey. Fleming bu limonata katılmıştı ve kastedildi
Sizi işten çıkarmak için. Hangi otel olduğunuzu bulmak kolaydı
Tüm makalelerde olduğu gibi duruyorum. O zaman basitti
Kayıt üzerine bakacak ve odanızın sayısını alacak. O
Ya başka bir otelden bir bellboy var ya da birini giydirdi
Bir Bellboy'un üniforması. Muhtemelen ona rüşvet verdi ve hepsi oldu
daha kolay çünkü çocuğa izin vermek zorunda değildi
Bu konuda çarpık olan her şey. Belki de sadece oynadığını söyledi
Bir arkadaşınıza veya bunun gibi bir şeye küçük bir şaka. Bütün var
hikaye."

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Joe. "Gee, Jim, çok şanslı
o camı elimden çıkardın. Bunu fark etmiştim
Oldukça acı tadı, ama bunu çok az şekere indirdi. "

"Bazı şeyleri bir kimyagere gönderelim ve analiz ettirelim,"
Jim önerdi.

"Hayır," diye itiraz Joe, "bu hiç iyi olmaz. Şey uygun olurdu
Makalelere girmek için ve olmamamız gereken şey bu
Evdeki millet uğruna. Şeyler hakkında yeterince biliyoruz
Bir şekilde doktor olduğundan emin olun. Olayla ilgili her şey
çarpıklığı anlatıyor. Fleming muhtemelen usta eldi, ancak
Braxton'un aracı olabilir. Bu arkadaşlar koşuyor
Ağır bir hesap ve bir gün umarım malları onlara alacağız. Kuyu
Sadece başka kimse yaralanmayacak şekilde eşyaları dışarı atın. O zaman biz
Düşük bırak ama gözlerimizi açık tutun. Yapabileceğimiz tek şey bu. "

"Gee, bu bir züppe homer, Joe," dedi bir süre sonra avcı.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye ekledi ilk usta. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı genç top oyuncusu. "Bence
Daha iyisini yaptım. Ama onu on bire taşımak harikaydı
inning, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Bu onuncu beni neredeyse gitti," dedi. "Yaklaştık
Fasulyeleri dökerek, "ve başını ciddiye salladı.

"Eh, 'her şey yolunda,' Sokrates'in General Grant'e söylediği gibi,"
Ve Joe sırıttı.

Chicago'dan Devler St. Louis'e atladı, burada
En sert direniş, dört oyundan üç oyun aldılar. Onlar
Cincinnati'de o kadar başarılı değillerdi,
Get eşit bir molaydı. Kızıllar üçüncü olarak gelme şansı gördü,
Durum World Series parasında bir pay alacaklardı ve
Tüm sezon oynadıkları en iyi topu gösteriyor. Devler vardı
Son oyunda onları burnlamak için yapabilecekleri her şey
on bir inning ve sadece Joe tarafından The Wind-up tarafından bir ev tarafından kazanıldı.

Yoldaki bir takım için on ikiden yedi oyun kötü değildi, ama
Bu arada korsanlar da daha kötü olurdu
Seyahat etmek için kayalık bir yol. Brooklyns, arkadaşlarına yardımcı olmuştu
Pittsburgh'ları üçün melodisine götürerek köprü
Dört kişiden oyunlar ve Bostonlar bile kırıldı. Phillies ile,
Ancak, Korsanlar dört maçın temiz bir şekilde süpürüldü. Yani ne zaman
Devler en zorlu düşmanlarıyla karşılaştılar, hala liderlik ettiler
Batı yolculuğuna başladıkları dört oyun.

Bu, elbette, Devlere rakiplerinde kenar verdi. .
Pittsburghs, eşit olarak hazırlanmak için dört oyunun tamamını kazanmak zorunda kalacaktı
liderlerle şartlar. Bu durumda karar veren bir oyun gerekli
kravatını kırmak için. Öte yandan, devlerin yapmak zorunda kalması gereken tüm
Dörtlü bir oyun ve şampiyonluk sıralanmış olacaklardı. Ve
En azından bu neredeyse bir kesinlik gibi görünüyordu.

Ancak beyzbolda hiçbir şey kesin değildir, en kısa sürede belirginleşmez. Belki
aşırı güven ya da zaten kolay sokakta olma duygusuydu
Devlerin ilk oyunu kaybetmesine neden oldu. Ancak bu olamazdı
İkincisi, devler "başlarını oynadığında" dedi Jim, dedi Jim,
Ve yine de şık atış ve Stonewall savunmasına karşı kazanamadı
Dumanlı şehir takımı tarafından hazır. İşler ciddi görünmeye başlamıştı
Devler için ve bazı güvenleri kayboluyordu.

Üçüncü oyun girdiğinde hala daha ciddi oldular
Korsanların Sepeti. Jim o oyuna sahne aldı ve harika topu döndürdü,
Ama desteği düzensizdi ve sahip olması gereken birkaç korsan darbesi
Dışarıları nihayetinde koşu olarak kaydedildi. Onlar kazanılmamış koşulardı
Ama final skorunda olduğu gibi saydılar
takımın vurulmasına. Devler uzun yüzlü ve kasvetliydi.

Mcrae açıkça endişeliydi. Bir sonraki oyun kaybolursa, liderler
bağlı olacaktı ve korsanların hala kazanma şansı olacaktı. BT
Devler bayrağı kaybederse yutmak için acı bir hap olurdu
Bağırma dışında her şey bitmiş gibi görünüyordu.

Dahası, yönetici bir kararlıydı. Tüm ilk dize sürahi
dövülmüştü. Şu anda aktif hizmette en iyisi,
Jim, o gün sahaya çıkmıştı ve ondan girmesini istemezdi.
yine yarın kutu. Çaresizliğinde Joe'ya döndü.

"Joe," dedi, "Bize yardım edemediğiniz sürece buna karşıyız. Nasıl
Elin hissediyor mu? Onunla bir şans almaya cesaret eder misin? "

"Bence şu anda hepsi ya da neredeyse öyle," diye yanıtladı Joe. "Ben
Bunu pratikte denemek ve bana öyle geliyor ki
Her zamanki gibi iyi. Onları dün Mylert'e koyuyordum ve söyledi
ben ve daha önce attığım aralarında fark göremiyor
Ben yaralandım. Biraz ürkek olduğum tek şey benim fadaway'im.
Bu, denediğimde bana biraz twinge veriyor. Ama sanırım gidebilirim
Bu ve hala çekiyor. "

"Bu iyi!" McRae, büyük bir rahatlama ile. "O zaman git, eski
Oğlum ve bu sinir bozucu korsanları indikleri yere göster. Basitçe yapmalıyız
Bu oyunu kazan. "

Forbes'i tahttan eden seyirciler arasında ürkütücü bir üfürüm vardı
O öğleden sonra Joe'nun kutuya girdiğini gördüklerinde tarla. Onlar öyleydi
McRae'nin tekrar kullanması gerektiği varsayımı üzerinde gloving
Korsanların bu dizide zaten dövdüğü sürahi ve
Evcil hayvanlarının gitme şekli, kesin bir zafer aradılar. Şimdi onlar
Pittsburgh'ları her zaman şaşırtmış olan adamın tekrar aldığını gördüm
Sürahi yükü ve yüzleri endişe gördü.

Korsan oyuncuları da bu endişede paylaştılar. Derinleri vardı
Joe'nun yeteneğine saygı ve her zaman kalbi batırmıştı
Onu eldiveninden çektiğini gördüklerinde. Yine de kendilerini rahatlattılar
Uzun işten çıkarılmasının etkinliğine zarar vermesi umuduyla ve
ona hayatının savaşını vermek için hazırlandı.

Joe, höyüğün üzerine basarken bir heyecan heyecanını hissetti.
Bu onun tahtıydı. Orada onu taçlandıran defne kazanmıştı
liginin en büyük sürahisi. Şimdi tekrar geri döndü
Ekibinin ruhunu yükseltmek, onun güvenini haklı çıkarmak için
Yönetici, şöhretini korumak için geri dönün,
Ulusal Lig bir kez daha New York'a.

Hala cebinde Mabel'in eldiveni taşıdı.
maskotu olarak kabul. Şimdi dokundu. Sonra birincisi için yaralandı
Bir grev için plakayı tarayın ve bölün.

Şimdiye kadar sahip olduğu en büyük oyunlardan birinin uğurlu bir başlangıçtı
tüm kariyeri boyunca sahaya çıktı. Korsanların bir şansı yoktu.
Tüm oyun boyunca, görünen bir topa çılgınca sallanıyorlardı
Büyülenmiş olun, yarasalarını atlatan ve gülüyor gibi görünen bir top
Onlara. Öfkelenmiş ve şaşkın, kaçınmak için her cihazı denediler
yaklaşan yenilgi. Kazedılar, çimdik vurucular koydular, aradılar
Hakemin Joe'nun onu çırpma umuduyla teslimine olan ilgisi,
Topla vurulmaya çalıştılar.

Her şey boyunca, Joe gülümsemeye ve biçmeye devam etti. Sadece üç
Erkekler önce var. Biri ikinci değil. On üç adam dışarı çıktı
grevler. Ve sonra, doruk kapatmak için Joe
Önünde iki adam gönderen doğru alan ağartıcıları.

Son skor 8 ila 0 idi. Devler şampiyonluğunu kazanmıştı.
Ulusal Lig. Şimdi şampiyonluk için savaşacaklardı
dünya!




Bölüm XXVIII

Dünya Serisi


O gece Pittsburgh'dan ayrılan mutlu bir dev takımdı.
New York için Uyuyan. Sezonun gerginliği sona erdi. Açgözlü bayrak
onlarınki. Birçok cesaret kırılmasıyla savaşmışlardı,
Gaff durdu ve şimdi liglerinin zirvesindeydiler, hiçbiri
Şampiyon olarak unvanlarına itiraz etmek.

"Biraz zafer, ha, Joe?" Jim'e chum'a belirtti.

"Doğru Jim," hazır cevaptı.

Önlerinde büyük bir savaş belirdiğinden emin olmak için, ama memnuniyetle karşıladılar
hevesle. Her üyeye binlerce dolar anlamına geliyordu
Takım, kazan veya kaybet. Ama kaybetmeyi düşünmediler. Geri dönüşü
Kral sürahi o öğleden sonra kutuya ve onun kanıtı
Muhteşem formda, onları güvenle dolu takmayı doldurmuştu.

Ve Yankees'in rakipleri olacağından iki kat memnun oldular.
Amerikan Ligi'ne üç gün önce yerleşmişti
Sezon, Yankees ile Clevelands'ı yakaladı
bitiş. Dünya Serisinin her oyununun
New York'ta oynadı.

Bu, uzun, yorucu, bir gece yolculukların olmayacağı anlamına geliyordu
şehirler arasında. Ama bundan daha fazlası demekti. Sorunun olduğu anlamına geliyordu
Şimdi New York takımlarından hangisi olduğu için bir kez yerleşecekti
daha iyi.

Bu, uzun yıllar boyunca tartışmalı bir soru olmuştu. Her takım
onu geri çekmeye hazır olan sıcak arkadaşları ve hayranları vardı
kalın ve ince. Devler, elbette daha uzun süre kurulmuştu ve
Metropolis'in sevgilerinde güçlü bir yer kazanmıştı. Onların
Oyunlar, olağan bir şey olarak,
onların rakipleri. Ama geç saatlerden beri Yankees tarafından Kid Rose'un satın alınması
o takıma daha fazla dikkat çekmişti ve devler
Gölgede döküm. Buna alışkın değillerdi ve onu sevmediler.
Yankees'in güçlü bir takım olduğunu biliyorlardı, ama aynı zamanda
eğer bir
hesaplaşma. Şimdi bu hesaplaşma elindeydi ve devler bundan memnundu.

Halk da üstünlük sorunu çözülmeye hevesliydi.
Metropol, seri üzerinde heyecanla oldukça fazla bir şeydi ve
Oteller zaten ziyaretçilerle dolduruyordu.
Pasifik Kıyısı. Sadece sütunlar değil, gazetelerin tüm sayfaları
şansa saygı duyan yorum ve kehanetlerle doluydu
ilgili ekipler.

Kamu zihnindeki her şeyden çok daha fazlası,
Kid Rose ve Joe Matson ev sahibi vurucu olarak. Hangisi
Daha uzun vuruşlar? Hangisi daha fazla ev koşusu yapar? Bunlar
iki veya daha fazlası olan hayranların dudaklarında olan sorular
onlar buluştu. Ve günlük gazetelerin spor sayfaları doluydu
BT.

Birçoğu olması gerekiyorsa, bu yıl dizi dokuz oyundan oluşacaktı
gerekli. İlk beş maç kazanan takım şampiyon olacak
dünya. Takımların üyeleri, alınan parayı paylaşacaklardı
oynanan ilk beş oyunda, böylece
Diziyi döndürün. Belirli yüzdeler altmış düşüldükten sonra
Yüzde kazananlara, yüzde kırk kaybedenlere gidecekti. .
Outlook, kazanan takımın her üyesinin yaklaşık beş alacağı idi.
Bin dolar ve kaybeden ekibin her üyesi üç ve
dört bin, her oyuncunun onu yapmasını sağlayacak kadar büyük bir fark
En iyisi, ekibine sadakatinin dışında.

Reggie Goldsboro'dan gelmiş ve Mabel'i yanına getirmişti.
Joe'nun derhal onu rahatlattığı suçlama. Joe'ya daha çok benziyordu
Dikkat dağıtıcı derecede güzel, her zamankinden ve kalbi fark ettiği gibi çarptı
Bir aydan daha kısa bir sürede kendi başına olurdu. Düzenlenmişti
yazışmalarında. Düğün Mabel'in evinde gerçekleşecek
Goldsboro'da ve balayından sonra Riverside'a gideceklerdi,
Jim ve Clara'nın evliliğine tanık olmak. İkincisi gelmeyi umuyordu
Dünya Serisini görmek için, ama Bayan Matson gelecek için yeterince iyi değildi
ve Clara onu terk etmek istemedi. Çok fakir Jim egzersiz yapmak zorunda kaldı
sabır ve neredeyse çılgın mutluluğu çok kıskanç değil
Joe ve Mabel birlikte olmak.

Şimdi başlayandan daha heyecan verici bir dünya serisi
Devler ve Yankees oyun tarihinde hiç bilinmemişti.
Her iki takım da kan için dışarı çıktı. Her insan ayak parmaklarındaydı ve
Heyecanlı seyirciler neredeyse neredeyse deliliğe yöneldiler
Sahacılar tarafından çekilen mucizevi dururlar ve atışlar. Başından beri
Dokuzların çok dengeli olduğu ve
Sonunda hangisi kazanırsa olsun, tüm olasılıkta bunu en dar tarafından yapar
bir çeşit marj.

Ekipler arasında zafer tahrikli. Joe ilk oyunu attı ve
Devler 3 ila 1.
Onları üçüncü sırada iki koşuya indirirken, devler altı tane biriktirdi.
Yankees dördüncü sırada dörtnala koşarak "elli elli" yaptı
Markwith'in kurban olduğu ücretsiz bir vuruş yarışmasında oyun
Final skoru 9 ila 5. Devler tekrar başa çıkarak liderliği üstlendi
Beşinci ile 4 ila 0, Joe rakiplerini bir kolye ile dekore ediyor
Kaz yumurtası. Ertesi gün tekrarladılar ve sadece bir tane daha
Oyunun beşini yapmak için gerekli, sanki eminmiş gibi görünüyordu
kazananlar. Ama Yankees henüz geçmedi ve geri döndüler
İlerleyen iki günde güçlü ve skoru eşitledi. Her biri kazanmıştı
dört oyun. Dokuzuncu ve son oyun hangi takımın olduğunu belirleyecekti
Dünyanın şampiyonu olun.

Bu yarışmalarda Joe bir şeytan gibi savaşmıştı. Mcrae onu oynamıştı
Her oyunda, olduğu günlerde onu dış sahaya koymak
Saha planlanmadı. Sekiz oyunda Joe altı devre yapmıştı
Clouts, dört üç bagger, üç iki tabanlı isabet ve
bazı bekarlar. Sadece topu öldürüyordu.

Kid Rose da sterling işleri yapmıştı ve beş homer'ı atlamıştı,
Daha az sayıda çanta için bir dizi isabet. Ama beyzbol joe
Şimdiye kadar onu hem sayısı hem de uzunluğunda onu geride bırakmıştı.
isabet. Onu durduramadı. Yüksek veya düşük, çıkış veya daha fazla,
hepsi onun için aynıydı. Bulunduğunda o kartal gözü
Topsuz bir şekilde top ve kül topuyla bağlandığında o top
bir yolculuk için planlandı.

Bu konuda bir hata yoktu. Joe gelmişti. Vuruş tacı
onun. Uzun zamandan beri sürahi kralı olarak tanınmıştı. Şimdi o
oyunda en büyük vurucu olarak suçlama ile selamlandı!




Bölüm XXIX

Hayatının oyunu


Dokuzuncu ve karar veren oyun için McRae Joe'yu sahaya seçmişti.

"Sana söylememe gerek yok Joe, bu oyuna ne kadar bağlı," McRae
dedi, ikisi kulüp binasından çıkıp karşıya geçerken
boğulmaya kalabalık olan tribere doğru alan.
"Bunu benim kadar iyi biliyorsun. Sadece sana güveniyorum oğlum. Sen
Henüz bir tutam içinde beni hiç başarısızlığa uğratmadı. Şimdi beni başarısızlığa uğratmayacaksın. "

"Güven bana, Mac," diye yanıtladı Joe. "Kazanmak için elimden geleni yapacağım."

Yankees'in yöneticisi Hudson da inancını sabitliyordu.
atış personeli Phil Hays. O bir ustaydı
Alt Teslimat ve Yankees için zaten yakalanmıştı
Saha attığı serinin oyunları. Her iki oyunda da
Devleri şaşırttı, çünkü ulusalda sürahi yoktu
Bu teslimatı kullanan lig ve neredeyse imkansız bulmuşlardı
ölçmek için. Ayrıca zaman zaman kullandığı bir çapraz ateşi vardı
Etkisi Anlatma. Henüz atış gücüyle eşleşmemişti
Joe's ve kalabalık, savaşlarını görmek için merakla Agog'du
birbirlerine karşı.

Jim, Joe'dan biraz daha sonra, üniformasına kayardı ve
Arkadaşı sahaya çıktıktan sonra hala kulüp binasındaydı,
Reggie acele, nefes nefese ve nefes nefese kaldığında.

"Joe nerede?" diye sordu, çılgınca bakarak.

"Az önce pratik yapmaya gitti," diye yanıtladı Jim. "Neden,
Madde, Reggie? "

"Joe'yu almalıyım," diye nefes verdi Reggie, kapı için bir çizgi yaptı.

Ama Jim kolunu yakaladı.

"Buraya bak, Reggie," dedi ona sıkıca tutarak. "Joe olmamalı
üzgün. Bir şey olduğunu görebiliyorum. Bana ne olduğunu söyle ve
Joe'ya haber vermeyi göreceğim. "

"M-Mabel!" Reggie'ye cevap verdi, heyecanını kekeliyor. "O
ortadan kayboldu."

"Ortadan kayboldu!" Şaşkınlıkta Jim'i yineledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye yanıtladı Reggie. "Bu sabah aramak için dışarı çıktı
bir arkadaş, ama benimle oyuna geri döneceğini söyledi. Ben aldım
gelmediğinde endişeli ve arkadaşını çağırdı,
onu görmemiştim. Tam o sırada bir elçi çocuğu bana bunu getirdi "ve o
Daktiloya yazılmış, imzasız bir nota verildi:

    "Miss Varley güvenli ellerde. Matson oyununu günümüzde kaybederse
    Bu akşam iade edilecek. Eğer yapmazsa, maliyeti
    Onu geri almak için 25.000 dolar. Yarın kağıtlarda kişisel, imzalı
    T. Z., daha fazla devam etmek için kesin talimatlar verecek
    müzakereler. "

Reggie, "Şimdi neden Joe'yu hemen görmem gerektiğini anlıyorsun," dedi.
Sabırsızlık, notu Jim'in ellerinden kopardı.

"Yapmamalısın!" Jim'i engelleyerek boşaldı. "Bunu görmüyor musun
Sadece Rascals'ın yapmanı istiyor mu? Sadece oynayacaksın
oyunları. Joe'yu o kadar korkutmak ve üzmek istiyorlar ki
saha. Yanklara bahis yapan bazı kumarbazların şeması
kazanç. Kazanacaklarından emin olmak istiyorlar ve bu yüzden
rüşvet ya da Joe'yu kaybetmeye korkutun. Ama muhtemelen öyle olsaydı, onlar
fidye parasını aynı şekilde talep edin. Joe'dan saklamamız gerekecek
Oyun bitene kadar. Bundan hiçbir şey kaybolmayacak. McRae'ye vereceğim
İpucu ve beni bırakacak. O zaman sen ve ben meşgul olacağız ve hepsini yapacağız
Önümüzdeki iki saat için yapabiliriz. Hiçbir şeyi açarsak, geri döneceğiz
Burada oyun bittiğinde ve Joe'ya her şeyi anlattığında. Burada bir dakika bekle
McRae'yi görene kadar, sonra işe başlayacağız. "

Beş dakika içinde gerekli izniyle geri döndü ve en kısa sürede
Sokak kıyafetlerine girerken bir taksiyi selamladı ve o ve
Reggie içeri girdi ve kapandı.

Çan oyunun başlaması için çaldığında, Devler sahayı aldı,
Ve Yankees'in büyük merkez saha oyuncusu Milton tabağa geldi.
Joe, ısırmayı reddettiği boynuna hızlı bir şekilde yaralandı.
Bir sonraki kauçuk bölün ve Milton vahşice salladı ve
kaçırıldı. Bir sonraki adım denilen bir grev oldu. Aşağıdaki topa yuvarlandı
İlk başta Burkett için kolay bir topraklayıcı, bu da desteksiz hale getirdi.
Bir sonraki adam olan Pender, Joe jig zamanında grev yaptı. O zaman
Mighty Kid Rose yarasaya çıktı.

Joe'ya sırıttı ve Joe sırıttı. İkisi de iyi arkadaşlardı
ve her biri diğerine iyice saygı duydu. İçinde acı yoktu
onların rekabeti.

"Şimdi küçük top, Papa'ya gel!" SHOL OUT SOST.

"İşte geliyor!" Joe güldü. "Bebeğe bak."

Top plakanın üzerinden çırptı ve Rose bir inçten kaçırdı. .
Sonra aşağıdakileri yaptığı gibi faul yaptı. Sonra Joe denedi
fadaway ve Rose bunun için düştü, kendini yarıya doğru salladı
darbesinin gücü.

"Dışarı çıksın!" Hakem ve stantlardaki dev destekçiler ağladı
Şerefe içinde çıktı. Sık sık ortaya çıkmadı ve
Feat takdir edildi.

Devlerin yarısında Hays onları bir, iki, üç düzende bıraktı. Köri
Sağda Russell'a uçtu, Iredell grev yoluyla dışarı çıkarken
Burkett'in Kısa'da Pender'a Grounder ilk olarak akıllıca kırbaçlandı.

Yankees ikincisinde kolay kurbanlardı. Russell Fanged, Walsh
Mylert'in üzerinde mükemmel bir yakalama yaptığı bükülme faulünü kaldırdı
Devlerin sığınağı ve Mullen, ilk ve kutu arasında bir topraklama yaptı,
Joe çok zaman içinde Burkett'e yakaladı ve sahaya çıktı.

Joe ilk olarak Devlerin yarısında kaldı ve kapağını içeri almak zorunda kaldı.
Plakaya gelirken onu selamlayan tezahüratlara yanıt.

Hays onu dikkatlice boyutlandırdı ve görünüşünü sevmedi. İlk top
Onu attı o kadar genişti ki, yakalayıcı bankalar çok uzanmak zorunda kaldı
tek elle yakalamak için.

Bu, Hays 'bölümünde kontrol eksikliği olabilirdi, ancak bir saniye
Takip eden, Joe's Bat aralığında hiçbir yerde gelmedi, kalabalık atladı
kasıtlı olarak onu geçmeye çalıştığı sonucuna göre ve
Protesto fırtınası elmas üzerine yağmur yağdı.

"Sen bir oyun sporu-değil!"

"Beyzbol Joe topa çarpsın!"

"Sarı çizgi!"

"Matson Rose ile bir şans aldı. Neden bir şans almıyorsun?
Matson? "

"Kumun nerede?"

Hays bu jibler tarafından sokulsa da sokulmasa da, bir sonraki top kavisli
Plakanın üzerinde ve dizin hemen üstünde. Bir zil çatısı vardı ve
Top, ev sahibi koşu ile ağartıcıların yönünde yelken açtı
Her yerde yazılmış. Acele etmeye gerek yoktu ve Joe basitçe
Pandemonium stantlarda hüküm sürerken üslerin etrafında koşarken ve
Ağartıcılar.




Bölüm XXX

Dünyanın Şampiyonları


Wheeler, Milton'a bir sinek olarak çıktı, Willis Freedned ve Larry kapalı
Bir pop ile atış. Ama devler önce gol atmıştı
kan ve bunun sözü verdiği gibi yakın bir oyunda,
Bir deniz feneri gibi.

Üçüncüsü, McCarthy Joe'nun eğrilerine kurban düştü ve dışarı çıktı.
grevler. Bankalar şanslıydı ve ilk önce Iredell'e bir çimeninde
Tıpkı kısa devre onu almaya hazır olduğu gibi kötü bir sınır aldı ve
sola atladı. Bir dakika sonra, Joe
Önce çok uzun süren ve yaptı gözünün köşesi
Burkett'e şimşek atışı. Hays, ikisini kirlettikten sonra vurdu
ortalama bir düşüşte ve atış hasar görmeden sona erdi.

Hays, Denton için bir tane koydu, ikincisi bir züppe için atılıyor
Üçüncü ve kısa arasında Grasser. Soldaki Rose, geri çekilmede yavaştı
top ve Denton tarafından filo koşarak ve bir kanca slaytı ulaştı
orta istasyon. Ancak burada uyuklamaya yakalandı. Sonra Hays hazırlandı
Ve sonraki iki oyuncuyu grevlere koyun. Ustaca bir sergiydi
"bir delikten çıkma" ve cömert alkışları hak etti
kabul edilmiş.

Yankees'in dördüncüsünün yarısında Milton üçüncü sırada Willis'e bir tane gönderdi
ikincisinin düzgün bir şekilde durduğunu ancak ilk önce çok geniş bir şekilde attığını, top
Burkett'in parmaklarını ona ulaşırken neredeyse kaçırdı. Pender vurdu
Larry'ye bir topraklayıcı, ancak ikincisi bir an tereddüt etti.
Oyunu ilk veya ikinci başta yapmak ve sonunda ikinci kez seçtiğinde,
Milton bu çantaya ulaşmıştı ve her iki adam da güvende idi. Sonra Rose geldi
Yarasa, Yankee partizanları bir homer için çılgınca bağırıyor.

Joe onu iki kez kandırdı, ama Rose üçüncüsünü yakaladı ve bir vuruş yaptı
sağa. Wheeler ve Denton bunun için yarıştılar ve ikincisi
Herkül çabası sadece altına girmeyi başardı. Bu arada Milton
ileri başlamıştı ve Pender da yoldaydı. Flash kadar hızlı,
Denton düzleşti ve ilk önce topu bir hatta gönderdi. Pender vardı
Döndü ve geri koşuyordu, ama kolay bir çıkıştı. Burkett topu vurdu
Larry'ye, saniyeye geri dönen Milton'u söndürdü. Oldu
Mükemmel bir üçlü oyun ve kalabalık delirdi.

Iredell, Devlerin dördüncü sırasına McCarthy'ye bir astarla başladı.
Üçüncü ustanın eldivenine rahatça yerleşti. Burkett bir
sağda bekar. Joe sağ arasında çığlık atan bir üç-bagaj attı
ve Merkez, Burkett'i saniye için tabağa dörtnala getirdi
oyunun koşusu. Wheeler'ın feda etmesi emredildi, ancak denemesi
Bunt, Hays'a biraz sinek ile sonuçlandı ve Joe üçüncü sırada tutuldu. Hays
Buharı açtı ve Willis'i vurdu.

Beşinci vuruş her iki taraftan da puan almadan geçti. Hem Joe hem de
Hays muhteşem bir top atıyordu ve kalabalıklar her birini alkışladı
şehvetle dön.

Joe'nun verdiği ilk gerçek hit, altıncı olarak geldi.
McCarthy dışarı çıkmıştı, bankalar ilk arasında sağa bir güzellik sıraladı
ve ikinci. Ancak Joe hemen sıkılaştığı için hiçbir zarar yoktu
Ve Hays ve Milton'u boş havaya vurdu.

Yarıdaki devler Yankees'e daha iyi gitti
Hit ve yine de gol atamadı. Curry saniye boyunca bir twister gönderdi
Mullen altına giremedi. Iredell yavaş bir silindir izledi
Üçüncü temel çizgi, McCarthy'nin sahaya zamanında ulaşamadı. A
Ancak bir süre sonra Curry ikinci sırada uydu ve Burkett
Snappy bir çifte oyuna vurdu, tarafı emekliye ayırdı.

Yedinci sırada Yankees buzu kırdı. Pender'ın bir hayatı var, ne zaman
Üçüncüsüne kadar yüksek sinek Willis tarafından boğuldu. Kid Rose yarasaya geldi.

"Göz at, Joe ve kaybettiğimi gör," dedi. "Son soyuldum
zaman."

"Bu hiçbir şey, evlat," diye sordu Joe. "Bu sefer öldürüleceksin."

En tehlikeli sülükçü tamamen şaşırtan ilk top
Amerikan Ligi, bu tahmini taşıyor gibiydi. İkincisi,
Ancak Rose, iki üs için iyi olan düzgün bir vuruş gönderdi ve
Yankee'nin gök gürültülü kükremelerinin ortasında plakanın üzerine getirildi
taraftarlar. Russell, plakanın önüne küçük birine dokundu, Joe
İlk başta onu dışarı atmak için zamanım var, ama üçüncü sırada yükselmemek için.
Walsh grevlere çıktı. Mullen bir tane Burkett'e yuvarladı ve Joe koştu
Çantayı örtmek için, ama Burkett'in atışı kiri vurdu ve gül geldi
Plakanın üzerinden, skoru bağlar. McCarthy fantiged ve atış
üzerinde. Hatalarla sandviç olan bir hit, Giants'ın liderliğini vurmuştu
eğimli bir şapkaya ve oyunu bağladı. Ancak uzun süredir değil. Joe ilk adamdı ve tabağa geldi
gözünde kan ile. Bıraktığı ilk iki teklif. Üçüncüsü
onun beğenisiydi. Bir silahın çatlaması gibi bir patlama vardı ve
Top yolculuğuna başladı.

Bu yolculuk önümüzdeki yıllar boyunca konuşulmaya mahkum edildi. Oldu
Polo gerekçesiyle yapılan en uzun vuruş. Üzerinde
sağ sahadan, ağartıcıların üzerinden ve çitin üzerinden geçti
Elli fit yükseklikte.

Joe üslerin etrafında dolaşırken yükselen vahşi kükreme
Yankee destekçileri katıldı. Yukarıda yükselen bir fırsattı
Partizanlık, spor tarihinde olağanüstü bir etkinlik. .
Seyirciler boğuk olana kadar tezahürat ettiler ve bir ya da iki dakikaydı
Oyun yeniden başlayabilir.

İnning'in geri kalanı kısa ve tatlıydı. Wheeler, Willis ve Larry
sırayla dışarı çıktı, ilk ikisi grev ve ikincisi
Grounder, Mullen tarafından alan.

Sekizinci aynı çabuk düzendeydi. Joe korumaya kararlıydı
Avantajı ve yenilmezdi. Bankalar kutuya topraklandı ve Joe
onu fırlattı. Hays ikinci kez havalandı ve Milton takip etti
uygun olmak.

Hays da güçlüydü ve dev topa vuran oyuncular daha önce düştü
Ona bir sıradan gibi. Denton üç nafile girişimde bulundu ve attı
tiksinti içinde yarasasından aşağı. Mylert,
atmosfer ve banka geri döndü, Curry bankalara faul yaptı.

Dokuzuncuda Yankees tekrar dikti. Pender önce geldi, ne zaman
Larry, topraklayıcıya karşı yavaştı. Mighty Rose ortaya çıktı
Çılgın tezahürat. Ama Joe tüm kurnazlığını çağırdı ve ikincisi için
o gün o gün onu dışarı attı, kalabalık sportmenliğini alkışladı
onu ilk olarak geçirmediğinde. Russell bir saha sineğini ortaya çıkardı
Willis ve Iredell koştu ama çarpıştı, top
onlara. Ortaya çıkan mücadelede Pender üçüncü ve Russell'a ulaştı
ikinci oldu. Iredell hala çarpışmadan biraz sarsıldı ve
Walsh'un kolay topraklayıcısını,
Plakada, Walsh ilk olarak güvenliğe ulaşıyor. Sonuç olarak Pender
gol attı ve oyun 3 ila 3'te bağlandı. Şimdi bir single olurdu
Başka bir koşuya getirdi, ama Joe hızlı bir atışla Walsh'u uyurken yakaladı
İlk olarak ve Mullen'i vurdu, böylece vuruşu sona erdirdi.

McRae ve Robbie'nin kulaklarında çılgınca bitişleri ile,
Devler dokuzuncu son yarısında yarasaya geldi. Iredell Made
güçlü bir çaba, ama üç meyvesiz sonra banka geri döndü
Hays 'Benders'da sallanıyor. Burkett yükselen bir gökdelen gönderdi
Milton tarafından uzun vadede toplandı.

Joe şimdi devlerin umutlarını dinledi. O gün iki kez cilalanmıştı
homers ve bir zamanlar üç çelişti. Tekrar edebilir mi?

Hays, şansı olmaması gerektiği belirlendi. Jeers ortasında
ve kalabalığın alayları, kasten üç topu genişletti.
plaka. Dördüncü ile de aynısını yapmaya çalışırken,
Çok yakın bir önemsiz. Joe onu sopasının sonunda yakaladı.

Bu top nasıl seyahat etti! Neredeyse bir çizgide havada ıslık çaldı
doğru alan ağartıcılar. Ona devam etti
müthiş, çığlık atan astar,
Yolundan çıkmak için çılgınca uğraştı.

Üslerin etrafında, sağır edici olan bağırışlar ve bağırışların ortasında Joe'ya gitti.
Ev tabağında her iki ayağıyla birlikte geldi. Oyun kazanıldı,
Dizi bitti ve devler dünyanın şampiyonuydu!

Clubhouse için yapılan bir geyik Joe gibi, gelen kalabalıklardan kaçmak için
tarlanın üzerinde sürükleme. Tıpkı bir adam taşınırken ulaştı
içeri.

"Sorun ne?" diye sordu. "Herhangi biri acıtıyor mu?"

"Sadece bir göz atma darbesi," diye bakan kulüp doktoruna
adam bitti. "O şaşkın, ama yakında duyularına gelecek."

Joe ona bakmak için eğildi ve şaşkınlıkla başladı.

"Neden, o adamı biliyorum!" diye bağırdı. "Adı Fleming!"

"Tamam," dedi Jim'in yanındaki sesi. "Ve var
tam ona ne geliyordu. "

Joe başını kaldırdı ve Jim ve Reggie'yi gördü. Mezar ve endişeliydiler ve
Joe'nun altıncı hissi ona bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi.

"Ne oldu?" Alarm içinde sordu. "Ve Mabel nerede? Ne tuttu
oyundan mı? Orada aptal durma! Söyle bana, çabucak! "

"Şimdi, Joe ----" Jim'e yatıştırıcı bir şekilde başladı, ancak yaralı tarafından kesintiye uğradı
Gözlerini açan, çılgınca bakan ve bir
oturma duruşu. Joe ve Jim'i görünce gözleri korkuttu.

"Yapmadım!" Yarı çığlık attı. "Onu kaçırmadım!
Braxton. O----"

Jim müdahale etti.

"Burada bir alanı temizleyin," diye emretti. "Bu Joe için özel bir mesele
Ve ben. Şimdi, Fleming, "Kısacası, kısaca devam etti,
Bir bıçak gibi, "Bana Miss Varley'in nerede olduğunu söyle. Biliyorsunuz.
Söyle bana. Hızlı! Yalan söyleme, yoksa dilini köklerden çıkaracağım. "

Gözlerindeki yanan öfkeden önce Fleming bıldırcındı.

"Inwood'da," diye mırıldandı. "O yeterince güvenli. O ----"

"Reggie," diye emretti Jim, "arabaya atla ve direksiyona götür. Joe,
Bu adamı arabaya sokmama yardım et. Konuşma. Biz giderken açıklayacağım
birlikte. Doyle, "diye devam etti,
Oğlanların sıcak hayranı ve yakın duran "Gelin
Sakıncası yoksa bizimle birlikte. Bu sizin için bir durum olabilir. "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Doyle. "Seninleyim."

Yarı sürüklediler, yarısı taşındılar, arabaya Fleming ve Reggie
hız. Teğmen onunla birlikte oturdu ve üniforması önledi
Trafik polisleri hakkında herhangi bir soru. Fleming, solgun ve
Endişeli, Tonneau'nun bir köşesine itilirken, Jim
Durumu Rage ile kaynayan Joe'ya açıkladı.

Reggie'nin sürdüğü başlık hız,
Inwood'un çevresinde ve Fleming'in titizlik yönlerini takip etmek,
Herhangi bir blok uzakta olan küçük bir evin önüne çıktılar.
komşuları.

Adımları kaldırdılar, Joe elini Fleming'in üzerinde çok sıkı bir şekilde
Knuckles'ın boynuna öğütüldüğü yaka.

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun, Fleming," diye fısıldadı. "Yapmazsan
Yap ---- "

Kavruğu sıkıldı ve yumruğu sıkıldı.

Titreyen Fleming, mandalıyla ön kapıyı açtı ve
Parti salondan yumuşakça gitti. Bir kapının önünde durdular
arkasından bir adamın konuştuğunu duydu.

"Seni takip etmek zorunda kaldığım için üzgünüm Bayan Varley," diyordu
Erkeklerin bir kerede Braxton olarak tanıdığı cilalı tonlar.
"Ama maalesef planlarımın başarısı için gerekli. Sen
Size dışarıda mükemmel saygı ile davranmadığımızdan şikayet edemem
Sizi arabaya sokmak için kullanmamız gereken küçük şiddet. "

Cevap yoktu, ama parti hıçkıranın sesini duyabiliyordu.

"Knock," diye fısıldadı Joe, Fleming'in bir bükülmesinin komutunu vurgulayarak
yaka.

Fleming vurdu.

"Kim orada?" içeriden geldi.

"Bu Fleming," diye zayıf cevaptı. "Aç."

Kapı açıldı ve parti acele etti.

Mabel'den bir sevinç çığlığı ve şaşırmış bir ünlem vardı
Braxton. Kapıya doğru baktı, ama meraklı polisi kapanmıştı
ve sırtıyla ona karşı durdu. Bir sonraki anı parçaladı
Braxton doğrudan gözler ve rascal, uzunluğunu ölçtü.
zemin. Anında daha fazla ve Mabel Joe'nun kollarındaydı ve onu hıçkırdı
göğsüne karşı kalp.

Birkaç dakika boyunca yeniden bir araya gelenler etraflarındaki dünyaya öldü.
Sonunda duyularına geldiler, Joe, son bir okşama ile,
Mabel'i Reggie'nin bakımına bıraktı.

"Arabaya çıksan iyi olur, canım," dedi ona. "Olacağım
Yakında seninle. Buraya katılacağım küçük bir işim var. "

Kardeş ve kız kardeş dışarı çıktı ve Joe geri kalanına döndü
parti. Braxton, Jim tarafından ayağa kalkmış ve sertçe sıkışmıştı
Bir sandalyeye, öfke ve korku ile parıldadı. Doyle durdu
Sefil bir iğrençlik resmini sunan Fleming'i koruyun.

"Onları sorumlu tutalım, Bay Matson?" Diye sordu polis teğmen.
"Onlara karşı net bir davanız var gibi görünüyor. Onlar on almalılar
en azından yıllar. "

Rascals'ın yüzlerindeki korku derinleşti.

"Hayır," diye cevapladı Joe düşünceli bir şekilde. "Hiç skandal istemiyorum ve istemiyorum
Bir suçlama yapacağım. En azından henüz değil. Jim, çarpışma yapabilir misin
etrafta ve kalem ve mürekkep buldun mu? "

Bir iki dakika içinde Jim onları bulmuştu.

"Şimdi, aşağılayıcı kokarcalar," diye başladı Joe, "Beni dinle. Yapacağım
Bütün bu işin sizden yazılı bir itiraf edin. İndir,
Jim, anonim mektubun meselesi. Ondan uzanmaya çalışma
Sen çok, "dedi," Braxton protesto etmeye başladığında. "
Beni sakatlamak için otomatik haydutların işe alınması. "Burada Braxton bir
şiddetli başlangıç. "Beni Chicago'da uydurma girişimini bırakın.
RAW'da sen, değil mi, Fleming? "
hala koltuğunda daha düşük. "Böcekleri işe alma konusunu geçeceğiz
Hartley beni St. Louis'de yapmak için, çünkü bunu onun üzerinde yapmış olabilir
kendi hesabı. Şimdi bu kaçırma olayı ekleyin ve kayıt olacak
tamamlamak."

Jim hızla yazdı ve yakında belgeyi hazırladı.

"Şimdi bu beyefendilerden imzalamasını isteyeceğiz," dedi Joe, abartılı
incelik.

"İmzalayacağım," diye hırladı Braxton, Rage ile Livid.

"Oh, yapmayacak mısın?" dedi Joe. "Pekala, teğmen ----"

"İmzalayacağım," dedi Braxton aceleyle.

Hem o hem de Fleming imzaladı ve Joe belgeyi dikkatlice koydu.
cep.

"Şimdi," dedi, "kalçada raskal var.
yaşadığın sürece bana karşı hareket et ve ben de
Hapishane o kadar çabuk başınızı yüzecek. Seni yere koyacağım
Köpekler seni ısırmaz. "

Hem Braxton hem de Fleming ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Joe, görünür bir sürprizle.

"Bizimle yaşıyorsun, değil mi?" Braxton homurdandı.

Joe açıkça güldü.

"Ah, sevgili hayır," dedi ayağa kalkarken. "Sadece bir tane var
henüz katılacak küçük bir şey. Seni bir inç içinde atacağım
hayatının. "

Braxton kapı için bir çizgi yaptı, ancak Joe ona çenede bir klip yakaladı
Bu onu bir köşeye geri gönderdi.

"Şimdi Jim," dedi Joe, "Diyelim ki o küçük fareyi çıkarıyorsun,"
Fleming'e, "ve onu bir yere bırak. Top olduğunda dozunu aldı
onu ağartıcılarda devirdi ve belki de bu yeterli olacak
o. Teğmen, "Devam etti, Doyle'a döndü", sen bir polissin
Ve herhangi bir şiddet sahnesini durdurmak için çağrılabilir. Bunu kendimde hissediyorum
Burada biraz şiddet olacağı kemikler-sadece biraz.
Dışarı çıkıp arabanın hepsini görüyor musunuz?
Sağ?"

"Tabii," diye yanıtladı Doyle, sırıtarak ve göz kırparak.

"Şimdi, cur," dedi Joe, Braxton'a döndüğünde, "ceketini çıkar.
Seninle yerleşmem gereken uzun bir hesap ve vereceğim
Sen hayatının yalama. "

Çıkış yolu yoktu ve Braxton ceketini çıkardı ve kapandı.
büyük bir adamdı ve köşeli bir sıçanın çaresizliğiyle savaştı. O var
Hasar vermeyen bir veya iki vahşi darbede. Joe onu doğru parçaladı ve
ayrıldı, onu yere serdi ve onu yıkmak için ayağa kalktı
Yine, Braxton'a kadar dövülene kadar, kalkmayı reddetti ve yattı
Köşedeki bir yığın, öfke, acı ve utanç ile oldukça hıçkırık.

"Sadece biraz haber, Braxton," dedi Joe,
ayrılmak. "Bahislerini kaybettin. Devler kazandı!"

Adımlardan hafifçe koştu ve Mabel'in bulunduğu arabaya atladı
ona yakalandı.

"Seni bu kadar uzun tutan ne, Joe?" diye sordu endişeyle.

"Sadece bir hesap hazır, tatlım," diye yanıtladı, onu yaklaştırırken.
"Uzun biriydi ve biraz zaman aldı."

"Bir hesap? Ne demek istiyorsun?" Kız sordu ve sonra ekledi
Aniden: "Ah, Joe, hepiniz-hepsi Mussed!"

"Mim canım? Peki, eğer eğer, diğer adamı görmelisin, bu
Tümü."

"Bu bir kavga mıydı?" Saldırdı.

"Çok zor, Mabel. Braxton ona gelmişti-ve ben de ona verdim
ilgi ile. Ama unutalım. Şimdi bitti ve tek istediğim
Düşün-sen! "Ve onu her zamankinden daha yakın tuttu.

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra düğün yürüyüşü Mabel'in evinde oynandı ve o
Ve Joe hayat için ellere katıldı. Clara nedime idi ve Jim en iyiydi
Adam. Sn. Ve Bayan Matson, ikincisi sağlıkta büyük ölçüde gelişti.
Sunmak. Görkemli bir olaydı ve hepsi, gelin ve
Özellikle damat kelimelerin ötesinde mutluydu.

"Ben oldukça kraliyet şahsiyetliyim," dedi Mabel, mutlu çift olarak
Pirinç duşu, balayında başladı. "Fakir düşünmek
Küçük ben sürahi kralı ve hamurların kralı ile evleniyorum. "

“Reggie'nin dediği gibi, beni 'sahtekarsın',” diye güldü. "Her halükarda,
Çoğu kraldan daha şanslıyım. Mükemmel bir kraliçe seçtim. "Ve beyzbol
Joe genişçe gülümsedi.

Ve gülümseme hakkı vardı, öyle düşünmüyor musun?


SON




Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından


_12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 1.00 $, Postaid_

[İllüstrasyon]

  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Riverside rakipleri

Joe, beyzbol oynamayı seven günlük bir ülke çocuğu ve
Özellikle adım atmak.



  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  mavi banner için atış

Joe'nun büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve
okul takımı.


  Yale'de Beyzbol Joe
  Kolej şampiyonası için atış

Joe Yale Üniversitesi'ne gidiyor. İkinci yılında bir varsity olur
Birkaç büyük oyunda sürahi ve sahalar.


  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

Yale Koleji'nden merkezi eyaletlerimizin bir beyzbol ligine.


  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

Orta ligden Joe St. Louis Nationals'a gider.


  Devlerde beyzbol Joe
  _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

Joe devlere takas edildi ve temelleri oldu.


  Dünya Serisinde Beyzbol Joe
  _or Şampiyona için atış

Joe'nun diziyi kazanmak için yaptıkları en yorgun okuyucuyu heyecanlandıracak.


  Beyzbol Joe Dünyada
  Grand bir turda atış yapmak_

Devler ve All-Amerikalılar dünyayı geziyorlar.


  Beyzbol Joe: Home Run King
  _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

Joe oyundaki en büyük meyilli olur.


  Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
  _ büyük bir komployu kırmak_

Oyunu atmak bir servet anlamına geliyordu ama aynı zamanda onursuzluk ve harikaydı
onu yenmek için onur.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Motor Boys Serisi

Clarence Young tarafından


_12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 1 $. 00, Postaid_

[İllüstrasyon]

  Motor Boys
  _OR kalın ve ince geçerek chums_

  Motorlu Boys Overland
  _, eğlence ve fortune için uzun bir gezi_

  Meksika'daki motorlu çocuklar
  _, gömülü şehrin sırrı_

  Ovalardaki motorlu çocuklar
  _ Kayıp Lake Binicisi_

  Motor çocuklar ayakta
  Dartaway'in gezisi_

  Atlantik'teki motorlu çocuklar
  Deniz Fenerinin Gizemi_

  Garip sularda motorlu çocuklar
  Yüzen bir ormanda kayboldu_

  Pasifik'teki motorlu çocuklar
  _Re genç terkediciler_

  Bulutlardaki motorlu çocuklar
  _OR Şöhret ve Fortune için bir gezi_

  Rockies üzerindeki motorlu çocuklar
  _ Air'in gizemi_

  Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar
  _ havada muhteşem bir kurtarma

  Kanattaki motorlu çocuklar
  _ veya zeplin hazinesini arıyor_

  Bir servetten sonra motorlu çocuklar
  Snake Adası'ndaki kulübenin

  Sınırda motorlu çocuklar
  _or altmış nugget gold_

  Denizin altındaki motorlu çocuklar
  _, hava gemisinden denizaltı için

  Yol ve nehirdeki motorlu çocuklar
  _ bir hayat kurtarmak için yarış


The Motor Boys İkinci Serisi

Clarence Young tarafından

  Ned, Bob ve Jerry, Boxwood Hall'da
  _, Motorlu Boys Freshmen olarak

  Ned, Bob ve Jerry bir çiftlikte
  Kovboylar arasındaki motorlu çocuklar

  Ned, Bob ve Jerry orduda
  _, Motorlu Boys'un gönüllü olarak

  Ateş hattında Ned, Bob ve Jerry
  _, Sam Amca için savaşan motorlu çocuklar

  Ned, Bob ve Jerry evine bağlı
  _REWRED TROPRISHIP'DE MOTOR BOYS_

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Büyük Marvel Serisi

Roy Rockwood


_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

Tuhaf insanlarla garip yerlerde maceralar ve maceralar ve
queer hayvanlar._

  1. Havadan Kuzey Kutbu'na
     _, Elektrikli Monarch'ın harika gezisi_

Bir dereceye kadar gerçeklikle donmuş kuzeye bir gezinin hikayesi
En ikna edici.

  2. Okyanusun altında Güney Kutbu
     _ denizaltı harikasının garip seyir

Maine'den Güney Kutbu'na muhteşem bir yolculuk, maceraları anlatıyor
deniz canavarları ve vahşilerle.

  3. Beş Bin Mil Yeraltı
     _, dünyanın merkezinin gizemi_

Bir yerde bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk
Okyanusta ada.

  4. Mars'a uzay yoluyla
     _ veya kayıttaki en harika gezi_

Bu kitap, yolculuğun garip bir zanaatta nasıl yapıldığını ve
Mars'ta oldu.

  5. Ay'da Kayıp
     _ Diamonds Alanı arayışında_

Gezegendeki garip maceralar
ıssızlık ve sessizlik.

  6. Yırtık bir dünyada
     _ büyük depremin esirleri_

Muazzam bir doğa konvülsiyonundan sonra maceracılar kendilerini bulur
"Havada" geniş bir "adada" esir.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Jack Ranger Serisi

Clarence Young tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

Her çocuğun isteyeceği açık hava sporları ve maceralarının hikayeleri
Okumak._


  1. Jack Ranger'ın Okul Günleri
     _ Washington Hall'un rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksin-yardım edemezsin. O parlak ve
Neşeli ve yaptığı her şeyde ciddi.


  2. Jack Ranger'ın Batı Gezisi
     _, Yatılı Okuldan Çiftlik ve Range_

Bu cilt kahramanı Büyük Batı'ya götürür. Jack temizlemek için endişeli
Babasının ortadan kaybolmasını çevreleyen gizem.


  3. Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
     _or pist, ızgara ve elmas_

Jack Washington Hall'a geri dönüyor ve her türlü okula giriyor
oyunlar. Atletik alanda çok sayıda yarışma var.


  4. Jack Ranger'ın Okyanus Gezisi
     _, polly Ann_'in enkazı

Jack'in iradesine karşı denize nasıl yapıldığı "iplik" yapmaz oğlan
kaçırmak isteyecek.


  5. Jack Ranger'ın Silah Kulübü
     _, okul odasından kampa ve parkura

Jack bir silah kulübü düzenler ve chums ile büyük oyun arayışına girer.
Dağlarda birçok macera var.


  6. Jack Ranger'ın Hazine Kutusu
     _ Schoolboy yatçının gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Nasıl geri kazanır
emici bir masal yapar.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Kolej Spor Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _

[İllüstrasyon]

_Mr. Chadwick elmas üzerinde ve ızgarada oynadı.


  1. rakip sürahi
     _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons, bir "samanlı", Randall'ın ovma ekibinde iyi olur
Kolej.


  2. Bir oyun kurucu koparma
     _A kolej futbolunun hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi tarzında anlatılan bir futbol hikayesi,
Okuyucuyu en baştan tut.


  3. Kazanmak için vuruş
     _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid önde gelen oyuncular
Randall kolej ekibi. Harika bir oyun var.


  4. Kazanan gol
     _A kolej futbolunun hikayesi_

Takımlarını son anda yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra Randall
Büyük bir oyun kazanan bir gol.


  5. Randall onuruna
     _A Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engel yarışının ve uzun mesafeli koşunun kazanılması son derece
heyecan verici.


  6. Sekiz Artırılmış galip
     _A Kolej su sporlarının hikayesi_

Tom, Phil ve Sid su sporlarında yolda oldukları kadar iyi kanıtlar,
ızgara ve elmas.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından


[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin favorisine çok benziyor
Yazar, geç ağıt yakılmış Horatio Alger, Jr., ancak masalları
iyice güncel.

= Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler. =

= Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı. =

  Sadece bir çiftlik çocuğu
  _ veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

  Çiftlikten çocuk
  _or Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

  Genç hazine avcısı
  _or Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_

  Göllerin Boy Pilotu
  _or Nat Morton'un tehlikeleri_

  TOM Telefon çocuğu
  _ bir mesajın gizemi_

  Bob the kaztaway
  _ kartalın enkazı_

  Newsboy Ortakları
  _or Dick Box kimdi? _

  İki erkek altın madencisi
  Dağlarda kayboldu_

  Lakeville'nin genç itfaiyecileri
  _, Herbert Dare'in avcılığı_

  Bellwood Okulunun Çocukları
  _or Frank Jordan'ın Triumph_

  Kaçak Jack
  _, bir sirk ile yolda

  Bob Chester'ın Grit
  _, çiftlikten Riches'e

  Towship Andy
  _ cesur bir çocuğun şansı_

  Lise Rakipleri
  _or Fred Markham'ın mücadeleleri_

  Darry The Life Tasarrufu
  _ROYS KAYNAKLARI_

  Dick Bank Boy
  _ veya eksik bir fortune_

  Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
  _ kendisi için bir kayıt yapmak

  Harry Watson'ın lise günleri
  Rivertown Rivals_

  Eyerin yoldaşları
  _, ovaların genç kaba binicileri_

  West Point'te Tom Taylor
  _, eski ordu subayının sırrı_

  Lennox'un İzcileri
  _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş

  Kablosuzun Çocukları
  _ derinden karıştırıcı bir kurtarma_

  Kovboy Dave
  Rolling River'daki toparlanın

  Jack of the Pony Express
  _ Dağ Trail'in genç binicisi_

  Savaş gemisinin çocukları
  Sam Amca'nın onuruna _


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Tom Fairfield Serisi

Allen Chapman tarafından

"Fred Fenton Athletic Serisi" nin yazarı "
Seri "ve" Darewell Chums Serisi ".

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Tom Fairfield, yaşam ve enerji dolu tipik bir Amerikan delikanlı, bir çocuk
bir şeyler yapmaya inanan. Tom'u bilmek onu sevmektir. [İllüstrasyon]

  Tom Fairfield'ın Schooldays
  _, Elmwood Hall_ CHUMS_

Tom'un okul için nasıl başladığını, birini çevreleyen gizemi anlatıyor
Salon yaşlıları ve kahramanın kurtarmaya nasıl gittiğini. Birincisi
Kesinlikle popüler olmak zorunda bir çizgide rezervasyon yapın.


  Denizde Tom Fairfield
  _ Gümüş Yıldızın Enkazı_

Tom'un ailesi Avustralya'ya gitti ve sonra bir yere atıldı
Pasifik'te. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi atıldı. A
Derin tehlikelerin heyecan verici resmi.


  Kampta Tom Fairfield
  _ eski değirmenin sırrı_

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınında bulundular. Vahşi
Adam orada ikamet etti ve Tom ve onun için kesinlikle canlı yaptı.
Chums. Eski değirmenin sırrı, hacmin ilgisine katkıda bulunur.


  Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı
  adını temizlemek için çalışıyorum_

Tom okula geri dönerken, bazı düşmanları onu içine almaya çalıştı
bela. Alışılmadık bir şey meydana geldi ve Tom'un bir suçtan şüphelenildiği.
Adını temizlemek için nasıl çalışmaya başladığı, ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor
Tüm genç okuyucular.


  Tom Fairfield'ın av gezisi
  Vahşi doğada kayboldu_

Tom sadece bir okul çocuğuydu, ama bir av tüfeği veya tüfek kullanmayı severdi. İçinde
Bu cilt, açık hava yaşamı ve iyi bir av gezisinde buluşuyoruz
Kamp ateşinin etrafında.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Speedwell Boys Serisi

Roy Rockwood


"Dave Dashaway Serisi", "Great Marvel Serisi" nin yazarı vb.

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Hareket halindeyken olmayı seven tüm çocuklar Speedwell Boys'u ağırlayacak. Onlar
temiz kesim ve sadık bayanlar.


[İllüstrasyon]

  Motor döngülerinde Speedwell Boys
  _ büyük bir çatışmanın gizemi_

Çocuklar fakirdi, ama zengin bir adamı harika bir hizmet yaptılar ve
onlara motor döngüleriyle sundu. Ne büyük bir yangın yoluna çıktı
Son derece iyi anlatıldı.


  Speedwell Boys ve Racing Auto
  _REY GOLDE CUP için bir koşu_

Otomobil ve yolda yoğun bir rekabet hikayesi. Bir
Dayanıklılık koşusu ve çocuklar yarışmaya girdi. Koşuya yuvarladılar
Yasa tarafından aranan bazı adamlar.


  Speedwell Boys ve onların güç lansmanı
  _ Castaways'in kurtarılmasına yönelik

İşte alışılmadık bir hikaye. Bir enkaz vardı ve bayanlar
Güç lansmanı, kurtarmaya başladı. Harika bir fırtınanın canlı bir resmi
masalın ilgisini ekler.


  Bir denizaltındaki Speedwell Boys
  Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, bir uçurum yüzünden su altında kaybedilen bir hazineyi bilir
denize düşüyor. Çocuklar bir denizaltında dışarı çıkma şansı elde ediyor
Ve hazine için bir av yapıyorlar.


  Speedwell Boys ve onların buz yarışçısı
  _ büyük bir blizzard'ın tehlikeleri

Oğlanların yeni bir tür buzlu teknesi için bir fikri vardı,
rüzgar ve motor gücü. Zanaatları nasıl inşa ettiler ve ne güzel zamanlar
Gemileri vardı, iyi ilişkilidir.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

 -Punksiyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi
   Aşağıda belirtilenler hariç.

 --Archaik ve değişken yazımlar korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.

 -kolaylık için bir illüstrasyon listesi sağlanmıştır.
   okuyucu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE, HOME RUN KING***


******* This file should be named 43940.txt or 43940.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/9/4/43940



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
