*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cynic's Word Book (Kinik'in Söz Kitabı)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: October 14, 2013 [EBook #43951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cynic's Word Book, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cynic's Word Book

Author: Ambrose Bierce

Release Date: October 14, 2013 [EBook #43951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CYNIC'S WORD BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KİNİĞİN KELİME KİTABI

Ambrose Bierce tarafından

1906

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

A

B

C

D

E

F

Q

H

I

J

K

L

ÖN SÖZ

Öncelik ve özgünlükle ilgili bazı gerçek ve olası sorulara atıfla, bu Kelime Kitabı'nın 1881 yılında San Francisco "Wasp"ta başlatıldığı ve çeşitli dergi ve süreli yayınlarda dağınık bir şekilde devam ettirildiği açıklanabilir. Yazarın dildeki tüm kelimeleri tanımlamak veya hatta eksiksiz bir alfabetik dizi oluşturmak gibi bir amacı olmadığından, kitabın durak yeri hacimle ilgili düşüncelerle belirlenmiştir. Bu cilt, alçakgönüllülükle hitap ettiği okuyucu kitlesinin -tatlıya kuru şarapları, duyguya sağduyuyu, argoya iyi İngilizceyi ve mizah yerine zekâyı tercih eden aydınlanmış ruhlar- kabul edilebilir olduğu takdirde, yazarın derlemesi için bağışlanması halinde başka bir cilt daha olabilir.

Kitabın göze çarpan ve umarız ki hoş olmayan bir özelliği, en önemlisi, dizelerinde baş harfleri bulunan bilgili ve yaratıcı din adamı Peder Gassalasca Jape, S. J. olmak üzere, seçkin şairlerden bol miktarda açıklayıcı alıntılar içermesidir. Peder Jape'in nazik teşviki ve yardımına düzyazı metninin yazarı çok şey borçludur.

A. B.

Washington, D. C.,

Mayıs, 1906

KİNLERİN SÖZCÜĞÜ KİTABI

A

ABASEMENT, n. Zenginlik veya güç varlığında makul ve alışılmış bir zihinsel tutum. Bir işverene hitap ederken bir çalışanın özellikle uygun olduğu durum.

ABATIS, n. Bir kalenin önündeki çöp, dışarıdaki çöpün içerideki çöpü rahatsız etmesini önlemek için.

FERAGAT, n. Bir hükümdarın tahtın yüksek sıcaklığına dair hissini
teyit ettiği bir eylem.

Zavallı Isabella'nın ölümü, tahttan çekilmesi
İspanyol ulusunda tüm dilleri
çalıştırdı.
Çünkü onu azarlamak haksızlık olurdu:
Akıllıca, kendisini taşıyamayacak kadar sıcak bir taht bıraktı.
Tarihe göre o bir kraliyet bilmecesi olmayacak--
Sadece sac tavadan atlayan sade, kavrulmuş bir bezelye.

KARIN, n. Tüm gerçek erkeklerin kurban haklarıyla ibadet ettiği Mide tanrısının tapınağı. Kadınlardan bu kadim inanç
sadece kekeleyerek bir onay ister. Bazen sunakta yarı gönüllü ve etkisiz bir şekilde hizmet ederler, ancak erkeklerin gerçekten taptığı tek tanrıya karşı gerçek saygıyı bilmezler. Eğer kadınların dünyanın pazarlanmasında serbest bir eli olsaydı, ırk otçul olurdu.

YETENEK, n. Yetenekli insanları ölü olanlardan ayıran daha aşağılık hırsların küçük bir kısmını gerçekleştirmek için doğal donanım. Son analizde, yeteneğin genellikle esas olarak yüksek derecede ciddiyetten oluştuğu görülür. Ancak, belki de bu etkileyici özellik haklı olarak
değerlendirilir; ciddi olmak kolay bir iş değildir.

ABNORMAL, sıf. Standartlara uymayan. Düşünce ve davranış konularında, bağımsız olmak anormal olmaktır, anormal olmak ise nefret edilmektir. Bu nedenle sözlükbilimci, Ortalama İnsana kendisinden daha yakın bir benzerliğe doğru çabalamayı tavsiye eder. Kim buna
ulaşırsa, huzura, ölüm ihtimaline ve Hades'in umuduna
sahip olacaktır.

ABORİJİNLER, Yeni keşfedilen bir ülkenin toprağını işgal eden az değerli kişiler. Çok geçmeden işgal etmeyi bırakırlar; gübrelerler.

ABRACADABRA.

Abracadabra ile şunu kastediyoruz
Sonsuz sayıda şey.
Ne? ve Nasıl? ve Neden? sorularının cevabıdır?
Nereden? ve Nereye?--Gecenin içinde el yordamıyla dolaşan,
Bilgeliğin kutsal ışığını arayan herkese
Hakikatin (getirdiği teselliyle birlikte)
açık olduğu bir kelime.

Kelime ister fiil ister isim olsun
Bilgi benim erişimimin ötesinde.
Sadece aktarıldığını biliyorum
Bilgeden bilgeye,
Çağdan çağa--
Ölümsüz bir konuşma biçimi!

Antik bir adamın hikayesi anlatılır
On asır yaşadı,
Bir dağ yamacındaki mağarada. (Doğru, sonunda öldü. )
Bilgeliğinin ünü ülkeyi doldurdu,
Çünkü başı keldi ve anlayacaksın
Sakalı uzun ve beyazdı
Ve gözleri alışılmadık derecede parlaktı.

Uzak ve yakınlardan filozoflar toplandı
Ayaklarının dibine oturup duymak ve duymak için,
Hiç duyulmamış olmasına rağmen
Bir kelime söylemek için
Ama "Abrakadabra, abrakadab,
Abrakada, abrakad.
Abraca, abrac, ahra, ab!"
Sahip olduğu tek şey buydu,
Duymak istedikleri tek şey buydu, çünkü her biri
Mistik konuşmanın bol notlarını aldı
Sonra da yayınladılar--
Bir metin damlası
Bir yorum çayırında.
Muazzam büyük kitaplardı bunlar,
Sayıca, ağaç yaprakları gibi;
Öğrenim açısından, dikkate değer--çok!

Öldü,
Dediğim gibi,
Ve bilgelerin kitapları yok oldu,
Ama bilgeliği kutsal bir şekilde değer görüyor. "<i>Abracadabra</i>"da ciddiyetle çalar,
Sonsuza dek sallanan eski bir çan gibi.
Ah, duymayı çok seviyorum
O kelimenin
İnsanlığın Genel Şeyler Duygusunu
netleştirmesini.

Jamrach Holobom.

KISALTMAK, fiil t. Kısaltmak.

"İnsanlık olayları sırasında bir halkın
kralını kısaltması gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları
ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir."--Oliver Cromwell.

ANİ, sıfat. Aniden, törensiz, bir top atışının gelişi
ve bundan en çok etkilenen askerin
gidişi gibi. Dr. Samuel Johnson, başka bir yazarın fikirleri hakkında güzel bir şekilde,
"kesintiye uğramadan birbirine bağlandıklarını" söylemiştir.

KAÇMAK, fiil i. Gizemli bir şekilde "hareket etmek", genellikle başkasının mülküyle

.

Bahar çağırıyor! Tüm şeyler çağrıya cevap verir;
Ağaçlar gidiyor ve kasiyerler kaçıyor.

Phela Orm.

YOK, sıfat. Kötü söze özellikle maruz kalmış; aşağılanmış;
umutsuzca yanlışta; bir başkasının ilgi ve sevgisinde
yerine geçmiş.

Erkekler için bir erkek sadece bir zihindir.
Hangi yüzü taşıdığı veya hangi biçimi giydiği kimin umurunda?
Ama kadının bedeni kadındır. Ah,
Sen kal, sevgilim ve asla gitme.
Ama bilgenin söylediği şu uyarı sözlerine kulak ver:
Yok olan bir kadın, ölü bir kadındır.

Jogo Tyree.

YOK, isim. Geliri olan ve kendini
zorbalık alanından uzaklaştırmayı önceden düşünmüş kişi.

MUTLAK, sıfat. Bağımsız, sorumsuz. Mutlak bir monarşi,
hükümdarın, suikastçıları
istediği sürece istediğini yaptığı bir monarşidir. Çok fazla mutlak monarşi kalmadı, çoğu yerini
kötülük (ve iyilik) için egemenlerin gücünün büyük ölçüde kısıtlandığı sınırlı monarşilere ve
şansa bağlı cumhuriyetlere bıraktı.

PERVAZ EDEN, n. Kendini bir zevkten mahrum etme cazibesine kapılan zayıf kişi.
Toplam Pervasız,
her şeyden, ama pervasızlıktan ve özellikle başkalarının işlerinde hareketsizlikten uzak duran kişidir.

Bir adam, sarhoş bir gence şöyle dedi: "Seni
toplam pervasız sanıyordum, oğlum."
"Öyleyim, öyleyim," dedi yakalanan haylaz--
"Ama efendim, bağnaz biri değil."

G. J.

SAÇMALIK, n. Kişinin kendi görüşüyle ​​açıkça tutarsız olan bir ifade veya inanç.

ACADEME, n. Ahlak ve felsefenin öğretildiği eski bir okul.

AKADEMİ, n. [Academe'den]. Futbolun öğretildiği modern bir okul.

KAZA, n. Değişmez doğa yasalarının etkisi nedeniyle kaçınılmaz bir olay.

ORTAK, n. Bir suçta başka biriyle ilişkili olan, suçluyu savunan bir avukat gibi suçlu bilgisine ve suç ortaklığına sahip olan, onun suçlu olduğunu
bilen kişi. Avukatın bu konudaki pozisyonuna ilişkin bu görüş, şimdiye kadar avukatların onayını almamıştır, kimse onlara onay için ücret teklif etmemiştir.

UYUŞMA, n. Uyum.

AKORDİYON, n. Bir suikastçının duygularıyla uyumlu bir araç.

SORUMLULUK, n. Dikkatin annesi.

"Benim sorumluluğumu aklınızda tutun," dedi Baş Vezir: "Evet, evet. "

Şah dedi ki: "Yaparım--sahip olduğunuz tek
yetenek türü bu."

SUÇLAMAK, fiil t. Başkasının suçluluğunu veya değersizliğini onaylamak; en yaygın olarak
ona haksızlık ettiğimiz için kendimizi haklı çıkarmak için.

ACEPHALOUS, sıfat.
Birkaç saat sonra, bir Sarazen pala, farkında olmadan, boynundan geçtikten sonra,
dalgın bir şekilde perçemini çeken Haçlının şaşırtıcı durumu,
Prens de Joinville tarafından anlatıldığı gibi.

BAŞARI, isim. Çabanın ölümü ve iğrenmenin doğuşu.

KABUL ETMEK, fiil t. İtiraf etmek. Birbirimizin hatalarını kabul etmek,
hakikat sevgimizin bize yüklediği en büyük görevdir.

Joram Tate.

TANIŞMA, isim. Borç alabilecek kadar iyi tanıdığımız,
ama borç verebilecek kadar iyi tanımadığımız kişi.
Nesnesi zayıf veya belirsiz olduğunda, önemsiz olarak adlandırılan bir dostluk derecesi, ve zengin veya ünlü olduğunda "mahrem".

GERÇEKTEN, zarf. Belki; muhtemelen.

ADAGE, n. Zayıf dişler için kemikli bilgelik.

ADAMANT, n. Korse altında sıklıkla bulunan bir mineral. Altın
taleplerinde çözünür.

ADDER, n. Bir yılan türü. Yaşamın diğer masraflarına cenaze masraflarını ekleme alışkanlığından dolayı bu adı almıştır.

ADDERENT, n. Henüz elde etmeyi beklediği her şeyi elde etmemiş bir takipçi.

ADMINISTRATION, n. Başbakan veya başkana hak ettiği tekmeleri ve tokatları almak için tasarlanmış, siyasette ustaca bir soyutlama.
Samandan bir adam, kötü yumurta ve ölü kediye karşı dayanıklı.

ADMIRABILITY, n. Sizin yeteneğinizden farklı olarak benim yeteneğim.

AMIRAL, n. Bir savaş gemisinin konuşan,
figür-kafanın ise düşünen kısmı.

HAYRANLIK, n. Başkasının kendimize olan benzerliğini nazikçe kabul etmemiz.

UYARI, n. Bir et baltasıyla yapılan nazik bir azarlama. Dostça bir uyarı.

Uyarma yoluyla,
Ruhunu sonsuza dek perişanlığa mahkûm etmek.

Judibras.

ADORE, fiil t. Beklentiyle hürmet etmek.

TAVSİYE, n. Güncel en küçük para.

"Adam o kadar derin bir sıkıntı içindeydi ki,"
dedi Tom, "ona iyi bir öğüt vermekten başka bir şey yapamazdım." dedi Jim:
"Onun için daha az şey yapılabilseydi
Seni yeterince iyi tanıyorum, oğlum,
Bunu yapacağını biliyorum."

Je bel Jocordy,

SEVGİLİ, s. Top ve zincir için bir ayak bileği halkası takılmış.

ÜZÜNTÜ, n. Ruhu başka ve acı bir dünyaya hazırlayan bir uyum sağlama süreci.

AFRİKA, n. Bizim yolumuzdan oy veren bir zenci.

YAŞ, n. Artık işlemeye gücümüzün yetmediği kişilere
söverek kalan kötülükleri telafi ettiğimiz hayat dönemi.

AYIKLAYICI, n. Komşularının meyve ağaçlarını sallayan bir devlet adamı--solucanları
çıkarmak için.

AMAÇ, n. Dileklerimizi koyduğumuz görev.

"Neşelen! Hayatında bir amacın yok mu?"

Şefkatle sordu.
"Bir amacın mı var? Hayır, yok karıcığım;
Gerçek şu ki--ateş ettim."

G.F.

HAVA, n. Fakirlerin şişmanlaması için bol miktarda sağlanan besleyici madde.

ALDERMAN, n. Gizli hırsızlığını açık yağmacılık bahanesiyle gizleyen zeki bir suçlu.

ALIEN, n. Deneme süresindeki bir Amerikan hükümdarı.

ALLAH, n. Müslüman Yüce Varlık, Hıristiyan, Yahudi vb.'den farklı olarak.

Allah'ın iyi yasalarına sadakatle uydum,
Ve her zaman insanın günahları için ağladım;
Ve bazen tapınakta diz çöküp
Ellerimi saygıyla çaprazladım ve uyudum.

Junker Barlow.

ALLEGIANCE, n.

Bu şey, Sadakat, sanırım,
Konuya takılan bir halkadır,
Bu sayede o organ doğru şekilde yönlendirilir
Rabbin meshedilmişinin tatlılığını koklamak için.

G.F.

ALLIANCE, n. Uluslararası politikada, ellerini birbirlerinin cebine o kadar derinden sokmuş olan iki hırsızın birleşmesi ki
üçüncüsünü ayrı ayrı yağmalayamazlar.

ALLIGATOR, n. Amerika'nın timsahı, Eski Dünya'nın bitkin monarşilerinin timsahından her bakımdan üstündür. Herodot,
İndus'un, bir istisna dışında, timsah üreten tek nehir olduğunu,
ancak Batı'ya gidip diğer nehirlerle birlikte büyüdükleri anlaşılıyor.
Sırtındaki çentiklerden timsaha sawrian denir.

YALNIZ, sıfat. Kötü bir toplulukta.

Temas halinde, işte! Çakmak taşı ve çelik,
Kıvılcım ve alevle, düşünce ortaya çıkıyor
O metali, o taşı,
Gizlice tek başına beslemişti.

Booley Fito.

SUNAK, n. Rahiplerin eskiden kehanet amacıyla kurban edilen kişinin ince bağırsağını
çıkardığı ve
etini tanrılar için pişirdiği yer. Bu kelime artık nadiren kullanılıyor, ancak bir erkek ve bir kadın aptalın özgürlüklerini ve barışlarını feda etmeleri
konusunda.

Sunağın önünde durdular ve
yağlarının kızartıldığı ateşi kendileri tedarik ettiler. Boşuna kurban!--hiçbir tanrı talep etmeyecek
Kutsal olmayan bir alevle yakılmış bir sunu.

M. P. Nopput.

AMBIDEXTROUS, sıf. Sağ veya sol cebi eşit beceriyle seçebilme.

HIRSIYON, n. Yaşarken düşmanlar tarafından aşağılanma ve öldüğünde arkadaşlar tarafından gülünç duruma düşürülme arzusu.

AF, n. Devletin cezalandırılması çok pahalı olacak suçlulara karşı cömertliği.

ANOINT, fiil. Yağlamak. Zaten yeterince kaygan olan bir kralı veya başka büyük bir memuru kutsamak.

Hükümdarlar rahiplik tarafından yağlandığı gibi,
Halkın önderliğini yapacak domuzlar da iyi yağlanır.

Judibras.

ANTIPATHY, n. Birinin arkadaşının arkadaşı tarafından ilham edilen duygu.

AFORISM, n. Kısa bir ifade, üslup olarak yalın ve anlam olarak düz.

Bir beynin gevşek şarap tulumu
Bir kez dökülüp tekrar dolan,
İktidarsız uçurumundan boşluklar
Bir aforizmanın damlaları.

"Çılgın Filozof" 1697

ÖZÜR DİLEMEK, fiil i. Gelecekteki bir suç için temel atmak.

DÖNDÜRMEK, isim. Bir kaplumbağanın kabuğunu deldikten sonra yaratığın çoktan ölmüş olduğunu
gördükten sonra, yeni bir kaplumbağaya
yeni bir bağ kurmayı uygun gören sülük.

ECZACI, isim. Hekimin suç ortağı, cenaze levazımatçısının hayırseveri ve
mezar solucanının sağlayıcısı.

Jove tüm insanlara bereket gönderdiğinde,
Ve Merkür onları bir kavanozda taşıdığında,
Sakıncalıların dostu,
Eczacının sağlığı için hastalık,
Minnettarlığı onu şunu ilan etmeye itti:
"En ölümcül ilacım patronumun adını taşıyacak!"

G.F.

TEMYİZ, fiil. Hukukta, zarları bir sonraki atış için kutuya koymak.

İŞTAH, n. İlahi Takdir tarafından emek sorununa bir çözüm olarak düşünceli bir şekilde
eklenen bir içgüdü.

ALKIŞ, n. Bir basmakalıp sözün yankısı.

NİSAN ŞAKASI, n. Deliliğine bir ay daha eklenmiş Mart şakası.

TAHMİN, n. Orijinal bir anlaşmazlığın yerine, onu çözüme sunma biçimiyle ilgili bir dizi kaçınılmaz anlaşmazlığı koyarak
çekişmeyi teşvik etmek için kullanılan modern bir araç.

BAŞPİSKOPOS, n. Bir piskopostan bir puan daha kutsal olan bir din adamı.

Eğer neşeli bir başpiskopos olsaydım,
Cuma günleri bütün balıkları yerdim--
Somon, pisi balığı ve kokulu balık;
Diğer günlerde her şey.

Jodo Rem.

MİMAR, n. Evinizin planını çizen ve paranızın taslağını

planlayan kişi; tüm maliyeti tahmin eden ve kendisi tüm tahmini
maliyete mal eden kişi.

ARDOR, n. Bilgi olmadan sevgiyi ayıran nitelik.

ARENA, n. Politikada, devlet adamının sicili ile
güreştiği hayali bir fare çukuru.

ARİSTOKRASİ, n. En iyi adamlar tarafından yapılan hükümet. (Bu anlamda kelime
modası geçmiştir; bu tür hükümetler de öyle.) Tüylü şapkalar
ve temiz gömlekler giyen adamlar-- eğitimden suçlu ve banka hesaplarından şüphelenilen.

ZIRH, n. Terzisi demirci olan bir adamın giydiği kıyafet türü.

ARRAYED, s. Bir isyancının bir lamba direğine asılması gibi, hazırlanmış ve düzenli bir hale getirilmiş.

ARREST, fiil t Alışılmadık olmakla suçlanan birini resmen tutuklamak.

Tanrı dünyayı altı günde yarattı ve yedinci günde tutuklandı.-- Yetkisiz
Versiyon.

ARSENİK, n. Kadınlardan büyük ölçüde etkilenen,
onları da büyük ölçüde etkileyen bir tür kozmetik.

"Arsenik mi ye? Evet, aldığın her şey,"
Rica ederek konuştu;
"Onu yemen daha iyi, evcil hayvan,
Çay fincanıma koymaktan."

Joel Huck.

SANAT, n. Bu kelimenin bir tanımı yoktur. Kökeni şu şekilde anlatılır
ustaca
Baba Gassalasca Jape, S. J.

Bir gün bir şakacı--bu alçak ne yapardı?--
RAT şifresinin bir harfini kaydırdı,
Ve bunun bir tanrının adı olduğunu söyledi! Hemen ayağa kalktı
Harika rahipler ve rahip adayları (gösterilerle,
Ve gizemlerle, ve mumyalamalarla, ve ilahilerle,
Ve uzuvlarını sakatlayan korkunç tartışmalarla)
Tapınağına hizmet etmek ve ateşleri korumak için,
Yasayı açıklamak, telleri yönlendirmek için. Halk, ayinlere katılır,
Anlayamadıkları her şeye inanır.
Ve, iki Yarım saçın falan ve falanı birleştirdiğini (Sanatın yapabileceği gibi) öğrenmekle derinden aydınlanırlar.
Doğanın hiç ayrılmamış saçlarından daha tatlı değerlere ve daha uygun bir zarafete sahiptirler,
Kurban ziyafetleri için şaraplar ve şaraplar getirirler,
Ve rahipleri desteklemek için giysilerini satarlar.

SANATSIZLIK, n. Kadınların, hayran olan
erkek üzerinde uzun çalışma ve sıkı pratik yoluyla elde ettikleri, gençlerinin samimi sadeliğine benzediğini hayal etmekten hoşlanan belirli bir ilgi çekici nitelik.

ASPERSE, fiil. Kötü niyetli bir şekilde, bir kişinin yapmaya cazip gelmediği ve fırsatı olmadığı kötü eylemleri başkasına atfetmek.

ASS, n. İyi bir sesi olan ancak kulağı olmayan bir halk şarkıcısı. Virginia City, Nevada'da ona Washoe Kanaryası, Dakota'da Senatör ve
her yerde Eşek denir. Hayvan, her çağın ve ülkenin edebiyatında, sanatında ve dininde yaygın ve çeşitli şekilde kutlanır; başka hiçbir şey
insan hayal gücünü bu asil omurgalı kadar meşgul etmez ve ateşlemez.
Gerçekten de, bazıları (Ramasilus, lib. II., De Clem. ve C. Stantatus, De Temperamente) tarafından bir tanrı olup olmadığından şüphe edilir; ve bu nedenle Etrüskler tarafından tapınıldığını biliyoruz ve Macrobius'a inanabilirsek, Kapasyalılar tarafından da. Müslüman Cenneti'ne insanların ruhlarıyla birlikte kabul edilen tek iki hayvandan biri Balaam'ı taşıyan eşek, diğeri Yedi Uyuyanlar'ın köpeğidir. Bu küçük bir fark değildir. Bu canavar hakkında yazılanlardan, Shakespeare kültüyle ve İncil'de kümelenenlerle rekabet edebilecek kadar büyük bir ihtişam ve büyüklükte bir kütüphane derlenebilir. Genel olarak, tüm edebiyatın az çok aptalca olduğu söylenebilir.

"Selam, kutsal Eşek!" diye şarkı söyler melekler;
"Akılsızlığın Rahibi ve Uyuşmazlıkların Kralı!
Büyük ortak Yaratıcı, ihtişamın parlasın:
Tanrı her şeyi yarattı, Katır--Katır senindir!"

G.F.

MÜZAYEDECİ, n. Bir çekiçle diliyle bir
cebi karıştırdığını ilan eden adam.

AVUSTRALYA, n. Güney Denizi'nde bulunan, endüstriyel ve ticari gelişimi coğrafyacılar arasında kıta mı yoksa ada mı olduğu konusunda yaşanan talihsiz bir
anlaşmazlık yüzünden tarifsiz bir şekilde gerileyen bir ülke.

AVERNUS, n. Antik çağlardaki insanların cehennem bölgelerine girdikleri göl.
Cehennem bölgelerine bir göl aracılığıyla erişim sağlanmış olması gerçeği, bilgili Marcus Ansello Scrutator tarafından Hristiyan vaftiz töreninin daldırma yoluyla yapılmasının bir sonucu olarak
düşünülmektedir. Ancak bunun
Lactantius tarafından bir hata olduğu gösterilmiştir.

Facilis descensus Avertit,
Şair şunu söylüyor; ve bunun anlamı şudur ki
Yokuş aşağı döndüğümde
Peniden daha çok yumruk yiyeceğim.

Jehal Dai Lupe.

AVERSION, n. Birinin içindekileri yedikten sonra tabağa karşı hissettiği his, hanımefendi.

B

BAAL, n. Eskiden çeşitli isimler altında çokça tapılan bir tanrı. Baal olarak
Fenikeliler arasında popülerdi; Belus veya Bel olarak
Tufan'ın ünlü öyküsünü yazan rahip Berosus tarafından hizmet edilme onuruna sahipti; Babel olarak Şinar Ovası'nda kısmen kendi ihtişamı için bir kule
diktirdi. Babel'den İngilizce "babble" kelimemiz gelir. "Hangi isimle tapınılırsa tapılsın, Baal Güneş tanrısıdır. Beelzebub olarak, durgun sudaki güneş ışınlarından doğan sineklerin tanrısıdır. Physicia'da Baal hala Bolus olarak tapınılır ve Belly olarak Guttle ve Swig rahipleri tarafından bolca kurban verilerek tapılır.

BABB veya BABY, n. Belirli bir yaşı, cinsiyeti veya durumu olmayan şekilsiz bir yaratık, esas olarak başkalarında uyandırdığı sempati ve antipatilerin şiddetiyle dikkat çeker, kendisi de duygusallık veya hissizdir.
Ünlü bebekler olmuştur; örneğin, küçük Musa, onun kamışlardaki macerasından, yedi yüzyıl önce Mısırlı rahipler, şüphesiz, çocuk Osiris'in yüzen bir nilüfer yaprağında
korunduğu boş hikayelerini türetmişlerdir.

Bebekler icat edilmeden önce
Kızlar memnundu.
Şimdi insan işkence görüyor
Bebek satın almak için israf etti
Parasını. Ve ben de bu yüzden
Şunu düşündüm ve düşündüm ki
Bebek
İlk'in kartal gibi vurulması ya da kondor gibi vurulması daha iyi olurdu.

Ro Amil.

BACCHUS, w. Eski çağlarda sarhoş olmak için bir bahane olarak icat edilen kullanışlı bir tanrı.

O zaman, halka açık ibadet günah mıdır,
Baküs'e yapılan ibadetler için
Lictorlar bizi içeri almaya cesaret eder,
Ve kararlı bir şekilde vurur ve çarparlar mı?

Horace.

BACK, n. Arkadaşınızın, sıkıntınızda düşünme ayrıcalığınız olan kısmı.

BACBITE, fiil. Sizi bulamadığında "bir adamdan bulduğunuz gibi bahsetmek".

BAIT, n. Kancayı daha lezzetli hale getiren bir hazırlık. En iyi
tür güzelliktir.

BAPTISM, n. Öyle etkili bir kutsal ayin ki, buna maruz kalmadan kendini cennette bulan sonsuza dek mutsuz olacaktır. Suyla iki şekilde yapılır: daldırma veya daldırma ve serpme veya serpme.

Ama daldırma planının
basit serpmeden
daha iyi olup olmadığına
Batırılanlar ve serpilenler
Yetkili Versiyona göre karar versinler,
Ve ateşlerini tertian ile eşleştirerek.

G. F.

BAROMETER, n. Ne tür bir hava olduğunu gösteren ustaca bir araç.

BARRACK, n. Askerlerin başkalarını mahrum etmekle yükümlü oldukları bir şeyin bir kısmının tadını çıkardıkları ev.

BASILISK, n. Cockatrice. Bir horoz yumurtasından çıkan bir tür yılan. Basilisk'in kötü bir gözü vardı ve bakışı ölümcüldü. Birçok
kafir bu yaratığın varlığını inkar eder, ancak Semprello Aurator, Jüpiter'in sevdiği soylu bir kadına ölümcül bir şekilde baktığı için
yıldırım tarafından kör edilmiş birini gördü ve ona dokundu. Juno
daha sonra sürüngenin görme yeteneğini geri kazandırdı ve onu bir mağaraya sakladı. Antik çağlarda hiçbir şey basilisk'in varlığı kadar iyi kanıtlanmamıştır, ancak
horozlar yumurtlamayı bıraktı.

BASTINADO, n. Efor sarf etmeden tahta üzerinde yürüme eylemi.

BATH, n. Dini ibadetin yerine geçen bir tür mistik tören,
hangi ruhsal etkinliği olduğu belirlenmemiştir.

Buhar banyosu yapan adam
Sahip olduğu tüm deriyi kaybeder,
Ve parlak kırmızı bir şey kaynattığı için,
Temizliğe kavuştuğunu düşünür,
Akciğerlerini
Kaynayan suyun kirli buharlarıyla kirlettiğini unutarak.

Richard Gwow.

BATTLE, n. Dilin çözemeyeceği politik bir düğümü dişlerle çözme yöntemi.

SAKAL, n. Saçma Çin geleneğini haklı olarak lanetleyenler tarafından kesilen saç.

GÜZELLİK, n. Bir kadının sevgilisini büyüleme ve kocasını korkutma gücü.

DOST, fiil. Nankör yapmak.

DİLENMEK, fiil. Verilmeyeceğine olan inancına orantılı bir samimiyetle bir şey istemek.

O kim, baba?
Bir dilenci, çocuk,
Bitkin, asık suratlı ve sevimsiz - vahşi!
Hücresinin parmaklıkları arasından nasıl baktığına bak!
Yurttaş Dilenci ile her şey yolunda değil.

Onu neden oraya koydular, baba?
Çünkü
Karnına itaat ederek kanunlara saldırdı. Karnı mı?

Ah, peki, açlıktan ölüyordu, oğlum--
Kuşkusuz, neşenin pek olmadığı bir durum.
Günlerdir bir lokma yememişti ve haykırışı
"Ekmek!" hep "Ekmek!" idi.

Turtanın nesi var?
Giyecek çok az şeyi olduğu için satacak hiçbir şeyi yoktu;
Dilencilik yasadışıydı--ayrıca uygunsuzdu.

Neden çalışmıyordu?
Bunu bile yapardı,
Ama insanlar: "Çık dışarı!" dediler ve Devlet: "Sıç!" diye bağırdı.
Bu olaylardan sadece şunu göstermek için bahsediyorum
Aldığı intikamın alışılmadık derecede düşük olduğunu.
İntikam, en iyi ihtimalle, bir Siou'nun eylemidir,
Ama önemsiz şeyler için--

Aman Tanrım, kötü Dilenci ne yaptı?
Eksikliğini gidermek için iki somun ekmek çaldı
Ve sırtına yapışan karnını dışarı çıkardı.
Hepsi bu mu canım baba?

Anlatılacak pek bir şey yok:

Onu hapse gönderdiler ve onu gönderecekler--
iyi,
Şirket övünebileceğimizden daha iyi,
Ve bir de--
Muhtaçlar için ekmek, sevgili baba?
Şey--tost.

Atka Mip

DİLLENCİ, n. Arkadaşlarının yardımına güvenen kişi.

DAVRANIŞ, n. Davranış, ilkeyle değil, yetiştirmeyle belirlenen.

Kelime, Dr. Jamrach Holobom'un Dies Irae'deki şu satırların çevirisinde biraz gevşek bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor:

Recordare, Jesu pie,
Quod sum causa tuae viae
Ne me perdas illa die.

Lütfen hatırla, kutsal Kurtarıcı,
Sana ölüm darbesini
veren düşüncesiz elin kim olduğunu. Bu tür davranışları affet.

BELLADONNA, n. İtalyancada güzel bir kadın; İngilizcede ölümcül bir zehir. İki dilin özsel özdeşliğinin çarpıcı bir örneği.

BENEDICTINES, n. Bir keşiş tarikatı, diğer adıyla kara rahipler.

Bunu bir karga sandı, ama aslında
Aziz Benedict'in bir keşişinin bir metni geveleyerek söylediği.
"İşte bir aşçı tarikatından biri," dedi--
"Bu dünyada kara rahipler, öbür dünyada kara kızartılmış."

"Yeryüzündeki Şeytan" (Londra, 1712).

BENEFACTOR, n. Nankörlükle yüklü alışverişler yapan, ancak
herkesin bütçesi dahilinde olan fiyatı önemli ölçüde etkilemeyen kişi.

BERENICE'İN SAÇI, n. Kocasını kurtarmak için saçını feda eden birinin onuruna adlandırılan bir takımyıldız (Coma Berenices).

Saçlarını eski bir kadın, sevgi dolu kocasının hayatını kurtarmak için verdi;
Ve erkekler--onlar hanımı onurlandırdılar--
Bazı yıldızlara onun adını verdiler.

Ama bizim modern evli güzelimize,
Saçlarını kurtarmak için efendilerini feda edecek olanlara,
Hiçbir yıldız tanınmadı.
Cennette yeterince yıldız yok.

G. F.

BIGAMY, n. Geleceğin bilgeliğinin
üçlü eşlilik adı verilen bir ceza vereceği bir zevk hatası.

BIGOT, n. İnatla ve şevkle benimsemediğiniz bir fikre bağlı olan kişi.

BILLINGSGATE, n. Bir rakibin hakareti.

BIRTH, n. İlk ve en korkunç felaket. Bunun doğasına gelince
hiçbir tekdüzelik yok gibi görünüyor. Castor ve Pollux yumurtadan
doğdu. Pallas bir kafatasından çıktı. Galatea bir zamanlar bir taş bloğuydu. Onuncu yüzyılda yazan Peresilis, bir rahibin kutsal su döktüğü
yerden büyüdüğünü ileri sürer. Arimaxus'un, bir şimşek çakmasıyla
yeryüzünde açılan bir delikten türediği bilinmektedir. Leucomedon, Etna Dağı'ndaki bir mağaranın oğluydu ve ben
bir adamın şarap mahzeninden çıktığını bizzat gördüm.

BLACKGUARD, n. Bir pazardaki bir kutu meyve gibi sergilenmeye hazırlanan nitelikleri -üstteki güzel olanlar-
yanlış taraftan açılmış bir adam. Ters bir beyefendi.

BLANK-VERSE, n. Kafiyesiz iambik beşli ölçüler - kabul edilebilir
bir şekilde yazılması en zor İngilizce şiir türü; bu nedenle, herhangi bir türü kabul edilebilir
bir şekilde yazamayanlardan çok etkilenen bir tür.

BODY-NATCHER, n. Mezar solucanı hırsızı. Genç hekimlere, yaşlı hekimlerin cenaze levazımatçısına sağladığı şeyleri sağlayan kişi. Sırtlan. "Bir gece," dedi bir doktor, "geçen sonbaharda,
Ben ve yoldaşlarım, toplam dört kişi,
Bir mezarlığı ziyaret ederken,
Bir duvarın gölgesinde duruyorduk.

Ayın batmasını beklerken
Yeni yapılmış bir mezarın etrafında
sürünen vahşi bir sırtlan gördük ve sonra
Kenarı kazmaya başladık!

Bu korkunç eylem karşısında şok olduk,
Pusudan bir saldırı yaptık,
Ve, o uğursuz canavarın üzerine
atılıp,
Bir kazma ve kürekle onu öldürdük."

Bettel K. Jhones.

BONDSMAN, n. Kendi malı olan,
başkasına emanet edilenin sorumluluğunu üstlenen aptal.

Orleanslı Philippe, gözdelerinden birini, ahlaksız bir asilzadeyi, yüksek bir makama atamak istediğinde, ona ne kadar teminat verebileceğini sordu. "Hiçbir köleye ihtiyacım yok," diye cevapladı, "çünkü size şeref sözü verebilirim." "Peki bunun değeri ne olabilir?" diye sordu eğlenen Naip.

"Mösyö, ağırlığınca altın değerinde."

BORE, n. Dinlemesini istediğinizde konuşan kişi.

BOTANY, n. Sebze bilimi -- yenmesi iyi olmayanlar ve iyi olanlar. Çoğunlukla çiçekleri ile ilgilenir,
ki bunlar genellikle kötü tasarlanmıştır, renkleri sanatsal değildir ve kötü kokar.

BOTTLE-NOSED, sıf. Burnu üreticisinin suretinde yaratılmış.

BOUNDARY, n. Siyasi coğrafyada, iki ulus arasında hayali bir çizgi, birinin hayali haklarını diğerinin hayali haklarından ayırır.

BOUNTY, n. Her şeye sahip olan birinin, hiçbir şeyi olmayan birinin alabileceği her şeyi elde etmesine izin vermesi.

"Tek bir kırlangıçın her yıl on milyon böceği yuttuğu söylenir. Bu böceklerin sağlanmasını, Yaradan'ın yaratığının yaşamlarını sağlamaktaki cömertliğinin belirgin bir örneği olarak görüyorum."

Henry Ward Beecher.

BRAHMA, n. Vishnu tarafından korunan ve Siva tarafından yok edilen Hinduları yaratan kişi--diğer bazı ulusların tanrıları arasında bulunandan daha düzgün bir işbölümü. Örneğin, Abracadabranese'ler
Günah tarafından yaratılmış, Hırsızlık tarafından sürdürülmüş ve Delilik tarafından yok edilmiştir. Brahma rahipleri, Abracadabranese rahipleri gibi, asla yaramazlık yapmayan kutsal ve bilgili kişilerdir.

Ey Brahma, sen nadir bulunan eski İlahiyat,
Hindu Üçlemesi'nin Birinci Kişisi,
Orada öyle sakin ve güvenli oturuyorsun ki,
Ayakların öylesine ağırbaşlı bir şekilde katlanmış--
Sen Birinci Tekil Kişisin, kesinlikle.

Polydore Smith.

BEYİN, n. Düşündüğümüzü düşündüğümüz bir aygıt. Bir şey
olmaktan memnun olan adamı, bir şey
yapmak isteyen adamdan ayıran şey. Çok zengin bir adam veya yüksek bir mevkiye
kazanan bir adam, genellikle o kadar çok beyinle
doludur ki
komşuları şapkalarını çıkaramazlar. Bizim medeniyetimizde ve
cumhuriyetçi hükümet biçimimizde, beyin o kadar çok onurlandırılmıştır ki
memuriyetin kaygılarından muafiyetle
ödüllendirilmiştir.

BRANDY, n. Bir kısım gök gürültüsü ve şimşek, bir kısım pişmanlık, iki kısım kanlı cinayet, bir kısım ölüm-cehennem-ve-mezar
ve dört kısım arınmış Şeytan'dan oluşan bir içki. Doz, her zaman bir baş dolusu. Sanırım Carlyle'a göre brendi, kahramanların içeceğidir. Sadece bir kahraman onu içmeye
cesaret eder.

GELİN, n. Arkasında mutluluk umudu olan bir kadın.

BRUTE, n. Bkz. KOCA.

C

CAABA, n. Başmelek Cebrail tarafından patrik İbrahim'e sunulan ve Mekke'de saklanan büyük bir taş. Patrik belki de
başmelekten ekmek istemişti.

CABBAGE, n. Bir adamın başı kadar büyük ve akıllıca olan, bilinen bir mutfak bahçesi sebzesi.

Lahana, tahta çıktığında, selefinin Bakanlığı'nın üyeleri ve kraliyet bahçesindeki
lahanalardan oluşan bir İmparatorluk Yüksek Konseyi atanması kararnamesi veren Cabagius'tan bu şekilde adlandırılmıştır. Majestelerinin devlet politikası tedbirlerinden herhangi biri belirgin bir şekilde başarısız olduğunda, Yüksek Konsey'in birkaç üyesinin başının kesildiği ciddi bir şekilde duyurulur ve mırıldanan tebaası yatıştırılırdı.

CACKLE, fiil i. Bir yumurtanın doğumunu kutlamak için. Tavukların en yüksek sesle
Yumurtaladıkları yumurtada hayati bir şey olmadığında
gıcırtı çıkardıklarını söylerler;
Ve insanlığı incelediklerini iddia eden tavuklar vardır ki,
İşleri dillerini veya kalemlerini
hareket ettirmek olan
İnsanların en değersiz işlerinde
en gürültülü fanfaronade'ı
yaptıklarını söylerler ve korkarım ki
Bu bakımdan gerçekten de tavuğa benzerler.

Bakın! Altın ceketi içindeki bando şefi,
Parlayan pantolonu ve yüksek şapkası,
Küstahça kibirli, "kanlı, cesur
Ve kararlı"--korku veren bir adam!

Bu muhteşem kahramanın tek erdeminin
Savaşta asla sana zarar vermeyeceği olduğunu kim düşünebilirdi?

G.J.

FACİLA, n. Bu hayatın işlerinin bizim emrimizde olmadığının
çok açık ve kesin bir hatırlatıcısı. Felaketler iki türdür: kendimize gelen talihsizlik ve başkalarına gelen iyi talih.

NAMAZ, sıfat. Başkasına musallat olan kötülüklere dayanmak için büyük bir cesaretle donatılmış.

Zeno'ya düşmanlarından birinin artık hayatta olmadığı söylendiğinde derinden
etkilendiği görüldü. "Ne!" dedi öğrencilerinden biri, "bir düşmanın
ölümüne mi ağlıyorsun?" "Ah, doğru," diye cevapladı büyük Stoacı; "ama bir
dostumun ölümüne gülümsediğimi görmelisin."

CALUMNUS, isim. Skandal Okulu mezunu.

DEVE, isim. Gösteri dünyası için büyük değeri olan dört ayaklı (Splaypes humpidorsus). İki tür deve vardır: gerçek deve ve
yaban deve. Her zaman sergilenen deve budur.

YAMYAM, isim. Basit tatları koruyan ve domuz eti öncesi dönemin doğal diyetine bağlı kalan eski okuldan bir gastronom.

En küçük filoloji bilgisinin bile göstereceği gibi, yamyamlık uygulaması bir zamanlar evrenseldi. Delectatio Demonorum'un bilgili yazarı, "Bizi, 'lahit' kelimesinin türetilişini düşünerek ve bunun güveçte etleri çağrıştırıp çağrıştırmadığına bakarak görevlendirin" diyor.
'Tatlı on altı' ifadesinin önemine dikkat edin.
'Şeftali kadar tatlı' ifadesinde ne kadar çok anlam gizlidir ve 'yumuşak gençlik!' kelimeleri öğle yemeğini ne kadar çağrıştırır. Bir öpücük sadece değiştirilmiş bir ısırıktır ve şefkatli bir anne, bebeğinin 'neredeyse yenecek kadar iyi' olduğunu coşkuyla söylediğinde, kendisinin onu yiyebilecek kadar iyi olmadığını gösterir."

CANNON, n. Ulusal sınırların düzeltilmesinde kullanılan bir araç.

KANONİKLER, n. Soytarıların Cennet Sarayı'nda giydiği rengarenk şey.

SERMAYE, n. Kötü yönetimin merkezi. Anarşist için ateşi, tencereyi, yemeği, masayı ve çatal bıçağı sağlayan şey. Yemeğin kendisinin sağladığı kısmı, etten önceki utançtır.
Ölüm cezası, birçok değerli kişinin -tüm suikastçılar dahil-
ciddi şüpheler beslediği adalet ve uygunlukla ilgili bir ceza.

KARMELİT, n. Mt. Carmel tarikatına bağlı dilenci bir rahip.

Ölüm bir gün at sırtında giderken,
Karmel Dağı'nın üzerinden yoluna devam etti,
Orada dilenci bir keşişle karşılaştı,
Üç dört çeyrek sarhoş,
Kutsal bir bakış ve dindar bir sırıtışla,
Yırtık pırtık, şişman ve günah kadar küstah,
Ellerini uzattı ve haykırdı:
"Ver, hayırseverlik adına ver, yalvarıyorum.
Kilise adına ver. Ah ver,
Kutsal oğulları yaşasın diye ver!"
Ve Ölüm cevap verdi,
Uzun ve geniş bir şekilde gülümseyerek:
"Vereceğim, kutsal baba, sana bir yolculuk vereceğim."

Bir takırtı ve gürültüyle
Kemiklerinden
Ünlü Soluk Atından, mızrağıyla atladı;
Boynundan ve ayağından
Adamı yakaladı ve
Yüzü arkaya bakacak şekilde bindirdi.

Hükümdar yüksek sesle güldü, düşen bir sesle
Tabutun boş kabuğuna toprak parçaları gibi:
"Ho, ho! At sırtındaki bir dilenci, derler ki,
Şeytan'a gidecek!"--ve güm
Dartının düz kısmı dörtnala uzaklaşan
at arabasının kıçına düştü. Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı uçtu,
Kayalar, sürüler ve yol kenarında büyüyen
ağaçlar loş, karışmış ve maviydi,
Binicinin vahşi, geniş gözlerine - büyüklük olarak
Bir çift böğürtlenli turtaya benziyordu.
Ölüm yine güldü, bir mezarın gülebileceği gibi
Bozulmuş bir cenaze töreninde,
Ve yas tutanların niyetleri,
Vücudun başını dikleştirip
Kendi adına daha fazla işlem yapılmasına itiraz etmesiyle
engellendi.

Bu olaylardan bu yana birçok yıl ve birçok gün geçti.
Keşiş uzun zamandır tozlu bir cesetti,
Ve Ölüm atını asla kurtaramadı.

Çünkü rahip kuyruğundan tuttu,
Ve onu manastırın soluk gri alanına yönlendirdi,
Hayvanın ahırda tutulduğu ve beslendiği,
Arpa, yağ ve ekmekle,
En şişman rahipten daha şişman olana kadar,
Ve zamanı gelince Başrahip olarak atandı.

G.J.

ETÇİL, sıfat. Korkak vejetaryeni, mirasçılarını ve mirasçılarını
yiyip bitirmenin acımasızlığına bağımlı.

KARTESYEN, sıfat. Ünlü bir filozof olan Descartes'la ilgili, Cogito, ergo sum adlı meşhur sözün yazarı-- insan varoluşunun gerçekliğini
gösterdiğini varsaymaktan
memnun olduğu. Ancak, söz şu şekilde
geliştirilebilir: Cogito cogito, ergo cogito sum--"Düşünüyorum ki
Düşünüyorum, öyleyse varım diye düşünüyorum;" herhangi bir filozofun bugüne kadar yaptığı en yakın kesinlik yaklaşımı.

KEDİ, isim. Ev içi çevrede işler ters gittiğinde tekmelenmek üzere doğa tarafından sağlanan yumuşak, yok edilemez bir otomat.

Bu bir köpek,
Bu bir kedi,
Bu bir kurbağa,
Bu bir sıçan.
Koş, köpek, miyav, kedi,
Zıpla, kurbağa, kemir, sıçan.

Elevenson.

CAVILER, n. Kendi eserinin eleştirmeni.

MEZARLIK, n. Yas tutanların yalanları eşleştirdiği, şairlerin
bir hedefe yazdığı ve taş ustalarının bahis için büyü yaptığı izole bir banliyö noktası. Aşağıdaki yazıtlar, bu Olimpiyat oyunlarında elde edilen başarıyı göstermeye hizmet edecektir:

"Erdemleri o kadar belirgindi ki, onları göz ardı edemeyen düşmanları, onları inkar ettiler ve savurgan hayatlarına bir azar olan arkadaşları, onları ahlaksızlık olarak gösterdiler. Bunlar, onları paylaşan ailesi tarafından burada anılıyor."

"Bu dünyada, küçük Clara'mızı
gömmek için bir Yer hazırlıyoruz.
--Thomas M. ve Mary Frazer.
P. S.--Gabriel onu büyütecek."

CENTAUR, n. İşbölümünden önce yaşamış bir ırktan biri, böyle bir farklılaşma noktasına getirilmişti ve ilkel ekonomik düsturu, "Herkes kendi atına sahip olsun"u izliyordu. En iyisi, atın bilgeliğine ve erdemlerine insanın çevikliğini
ekleyen Chiron'du. Vaftizci Yahya'nın bir at üzerindeki başının kutsal kitaptaki hikayesi, pagan mitlerinin biraz daha karmaşık bir kutsal
tarihe sahip olduğunu gösteriyor.

CERBERUS, n. Hades'in bekçi köpeği, görevi girişi korumaktı - kime veya neye karşı olduğu açıkça görünmüyor. Er ya da geç herkes oraya gitmek zorundaydı ve kimse girişi çalmak istemiyordu.
Cerberus'un üç başı olduğu biliniyor ve bazı şairler ona yüz kadar başı olduğunu
söylediler. Profesör Graybill, katiplik bilgisine ve Yunanca'ya dair derin bilgisine sahip olarak, tüm tahminlerin ortalamasını almış ve sayıyı yirmi yedi olarak belirlemiştir. Bu, Profesör Graybill'in (a) köpekler ve (b) aritmetik hakkında bir şeyler bilmesi durumunda tamamen kesin bir yargı olacaktır.

ÇOCUKLUK, isim. İnsan hayatının bebeklik aptallığı ile gençlik deliliği arasındaki ara dönemidir.
- iki, erkeklik günahından
ve üç, yaşlılığın pişmanlığından uzaklaştırır.

HRİSTİYAN, isim. Yeni Ahit'in komşusunun manevi ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uygun, ilahi ilhamla yazılmış bir kitap olduğuna inanan kişi.

Günah dolu bir yaşamla uyuşmadığı sürece Mesih'in öğretilerini izleyen kişi. Rüyamda bir tepede duruyordum ve işte!
Dindar kalabalıklar oradan oraya yürüyordu
Aşağıda, uygun şekilde giyinmiş Şabat giysileri içinde,
Dindar bir tavırla, uygun şekilde üzgün,
Tüm kilise çanları ciddi bir gürültü yaparken
Günah içinde yaşayanlar için bir yangın alarmı.
Sonra düşünceli bir şekilde aşağıya baktığımı gördüm,
Sakin bir yüzle, o kutsal gösteriye
Beyaz bir cübbe içinde uzun boylu, zayıf bir figür,
Gözleri hüzünlü bir ışık yayıyordu.
"Tanrı seni korusun, yabancı," diye haykırdım. "Sen
Hiç şüphesiz (alışkanlığın bunu gösteriyor) uzaktan;
Yine de senin de,
Bu iyi insanlar gibi, bir Hıristiyan olmanı umuyorum."
Gözlerini kaldırdı ve öyle sert bir bakışla
Binlerce kez kızarmama neden oldu
Cevap verdi - küçümsemeyle tavrı baharatlanmıştı:
"Ne! Ben bir Hıristiyan mıyım? Hayır, kesinlikle! Ben Mesih'im."

G.J.

SİRK, n. Atların, midillilerin ve fillerin aptalca davranan erkekleri, kadınları ve çocukları görmelerine izin verilen yer.

DURUGÖRÜ, n. Genellikle bir kadın olan ve patronunun göremediği şeyleri -yani aptal olduğunu- görme gücüne sahip olan kişi.

KLARYONET, n. Kulaklarında pamuk olan bir kişi tarafından kullanılan bir işkence aleti.
Klaryonetten daha kötü iki alet vardır:
-iki klaryonet.

DİN ADAM, n. Dünyevi işlerini iyileştirme yöntemi olarak manevi işlerimizin yönetimini üstlenen kişi.

CLIO, n. Dokuz ilham perisinden biri. Clio'nun görevi tarihe başkanlık etmekti -ki bunu büyük bir onurla yaptı, Atina'nın önde gelen vatandaşlarının çoğu platformda yerlerini aldı, toplantılara Baylar Xenophon, Herodot ve diğer popüler konuşmacılar hitap etti.

SAAT, n. İnsan için büyük ahlaki değere sahip bir makine,
ona ne kadar çok zaman kaldığını hatırlatarak gelecekle ilgili endişelerini yatıştırır.

Yoğun bir adam bir gün şikayet etti:
"Hiç vaktim yok!" "Ne diyorsun sen?"
Arkadaşı bağırdı, tembel bir sınav;
"Sizin, efendim, var olan tüm zamanınız var.
Çok da var ve bundan şüphe etmeyin--
Bir saat bile onsuz kalmıyoruz."

Purzil Crofe.

CİDDİ, sıf. Hak eden birçok kişinin elde etmek istediği şeyi
aşırı derecede elinde tutmak isteyen.

"Cimri İskoç!" diye haykırdı Johnson tutumlu J. Macpherson'a;
"Bana bakın--Herhangi bir değerli kişiyle
paylaşmaya hazırım."
Jamie şöyle dedi: "Bu çok doğru--
Övünmenin bir desteğe ihtiyacı yok;
Ve efendim, sizin için,
eksik olduğunuz şeye sahip olanlar, değerlidir."

Anita M. Bobe.

CONOBITE veya CENOBITE, n. Kötülüğün günahı üzerine tefekkür etmek için kendini dindar bir şekilde
kapatan ve bunu zihninde taze tutmak için korkunç örneklerden oluşan bir kardeşliğe katılan kişi.

Ey coenobite, ey ​​coenobite,
Manastır gregariani,
Sen münzeviden farklısın,
O yalnız yaşayan:
Şen şakrak dualarla Yaşlı Nick'i yaralıyorsun;
Düşen atışlarla onu hasta ediyor.

Quincy Giles.

KONFOR, n. Komşumuzun huzursuzluğunu düşünerek
ürettiğimiz bir zihin durumu.

ÖVGÜ, n. Kendimize benzeyen ama eşit olmayan başarılara gösterdiğimiz saygı.

TİCARET, n. A'nın B'den C'nin mallarını yağmaladığı ve B'nin tazminat olarak D'nin cebinden E'ye ait parayı çaldığı bir tür işlem.

DEVLET, n. Mantıksal olarak etkin, ancak tesadüfen etkili, hesaplanamaz sayıda siyasi asalak tarafından işletilen bir idari birim.

Bu devletin başkentinin koridorları,
O kadar aç ve tembel bir ekiple dolu ki
Katipler, uşak, hamallar ve tüm ataşelerden
Bunları düzenbazlar atamış ve halk ödemiş
Bir kedi bileklerin çalılığından geçemez
Ne de onların çenelerinin gürültüsünden kendi çığlığını duyabilir. Katiplerde ve uşaklarda ve hamallarda ve hepsinde,
Talihsizlikler eşlik etsin ve felaketler gelsin!
Hayat onlara bir dizi acı olsun;
Pireler gömleklerinde yaşasın;
Ağrılar ve hastalıklar kemiklerinde konaklasın,
Akciğerleri tüberküllerle, mesaneleri taşlarla dolsun;
Mikroplar, basiller, dokularını istila etsin,
Ve tenyalar bağırsaklarını güvenle sindirsin;
Mısır koçanları saçlarında umutsuzca tuzağa düşürülsün,
Ve sık sık kazığa geçirilmeleri zevklerini bozsun.
Korkunç söylemlerle düşleri rahatsız olsun
Tehditkar şifonyerlerin, mezar gibi kısık sesleriyle,
Akrobatik sandalyelerle ve sallanan zeminlerle--
Tekmeleyen şilte ve horlayan yastıkla!
Günah içinde beşiğe yatırılmış açgözlülüğün oğulları! Suçlu safları ölüm meleği incelebilir,
Çalışamadığım arkadaşımın intikamını alarak.

K. Q.

UZLAŞMA, n, Çatışan çıkarların her birine, sahip olmaması gerekeni elde ettiğini düşünmenin verdiği tatmini veren ve
hak ettiği şey dışında hiçbir şeyden mahrum bırakılmayan bir uyum.

ZORUNLULUK, n. Gücün belagati.

BAŞSAĞLIĞI, fiil i. Yasın sempati duymaktan daha küçük bir kötülük olduğunu göstermek.

SIRDAR, SIRDAR, n. A tarafından B'nin sırlarıyla emanet edilen,
C tarafından kendisine emanet edilen kişi.

TEBRİKLER, n. Kıskançlığın nezaketi.

KONGRES, n. Yasaları yürürlükten kaldırmak için bir araya gelen bir grup insan.

UZMAN, n. Bir şey hakkında her şeyi bilen ve
başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyen uzman.

Bir demiryolu kazasında parçalanan yaşlı bir şarapçı,
onu canlandırmak için dudaklarına biraz şarap döküldü. "Pauillac, 1873," diye mırıldandı
ve öldü.

MUHAFAZAKAR, n. Mevcut kötülüklere aşık olan, onları başkalarıyla değiştirmek isteyen Liberal'den farklı bir devlet adamı.

TESELLİ, n. Kendinizden daha iyi bir adamın daha talihsiz
olduğunu bilmek.

KONSÜL, n. Amerikan siyasetinde, halktan bir makam elde
edemeyen bir kişiye, ülkeyi terk etmesi koşuluyla Yönetim tarafından bir makam verilir.

DANIŞMA, fiil. Önceden kararlaştırılmış bir yola başkasının onayını almak.

KÜÇÜMSEME, n. Karşı çıkılamayacak kadar
korkunç olan bir düşmana karşı ihtiyatlı bir adamın hissi.

TARTIŞMA, n. Tükürük veya mürekkebin zararlı gülle ve düşüncesiz süngüyü değiştirdiği bir savaş.

Kolay dille tartışmada-- Yaşlı ve gençlerin kansız savaşı-- Öyleyse rakibini ara ki
Öfkesini kendi üzerinde tüketsin,
Ve, yere sabitlenmiş bir yılan gibi,
Kendi dişleriyle ölümcül yarayı açsın.
Bana bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini mi soruyorsun?
Kendi görüşlerini tek tek benimse,
Ve onları çürütmesi için onu kışkırt; öfkesinde
Onları acımasızca yolundan süpürecek.
O zaman kanıtlamak istediğin her şeyi nazikçe ileri sür,
Her önermenin başında, "Çok iyi belirttiğin gibi," veya, "Akıllıca söylediğin gibi,
Ve ben buna itiraz edemem," veya, "Bu arada,
Bu görüş, daha iyi ifade edildiğinde,
Senin argümanında yer alıyor." Sonra geri kalanını
Ona bırakın, güvenini yerine getireceğinden emin olun
Ve görüşlerinizin akıllı ve adil olduğunu kanıtlayın.

Conmore Apel Brune.

MANASTIR, n. Kadınların tembellik günahı üzerine düşünmek için
bir dinlenme yeri.

SÖYLEŞİ, n. Küçük zihinsel malların sergilendiği bir fuar,
her sergileyici kendi mallarının düzenlenmesiyle çok meşgul olduğundan
komşusunun mallarını gözlemleyemez.

TAÇ GİYDİRME, n. Bir hükümdara, bir dinamit bombasıyla
gökyüzüne uçurulabilecek ilahi hakkının dışsal ve görünür işaretlerini verme töreni.

ONBAŞI, n. Askeri merdivenin en alt basamağında bulunan bir adam.

Savaş şiddetle devam etti ve ne yazık ki,
Onbaşımız kahramanca düştü!
Şöhret, yüksekliğinden kavgaya baktı
Ve şöyle dedi: "Çok uzağa düşmedi."

Giacomo Smith.

ŞİRKET, n. Bireysel sorumluluk olmadan bireysel kar elde etmek için ustaca bir düzenek.

CORSAIR, n. Denizlerin politikacısı.

COURT FOOL, n. Davacı.

COWARD, n. Tehlikeli bir acil durumda bacaklarıyla düşünen kişi.

CRAFT, n. Bir aptalın beyninin yerine koyduğu şey.

CRAYFISH, n. Istakoza çok benzeyen, ancak daha az sindirilebilen küçük bir kabuklu.

Bu küçük balıkta insan bilgeliğinin hayranlık verici bir şekilde tasvir edildiğini ve sembolize edildiğini düşünüyorum; çünkü kerevit sadece geriye doğru hareket ederken ve sadece geçmiş tehlikeleri görerek geriye dönüp bakabilirken,
insanın bilgeliği ona yolunu kesen çılgınlıklardan kaçınmasını değil, sadece sonradan bunların doğasını kavramasını sağlar.-- Sir James
Merivale.

CREDITOR, n. Mali Boğaz'ın ötesinde yaşayan ve yıkıcı saldırıları nedeniyle korkulan vahşi bir kabileden biri.

CREMONA, n. Connecticut'ta yapılmış pahalı bir keman.

ELEŞTİRMEN, n. Hiç kimse onu memnun etmeye çalışmadığı için
kendini memnun etmenin zor olduğunu söyleyen kişi.

Ürdün'ün selinin ötesinde,
Saf bir zevk ülkesi var,
Azizler, hepsi beyaz giyinmiş,
Eleştirmenin çamurunu geri fırlatıyor.

Ve gökyüzünde yürürken,
Postu samur renginde,
Attığı füzeleri tanımaktan çok üzülüyor.

G. J.

ÇAPRAZ, n. Yanlışlıkla Hristiyanlık tarihinin en ciddi olayına olan önemini
borçlu olduğu düşünülen,
ama aslında ondan binlerce yıl öncesine dayanan eski bir dini sembol. Birçok kişi tarafından antik fallik ibadetin crux ansata'sıyla aynı olduğuna inanılmıştır, ancak bildiğimiz her şeyin ötesinde, ilkel insanların ritüellerine kadar izlenmiştir. Bugün iffetin sembolü olarak Beyaz Haç'a ve savaşta hayırsever tarafsızlığın nişanı olarak Kızıl Haç'a sahibiz. İlkini aklında tutarak, Rahip
Gassalasca Jape liri şu şekilde vurur:

"İyi ol, iyi ol!" kardeşlik

Kutsal koro halinde haykırır;
Ve günahtan caydırmak için,
Çeşitli cazibelerini önümüze serer.

Ama neden, ah neden, hiç bir göz
Onu çekici tavırlarıyla
Ve genç zarafetiyle ve güzel yüzüyle
Beyaz Haç bayrağını sallarken görmedi?

Şimdi konuşma ve nutuk atma ihtiyacı nerede?
Davranışlarımızı iyileştirmek için? İnsanı kurtarmak için daha basit bir plan
(Ama önce, kurtarılmaya değer mi?)

Canlarım, kaçmayı reddettiğinde
Kendisini rahatsız eden kötü düşüncelerden,
Yasayı bir saman çöpü gibi görmezden gelir,
Ve günah işlemek ister - ona izin vermeyin.

CUI BQNO? [Latince] Bunun bana ne faydası olacak?

KURNAZLIK, n. Zayıf bir hayvanı veya kişiyi güçlü birinden ayıran yetenek.
Sahibine çok fazla zihinsel tatmin ve büyük maddi sıkıntı getirir. Bir İtalyan atasözü şöyle der: "Kürkçü eşeklerden daha fazla tilkinin derisini alır."

CUPID, n. Sözde aşk tanrısı. Bu barbarca bir hayalin
piç yaratımı, şüphesiz mitolojiye tanrılarının günahları için yüklenmiştir. Tüm çirkin ve uygunsuz kavramlar arasında bu en mantıksız ve
saldırgan olanıdır. Cinsel aşkı yarı cinsiyetsiz bir bebekle sembolize etme ve tutkunun acılarını bir okun yaralarına benzetme fikri -- bu tombul homunkulus'u sanata kaba bir şekilde dahil etmek
ve eserin ince ruhunu ve imalarını somutlaştırmak -- bu, onu doğuran ve onu gelecek nesillerin kapısına
bırakan çağ için fazlasıyla değerlidir.

MERAK, isim. Kadın zihninin sakıncalı bir niteliği. Bir kadının merakla lanetlenip lanetlenmediğini bilme arzusu, erkek ruhunun en aktif ve doyumsuz tutkularından biridir.

LANET, fiil. Sözlü bir şaklabanlıkla enerjik bir şekilde uğraşmak. Bu, edebiyatta, özellikle de dramada, kurban için genellikle
ölümcül olan bir işlemdir. Yine de, bir lanete maruz kalma riski, hayat sigortası oranlarını belirlemede sadece küçük bir rakamı kesen bir risktir.

SINİK, isim. Hatalı görüşüyle ​​her şeyi olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi gören bir alçak. Bu nedenle İskitler arasında bir kinin görüşünü iyileştirmek için gözlerini
oyma geleneği vardır.

D

DAMN, int. Paphlagonialılar tarafından eskiden çok kullanılan, anlamı
kaybolan bir kelime. Bilgili Dr. Dolabelly Gak'a göre,
en yüksek zihinsel huzur derecesini ima eden bir tatmin terimiydi. Öte yandan Profesör Groke, bunun
çalkantılı bir zevk duygusunu ifade ettiğini düşünüyor, çünkü çok sık
jod veya god kelimesiyle birlikte kullanılıyor ve "sevinç" anlamına geliyor.
Bu zorlu otoritelerden herhangi biriyle çelişen bir görüş ileri sürmekten büyük bir çekingenlik duyardım.

DANS, fiil i. Kıkırdayan müziğin sesine doğru sıçramak, tercihen
komşunuzun karısının veya kızının etrafına kollarınızı dolayarak. Birçok dans türü vardır, ancak iki cinsiyetin katılımını gerektirenlerin hepsinin ortak iki özelliği vardır: bariz bir şekilde masumdurlar ve suçlular tarafından sıcak bir şekilde sevilirler.

TEHLİKE, n.

Uyurken,
İnsanın kuşattığı ve hor gördüğü,
Ama ayağa kalktığında sıçrayarak
Ve sınırlarla kendini götüren vahşi bir hayvan.

Ambat Delaso,

CESARET, n. Güvenlik içindeki bir adamın en belirgin niteliklerinden biri.

DATARY, n. Roma Katolik Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir din görevlisi,
önemli işlevi Papa'nın boğalarını Datum Romae sözcükleriyle damgalamak olan.
Prensiyel bir gelir ve Tanrı'nın dostluğunun tadını çıkarır.

DAWN, n. Akıl sahibi insanların yatağa girdiği zaman. Bazı yaşlı adamlar o saatlerde kalkmayı,
aç bir mideyle soğuk bir banyo yapıp uzun bir yürüyüş yapmayı ve aksi takdirde bedeni
öldürmeyi tercih ederler. Daha sonra bu uygulamaları gururla sağlam sağlıklarının ve olgun yıllarının nedeni olarak gösterirler; gerçek şu ki onlar alışkanlıklarından dolayı değil, onlara rağmen sağlıklı ve yaşlıdırlar. Bunu yapan sadece sağlam kişiler bulmamızın nedeni, bunu deneyen diğerlerinin hepsini öldürmüş olmasıdır.

GÜN, n. Çoğunlukla boşa harcanan yirmi dört saatlik bir süre. Bu süre, uygun gün ve gece veya uygunsuz gün olmak üzere iki bölüme ayrılır - ilki iş günahlarına adanmıştır, ikincisi diğer türe adanmıştır. Bu iki tür sosyal aktivite örtüşür.

ÖLÜ, sıf.

Nefes alma işini bitirmiş; tüm
dünyayla bitmiş; çılgın yarış
Sonuna kadar koşmuş; altın hedef
Ulaşılmış ve bir delik olduğu bulunmuş!

Squatol Johnes.

BAUCHEE, n. Hazzı o kadar içtenlikle kovalamış ki, onu ele geçirme talihsizliğine
uğramış kişi.

BORÇ, n. Zincir ve köle 
sürücüsünün kırbacının yerine geçen ustaca bir ikame.

Bir akvaryumda hapsedilmiş alabalık
Bir çıkış yolu bulmak için tankının etrafında dönüp durur,
Burnunu onu tutan cama bastırır,
Onu saran hapishaneyi hiç görmez;
Böylece zavallı borçlu, etrafında hiçbir şey görmez,
Yine de onu bağlayan sınırların acımasız olduğunu hisseder;
Borcuna üzülür ve ondan kaçınmak için çalışır,
Ve sonunda onu ödemiş olabileceğini anlar.

Barlow S. Vode.

ON EMİR, n. Sayıları on olan bir dizi emir - sadece uyulması için akıllıca bir seçime izin verecek kadar, ancak seçimi
utandıracak kadar değil. Aşağıda, bu meridyen için hesaplanmış olan On Emir'in gözden geçirilmiş baskısı yer almaktadır.

Sen benden başka hiçbir Tanrı'ya tapmayacaksın:
Daha fazlasına sahip olmak çok pahalı olurdu.
Hiçbir resim veya put, Robert Ingersoll'un kırması için. Tanrı'nın adını boş yere anma; seç
Etkili olacağı bir zaman.
Şabat günlerinde hiç çalışma,
Ama takımların top oynamasını izlemeye git.
Anne babana saygı göster. Bu,
Hayat sigortası için daha düşük oranlar yaratır.
Öldürme, öldürenlere yardım etme;
Kasabının hesabını ödemeyeceksin.
Komşunun karısını öpme, ta ki
Kendi komşun okşamadıkça.
Çalma; asla böyle rekabet edemezsin
İş hayatında başarılı ol. Hile yap.
Yalan yere tanıklık etme - bu alçakçadır -
Ama "şöyle şöyle söylentiler duyulur. "
Hiçbir şekilde veya bir şekilde elde etmediğin

Hiçbir şeye imrenme.

KARAR VERMEK, fiil. Bir etki grubunun diğerine göre
üstünlüğüne yenik düşmek.

Bir ağaçtan bir yaprak koparıldı,
"Yeryüzüne düşmeyi düşünüyorum," dedi.

Batı rüzgarı yükseldi, onu
"Doğuya," dedi, dümeni çevirmeyi düşünüyorum."

Doğu rüzgarı daha büyük bir güçle yükseldi.

Dedi ki: "Yolumu değiştirmek akıllıca olurdu."

Eşit güçle mücadele ediyorlar.

Dedi ki: "Yargımı askıya alıyorum."

Rüzgarlar yatıştı; yaprak sevinçle,
"Düz düşmeye karar verdim." diye haykırdı.

"İlk düşünceler en iyisidir"? Ahlaki bu değil;
Sadece kendi düşünceni seç, kavga etmeyeceğiz.

Seçiminiz nasıl düşerse düşsün,

G. J.

FAME, fiil t. Başkası hakkında yalan söylemek. Başkası hakkında gerçeği söylemek.

SAVUNMASIZ, sıfat. Saldıramayan.

DEJENERE, sıfat. Atalarından daha az göze çarpan şekilde takdire şayan.
Homeros'un çağdaşları, yozlaşmanın çarpıcı örnekleriydi;
Truva savaşının kahramanlarından birinin
kolayca çıkarabileceği bir kayayı veya isyanı
kaldırmak için on tanesi gerekiyordu. Homeros, "bu yozlaşmış günlerde yaşayan adamlarla" alay etmekten asla bıkmaz, belki de bu yüzden
onların onun ekmeğini dilenmesine izin vermelerinin nedeni budur-- bu arada, kötülüğe iyilikle karşılık vermenin belirgin bir örneği, çünkü eğer onu yasaklasalardı
kesinlikle açlıktan ölürdü.

DEGRADATION, n. Özel statüden siyasi terfi
ye kadar ahlaki ve toplumsal ilerlemenin aşamalarından biri.

DEINOTHERIUM, n. Pterodactyl moda olduğunda gelişen soyu tükenmiş bir kalın derili hayvan. İkincisi İrlanda'ya özgüydü, ismi Terry Dactyl veya Peter O'Dactyl olarak telaffuz ediliyordu, telaffuz eden kişi bunu
tesadüfen duymuş veya basılı olarak görmüş olabilir.

DEJEUNER, n. Paris'te bulunmuş bir Amerikalının kahvaltısı.
Çeşitli telaffuzlar.

DELEGATION, n. Amerikan siyasetinde, setler halinde gelen bir ticari ürün.

DELIBERATION, n. Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü belirlemek için onu inceleme eylemi.

DELUGE, n. Dünyanın günahlarını (ve günahkarlarını)
yıkayıp temizleyen önemli bir ilk vaftiz deneyi.

DELUSION, n. Coşku, Sevgi, Özveri, İnanç, Umut, Hayırseverlik ve diğer birçok iyi oğul ve kızdan oluşan çok saygın bir ailenin babası.

Selam sana, Delusion! Sen olmasaydın
Dünya altüst olurdu;
Çünkü, temiz hayallere sahip saygın Vice,
Terk edilmiş Erdem'in kaba ilerlemelerini uçururdu.

Mumfrey Mappel.

DİŞÇİ, n. Ağzınıza metal koyarak cebinizden
para çıkaran bir hokkabaz.

BAĞIMLI, sıf. Korkularından dolayı elde edemeyeceğiniz destek için başkasının cömertliğine güvenen.

VEKİL, n. Bir memur veya kefilinin erkek akrabası.
Vekil genellikle kırmızı kravatı ve burnundan masasına kadar uzanan karmaşık bir örümcek ağı sistemi olan güzel bir genç adamdır. Kapıcının süpürgesiyle kazara vurulduğunda, bir toz bulutu
yayar.

"Baş Vekil," diye haykırdı usta,
"Bugün defterler yargılanacak
Uzmanlar ve muhasebeciler tarafından
Burada ofisimizi dolaşıp,
Dikkatsizce çalıp çalmadığımızı görmek için görevlendirildiler.

Lütfen uygun girişleri yapın,
Uygun bakiyeleri gösterin,
Eldeki nakit miktarına uygun olsun -- ki sayacaklar.

Uzun zamandır dakikliğinize hayranım -- Burada günün başlangıcında ve sonunda,
Sandalyenizde oturan,
İş adamlarının kalabalığıyla karşı karşıyasınız, sesleri yüksek
Ve sert hareketlerini bastırıyorsunuz
Gizemli, sakin bir büyüyle -- Bakışlarınızda gizlenen bir sihir
En gürültülüleri bile hesaba çekiyor
Ve her yere kutsal ve derin bir
Huzur yayıyor.

Her şey o kadar düzenli ki
Çekmeye gelenler ödemeye devam ediyor.

Ama şimdi zaman, sonunda,
Engin dehanızı
Daha aktif enerjilerle kullanmanızı talep ediyor. Ayağa kalk
Ve gözlerinden şimşekleri sil;
Astlarına ilham ver ve
Ruhunu her şeye fırlat!"

Buradaki usta el, Vekilin eğilmiş sırtına bir tokat attı,
Hemen yere düştü
Büzüşmüş bir küre, şakırdayan bir kabuk,
Kararmış, solmuş, gözsüz bir kafa!
Adam öleli bir yıl olmuştu.

Jamrach Holobom.

KADER, n. Bir zorbanın suç için yetkisi ve bir aptalın başarısızlık için bahanesi.

TANI, n. Bir hekimin hastanın nabzına ve kesesine göre hastalığı tahmin etmesi.

DİAFRAGMA, n. Göğüs rahatsızlıklarını bağırsak rahatsızlıklarından ayıran kaslı bir bölme.

GÜNLÜK, n. Kişinin hayatının kendisiyle utanmadan ilişkilendirebileceği bölümünün günlük kaydı.

Sam, içinde
Çok sayıda asil eylemin ve çok fazla zekânın yazılı olduğu bir günlük tuttu.
Kayıt Meleği, Sam öldü,
Kendi kayıtlarının hepsini sildi ve haykırdı:
"Seni günlüğüne göre yargılayacağım." Sam dedi ki:
"Teşekkür ederim; sana ne kadar aziz olduğumu göstereceğim"--
Hemen, sevinçli ve gururlu bir şekilde,
Kefenindeki cebinden o kaydı çıkardı.

Melek yavaşça sayfaları çevirdi,
Daha önce bildiği her bir yalancı satır,
Soylu eylem ve eğlenceli zekâya sırayla vurduğunda kasvetli ve parlak;
Sonra kitabı ciddi bir şekilde kapattı ve geri verdi.
"Dostum, doğru yolundan saptın;
Mezarın bu tarafında asla tatmin olmazsın--
Büyük işler için Cennette çok az yer var,
Ve Cehennemde neşe yaratmaya yer yok,"
Dedi ve adamı tekmeleyerek yeryüzüne geri gönderdi.

"Çılgın Filozof"

DİKTATÖR, n. Despotizmin vebasını anarşinin vebasına tercih eden bir ulusun şefi.

SÖZLÜK, n. Bir dilin gelişimini engellemek ve onu sert ve esneksiz hale getirmek için kullanılan kötü niyetli edebi bir araç. Ancak bu sözlük,
çok faydalı bir eserdir.

ÖLMEK, n. "Zar"ın tekili. Bu kelimeyi nadiren duyarız çünkü yasaklayıcı bir atasözü vardır: "Asla ölme deme." Ancak uzun aralıklarla birileri "Zar atıldı" der ki bu doğru değildir çünkü zar kesilmiştir.
Bu kelime, o seçkin şair ve ev ekonomisti Senatör Depew'un ölümsüz bir beyitinde bulunur:

Bir zardan daha büyük olmayan bir peynir küpü,
Bir kemirgen yakalamak için tuzağı yemleyebilir.

SİNDİRİM, n. Yiyeceklerin erdemlere dönüştürülmesi. Süreç
kusurlu olduğunda, bunun yerine ahlaksızlıklar ortaya çıkar -- bu durumdan
kötü yazar Dr. Jeremiah Blenn, kadınların hazımsızlıktan
daha çok muzdarip olduğu sonucunu çıkarır.

DİPLOMASİ, n. Vatanseverlik, birinin ülkesi için yalan söyleme sanatı.

YANLIŞLIK GİDERME, fiil t. Komşunuza, benimsemeyi avantajlı gördüğünden
daha iyi ve başka bir hata sunmak.

AYRIMCILIK YAPMAK, fiil i. Bir kişinin veya şeyin, mümkünse, bir diğerinden daha sakıncalı olduğu ayrıntıları not etmek.

TARTIŞMA, n. Başkalarının hatalarını doğrulama yöntemi.

İTAATSİZLİK, n. Kölelik bulutunun gümüş astarı.

İTAATSİZLİK, fiil t. Bir emrin olgunluğunu uygun bir törenle kutlamak.

Beni yönetme hakkı gün gibi ortada,
İtaatsizlik etmek benim görevim; Ve eğer o uygun gözlemden bir gün bile kaçınırsam
Ben ve görevim aynı şekilde bozulsun.

Israfel Brown.

PARÇALAMAK, fiil i. Karakterin üzerine temiz bir gömlek giymek.

Parçalayalım.--<i>Adem</i>.

UZAKLIK, n. Zenginlerin fakirlerin kendilerine ait olduğunu söylemesini ve saklamasını istedikleri tek şey.

SIKIŞMA, n. Bir arkadaşın refahına maruz kalmaktan kaynaklanan bir hastalık.

KEHANET, n. Gizli ilimleri araştırma sanatı. Kehanet, çiçek açan aptalın ve erken aptalın meyve veren çeşitleri kadar çoktur.

KÖPEK, n. Dünyanın ibadetinin taşmasını ve fazlasını yakalamak için tasarlanmış bir tür ek veya ikincil Tanrı. Bu İlahi Varlık, daha küçük ve ipeksi enkarnasyonlarından bazılarında, Kadının sevgisinde, hiçbir insan erkek adayının olmadığı yeri alır. Köpek bir
kalıntıdır--bir anakronizmdir. Ne çalışır ne de iplik eğirir, yine de Süleyman
tüm ihtişamıyla bütün gün bir paspasın üzerinde yatmazdı, güneşte yıkanmış, sinekle beslenmiş ve şişmanken, efendisi Süleyman'ın kuyruğunu sallamak için para kazanmak için çalışırdı, hoşgörülü bir tanıma bakışıyla
tatlandırılmıştı.

DRAGOON, n. İstikrar ve atılganlığı o kadar eşit ölçüde birleştiren bir asker ki, ilerlemelerini yaya, geri çekilmelerini at sırtında yapar.

DRAMATİST, n. Oyunları Fransızlardan uyarlayan kişi.

DRUIDS, n. İnsan kurban etmenin mütevazı cazibesini kullanmaktan çekinmeyen eski bir Kelt dininin rahipleri ve papazları. Druidler ve inançları hakkında artık çok az şey biliniyor. Plinius, Britanya'da ortaya çıkan dinlerinin doğuya doğru Pers'e kadar yayıldığını söylüyor. Sezar, gizemlerini incelemek isteyenlerin Britanya'ya gittiğini söylüyor.
Sezar'ın kendisi Britanya'ya gitti, ancak Druid Kilisesi'nde yüksek bir terfi almamış gibi görünüyor, ancak insan kurban etme yeteneği önemliydi.

Druidler dini ayinlerini koruluklarda yapıyorlardı ve kilise ipotekleri ve sıra kiralarının sezonluk bilet sistemi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Kısacası, putperestlerdi ve--bir zamanlar İngiltere Kilisesi'nin seçkin bir piskoposu tarafından kayıtsızca kataloglandıkları gibi-- "Muhaliflerdi."

DUCK-BILL, isim. Kanvas-geri sayım sezonunda restoranınızdaki hesabınız.

DUEL, isim. İki düşmanın uzlaşmasına ön hazırlık niteliğindeki resmi tören. Tatmin edici bir şekilde uygulanması için büyük beceri gerekir;
beceriksizce yapılırsa bazen en beklenmedik ve acınası sonuçlar ortaya çıkar. Uzun zaman önce bir adam düelloda hayatını kaybetti.

Düellonun centilmence bir kusur olduğunu düşünüyorum

Keşke benim kaderim olsaydı

Hayatımı ayrıcalıklı bir yerde yaşamak--
Güzel kabul edilen bir ülke

Bir rakibi kül gibi bölmek veya
Bir kocayı patates gibi veya bir atışla
Bir borçluyu düğümlenmiş bir şekilde yere sermek
Ve buzun üzerine konulmaya hazır olmak.
Birkaç haylaz var ki, onları özlüyorum

Vurmak, bıçaklamak veya benzeri bir şekilde
İğrenç haydutları daha iyi hayatlara ve görgü kurallarına kavuşturmak.
Şimdi onları görüyorum gibi--kudretli bir kalabalık.
Sanki <i>bana</i> meydan okumak için geldiler,
Bandolar ve sancaklarla neşeyle yürüyorlardı!

Xamba Dar.

DULLARD, isim. Mektuplarda ve yaşamda hüküm süren hanedanın bir üyesi.
Dullard'lar Adem'le birlikte geldiler ve hem çok sayıda hem de güçlü olduklarından
Yaşanabilir dünyayı istila ettiler. Güçlerinin sırrı, darbelere duyarsızlıklarıdır; onları bir sopayla gıdıklayın ve
basmakalıp bir şekilde gülerler. Aptallar aslen Boeotia'dan geldiler, açlık stresiyle oradan
sürüldüler, aptallıkları ekinleri mahvetti.
Birkaç yüzyıl boyunca Filistin'i istila ettiler ve birçoğuna bugün bile
Filistinliler deniyor. Haçlı Seferleri'nin çalkantılı zamanlarında oradan
çekildiler ve giderek tüm Avrupa'ya yayıldılar, siyaset, sanat, edebiyat, bilim ve teolojideki en yüksek mevkilerin çoğunu işgal ettiler.
Bir Aptallar müfrezesi Mayflower'da Hacılar'la birlikte gelip ülke hakkında olumlu bir rapor verdiğinden beri, doğum, göç ve dönüşüm yoluyla artışları hızlı ve istikrarlı oldu.
En güvenilir istatistiklere göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetişkin Aptalların sayısı, istatistikçiler dahil olmak üzere, otuz milyondan biraz azdır. Irkın entelektüel merkezi bir yerlerde
Peoria, Illinois civarındadır, ancak New England Dullard en pişmanlık duymayan
ahlaklıdır.

GÖREV, n. Bizi arzu doğrultusunda
kazancaya doğru sertçe iten şey.

Sarayda lehine olan Sir Lavender Portwine,
Leydi Port'u öpen efendisine öfkelenmişti.
Öfkesi onu kralın başını almaya yöneltti,
Ancak görev ağır bastı ve kralın ekmeğini aldı,
Bunun yerine.

G. J.

E

HAT, fiil i. Sırayla (ve başarılı bir şekilde) çiğneme, nemlendirme ve yutma işlevlerini yerine getirmek - kısacası yemek yemek. Brillat-Savarin bir anekdot anlatmaya başlayarak "Oturma odasındaydım, yemeğimin tadını çıkarıyordum," dedi. "Ne!" diye sözünü kesti Rochebriant; "oturma odasında mı yemek yiyordum?"

"Size dikkat etmenizi rica ediyorum, Mösyö," diye açıkladı büyük gastronom, "Yemeğimi yediğimi söylemedim, ama tadını çıkardım. Bir saat önce akşam yemeği yemiştim."

DİNLEMEK, fiil i. Başkasının veya kendinizin suçları ve kusurları kataloğunu gizlice duymak.

Bir kulağını açık bir anahtar deliğine dayamış bir kadın, içeriden,
İki dedikoducu kadının serbestçe konuştuğunu duydu--
Onları ilgilendiren konu oydu. "Bence," dedi biri, "ve kocam da düşünüyor
Onun meraklı, meraklı bir şımarık olduğunu!"
Daha fazlasını duymadığı anda
Hanımefendi öfkelenerek kulağını çekti.
"Kalmayacağım," dedi surat asarak,
"Karakterim hakkında yalan söylenmesini duymak için!"

Gopete Sherany.

ECCENTRICITY, n. Aptalların yetersizliklerini vurgulamak için kullandıkları o kadar ucuz bir ayırt etme yöntemi.

ECONOMY, n. İhtiyacın olmayan bir fıçı viskiyi, karşılayamayacağın bir
inek fiyatına satın almak.

EDIBLE, sf. Yemek için iyi ve sindirimi sağlıklı, bir solucanın kurbağaya,
bir kurbağanın yılana,
bir yılanın domuza, bir domuzun bir insana ve bir insanın bir
solucan için olduğu gibi.

EDITÖR, n. Minos, Rhadamanthus ve AEacus'un yargısal işlevlerini birleştiren, ancak bir obolus ile yatıştırılabilen; son derece erdemli bir sansürcü, ancak o kadar da yardımsever ki başkalarının erdemlerine ve kendi kusurlarına tahammül ediyor; etrafına 
parçalanan şimşekleri ve uyarının güçlü gök gürültülerini fırlatan, ta ki bir köpeğin kuyruğunda
huysuzca zihnini söyleyen bir havai fişek demetine benzeyene kadar;
sonra hemen akşam yıldızına duasını söyleyen bir eşeğin
gürültüsü kadar yumuşak, yumuşak, melodik bir şarkı mırıldanan. Gizemlerin efendisi ve kanunun efendisi, düşüncenin tahtında yüksekte oturan, yüzü
Başkalaşımın belirsiz ihtişamıyla
dolu, bacakları
birbirine geçmiş ve dili yanakta olan editör, iradesini kağıda
serpiştiriyor ve uygun uzunlukta kesiyor. Ve tapınağın perdesinin arkasından aralıklarla ustabaşının sesi duyulur
üç inçlik zekâ ve altı satırlık dini meditasyon talep eder veya
bilgeliği kapatıp biraz acı çekmesini söyler.

Ey, Düşünce Tahtındaki Yasa Efendisi,
Altınlı bir sahtekârdır o.
Cübbesi parça parça ve yamalarla işlenmiştir,
Tacı pirinçtir,
Kendisi bir eşektir,
Ve gücü fiddle-die-die'dir.
Şakacı, huysuz bir şekilde hiçbir şeyden gevezelik eder,
Aptal yaşlı, yaşlı, Düşünce Hükümdarı.
Kamuoyunun kamp takipçisi o,
Gök gürültüsü gibi, tökezleyerek, serbestçe yağmalayarak.
Etkilenmiş,
Kaba,
Alınmış,
Yalancı,
Saygın çağdaş!

J. H. Bumbleshook,

EĞİTİM, n. Akıllılara ifşa eden ve aptallardan anlayışsızlıklarını gizleyen şey.

ETKİ, n. Her zaman aynı düzende birlikte meydana gelen iki olgunun ikincisi. Birincisi, Neden olarak adlandırılır ve diğerini
ürettiği söylenir-- bu, bir köpeği sadece bir tavşanı kovalarken görmüş birinin tavşanı köpeğin nedeni ilan etmesinden daha mantıklı değildir.

EGOİST, n. Düşük zevke sahip, benden çok kendisiyle ilgilenen kişi.

Devlete hizmet etmek üzere seçilen Megasef,
Yasama tartışmalarının salonlarında,
Bir gün tüm kimlik bilgileriyle
Meclis'in kapısına geldi ve adını duyurdu. Kapıcı, komik bir şekilde yüzünü buruşturarak, seçkin egoiste baktı,
Ve dedi ki: "Git buradan, çünkü biz burada yerleşeceğiz
Her türlü soru, düğümlü ve tuhaf,
Ve konuşmacı talep ettiğinde,
Her üyenin nasıl durduğunun söylenmesini,
Gökyüzünün altındaki her şeye
Ebediyen 'ben' diye oy vererek onay veren bir adam."

KOVULMA, n. Gevezelik hastalığına karşı onaylanmış bir çare. Ayrıca aşırı yoksulluk durumlarında da sıklıkla kullanılır.

SEÇMEN, n. Başka birinin seçtiği adama oy vermenin kutsal ayrıcalığından yararlanan kişi.

ELEKTRİK, n. Başka bir şey tarafından
oluşturulduğu bilinmeyen tüm doğal olayların
nedenine olan güç. Şimşekle aynı şeydir ve Dr. Franklin'i vurmaya yönelik meşhur girişimi, o büyük ve iyi adamın kariyerindeki
en güzel olaylardan biridir. Dr. Franklin'in anısı, özellikle Fransa'da büyük bir saygıyla karşılanır,
son zamanlarda onun balmumu heykeli sergilendi ve üzerinde hayatı ve bilime yaptığı hizmetlerle ilgili şu dokunaklı anlatı yer aldı:

"Elektriğin mucidi Bay Franqulin. Bu seçkin bilgin,
dünyanın dört bir yanına birkaç yolculuk yaptıktan sonra, Sandwich Adaları'nda öldü ve vahşiler tarafından
yiyip yutuldu ve onlardan tek bir parça bile
kurtarılamadı."

Elektrik, sanat ve endüstrilerde çok önemli bir rol oynamaya mahkum görünüyor. Bazı amaçlara ekonomik olarak uygulanması sorusu hala çözülememiş durumda, ancak deneyler bunun bir tramvayı bir gaz jetinden daha iyi hareket ettireceğini ve bir attan daha fazla ışık vereceğini kanıtladı.

ELEGY, n. Mizah yöntemlerinden hiçbirini kullanmadan, yazarın okuyucunun zihninde en nemli türden bir
üzüntü yaratmayı amaçladığı bir şiir kompozisyonu. En ünlü İngilizce örnek, aşağı yukarı şöyle başlar:

Köpek ayrılık gününün çanını haber verir;
Aylak sürüsü çayırda yavaşça dolanır;
Akıllı adam eve doğru ağır ağır yürür; ben sadece
Minör bir tonda keman çalmak için kalırım.

ELOQUENCE, n. Aptalları, beyazın göründüğü renk olduğuna sözlü olarak ikna etme sanatı. Herhangi bir rengi beyaz gösterme

armağanını içerir.

ELYSIUM, n. Eski insanların aptalca iyi ruhların yaşadığına inandıkları hayali, hoş bir ülke. Bu gülünç ve yaramaz masal, ilk Hıristiyanlar tarafından yeryüzünden silindi - ruhları Cennette mutlu olsun!

ÖZGÜRLEŞME, n. Bir kölenin başkasının tiranlığından kendi despotluğuna geçişi.

Bir köleydi: bir sözle gidip geldi;
Demir tasması onu kemiğe kadar kesti.
Sonra Özgürlük sahibinin adını sildi,
Perçinleri sıktı ve kendi adını yazdı.

G. J.

MUMYALAMA, fiil. Bitki örtüsünü, beslendiği gazları kilitleyerek aldatmak. Ölülerini mumyalayarak ve böylece hayvan ve bitki yaşamı arasındaki doğal dengeyi bozarak, Mısırlılar bir zamanlar verimli ve kalabalık olan ülkelerini çoraklaştırdılar ve yetersiz bir mürettebattan fazlasını besleyemez hale getirdiler. Modern metal cenaze tabutu aynı yöne doğru atılmış bir adımdır ve şimdi komşusunun bahçesini bir ağaç gibi süslemesi veya bir demet turp gibi masasını zenginleştirmesi gereken birçok ölü adam uzun bir süre işe yaramazlığa mahkumdur. Eğer kurtulursak bir süre sonra onu yakalayacağız, ancak bu arada menekşe ve gül, glutaeus maximus'undan bir ısırık almak için can atıyor.

DUYGU, n. Kalbin başa doğru kararlılığıyla oluşan, yere yığılan bir hastalık. Bazen gözlerden bol miktarda sodyum klorür akıntısı eşlik eder.

ÖVGÜ, n. Özel (ama belirli olmayan) bir yalancı türü.

SON, n. Her iki elde de Muhataptan en uzak pozisyon.

Adam hızla ölüyordu
Tef çalan:
Ölüm mührü yüzündeydi--
Solgundu, ama temizdi.

"Bu son," dedi hasta adam
Zayıf ve zayıf bir tonda.
Bir an sonra öldü,
Ve Tef Bones'du.

Tinley Roquot.

YETER, profesyonel. Eğer hoşunuza giderse dünyada olan her şey.

Yeterince bir ziyafet kadar iyidir--bu konuda
Daha da fazlası bir ziyafet ve tabak kadar iyidir.

Arbely C. Strunk.

EĞLENCE, n. Her türlü eğlence, umutsuzluktan ölmeden önce sona erer.

COŞKU, n. Deneyimin dışa dönük uygulamalarıyla bağlantılı olarak küçük dozlarda pişmanlıkla tedavi edilebilen bir gençlik hastalığı. Byron, buna "entuzy-muzy" diyebilecek kadar uzun süre iyileştikten sonra, onu Missolonghi'ye götüren
bir nüksetme yaşadı.

ZARF, n. Bir belgenin tabutu; bir faturanın kını; bir havalenin kabuğu; bir aşk mektubunun yatak örtüsü.

KISKANÇLIK, n. En aşağılık kapasiteye uyarlanmış taklit.

EPAULET, n. Bir askeri subayı düşmandan -yani, ölümünün terfi ettireceği daha düşük rütbeli subaydan- ayırmaya yarayan süslü bir rozet.

EPICURE, n. Epikuros'un muhalifi, hazzın insanın başlıca amacı olması gerektiğini savunan, duyuların tatmininde zaman kaybetmeyen
bir filozof.

EPIGRAM, n. Sık sık ekşilik veya buruklukla ve bazen de bilgelikle karakterize edilen, düzyazı veya şiirde kısa, keskin bir söz. Aşağıda, bilgili ve yaratıcı Dr. Jamrach Holobom'un daha dikkat çekici epigramlarından bazıları yer almaktadır:

Başkalarından daha çok kendimizin ihtiyaçlarını biliriz. Kendine hizmet etmek
yönetim ekonomisidir.

Her insanın kalbinde bir kaplan, bir domuz, bir eşek ve bir bülbül vardır.
Karakter çeşitliliği, onların eşitsiz faaliyetlerinden kaynaklanır.

Üç cinsiyet vardır: erkekler, kadınlar ve kızlar.

Kadınlardaki güzellik ve erkeklerdeki seçkinlik şu açıdan benzerdir: düşüncesizlere bir tür güvenilirlik gibi görünürler.

Aşık kadınlar erkeklerden daha az utanır. Utanacakları daha az şeyleri vardır.

Arkadaşınız sizi iki elinizden şefkatle tutarken siz güvendesinizdir, çünkü onun her ikisini de
gözleyebilirsiniz.

Kadın, birinin onun ellerine düşmeden kollarına düşebilmesi durumunda daha çekici olurdu.

Zenginliği özür dileyerek telafi etmeyi düşünmeyin: suçlayana borç vererek telafi etmelisiniz.

İyi kadınları inceleyin ve gerisini görmezden gelin, Çünkü en iyi bilen,
cinsiyeti en iyi bilendir.

Cerrahi bir operasyon geçirmeden önce dünyevi işlerinizi düzenleyin.
Yaşayabilirsiniz.

Hoşgörüsüzlük doğal ve mantıklıdır, çünkü her muhalif görüşte
üstün bir bilgelik varsayımı yatar.

"Sen kimsin?" dedi Aziz Petrus Kapıda.

"Ben Hafıza olarak bilinirim."

"Ne küstahlık!--Cehenneme geri dön. Ve terleyen dost, sen kimsin?"

"Benim adım Şeytan. Ben arıyorum--"

"Cezalandırma aygıtını al ve defol."

Ve Şeytan, Hafızayı ele geçirerek dedi ki: "Gel, alçak;
sen
olmadığın yerde mutluluk yaratırsın."

Özveri, vazgeçme eğiliminin zayıf hoşgörüsüdür.

Erkekler bir eş seçmekten bahseder; atlar bir sahip seçmekten.

Sana zarar veren bir kadını öldürmene izin verilmez, ancak hiçbir şey
her dakika yaşlandığını düşünmeni engellemez. Günde
1440 kez intikam alınır.

Sevgili bir şişe şaraptır. Eş bir şişe şaraptır.

Onlar olmadan nasıl geçineceğini en iyi bilen kadınlarla en iyi geçinir.

"Ben kimim?" diye sordu uyanmış bir ruh.

"Burada sana reddedilen tek bilgi bu," diye cevapladı gülümseyen bir melek. "Burası Cennet."

Kadının cesareti tehlikeden habersiz olmaktır; erkeğinki ise kaçma umududur.

Deha sahibi kadınların genellikle erkeksi yüzleri, figürleri ve tavırları vardır.
Tanrı, beyinleri yabancı bir toprağa naklederken,
köklere tutunan orijinal dünyadan biraz bırakır.

Tespit'in topukları, pişmanlığın ayak parmaklarından ağrır.

Cennet'i iki kez görürüz. Gençlikte ona Hayat adını veririz; yaşlılıkta ise Gençlik.

Sadece on Emir var, doğru, Ama bu senin için bir zorluk değil, dostum; Aklını zorlayan, sözü edilmeyen günahları işlemen emredilmemiştir.

Karanlıktan korkmak, miras alınmış bir batıl inançtan daha fazlasıdır--çoğunlukla
geceleri, kral düşünür.

Bir zincir ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür, ama bir kalabalık, ona itaat ederse en
bilge üyesi kadar bilgedir.

"Sen kimsin?" dedi Mercy.
"İntikam, Adaletin babası."
"Oğlunun giysilerini giyiyorsun."
"Giyinmek gerekir."
"Elveda--oğluna bakmaya gidiyorum."
"Onu şu ormanda saklanırken bulacaksın. "

Tanrı bu dünyevi yapıyı bitirdiğinde
Ve diğer her şey, adı olsun ya da olmasın,
Elinde kalan hiçbir şey
Dedi ki: "Beni güzel ve görkemli bir şeye dönüştür,
Meleklerin eğlendirsin ve eğlendirsin."

Tanrı duydu ve onu insan beynine dönüştürdü.

Düşmanını öldürmek istiyorsan acele et, ah acele et, çünkü
Doğanın bıçağı çoktan onun ve senin boğazında.

Çoğu insan için bir yükümlülük duygusu dayanılmazdır; kime
verdiğine dikkat et.

Beni götür, iyi okyanuslar, bir adaya
Oradan asla korkmam
Yılan kadının gülümsemesinde pusuda bekler,
Kaplan onun gözyaşlarında.
Yine de benimle birlikte birini taşıma, ey derinlikler,
Hiç gülümsemeyen ve hiç ağlamayan.

Fırsatı en yüksek sesle talep eden doksan dokuz kişi
onu iyi kullanan kişiye en acımasızca
söver.

Yaşam ve Ölüm bir çocuk için zar attı.

"Ben kazandım!" diye haykırdı Hayat.

"Doğru," dedi Ölüm, "ama şansını ilan etmek için daha çevik bir dile ihtiyacın var. Çocuk çoktan yaşlılıktan ölmüştür."

Ne kadar da kördür,
Yolunun etrafındaki ihtişamları ayırt edemeyen,
Düşlerin caddelerinde farkında olmadan yürüyen,
Cennetin kubbelerinin parladığını görmeyen!
Ey Altın Çağ, ona daha asilce planlanmış
Işığın her zaman denizde ve karada yatar.
Çirkin sahnelerden ruhunu istediği zaman kaldırır,
Ve her tepede bir Yunan tanrısı görür!

Çocuklukta bekleriz, gençlikte talep ederiz, yetişkinlikte umut ederiz ve
yalvaırız.

EPİTAP, n. Bir mezarın üzerine yazılan, ölümle kazanılan erdemlerin
geriye dönük bir etkisi olduğunu gösteren yazı. Aşağıda dokunaklı bir örnek verilmiştir:

Burada Papaz Platt'ın kemikleri yatıyor,
Bilge, dindar, mütevazı ve tüm bunlar,
Bize hayatı herkesin yaşaması gerektiği gibi gösteren;
Bunu söyleyelim--ve Tanrı affetsin!

BİLİM, n. Bir kitaptan boş bir kafatasına silkelenen toz.

Öyleyse geniş bilgi dağarcığının kudretli kapsamı,
Tanrı ve insanın yasalarını ezbere biliyordu,
Ve sadece kazara kedere düştü
Zavallı adam, hırsız olmanın doğru olduğunu düşündü,

Romach Pute.

ESOPAGUS, n. Sindirim kanalının zevk ve iş arasında kalan kısmı.

EZOTERİK, sıf. Çok özellikle anlaşılması güç ve tamamen okült.
Eski felsefeler iki türdü,--egzoterik, filozofların kısmen anlayabildiği, ve ezoterik, hiç kimsenin anlayamadığı. Modern düşünceyi en derinden etkileyen ve zamanımızda en çok kabul gören ikincisidir.

ÖZEL, sıf. Özle veya bir şeyin ayırt edici karakterini belirleyen şeyle ilgili. İngilizce bilmedikleri için Amerikan gazeteleri için yazmak gibi kârsız bir mesleğe sürüklenen kişiler, bu kelimeyi genellikle gerekli anlamında kullanırlar, örneğin, "Nisan yağmurları Haziran hasatları için gereklidir."

ETHNOLOGY, n. İnsanın çeşitli kabilelerini soyguncular, hırsızlar, dolandırıcılar, aptallar, deliler, salaklar ve etnologlar olarak ele alan bilim.

EUCHARIST, n. Theophagi dini mezhebinin kutsal ziyafeti.

Bu mezhebin üyeleri arasında ne yedikleri konusunda talihsiz bir
anlaşmazlık çıktı. Bu anlaşmazlıkta yaklaşık beş yüz bin kişi
öldürüldü ve soru hala çözülemedi.

EULOGY, n. Zenginlik ve güç avantajlarına sahip olan veya ölü sayılan bir kişiye övgü.

EVANGELIST, n. İyi haber getiren, özellikle (dini anlamda) kendi kurtuluşumuzu ve komşularımızın lanetlenmesini güvence altına alan.

SONSUZ, sıfat. Sonsuza dek süren. Bu kısa ve temel tanımı sunma cesaretini göstermekte hiç de azımsanmayacak bir çekingenlik duyuyorum, çünkü
bir zamanlar Worcester Piskoposu olan Sayın Rahip Dr. Sprowle'ın, Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunda Kullanılan "Sonsuz" Kelimesinin Kısmi Tanımı başlıklı
büyük bir cildin varlığından habersiz değilim.
Kitabı bir zamanlar Anglikan Kilisesi'nde büyük bir otorite olarak kabul ediliyordu ve anladığım kadarıyla
zihin zevkle ve ruha fayda sağlamak için
hala inceleniyor.

İSTİSNA, n. Sınıfındaki diğer şeylerden farklı olma özgürlüğünü alan bir şey, dürüst bir adam, doğru sözlü bir kadın, vb. "İstisna kuralı kanıtlar" ifadesi, cahil insanların sürekli olarak dudaklarındadır, bunu asla saçmalığını düşünmeden birbirlerinden papağan gibi tekrarlarlar. Latincede "Exceptio probat regulam", istisnanın kuralı sınadığı, kanıtladığı, bu mükemmel sözden anlamı doğrulamadığı ve kendi zıt bir sözünü ikame ettiği, ölümsüz görünen kötü bir güç kullandığı anlamına gelir.

AŞIRILIK, isim. Ahlakta, uygun cezalarla ılımlılık yasasını uygulayan bir hoşgörü.

Selam olsun yüce Aşırılığa!--özellikle şarapta.
Sana ibadette diz çöküyorum
Bana iffetsizliği vaaz eden--
Kafatasım senin kürsün, göbeğim senin tapınağın. Emir üstüne emir, evet, ve satır satır,
Senin dokunuşun kadar akılla, kesin ve özgür,
Alnımda ve omurgam boyunca,
Emrinle zevkin kadehinden kaçınarak,
Sıcak üzümle artık aklımı ısıtmıyorum;
Senin tövbe taburende oturduğumda
Tamamen döndüm, çünkü kalkamıyorum.
Sonradan sendeleyen nankördür
Senin sunağında yeni kurbanlar sunmak için!

İNKAR, isim.

Bu "aforoz", kilise konuşmalarında sıkça duyulan bir kelimedir
Ve lanetlemek anlamına gelir, çan, kitap ve mumla,
Görüşleri bir skandal olan bir günahkar--
Şeytan'ın onu sonsuza dek köleleştirmesine izin veren bir ayin
ve Mesih'in onu kurtarmasını yasaklayan.

Gat Huckle,

YÖNETİCİ, isim. Yasama gücünün isteklerini, yargı dairesi onları zararlı ve etkisiz ilan edene kadar uygulama görevi olan bir hükümet görevlisi. Aşağıda "The Lunarian
Astonished" adlı eski bir kitaptan bir alıntı yer almaktadır.

-- Pfeiffer & Co., Boston, 1803:

"Lunarian: Kongreniz bir yasa çıkardığında, anayasaya uygun olup olmadığı hemen öğrenilebilsin diye doğrudan Yüksek Mahkeme'ye gider.

"Terrestrian: Hayır; Yüksek Mahkeme'nin onayına gerek yoktur, ta ki belki de uzun yıllar uygulandıktan sonra, birisi kendisine karşı - yani müvekkiline karşı - işlemesine itiraz edene kadar. Başkan, onaylarsa, hemen uygulamaya başlar.

"Lunarian: O zaman yürütme yetkisi yasama yetkisinin bir parçasıdır. Polisleriniz de uyguladıkları yerel yönetmelikleri onaylamak zorunda mı?

"Terrestrian: Henüz değil--en azından polis memurları olarak değil.
Genel olarak konuşursak, tüm yasalar sınırlamak istedikleri kişilerin onayını gerektirir.

"Lunarian: Ah, anladım. Ölüm fermanı, katil tarafından imzalanana kadar geçerli değildir.

"Terrestrian: Arkadaşım, bunu çok sert bir şekilde ifade ettin; biz o kadar
tutarlı değiliz.

"Lunarian: Fakat yasaların geçerliliğini ancak uzun süre önce yürürlüğe girdikten sonra ve ancak özel bir kişi tarafından mahkemeye getirildiğinde kabul etmek için pahalı bir yargı mekanizmasını sürdürme sistemi--büyük bir karışıklığa neden olmuyor mu?

"Terrestrian: Öyle.

"Lunarian: Öyleyse, yasalarınız yürürlüğe girmeden önce neden
Başkanınızın imzasıyla değil de, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcının imzasıyla geçerli olmasın?

"Terrestrian: Böyle bir yol için emsal yok.

"Lunarian: Emsal mi? Bu ne?

"Terrestrian: Beş yüz avukat tarafından her biri üç cilt halinde tanımlanmıştır. Peki, herhangi biri nasıl bilebilir?"

ÖĞRETMEK, fiil. Dini konularda, bir başkasının vicdanını
şişin üzerine koyup onu fındık rengi bir rahatsızlığa kadar kızartmak.

SÜRGÜN, isim. Yurt dışında ikamet ederek ülkesine hizmet eden, ancak
elçi olmayan kişi.

Bir İngiliz deniz kaptanına "Erin'in Sürgünü"nü okuyup okumadığı sorulduğunda,
"Hayır efendim, ama üzerine demir atmak isterim." diye cevap verdi. Yıllar sonra,
benzeri görülmemiş bir vahşet kariyerinin ardından korsan olarak asıldığında, cevabını verdiği sırada tuttuğu geminin seyir defterinde şu not bulundu:

"3 Ağustos 1842. Eski Isle of Erin'e bir şaka yaptım. Soğuk karşılandı. Savaş
tüm dünyayla!"

VAROLUŞ, n.

Geçici, korkunç, fantastik bir rüya,
Hiçbir şeyin olmadığı ama her şeyin göründüğü;
Yatak arkadaşımız Ölüm'ün dostça bir dürtmesiyle uyandığımız ve haykırdığımız: "Ah saçmalık!"

DENEYİM, n. Zaten benimsediğimiz deliliği istenmeyen
eski bir tanıdık olarak tanımamızı sağlayan bilgelik.

Gece ve sisin içinde yolculuk eden,
Sağlıksız bir bataklığa beline kadar batmış olan birine,
Deneyim, şafağın doğuşu gibi,
Ona asla gitmemesi gereken yolu gösterir.

Joel Frad Bink.

AÇIKLAMA, n. Aptalların arkadaşlarını kaybetmeyi tercih ettiği birçok yöntemden biri.

YOK OLMA, n. Teolojinin gelecekteki durumu yarattığı ham madde.

F

PERİ, n. Çeşitli biçimlerde biçimlendirilmiş ve donatılmış bir yaratık, eskiden
çayırlarda ve ormanlarda yaşardı. Alışkanlıkları gececiydi ve
biraz dans etmeye ve çocuk çalmaya bağımlıydı. Perilerin artık
doğa bilimciler tarafından neslinin tükendiğine inanılıyor, ancak İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, 1855'te malikanenin lorduyla yemek yedikten sonra bir parktan geçerken Colchester yakınlarında üç tane
gördü. Görüntü onu
çok şaşırttı ve o kadar etkilendi ki
anlattıkları tutarsızdı. 1807 yılında bir periler birliği Aix yakınlarındaki bir ormanı ziyaret etti
ve bir köylünün kızını kaçırdı, köylünün bir bohça elbiseyle
içeri girdiği görüldü. Zengin bir burjuvanın oğlu da hemen hemen aynı zamanlarda ortadan kayboldu, ancak daha sonra geri döndü. Kaçırılmayı görmüştü ve perileri
takip ediyordu. On dördüncü yüzyıl yazarı Justinian Gaux, perilerin dönüşüm gücünün o kadar büyük olduğunu, birinin iki karşıt orduya dönüştüğünü ve büyük bir katliamla savaştığını ve ertesi gün, orijinal şeklini alıp gittikten sonra, köylülerin gömmek zorunda kaldığı yedi yüz ölü cesedi olduğunu ileri sürer. Yaralılardan herhangi birinin iyileşip iyileşmediğini söylemez. İngiltere'de III. Henry döneminde, "Kyllynge, wowndynge veya mamynge" adlı bir peri için ölüm cezası öngören bir yasa çıkarıldı ve bu yasa evrensel olarak saygı gördü.

İNANÇ, n. Eşsiz şeyler hakkında bilgisi olmadan konuşan birinin anlattıklarına kanıt olmadan inanmak.

ÜNLÜ, sıf. Gözle görülür derecede sefil.

Demirden bir dönüşle, işte
Ünlü olmayı arzulayan O.

Memnun? Eh, ızgarası altın kaplamalı,
Ve kıvrımları çok beğeniliyor.

Hasan Brubuddy.

MODA, n. Akıllıların alay ettiği, ama ihtiyatlıların itaat ettiği bir tanrı.

Bir gözünü kaybeden bir kral vardı
Biraz aşırı tutku yüzünden;
Ve saraylılarının hepsi yeni modayı takip etmeye çalıştı.

Her biri tahtın önünde bir göz kapağını düşürdü,
'Kralı memnun edeceğini düşünerek. O hükümdar yemin etti
Göz kırptıkları için hepsini öldürecekti.

Ne yapmalıydılar? Böyle bir felakete
göz yummaya cesaret edemiyorlardı;
Gözlerini kapatmaya cesaret edemiyorlardı--efendilerinden daha iyi
görmeye cesaret edemiyorlardı.

Onları gözyaşı dökmüş ve asık suratlı görünce,
Bir sülük ağlayanları teselli etti:
Sıvı sakızla küçük paçavralar yaydı
Ve gözlerinin yarısını örttü.

Sarayın hepsi o maddeyi giydi, kraliyet öfkesinin
ateşi ölüyordu. Mahkeme alçısı ismini böyle almıştır
Çok yalan söylemiyorsam tabii.

Naramy Oof.

ZİYAFET, n. Bir festival. Oburluk ve sarhoşlukla işaretlenen, sıklıkla
perhizkarlığıyla tanınan kutsal bir kişinin onuruna düzenlenen dini bir kutlama. Roma Katolik Kilisesi'nde ziyafetler "hareketli" ve "değişmez"dir, ancak kutlayanlar doyana kadar eşit olarak hareketsizdir. Bu eğlenceler en erken gelişimlerinde ölüler için düzenlenen şölenler şeklini aldı; bunlar Yunanlılar tarafından Nemeseia adı altında, Aztekler ve Perulular tarafından düzenlendi, modern zamanlarda ise Çinliler arasında popülerdir; ancak eski ölülerin de modern ölüler gibi ışık
yiyiciler olduğuna inanılır. Ölüler için düzenlenen şölenler Fiji'de büyük bir coşkuyla kutlanır. Romalıların birçok şöleni arasında, Livius'a göre gökten taşlar düştüğünde düzenlenen Novemdiale vardı. Çeşitli Hristiyan kiliselerinin tüm şölen günlerinden hiçbiri
incil'de onaylanmamıştır. İnsanlar karınlarından tanrılar yaratır ve sonra bu tanrılar festivaller düzenler.

FELON, n. Takdirden daha büyük bir girişimde bulunan, bir fırsatı
kavrayarak talihsiz bir bağ kuran kişi.

KADIN, n. Karşıt veya haksız cinsiyetten biri.

Yaratıcı, Yaratılışın doğumunda,
Dünyayı canlı şeylerle doldurmuştu.
Fillerden yarasalara ve salyangozlara kadar,
Hepsi iyiydi, çünkü hepsi erkekti.
Ama Şeytan gelip gördüğünde,
Dedi ki: "Senin ebedi yasanla
Büyüme, olgunlaşma, çürüme,
Bunların hepsi çabucak yok olacak
Ve dünyayı başıboş bırakacak
Eğer sen doğumu sağlamazsan"--
Sonra başını kanadının altına soktu
Gülmek için - kolu yoktu - şey
Şeytanlıkla öyle uyumluydu ki,
Rabbe önermişti.
Üstat bu tavsiyeyi düşündü,
Sonra kaderi belirleyen zarları salladı ve attı
Bununla aşağıdaki tüm meseleler
Düzenlendi ve atışı gözlemledi;
Sonra başını korkunç bir halde eğdi,
Kaderin kararını doğruladı.
Dünyanın her yerinden yeniden
Bilinçli toz rıza göstererek uçtu,
Nehirler yollarından akarken
Kalıp için plastik hale getirmek için. Yeterince toplandı (ama daha fazlası değil,
Çünkü cimri Doğa stoklarını biriktirir)
Onu esnek kile yoğurdu,
Nick görünmeden bazılarını atarken.
Ve sonra çeşitli biçimler verdi,
Önce kaba organlar ve sonuncusu ince;
Hiçbiri hemen evrimleşmedi, ama hepsi
Eşit dokunuşlarla büyüdü ve küçüldü
Dereceler ilerledi, ta ki, gölgeden gölgeye,
Tüm canlılara uyacak şekilde,
Kadınlar, tüm parçalarıyla tamamlandı
Kalpler hariç (Kili tükendi).
"Önemli değil," diye haykırdı Şeytan; "hızla
İhtiyaç duydukları kalpleri getireceğim"--
Böylece Cehenneme uçtu ve kısa sürede geri getirdi
İhtiyaç duydukları sayıyı, bir çuvalda.
O gece dünya çekişme sesleriyle çınladı--
On milyon erkeğin her birinin bir karısı vardı;
O gece tatlı Barış kanatlarını açtı
Cehennemin üzerine--on milyon şeytan öldü!

G.J.

FIB, n. Dişlerini kesmemiş bir yalan. Alışkanlık haline gelmiş bir yalancının gerçeğe en yakın
yaklaşımı: eksantrik yörüngesinin perigesi.

David "Bütün insanlar yalancıdır," dediğinde, Dave,
Kendisi de bir yalancıydı, herhangi bir hırsız gibi yalan söyledi.
Belki de inançsızlığı
Kendisinin bile Gerçeğe köle olmadığının kanıtıyla zayıflatmayı düşündü; ancak yaşlı düzenbazın
Tüm hizmetkarlarının en büyüğü olduğundan şüpheleniyorum
İncirin isteksiz yaprağını bilseydi
Karada veya dalgada giydiğinden daha fazlaydı.
Hayır, David, tüm ırkına o balyoz darbesini vurduğunda Çıplak Gerçeğe hizmet etmedi;
Çiviyi kafasına çakmadı:
Çünkü akıl bunun asla olamayacağını gösteriyor,
Ve gerçekler onu yüzüne karşı yalanlıyor.
İnsanların hepsi yalancı değil, çünkü bazıları öldü.

Bartle Quinker.

DENGESİZLİK, n. Girişimci bir sevginin tekrarlanan doyumu.

KEMAN, n. Bir atın kuyruğunu bir kedinin bağırsaklarına sürterek insan kulaklarını gıdıklayan bir alet.

Nero, Roma'ya şöyle dedi: "Sen sigara içmeye dönersen

Sen yanarken ben keman çalmayı bırakmam."
Roma, Nero'ya şöyle cevap verdi: "Lütfen elinden gelenin en kötüsünü yap,
Önce keman çalan sen olman benim mazeretim."

Orm Pludge.

SADAKAT, n. İhanete uğramak üzere olanlara özgü bir erdem.

FİNANS, n. Yöneticinin en iyi çıkarı için gelirleri ve kaynakları yönetme sanatı veya bilimi. Bu kelimenin telaffuzu
uzun i ve ilk hecedeki vurgu ile Amerika'nın en değerli keşiflerinden ve mülklerinden biridir.

BAYRAK, n. Askerlerin üzerinde taşınan ve kaleler ile gemilere asılan renkli bir bez. Londra'daki boş arsalarda görülen bazı işaretlerle aynı amaca hizmet ediyor gibi görünüyor - "Burada çöp atılabilir."

ET, n. Laik Üçlü'nün İkinci Kişisi.

FLOP, fiil. Aniden fikrini değiştirip başka bir partiye geçmek.

Kayıtlara geçen en önemli fiyasko, bazı partizan dergilerimiz tarafından
ciddi şekilde eleştirilen Tarsuslu Saul'un fiyaskosuydu.

SİNEK LEKELERİ, Noktalama işaretlerinin prototipi. Garvinus, çeşitli edebi ulusların
kullandığı noktalama işaretlerinin sistemlerinin başlangıçta çeşitli ülkeleri istila eden sineklerin sosyal alışkanlıklarına ve genel beslenmelerine bağlı olduğunu gözlemlemiştir. Yazarlarla komşuluk ve arkadaşlık ilişkileriyle her zaman ayırt edilen bu yaratıklar, bedensel alışkanlıklarına göre kalem altında büyüme sürecindeki el yazmalarını cömertçe veya cimrice süsleyerek, yazarın güçlerinden daha üstün ve bağımsız bir yorumlama türüyle eserin anlamını ortaya çıkarırlar. Edebiyatın "eski ustaları" - yani, eserleri daha sonraki yazarlar ve eleştirmenler tarafından aynı dilde çok beğenilen erken dönem yazarları - asla noktalama işaretleri kullanmazlardı, ancak noktaların kullanımından kaynaklanan düşüncenin o kesintisi olmadan, serbestçe çalışırlardı. (Bugün çocuklarda da aynı şeyi gözlemliyoruz, bu özel kullanımda bireylerin bebekliğinin ırkların bebekliğini karakterize eden
yöntem ve gelişim aşamalarını yeniden ürettiği yasasının çarpıcı ve güzel bir örneğidir.) Bu ilkel yazıcıların çalışmalarında, modern araştırmacının optik aletleri ve kimyasal testleriyle, tüm noktalama işaretlerinin, yazarların yaratıcı ve yararlı işbirlikçisi, sıradan ev sineği -Musca maledicta- tarafından eklendiği bulunmuştur. Bu kadim el yazmalarını, eseri kendilerine ait kılmak veya doğal olarak ilahi vahiyler olarak gördüklerini korumak amacıyla, daha sonraki yazarlar, papirüs veya parşömende buldukları her türlü işareti saygıyla ve doğru bir şekilde kopyalayarak, düşüncenin berraklığını ve eserin değerini tarifsiz bir şekilde artırmışlardır. Kopyacılarla aynı dönemdeki yazarlar, doğal olarak bu işaretlerin bariz avantajlarından kendi çalışmalarında yararlanırlar ve kendi evlerindeki sineklerin vermeye istekli olabileceği yardımlarla, en azından noktalama işaretleri açısından, eski kompozisyonlarla sıklıkla rekabet eder ve bazen onları aşarlar, ki bu da küçük bir şan değildir. Sineklerin edebiyata yaptığı önemli hizmetleri tam olarak anlamak için, popüler bir romancının sayfasını güneşli bir odada bir krema ve pekmez tabağının yanına koymak ve "zekânın nasıl parladığını ve tarzın nasıl rafine olduğunu" doğru orantılı olarak gözlemlemek yeterlidir.

DELİLİK, n. Yaratıcı ve kontrol edici enerjisi İnsanın zihnine ilham veren, eylemlerine rehberlik eden ve hayatını süsleyen "ilahi armağan ve yetenek".

Delilik! Erasmus seni bir kere övmüş olsa da
Kalın bir ciltte ve bilinen tüm yazarlarda,
Senin ihtişamın olmasa bile gücün gösterilmişse,
Kardeşlerini, aptal ve ahmakları,
Hayatlarını onarmak ve kendi hayatını sürdürmek için avlayan oğlundan saygı almaya tenezzül et,
Okları ne kadar zayıf atılmış olursa olsun,
Uçan silah körelmiş olsa da.

Tüm-Baba Delilik! Benim yetiştirmem gerek,
Şehvetli akciğerlerle, burada, bu batı kıyısında
Her ülkeden gelen tüm yavrularınla,
Bana övgü şarkısını ilham ediyorsun.
Ve eğer çok zayıfsan, ağlamama yardım etmesi için,
Dick Watson Gilder'ı işe alacağım, hepimizin en ciddisi.

Aramis Loto Frope

APTAL, n. Entelektüel spekülasyon alanına nüfuz eden
ve kendini ahlaki faaliyet kanallarıyla yayan kişi. O
her şeye kadir, her yerde bulunan, her şeyi algılayan, her şeyi bilen, her şeye gücü yetendir. O,
harfleri, matbaayı, demir yolunu, vapuru, telgrafı,
basmakalıp sözleri ve bilimler çemberini icat eden kişidir. O, vatanseverliği yarattı ve
uluslara savaşı öğretti - teolojiyi, felsefeyi, hukuku, tıbbı ve
San Francisco'yu kurdu. Monarşik ve cumhuriyetçi bir hükümet kurdu.
O, ezelden ebede kadardır - yaratılışın şafağının gördüğü gibi
şimdi aptallaşıyor. Zamanın sabahında ilkel tepelerde şarkı söyledi ve
varoluşun öğle vaktinde varlığın alayının başındaydı.
Büyükanne eli uygarlığın batan güneşini sıcak bir şekilde içine aldı ve
alacakaranlıkta İnsanın süt ve ahlaktan oluşan akşam yemeğini hazırlıyor ve
evrensel mezarın örtülerini indiriyor. Ve geri kalanımız
sonsuz unutuluş gecesi için emekliye ayrıldıktan sonra, o
insan medeniyetinin tarihini yazmak için oturacak.

GÜÇ, n.

"Güç sadece kudrettir," dedi öğretmen--
"Bu tanım adil."

Çocuk hiçbir şey söylemedi, bunun yerine şöyle düşündü,
Dövülmüş kafasını hatırlayarak:
"Güç kudret değil zorunluluktur!"

İŞARET PARMAK, n. İki suçluyu işaret etmek için yaygın olarak kullanılan parmak.

ÖNCEDEN EMİR, n. Tanımlanması kolay bir kelime gibi görünüyor, ancak dindar ve bilgili ilahiyatçıların bunu açıklamak için uzun ömürler harcadıklarını ve açıklamalarını açıklamak için kütüphaneler yazdıklarını düşündüğümde;
Ulusların bölündüğünü ve kanlı savaşların
önceden tayin ve kader arasındaki farktan kaynaklandığını ve
milyonlarca hazinenin, irade özgürlüğü ve dua, övgü ve dinsel bir yaşamın etkinliğiyle uyumluluğunu kanıtlamak ve çürütmek için harcandığını hatırladığımda, kelimenin tarihindeki bu korkunç gerçekleri
hatırlayarak, onun anlamının kudretli sorunu karşısında dehşete düşüyorum, manevi gözlerimi alçaltıyorum, onun
anlamlı büyüklüğünü düşünmekten korkuyorum, onu saygıyla açığa çıkarıyorum ve alçakgönüllülükle
Kardinal Gibbons Hazretleri ve Piskopos Potter Hazretleri'ne havale ediyorum.

UNUTKANLIK, n. Tanrı'nın, borçlulara vicdan yoksunluklarının telafisi olarak bahşettiği bir armağan.

ÇATAL, n. Esas olarak ölü hayvanları
ağza sokmak amacıyla kullanılan bir araç. Eskiden bıçak bu amaçla kullanılırdı ve birçok değerli kişi tarafından hala diğer alete göre birçok avantajı olduğu düşünülür, ancak bu aleti tamamen reddetmezler, ancak bıçağın şarjına yardımcı olmak için kullanırlar. Bu kişilerin hızlı ve korkunç bir ölümden bağışıklığı, Tanrı'nın Kendisinden nefret edenlere olan merhametinin en çarpıcı kanıtlarından biridir.

FORMA PAUPERIS [Latince], n. Fakir bir kişinin karakterinde - avukatlar için parası olmayan bir davacının davasını kaybetmesine nazikçe izin verilen bir yöntem.

Adem çok uzun zaman önce Aşk Tanrısı'nın korkunç mahkemesinde (Çünkü Aşk Tanrısı, Adem icat edilmeden önce hükmediyordu) Havva'nın lehine dava açtığında, eski bir hukuk raporuna göre,
Ayakta durdu ve ünvansız olduğunu iddia etti.

"Görüyorum ki <i>in forma pauperis</i> dava açıyorsun," diye haykırdı Havva;
"Burada davalar bu şekilde takip edilemez." Böylece zavallı Adam'ın tüm hareketleri soğukça reddedildi:
Gittiği gibi gitti--uygunsuz.

G. J.

FRANKALMOIGNE, isim. Bir dini kuruluşun bağışçının ruhu için dua etme koşuluyla toprakları elinde tutması.
Ortaçağ
zamanlarında en zengin kardeşliklerin çoğu mülklerini bu basit ve ucuz şekilde elde etti ve bir keresinde İngiltere Kralı VIII. Henry, frankalmoigne'in elinde tuttuğu bir keşiş kardeşliğinin sahip olduğu bazı büyük mülklere el koymak için bir memur gönderdiğinde, "Ne!" dedi Başrahip, "efendiniz hayırseverimizin ruhunu Araf'ta mı tutacak?" "Evet," dedi memur, soğukça, "ve siz ona oradan dua etmeyeceksiniz, çünkü o hiçbir şekilde kızartılmak zorunda değil."
"Ama bak, oğlum," diye ısrar etti iyi adam, "bu eylem Tanrı'nın
soygunu olarak kabul edilir!" "Hayır, hayır, iyi baba, efendim kral sadece
Onu çok büyük zenginliğin çeşitli ayartmalarından kurtarıyor."

FREEBOOTER, n. Küçük bir işte çalışan bir fatih, ilhakları
büyüklüğün kutsallaştırıcı değerinden yoksun.

ÖZGÜRLÜK, n. Bir dilencinin
yarım düzine kısıtlamasının sonsuz sayıdaki yönteminde otoritenin stresinden muafiyet. Her ulusun pratik tekelde kendisinin
sahip olduğunu varsaydığı bir siyasi
durum. Hürriyet. Özgürlük ve hürriyet arasındaki ayrım tam olarak bilinmemektedir; doğa bilimciler hiçbir zaman ikisinin de yaşayan bir örneğini
bulamamıştır.

Özgürlük, her okul çocuğunun bildiği gibi,
Bir zamanlar Kosciusko düşerken çığlık atmıştı;
Gerçekten de, esen her rüzgarda
Onun bağırdığını duyuyorum.

Ne zaman hükümdarlar bir araya gelse,
Ve parlamentolar da,
Ayaklarına zincirleri bağlamak için
Ve çanını çalmak için çığlık atıyor.

Ve egemen halk
Heceleyemedikleri oyları verdiğinde,
Akciğerlerin çarptığı patlamada
Onun çığlıkları yükseliyor.

Güç verilen herkes için
Saldırmak veya zorlamak için,
Kendi aralarında cenneti paylaştırın
Ve ona cehennemi verin.

Blary O' Gary,

FREEMASONS, n. Gizli ayinleri, grotesk törenleri ve fantastik kostümleri olan, Londra'nın çalışan zanaatkarları arasında II. Charles döneminde başlayan, geçmiş yüzyılların ölüleri tarafından kesintisiz bir gerilemeyle bir araya getirilen, şu ana kadar Adem'den bu yana tüm insan nesillerini kucaklayan ve Kaos'un ve Biçimsiz Boşluğun Yaratılış öncesi sakinleri arasında seçkin üyeler toplayan bir tarikat. Tarikat farklı zamanlarda
Şarlman, Julius Sezar, Cyrus, Süleyman, Zerdüşt, Konfüçyüs,
Thothmes ve Buda tarafından kurulmuştur. Amblemleri ve sembolleri Paris ve Roma'daki Yeraltı Mezarları'nda, Parthenon ve Çin Seddi'nin taşlarında, Karnak ve Palmira tapınakları arasında ve Mısır Piramitleri'nde bulunmuştur - her zaman bir Mason tarafından.

DOSTSUZ, sıfat. Verecek iyiliği olmayan. Talihsiz.
Gerçeği ve sağduyuyu söylemeye bağımlı.

DOSTLUK, isim. İyi havalarda iki kişiyi taşıyabilecek kadar büyük, ama kötü havalarda hiç kimseyi taşıyamayan bir gemi.

Deniz sakin ve gökyüzü maviydi;
İkimiz neşeyle, neşeyle yelken açtık.
(Yüksek barometre sevindirir.)
Sarsıntılı gemide, korkunç bir haykırışla,
Fırtına indi ve düştük.
(Ah, yürümek çok kötü!)

Armit Huff Bettle.

KURBAĞA, isim. Yenilebilir tekmelere sahip amfibi bir sürüngen. Gençken, bu
yaratık Mary wog veya Thaddeuspole olarak adlandırılır ve bu nedenle
sonradan kaçınılan
bir kuyruğu vardır. Din dışı
edebiyatta kurbağalardan ilk kez bahsedilmesi, Homeros'un onlarla fareler arasındaki savaş anlatısındadır.
Şüpheci kişiler, Homeros'un eserin yazarı olduğundan şüphe etmişlerdir, ancak
bilgili, yaratıcı ve çalışkan Dr. Schliemann, öldürülen kurbağaların kemiklerini
ortaya çıkararak bu soruyu sonsuza dek ortadan kaldırmıştır.
Firavun'un İsrailliler lehine lobi yaptığı ahlaki ikna biçimlerinden biri, kurbağaların
vebasıydı, ancak onları fricasee'den hoşlanan Firavun, gerçek bir doğu stoacılığıyla,
kurbağalar ve Yahudiler kadar dayanabileceğini söyledi; bu yüzden program değiştirildi. Kurbağa, iyi bir sese sahip ama kulağı olmayan çalışkan bir şarkıcıdır. Aristophanes'in yazdığı
en sevdiği operanın librettosu kısa, basit ve
etkilidir - "brekekex-koax"; müzik görünüşe göre o seçkin
besteci Richard Wagner'e aittir. Atların her toynağında bir kurbağa vardır - doğanın düşünceli bir
tedarikidir ve onların zıplamasını sağlar.

KIZARTMA TAVASI, n. O yeryüzündeki cehennemde, bir kadının mutfağında kullanılan ceza aygıtının bir parçası.
Kızartma tavası Calvin tarafından icat edilmiş ve vaftiz edilmeden ölen
bir karış uzunluğundaki bebekleri
karıştırmak için kullanılmıştır; ancak bir gün, kızarmış bir bebeği çöplükten dikkatsizce çekip
yiyen bir serserinin korkunç işkencesini gözlemlediğinde, büyük ilahiyatçı, Cenevre'deki her eve kızartma tavasını sokarak ölümün dehşetini çalmayı
aklına getirmiştir. Oradan
dünyanın her köşesine yayıldı ve onun kasvetli inancının yayılmasında paha biçilmez
bir yardımda bulundu. Aşağıdaki dizeler (Majesteleri Piskopos Potter'ın kaleminden olduğu söyleniyor) bu aletin faydasının bu dünyayla sınırlı olmadığını ima ediyor gibi görünüyor; ancak bu hayattaki kullanımının sonuçları gelecek hayata kadar uzandığı için, kendisi de diğer tarafta bulunabilir ve müritlerini ödüllendirir:

Yaşlı Nick göklere çağrıldı.
Dedi ki Peter: "Niyetlerin
İyi, ama yeni icatlar konusunda
girişimci değilsin.

"Şimdi, kızartmak eski bir işkence planıdır, ama duydum ki
Kızartma tavası
Kötü ruhu daha iyi kızartırmış.

"Git bir tane al--yağla doldur--Günahkarları kızart ve içinde iyi kızart."
"İkisine bedel bir numara biliyorum,"
Dedi Nick--"Onların yemeklerini pişireceğim."

CENAZE, n. Ölülere olan saygımızı cenaze levazımatçısını zenginleştirerek, inlemelerimizi derinleştiren ve gözyaşlarımızı ikiye katlayan bir harcamayla
güçlendirdiğimiz bir gösteri.

Vahşi ölür - bir atı kurban ederler
Cesedi mutlu av alanlarına taşımak için.
Dostlarımız ölür - parayı uçururuz
Ruhlarının onu gökyüzünde kovalamasını umarak.

Jex Wopley.

GELECEK, n. İşlerimizin yolunda gittiği, dostlarımızın
gerçek olduğu ve mutluluğumuzun garanti altına alındığı o zaman dilimi.

S

DARABAĞI, n. Başrol oyuncusunun cennete taşındığı
mucizevi oyunların sahnelendiği bir sahne. Bu ülkede darağacı,
en çok kaçan kişi sayısıyla dikkat çekicidir.

Yüksekteki darağacında
Ya da kanın en kırmızı aktığı yerde.
İnsanın ölmesi için en asil yer - En ölü öldüğü yerdir.

Eski Oyun.

GARGOYLE, n. Ortaçağ binalarının saçaklarından dışarı doğru uzanan, genellikle mimarın veya binanın sahibinin kişisel bir
düşmanının grotesk bir karikatürü şeklinde yapılmış bir yağmur oluğu. Bu, özellikle kiliselerde ve genel olarak kilise yapılarında,
gargoyle'ların yerel sapkınlar ve muhalifler için mükemmel bir düzenbaz galerisi oluşturduğu durumlarda geçerliydi. Bazen yeni bir dekan ve bölüm
başkanı atandığında eski gargoyle'lar kaldırılır ve yerine yeni görevlilerin
özel düşmanlıklarına daha yakın olan başkaları konurdu.

JARTİYER, n. Bir kadının çoraplarını çıkarıp ülkeyi harap etmesini
önlemek için kullanılan elastik bant. İngiltere Kralı III. Edward tarafından
kurulmuş ve kraliyet lütfunda
belirginlik kazanmış kişilere verilen bir liyakat nişanı.

GENEROUS, sıf. Başlangıçta bu kelime doğuştan asil anlamına geliyordu ve haklı olarak çok sayıda kişiye
uygulanıyordu. Şimdi doğası gereği asil anlamına geliyor
ve biraz dinleniyor.

GENEALOGY, n. Kendi soyağacını özellikle
izlemeye özen göstermeyen bir atadan gelen birinin soyunun anlatımı.

GENTEEL, sıf. Zarif, bir beyefendinin tarzında.

Oğlum, ortaya koyduğum ayrımı dikkatle gözlemle:
Bir beyefendi naziktir ve bir beyefendi naziktir.
"Kısaltılmamış"ınızın sunduğu tanımlara aldırmayın,
Çünkü sözlük yapımcıları genellikle beyefendidir.

G.J.

COĞRAFYACI, n. Dünyanın dışı ile içi arasındaki farkı
anlaşılır bir şekilde söyleyebilen bir adam.

Habeam, geniş üne sahip coğrafyacı,
Abu-Keber'in antik kasabasının yerlisi,
Oradan Zam nehri boyunca geçerek
Xelam'ın komşu köyüne,
Yolların çokluğu karşısında şaşkına dönmüş,
Kaybolmuş, göçmen kurbağalarla uzun süre yaşamış,
Sonra da maruziyetten sefil bir şekilde ölmüş,
Ve minnettar gezginler rehberlerine ağıt yakmışlar.

Henry Haukhorn.

JEOLOJİ, n. Dünya kabuğunun bilimi - şüphesiz ki, bir adam bir kuyudan geveze bir şekilde
çıktığında buna iç kısmının da ekleneceği. Dünyanın daha önce belirtilen jeolojik oluşumları şu şekilde
kataloglanmıştır: Birincil veya alt olanı, kayalardan,
çamurlu katırların kemiklerinden, gaz borularından, madencilerin aletlerinden, burnu olmayan
antika heykellerden,
İspanyol dublonlarından ve atalardan oluşur. İkincil ise büyük ölçüde
kırmızı solucanlardan ve köstebeklerden oluşur. Üçüncül, demiryolları, açık kaldırımlar, çimen, yılanlar, küflü çizmeler, bira şişeleri, domates kutuları, sarhoş vatandaşlar, çöp, anarşistler, köpekbalıkları ve aptallardan oluşur.

HAYALET, n. İçsel bir korkunun dışa dönük ve görünür işareti.

Bir hayalet gördü.
O kasvetli şeyi işgal etti!
Takip ettiği yolu.
Durup uçmaya vakit bulamadan,
Bir deprem, bir hayalet gören gözle oynadı.

Erken iyi olanın düşüşü gibi düştü;
O korkunç hayalet kıpırdamadan duruyordu.
Gözünün önünde dans eden yıldızlar
Vahşice uzaklaştı ve sonra
Bir direk gördü.

Jared Macphester.

Hayaletlerin alışılmadık davranışlarını açıklayan Heine, birinin, onların bizden bizim onlardan korktuğumuz kadar korktukları yönündeki yaratıcı teorisinden bahseder. Tam olarak değil, kendi deneyimlerimden derleyebildiğim
karşılaştırmalı hız tablolarından yargılayabilirsem.

Hayaletlere inanmanın önünde aşılmaz bir engel vardır. Bir hayalet asla
çıplak gelmez: ya bir kefenle ya da "yaşadığı gibi giyinerek" görünür. O halde ona inanmak, yalnızca ölülerin geride hiçbir şey kalmadığında kendilerini görünür kılma gücüne sahip olduğuna değil, aynı sıra dışı yeteneğin tekstil kumaşlarında da bulunduğuna inanmaktır.

Tezgahın ürünlerinin bu yeteneğe sahip olduğunu varsayarsak, bunu kullanmalarının amacı ne olabilir? Ve neden bazen bir takım elbisenin hayaleti içinde bir hayalet olmadan dolaşmaz? Bunlar önemli bilmecelerdir. Aşağıya doğru uzanırlar ve bu gelişen inancın tam köküne
sarsıcı bir şekilde tutunurlar.

GHOUL, n. Ölüleri yeme gibi kınanacak bir alışkanlığa bağımlı bir iblis. Gulyabanilerin varlığı, dünyayı rahatlatıcı inançlardan mahrum bırakmakla, onların yerine iyi bir şey vermekten daha fazla ilgilenen tartışmacı sınıfı tarafından tartışılmıştır, ancak artık kimse bunu ciddi olarak inkar etmiyor. 1640 yılında Peder Seechi, Floransa yakınlarındaki bir mezarlıkta bir tane gördü ve haç işaretiyle korkuttu. Birkaç başı ve alışılmadık bir uzuv payıyla donatılmış olarak tanımladı ve onu aynı anda birden fazla yerde gördü. İyi adam o sırada akşam yemeğinden dönüyordu ve "yemekten ağır" olmasaydı, iblisi her ne pahasına olursa olsun yakalayacağını açıkladı. Atholston, Sudbury'deki bir kilise bahçesinde bazı güçlü köylüler tarafından bir gulyabani yakalandığını ve bir at havuzuna daldırıldığını anlatıyor. (Görünüşe göre, bu kadar seçkin bir suçlunun gül suyu dolu bir tanka daldırılması gerektiğini düşünüyor.) Su hemen kana döndü "ve bu durum gün geçtikçe devam etti." Gölet o zamandan beri bir hendekle kanatıldı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bile Amiens'teki katedralin
kriptinde bir hortlak köşeye sıkıştırılmıştı ve tüm halk etrafını sarmıştı.
Başlarında bir rahip olan ve bir haç taşıyan yirmi silahlı adam içeri girip hortlağı yakaladılar.
Bu hileyle kaçmayı düşünen hortlak, tanınmış bir vatandaşın
benzerliğine dönüşmüştü, ancak yine de
iğrenç halk orjilerinin ortasında asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. İblisin şeklini aldığı vatandaş, bu uğursuz olaydan o kadar etkilendi ki bir daha asla Amiens'te görünmedi ve kaderi bir sır olarak kaldı.

GLUTTON, n. Hazımsızlık yaparak ılımlılığın kötülüklerinden kaçan kişi.

GNOME, n. Kuzey Avrupa mitolojisinde, dünyanın iç kısımlarında yaşayan ve mineral hazinelerinin özel koruyuculuğuna sahip cüce bir cin. 1765'te ölen Bjorsen, çocukluğunda İsveç'in güney kesimlerinde cücelerin oldukça yaygın olduğunu ve onları sık sık akşam alacakaranlığında tepelerde koştururken gördüğünü söylüyor. Ludwig Binkerhoof, 1792'de Kara Orman'da üç tane gördü ve Sneddeker, 1803'te bir grup madenciyi Silezya madeninden kovduklarını iddia ediyor. Bu ifadelerin sağladığı verilere dayanarak hesaplamalarımızı temel aldığımızda, cücelerin muhtemelen 1640 civarında soylarının tükendiğini görüyoruz.

GNOSTICS, n. Erken Hıristiyanlar ve Platoncular arasında bir füzyon yaratmaya çalışan bir filozoflar mezhebi. İlki, toplantıya katılmadı ve birleşme, füzyon yöneticilerinin büyük üzüntüsüne rağmen başarısız oldu.

GNU, n. Evcilleştirilmiş haliyle bir ata, bir bufalo ve bir geyiğe benzeyen Güney Afrika'ya özgü bir hayvan. Vahşi haliyle bir
yıldırım, bir deprem ve bir kasırgaya benziyor.

Kew'den bir avcı, huzur içinde meditatif bir gnu'nun
uzak bir görüntüsünü yakaladı ve şöyle dedi: "Takip edeceğim ve ellerim daha yakından bir
görüşmede kanına bulanacak."
Ama o canavar geldi ve avcı, yanındaki büyüyen bir
avuç içinin tepesine fırlattı;
Ve uçarken şöyle dedi: "Geri çekilmem iyi oldu
Önce, sinirimi kaybederek, o gerçekten değerli gnu'yu
kötü bir şekilde öldürdüm."

Jarn Leffer.

İYİ, sıfat. Bu yazarın değerine karşı sağduyulu, hanımefendi.
Hayatta, beyefendi, onu rahat bırakmanın avantajlarına karşı.

KAZ, n. Yazmak için tüyler sağlayan bir kuş. Bunlar, doğanın gizli bir
işlemi ile, kuşun entelektüel enerjilerinin ve duygusal karakterinin çeşitli dereceleriyle
işlenir ve kaplanır, böylece
"yazar" denen bir kişi tarafından mürekkeplenip kağıt üzerinde mekanik olarak
çizildiğinde, kuşun düşünce ve hislerinin
çok adil ve doğru bir kopyası ortaya çıkar. Bu ustaca yöntemle
keşfedildiği gibi, kazlar arasındaki fark önemlidir: çoğunun yalnızca önemsiz ve önemsiz güçlere sahip olduğu bulunur, ancak bazılarının gerçekten çok büyük
kazlar olduğu görülür.

GORGON, n.

Gorgon, eski Yunanlıları taşa
döndüren
korkunç alnına bakan cesur bir kızdı. Şimdi onları harabelerden çıkarıyoruz,
Ve yemin ediyoruz ki bu kadar kötü işçilik,
Tüm eski heykeltıraşları delirtir.

GUT, n. Zengin bir hastanın romatizması için kullanılan bir hekim adı.

GRACES, n. Venüs'e maaş almadan hizmet eden Aglaia, Thalia ve Euphrosyne adlı üç güzel tanrıça. Yemek ve giyim için hiçbir masraf yapmıyorlardı, çünkü
hiçbir şey yemiyorlardı ve
havaya göre giyiniyorlardı, esen
rüzgar ne olursa olsun onu giyiyorlardı.

GRAMER, n. Kendi kendini yetiştirmiş adamın ayakları için düşünceli bir şekilde hazırlanmış bir tuzak sistemi,
anlayışımıza doğru ilerlediği yol boyunca.

ÜZÜM, n.

Selam olsun asil meyveye!--Homeros'un söylediği,
Anacreon ve Hayyam;
Senin övgün her zaman
Benden daha iyi insanların dilindedir.

Elimin hiç süpürmediği lir,
Sunamadığım şarkı:
Daha alçakgönüllü hizmetim kabul olsun--
Alaycıyı öldürmeye yardım edeceğim.

Su içenler ve ahmaklar
Derilerini içkiyle dolduranlar--
Memnuniyetle göbek tanklarını açacağım
Ve çıkartmalarımla vuracağım.

Doldurun, doldurun, çünkü bilgelik soğur
Şarabı dinlendirmeye bıraktığımızda.
İşte Yasakçı aptallara ölüm
Ve her türlü asma zararlısına!

Jamrach Holobom.

GRAPESHOT, n. Amerikan Sosyalizminin taleplerine yanıt olarak geleceğin hazırladığı bir argüman.

GRAVE, n. Tıp öğrencisinin gelişini beklemek üzere ölülerin yatırıldığı yer.

Yalnız bir mezarın yanında duruyordum--
Dallı çalılarla doluydu;
Rüzgarlar ormanda inliyordu,
Uyuyan kişi duymuyordu.

Yakınımda duran bir köylü, dedim ki:
"Esen rüzgarı duyamıyor!"
"Elbette hayır," dedi: "adam öldü--
Giden hiçbir şeyi duyamıyor."

"Çok doğru," dedim; "ne yazık ki çok doğru--
Duyularının canlandırabileceği hiçbir ses yok!"
"Peki, Bayım, bu senin için ne ifade ediyor?--
Ölüler tekmelemiyor."

Diz çöktüm ve dua ettim: "O Baba gülümse
Ona ve merhamet göster!"
O köylü baktı,
Ve dedi ki: "Onu tanımıyordun."

Pobeter Dunk.

YERÇEKİMİ, n. Tüm cisimlerin birbirlerine, içerdikleri madde miktarına orantılı bir güçle yaklaşma eğilimi - içerdikleri madde miktarı, birbirlerine yaklaşma eğilimlerinin
gücüyle belirlenir. Bu, bilimin A'yı B'nin kanıtı haline getirmesinin, B'yi A'nın kanıtı haline getirmesinin
güzel ve öğretici bir örneğidir.

HARİKA, sıfat.

"Ben harikayım," dedi Aslan - "Ben
ormanın ve ovanın hükümdarıyım!"

Fil cevap verdi: "Ben harikayım--
Hiçbir dört ayaklı benim ağırlığıma denk olamaz!"

"Ben harikayım--hiçbir hayvanın boynu yarı yarıya
bu kadar uzun değildir!" dedi Zürafa.

"Ben harikayım," dedi Kanguru - "Bakın
kuyruk kaslılığım!"

Opossum dedi: "Ben harikayım--bakın,
Kuyruğum kıvrak, kel ve soğuk!"

Kızarmış bir istiridye, şunu söylemek için anlaşılıyordu: "Ben harika biriyim çünkü iyiyim!"

Herkes büyüklüğün,
Listede en başta yer aldığı şeyden oluştuğunu düşünür,

Ve Braywell,
Sınıfının en iyisi olduğunu düşünür,
Çünkü o en büyük eşektir.

Arion Spurl Doke.

GİYOTİN, isim. Bir Fransız'ın omuzlarını silkmesini sağlayan makine
iyi bir sebeple.

Irksal Evrimin Ayrışan Hatları üzerine yaptığı büyük eserinde, bilgili ve yaratıcı Profesör Brayfugle, Fransızlar arasında bu hareketin -omuz silkme- yaygınlığından yola çıkarak,
kaplumbağalardan geldiklerini ve
bunun, sadece başı kabuğun içine çekme alışkanlığının bir kalıntısı olduğunu savunur. Bu kadar seçkin bir otoriteyle isteksizce farklı düşünüyorum, ancak benim yargıma göre (Kalıtsal Duygular - lib. II, c. XI başlıklı eserimde daha ayrıntılı olarak açıklandığı ve uygulandığı gibi)
omuz silkme, Bu kadar önemli bir teoriyi inşa etmek için zayıf bir temel,
çünkü Devrim'den önce bu hareket bilinmiyordu.
Hiç şüphem yok ki bu, o aletin korkunç faaliyeti sırasında giyotinin
esinlediği teröre doğrudan atıfta bulunuyor.

BARUT, n. Uygar ulusların, düzeltilmeden bırakılırsa sorunlu hale gelebilecek anlaşmazlıkları çözmek için
kullandıkları bir kurum. Çoğu
yazar tarafından barutun icadı Çinlilere atfedilir, ancak
çok ikna edici kanıtlara dayanmaz. Milton, bunun melekleri öldürmek için şeytan tarafından icat edildiğini söyler ve bu görüş, meleklerin kıtlığından bir miktar destek alır gibi görünüyor. Dahası, Tarım Bakanı Sayın James Wilson'ın da içten onayı var. Bakan Wilson, Columbia Bölgesi'ndeki Hükümet deneysel çiftliğinde meydana gelen bir olay
sonucu barutla ilgilenmeye başladı. Bir gün, birkaç yıl önce, derin başarılarına ve kişisel karakterine karşı eksik bir saygı duyan bir düzenbaz, ona bir kese dolusu barut verdi. Bu barut, ticari değeri büyük, bu iklime hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan bir Patagonya tahılı olan Flashawful flabbergastor'un tohumuydu. İyi Sekreter'e, onu bir karıkta dökmesi ve ardından toprağa gömmesi talimatı verildi. Bunu hemen yaptı ve on dönümlük bir tarla boyunca sürekli bir çizgi oluşturdu. Cömert bağışçının bağırmasıyla geriye bakmaya zorlandı. Bağışçı, hemen başlangıç ​​noktasındaki karığa yanan bir kibrit attı. Toprakla temas, barutu biraz nemlendirmişti ama şaşkın memur, kendisini şiddetli bir evrim içinde hareket eden uzun bir ateş ve duman sütununun takip ettiğini gördü. Bir an felç olmuş ve
konuşamaz halde durdu, sonra bir nişanı hatırladı ve her şeyi bırakarak,
kendini öyle şaşırtıcı bir hızla oradan uzaklaştırdı ki, seçilen rota boyunca seyredenlerin gözlerine, yedi köyden akıl almaz bir hızla geçen ve
duyulabilir bir şekilde teselli edilmeyi reddeden uzun, belirsiz bir çiftçi çizgisi gibi göründü. "Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı bir arazi ölçümcüsünün zincir görevlisi, gözlerini gölgelendirerek ve
görünür ufkunu ikiye bölen çiftçinin solan çizgisine bakarak.
"Bu," dedi arazi ölçümcüsü, umursamazca, fenomene bakarak ve
dikkatini tekrar aletine odaklayarak, "Washington'un Meridyeni'dir. "

H

HABEAS CORPUS. Bir adamın hapisten çıkarılıp
beğenip beğenmediğinin sorulabileceği bir emir.

ALIŞKANLIK, n. Özgürler için bir zincir.

HADES, n. Alt dünya; ayrılmış ruhların ikametgahı; ölülerin
yaşadığı yer.

Eski çağlarda Hades fikri bizim Cehennemimizle eşanlamlı değildi,
antik çağın en saygın adamlarının çoğu orada çok
rahat bir şekilde ikamet ediyordu. Gerçekten de, Elysian Tarlaları Hades'in bir parçasıydı, ancak o zamandan beri Paris'e taşındılar. Yeni Ahit'in
Jacobean versiyonu evrim sürecindeyken, bu işte çalışan dindar ve bilgili kişiler, çoğunluk oyu ile Yunanca "Hades" kelimesinin "Cehennem" olarak çevrilmesinde ısrar ettiler; ancak vicdanlı bir azınlık üyesi gizlice kaydı ele geçirdi ve
bulabildiği her yerde itiraz edilen kelimeyi sildi. Sonraki toplantıda,
Winchester Piskoposu, eseri incelerken, aniden ayağa fırladı ve büyük bir heyecanla şöyle dedi: "Beyler, birileri
burada 'Cehennemi' yerle bir ediyor!" Yıllar sonra, iyi din adamının ölümü, İngiliz dilinin ifade biçimine önemli, yararlı ve ölümsüz bir
eklemenin (İlahi Takdir uyarınca) aracı olmuş olması düşüncesiyle tatlılaştı.

HAG, n. Sevmediğiniz yaşlı bir kadın; bazen
tavuk veya kedi olarak da adlandırılır. Yaşlı cadılar, büyücüler, vb. kafalarının bir tür
uğursuz ışık veya nimbusla çevrili olduğuna inandıkları için cadı olarak adlandırılırdı - cadı, bazen saçlarda görülen o tuhaf elektrik ışığının popüler adıdır. Bir zamanlar cadı, bir sitem kelimesi değildi: Drayton, Shakespeare'in "tatlı fahişe" dediği gibi, "güzel bir cadıdan, hep gülümsüyor" diye bahseder. Sevgilinize cadı demek artık uygun olmazdı - bu zevk onun torunlarına saklıdır.

YARI, n. Bir şeyin bölünebileceği veya
bölünmüş olarak kabul edilebileceği iki eşit parçadan biri. On dördüncü yüzyılda, ilahiyatçılar ve filozoflar arasında, Her Şeyi Bilmenin bir nesneyi üç yarıya bölüp bölemeyeceği konusunda hararetli bir tartışma
başladı; ve dindar Peder Aldrovinus,
Rouen'deki katedralde Tanrı'nın önermenin olumluluğunu belirgin ve kesin bir şekilde,
özellikle de (eğer O'nu memnun ederse) olumsuzu savunan o dayanıklı küfürbaz Manutius Procinus'un bedeni üzerinde göstermesi için alenen dua etti. Ancak Procinus,
bir engerek yılanının ısırmasıyla ölmekten kurtuldu.

HALO, n. Aslında, astronomik bir cismi çevreleyen ışıklı bir halka,
ancak sıklıkla ilahi varlıklar ve azizler tarafından başlık olarak kullanılan benzer bir fenomen olan "aureola" veya "nimbus" ile karıştırılır.
Hale, gökkuşağı gibi havadaki nemden kaynaklanan tamamen optik bir illüzyondur; ancak aureola, bir piskoposun mitresi veya Papa'nın
tacı gibi,
üstün kutsallığın bir işareti olarak verilir. Pesth'in dindar bir sanatçısı olan Szedgkin'in Doğuş tablosunda, sadece Bakire ve Çocuk nimbus takmakla kalmaz, aynı zamanda kutsal yemlikten saman
çimen bir eşek de benzer şekilde dekore edilmiştir ve kalıcı şerefine, alışılmamış onurunu gerçekten azizce bir zarafetle taşır.

EL, n. İnsan kolunun ucuna takılan ve
genellikle birinin cebine sokulan tekil bir alet.

MENDİL, n. Çeşitli
aşağılık görevlerde yüz çevresinde kullanılan ve özellikle cenazelerde gözyaşı eksikliğini gizlemek için
işe yarayan küçük bir kare ipek veya keten. Mendil yakın zamanda icat edilmiştir;
atalarımız bundan habersizdi ve görevlerini koluna emanet etmişlerdi.
Shakespeare'in onu "Othello" oyununa dahil etmesi bir
anakronizmdir: Desdamona, Dr. Mary Walker ve diğer reformcuların günümüzde yaptığı gibi, ceketinin kuyruğuyla burnunu kuruladı--devrimlerin bazen geriye gittiğinin bir kanıtı.

CELLAT, n. En yüksek saygınlık ve en büyük ciddiyet görevleriyle görevlendirilen ve suçlu bir geçmişe sahip bir halk tarafından kalıtsal olarak itibarsızlaştırılan bir kanun görevlisi. Bazı Amerikan eyaletlerinde, işlevleri artık bir elektrikçi tarafından yerine getiriliyor, örneğin New Jersey'de, elektrikle infazlar yakın zamanda emredildi--bu sözlükçünün bildiği, Jersey'li adamların asılmasının uygunluğunu sorgulayan ilk örnek.

MUTLULUK, n. Başkasının sefaletini düşünmekten kaynaklanan hoş bir his.

HARANGUE, n. Harangoutang olarak bilinen bir muhalif tarafından yapılan konuşma.

LİMAN, n. Fırtınalardan sığınan gemilerin gümrüklerin öfkesine maruz kaldığı yer.

UYUMCULAR, n. Geçtiğimiz yüzyılın başında Avrupa'dan gelen ve iç çekişmelerinin ve anlaşmazlıklarının acılığıyla öne çıkan, artık soyu tükenmiş bir Protestan mezhebi.

HASH, x. Bu kelime için bir tanım yok--hiç kimse haşin ne olduğunu bilmiyor.

HATCHET, n. Genç bir balta, Kızılderililer arasında Thomashawk olarak bilinir.

"O baltayı göm, öfkeli Kızıl,
Çünkü barış bir lütuftur," dedi Beyaz Adam.
Vahşi de aynı fikirdeydi ve o silah
görkemli ayinlerle
Beyaz Adam'ın kafasına gömüldü.

John Lukkus.

NEFRET, n. Başkasının başarısı veya üstünlüğü için uygun olan duygu.

BAŞ-PARASI, n. Bir kapitasyon veya halk vergisi.

Eski zamanlarda bir kral yaşardı
Vergi tahsildarları
Tüm tebaasından
Kraliyet yolunu daha az engebeli hale getirmek için
yeterince altın koparamazdı.
Zevk yolu için, hanımlar gibi
Binaları ona bitişiktir,
Sürekli onarım talep eder. Böylece
Vergi tahsildarları sırayla
Dua etmek için tahtın önüne çıktılar
Efendileri bir yol tasarlasın
Geliri artırmak için. "Çok büyük," dediler, "devletin talepleri
Topladığımız her şeyin onda biri
Onları zor karşılayacaktır. Lütfen düşünün:
Onda birinden vazgeçmek zorunda kalırsak,
Diğer dokuzuyla nasıl var olabiliriz?"
Hükümdar onlara cevap olarak sordu:
"Ekonomik avantajı denemek aklınıza geldi mi?"
"Geldi," dedi sözcü: "tüm
altın garrolarımızı sattık;
Şimdi kaplamalı kaplarla
değerlendirdiğimiz kişilerin boyunlarını sıkıştırıyoruz.
Düz demir penseler kullanıyoruz
Hiç yorulmayan açgözlülükle istifleyen cimrinin sevincini azaltmak için,
Majestelerinin istediği şeyleri."
Derin düşünce çizgilerinin kraliyet alnında
Yol açtığı görüldü.
"Devletiniz umutsuz, hiç şüphe yok;
Lütfen bana bir öneride bulunun." "Ey İnsanların Kralı," dedi sözcü,
"Her bir başa bir vergi koyarsan, artan geliri
Seninle neşeyle bölüşürüz."
Güneşin parıltıları dağılmış fırtına bulutunun kasvetli karanlığını aydınlatırken,
Kral sertçe gülümsedi. "Karar veriyorum ki
Öyle olsun--ve,
Cömertlikte geride kalmamak için,
Her birinizi ilan ediyorum,
Bu yeni kapitasyon yasasının
işleyişinden muaf tutuluyorsunuz.
Ama halk beni kınamasın diye
Çünkü onlar bağlı ve siz özgürsünüz,
Bu vergiyi atlatmak için sizin tarafınızdan
biraz akıllıca bir plan yapılmış olması iyi olurdu.
Şimdi sizi bırakacağım ve siz en güvendiğim bakanımla
görüşeceksiniz."
Taht odasından hükümdar yürüdü
Ve hemen aralarından içeri
Sessiz bir adam girdi, alnı gizlenmiş,
Çıplak kollu--parlak baltası ortaya çıkmıştı!

G. J.

CENNET ARABASI, n. Ölümün bebek arabası.

KALP, n. Otomatik, kaslı bir kan pompası. Mecazi olarak, bu yararlı
organın duyguların ve hislerin merkezi olduğu söylenir - çok hoş bir
hayal
ancak bu, bir zamanlar evrensel olan bir inancın
kalbinden başka bir şey değildir. Duyguların ve hislerin midede bulunduğu ve mide sıvısının kimyasal etkisiyle yiyeceklerden
geliştiği artık bilinmektedir. Bir bifteğin bir duyguya dönüşmesinin kesin süreci - kesildiği hayvanın yaşına göre yumuşak veya değil -; bir havyar sandviçinin tuhaf bir hayale dönüştürüldüğü ve keskin bir epigram olarak yeniden ortaya çıktığı ardışık ayrıntılandırma aşamaları; haşlanmış bir yumurtayı dini pişmanlığa veya kremalı bir böreği duyarlılık iç çekişine dönüştürmenin harikulade işlevsel yöntemleri - bunlar M. Pasteur tarafından sabırla tespit edilmiş ve kendisi tarafından ikna edici bir berraklıkla açıklanmıştır. (Ayrıca, "Sindirimde Serbest Kalan Bazı Bağırsak Gazları ve Manevi Duyguların Temel Kimliği" hakkındaki monografime bakın - 4to, 687 sayfa.) Delectatio Demonorum (John Camden Hotten, Londra, 1873) adlı bilimsel bir çalışmada, bu görüş, yazarın bunu test etmek amacıyla yaptığı bir deneyin anlatımında çarpıcı bir örnek ve destek alır.
Şükran Günü'nde aşırı hindiden ölen bir adamın midesi çıkarılıp, sindirimin ürettiği gazlarla iyice şişene kadar sıkıca kapalı tutulur.
Daha sonra boynundaki baskı gevşer ve şişmiş organ çökerken, "Bütün nimetlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!" sözleri belirgin bir şekilde duyulur. Böyle bir gerçeğin önemini görmezden gelmek, küçümsemek, çarpıtmak veya inkar etmek saçmalıktır. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için,
Profesör Dam'ın "Sevgi, Besinsel Maserasyonun Bir Ürünü Olarak" adlı ünlü incelemesine bakın.

ISI, n.

Profesör Tyndall, ISI'nın bir hareket
modu olduğunu söylüyor, ancak şimdi onun
konusunu nasıl kanıtladığını biliyorum; ancak şunu biliyorum ki--yetenekle verilen
sıcak sözler insan yumruğunu harekete geçirecektir,
Ve durduğu yerde yıldızlar özgürce ve vahşice yanacaktır.
Bir görgü tanığına güvenin--ben de oradaydım, çocuğum.

Gorton Swope.

PUTPEREST, n. Görebildiği ve hissedebildiği bir şeye tapma
aptallığına sahip karanlık bir yaratık. Kaliforniya Eyalet Üniversitesi'nden Profesör Howison'a göre, İbraniler putperesttir.

Howison, "İbraniler putperesttir!" diyor.
O bir
Hristiyan filozof. Ben
Eğer isterseniz, asosyal bir agnostik adamım,
Suça çok fazla bağımlıyım
Kafiyeli dini tartışmaların.

İbranice ve Howison anlaşamasa da
Bir modus vivendi konusunda - onlar değil! -
Yine de Cennet beni tasarladı,
Ve ben bir şekilde inşa edilmedim
Kavganın ortasında neşelenmek için.

Çünkü inancımın ruhu ve özü budur,
Ve bunun gerçeğini iddia ediyorum:
İnancında benden farklı olan bir 'ist,
Bir 'ite, bir 'ic ve bir 'er'dir Ve ben onun üstüne atlarım!

Howison yüzeysel çenesiyle ısrar etsin
Hoşgörü - hepsi çok güzel,
Ama bir rosto burnuna "fındık" inceliğinde,
Ve o koşuyor - kokusundan biliyorum -
Gizli, özel bir cehennem!

Bissell Gip.

CENNET, n. Kötülerin kişisel meselelerinden bahsederek sizi rahatsız etmeyi bıraktığı ve iyilerin sizin kendi meselelerinizi anlatırken dikkatle dinlediği bir yer.

İBRANİ, n. Yahudi bir erkek, Yahudi'den farklı olarak, tamamen
üstün bir yaratık.

YARDIMCI, n. Bir eş veya acı yarı.

"Peki, karına neden yardımcı deniyor, Pat?"

Rahip der ki. "Kur yaptığın zamandan beri
O, senin yaptığın şeye asla yardım etmedi--
Çünkü sen hiçbir zaman boşuna bir şey yapmıyorsun."
"Bu senin Riverence'ın için doğru," diye cevap verir Patrick,
Ve hiçbir pişmanlık belirtisi yok;
"Ama, bedad, bu kelimenin ima ettiği bir gerçek,
Çünkü o, masrafları karşılamaya yardım ediyor!"

Marley Wottel.

KENEVİR, n. Lifli kabuğundan boyunluk olarak kullanılan bir bitki
genellikle açık havada halka açık konuşmalardan sonra giyilir ve
giyenin üşümesini önler.

HERMIT, n. Kötü alışkanlıkları ve çılgınlıkları sosyal olmayan kişi.

HERS, pron. His.

HIBERNATE, fiil. Kış mevsimini evde inzivaya çekilerek geçirmek.
Çeşitli hayvanların kış uykusu hakkında birçok tuhaf
popüler fikir
vardır. Birçok kişi, ayının tüm kış boyunca kış uykusuna yattığına ve pençelerini mekanik olarak emerek geçindiğine inanır. İlkbaharda dinlenmesinden o kadar zayıf çıktığı kabul edilir ki, gölge
yapabilmek için iki kez denemek zorunda kalır. Üç veya dört yüzyıl önce, İngiltere'de, kırlangıçların kış aylarını derelerin dibindeki çamurda, küresel kütleler halinde birbirine yapışarak
geçirdikleri gerçeğinden daha iyi bir gerçek yoktur. Görünüşe göre derelerin pisliği nedeniyle bu geleneği
bırakmak zorunda kalmışlardır. Sotus Escobius
Orta Asya'da kış uykusuna yatan bir millet keşfetti.
Bazı araştırmacılara göre, Büyük Perhiz orucunun başlangıçta Kilise'nin dini bir önem verdiği değiştirilmiş bir kış uykusu biçimi olduğu varsayılmaktadır; Ancak bu görüş, ailesinin Kurucusunun anısına hiçbir onur verilmemesini istemeyen o seçkin otorite Piskopos Kip tarafından şiddetle karşı çıkıyor.

HİPPOGRİF, n. Yarı at yarı grifon olan (şimdi nesli tükenmiş) bir hayvan. Grifon, yarı aslan yarı kartal olan bileşik bir yaratıktı. Bu nedenle hipogrif, iki dolar elli sent değerinde altın olan dörtte bir kartaldı. Doğa tarihi çalışması sürprizlerle doludur.

TARİHÇİ, n. Geniş kapsamlı bir dedikodu.

TARİH, n. Çoğunlukla önemsiz olan, çoğunlukla yanlış olan, çoğunlukla düzenbaz olan yöneticiler ve çoğunlukla aptal olan askerler tarafından ortaya çıkarılan olayların anlatımı.

Roma tarihinin büyük Niebuhr'un gösterdiği gibi,
dokuz onda biri yalandır. İnanç, keşke bilinmeseydi,
Büyük Niebuhr'u bir rehber olarak kabul etmeden önce,
Nerede hata yaptığını ve ne kadar yalan söylediğini.

Solder Bupp.

HOG, n. İştahının evrenselliği ve bizimkini örneklemeye yarayan dikkat çekici bir kuş. Müslümanlar ve Yahudiler arasında, domuz bir diyet maddesi olarak tercih edilmez, ancak alışkanlıklarının inceliği, tüylerinin güzelliği ve sesinin melodisi nedeniyle saygı görür. Kümes hayvanı esas olarak bir şarkıcı olarak takdir edilir;
Koro halindeki bir kafesin iki kişiden aynı anda gözyaşı döktüğü bilinmektedir. Bu pis kuşun bilimsel adı Porcus Rockefelleri'dir. Bay Rockefeller domuzu keşfetmedi, ancak benzerlik
hakkı gereği onun olduğu düşünülüyor.

HOMOEOPATHIST, n. Tıp mesleğinin mizahçısı.

HOMOEOPATHY, n. Allopati ile Hıristiyan Bilimi arasında bir tıp okulu. Diğer ikisi de sonuncusuna göre belirgin şekilde daha aşağıdır,
çünkü Hıristiyan Bilimi hayali hastalıkları iyileştirecektir ve onlar iyileştiremez.

HOMICIDE, n. Bir insanın bir başkası tarafından öldürülmesi. Dört tür cinayet vardır: ağır suç, mazur görülebilir, haklı gösterilebilir ve övgüye değer,
ama öldürülen kişi için hangi tür cinayetle öldürüldüğü büyük bir fark yaratmaz - sınıflandırma avukatların avantajı içindir.

HOMILETICS, n. Vaazları cemaatin manevi ihtiyaçlarına,
kapasitelerine ve koşullarına uyarlama bilimi.

Rahip vaaz biliminde o kadar yetenekliydi ki

Bütün ahlaki arınmaları ve kusmukları
ruh için bir ilaç haline getirildi

En adil ayrımcılıkla, dilin, nabzın, kalbin ve solunumun
titiz bir incelemesine dayandırıldı. Sonra, her birinin durumunu teşhis ettikten sonra,
Bu hekimin kutsal kitaptaki ayrıntıları
Uygulandı-- hapları o kadar etkiliydi
Ve mizaçlı kusmukları o kadar canlı

On çeşit Adem'le boğuşan ruhlar
Kendilerine sahip olduklarını bilmeden iyileşiyorlardı.
Ama iftiranın dili--tamamen kaplanmış-- dedi ki
Safralı zihni ve skandal bir şekilde mırıldandı
Parası olan hastaların durumunda
Haplar şekerdi ve kusmuklar baldı.

Piskopos Potter'ın Biyografisi,

ONURLU, sıf. Erişilebilirliği engellenmiş.

Yasama organlarında tüm üyelerden onurlu olarak bahsetmek gelenekseldir;
"Onurlu beyefendi iskorbütlü bir köpektir."

UMUT, n. Arzu ve beklenti bir araya geldi. Lezzetli Umut! İnsana hiçbir şey kalmadığında--
Talihsiz, dostsuz;
Köpeği bile onu terk ettiğinde ve keçisi
Sakin bir hoşnutsuzlukla ceketini çiğnediğinde
Hala sırtında asılıyken; sonra sen,
Melek alnında çok uzaklarda yanan yıldız,
Gökyüzünden parlak bir şekilde inersin,
Darphanede bir katiplik vaadini ima etmek için.

Fogarty Weffing.

MİSAFİRPERVERLİK, n. Yiyecek ve barınma sıkıntısı çekmeyen bazı kişileri barındırmaya ve beslemeye bizi yönelten erdem.

DÜŞMANLIK, n. Dünya nüfusunun aşırılığına dair tuhaf bir şekilde keskin ve özel olarak uygulanan bir his. Düşmanlık aktif ve pasif olarak sınıflandırılır; sırasıyla
bir kadının kadın arkadaşlarına karşı hissettiği his ve
diğer tüm cinsiyetine karşı beslediği his.

HOURI, n. Müslüman Cenneti'nde yaşayan ve varlığına inandığı iyi Müslüman için her şeyi neşelendiren hoş bir kadın.
Bu iyi kadın sayesinde Huriler yetersiz bir saygınlığa sahip olarak kabul edilir.

EV, n. İnsan, sıçan, fare, böcek, hamamböceği, sinek, sivrisinek, pire, basil ve mikropların yaşaması için inşa edilmiş içi boş bir yapı.
Düzeltme Evi, siyasi ve kişisel hizmet için bir ödül yeri ve tahsisatların ve suçluların tutuklanması için bir yer.
Tanrı Evi, üzerinde bir çan kulesi ve ipotek bulunan bir bina.
Ev köpeği, yoldan geçen kişilere hakaret etmek ve dayanıklı ziyaretçiyi korkutmak için ev binalarında tutulan vebalı bir hayvan.
Hizmetçi, Tanrı'nın onu yerleştirmeyi uygun gördüğü konumda çeşitli şekillerde nahoş ve ustaca
kirli olmak için kullanılan karşı cinsten daha genç bir kişi.

EVSİZ, sıfat. Ev eşyaları için tüm vergileri ödemiş olan.

KULÜBE, n. Saray adı verilen bir çiçeğin meyvesi.

Twaddle'ın bir kulübesi vardı,
Twiddle'ın bir sarayı vardı;
Twaddle dedi ki: "Ya yalvaracağım
Ya da ona kötülük ettiğimi düşünecek
Yeni bir duygu
Bir kadehin üzerindeki baca kadar.

Bacaklarının ortasına
düştü Twaddle
Ve şaşkına dönen Bay Twiddle,
Başını kaldırmaya başladı,
Kemanla beslendi Faddle titrek, kundaksız
Yeni doğmuş bir öz yeterlilik ve senin kendin
bir model.

G.J.

İNSANLIK, n. İnsan ırkı, topluca, antropoid şairler hariç.

MİZAHÇI, n. Firavun'un yüreğinin katı ciddiyetini
yumuşatacak ve onu İsrail'i en iyi dilekleriyle, kedi gibi hızlı bir şekilde kovmaya ikna edecek bir veba.

Bak! Zavallı mizahçı, işkence görmüş zihni
Kalabalıklarda şakalar görüyor, yine de kasvetli
meyilli--
Basit iştahı, sapmaya eğitilmemiş,
Gece yenilenen beyni, gündüz tüketir.
Eşit bir ahıra kabul edildiğinde,
Zarif bir domuzun onun arkadaşlığını taşıyacağını düşünür.

Alexander Poke.

KASIRGA, n. Bir zamanlar çok yaygın olan ancak artık
genel olarak kasırga ve siklon için terk edilen atmosferik bir gösteri. Kasırga, Batı Hint Adaları'nda
hala popüler olarak kullanılıyor ve bazı eski moda deniz kaptanları tarafından
tercih ediliyor. Ayrıca, vapurların üst güvertelerinin yapımında da kullanılır ancak genel olarak, kasırganın
kullanışlılığı ondan daha uzun süre dayanmıştır.

HURRY, n. Beceriksizlerin gönderilmesi.

HUSBAND, n. Yemek yedikten sonra tabağın bakımıyla görevlendirilen kişi.

HYBRID, n. Birleştirilmiş bir sorun.

HYDRA, n. Antik çağlarda birçok başlık altında kataloglanan bir hayvan türü.

HYENA, n. Bazı doğu ulusları tarafından geceleri ölülerin gömüldüğü yerlere gitme alışkanlığından dolayı saygı duyulan bir yaratık. Ancak dikkatli tıp öğrencisi bu yaratıktan nefret eder, çünkü neden
mezarlığa gittiğini bilir. Orada onunla karşılaşmıştır.

HİPOKONDRİAZİS, n. Kişinin kendi ruhunun depresyonu.

Boş bir arsada birkaç çöp yığını
Uzun zamandır köy çöpünün atıldığı
Yerler ve kütükler arasında bir tabela asılıydı--
"Hipokondriyazis." Çöplükler anlamına geliyordu.

Bogul S, Purvy.

MÜNHAFİZİK, n. Saygı duymadığı erdemleri iddia eden,
aşağıladığı şey gibi görünme avantajını elde eden kişi.

Ben

Ben alfabenin ilk harfi, dilin ilk kelimesi,
zihnin ilk düşüncesi, ilk sevgi nesnesidir. Dilbilgisinde
birinci şahıs zamiridir ve tekil sayıdır. Çoğulunun
Biz olduğu söylenir, ancak kendimden daha fazlasının nasıl olabileceği şüphesiz
bu eşsiz sözlüğün yazarından çok dilbilgisi uzmanları için daha açıktır. İki kendim kavramı zordur, ancak iyidir. "Ben"in açık
ama zarif kullanımı iyi bir yazarı kötü bir yazardan ayırır; kötü yazar bunu
Pişman Olmayan Hırsızın haçını Calvary'ye taşıması gibi taşır.

ICHOR, n. Tanrılara ve tanrıçalara kan yerine hizmet eden bir sıvı.

Güzel Venüs, Diomed tarafından mızraklandı,

Öfkeli şefi durdurdu ve şöyle dedi:

"Bak, pervasız ölümlü, kanını akıttığın kişi--
Ruhun kanla beyaza boyandı!"

Mary Doke.

İKONOKLAST, n. Putları kıran, tapanların
yapılanlardan
eksik bir şekilde memnun olduğu ve en hararetle
yıktığını ama yeniden inşa etmediğini, yıktığını ama
yığmadığını
diye itiraz eden. Çünkü zavallılar,
mezarlığa fırlattığı ve dağıttığı putların yerine başka putlar isterler. Fakat ikonoklast şöyle der:
"Hiçbirine sahip olmayacaksınız, çünkü onlara ihtiyacınız yok; ve eğer yeniden inşa eden
aptal buralarda dolaşırsa, işte onun başını ezerim ve
o bağırana kadar orada otururum."

APTAL, n. Büyük ve güçlü bir kabilenin, insan ilişkilerindeki etkisi her zaman baskın ve kontrol edici olmuştur. Aptalın faaliyeti herhangi bir özel düşünce veya eylem alanıyla sınırlı değildir, fakat
"bütünü kaplar ve düzenler." Her şeyde son sözü o söyler;
kararı itiraz edilemez. Görüş ve zevk modalarını o belirler,
konuşmanın sınırlarını dikte eder ve davranışı bir
son tarihle sınırlar.

TEMBELLİK, n. Şeytanın yeni günahların tohumlarıyla deneyler yaptığı ve denenmemiş ahlaksızlıkların büyümesini teşvik ettiği örnek bir çiftlik.

CAHİL, n. Kendinize aşina olduğunuz belirli bilgi türlerine aşina olmayan ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz belirli türlere sahip kişi.

Dumble bir cahildi,
Mumble ünlü olmayı öğrenmekten yanaydı.
Mumble bir gün Dumble'a şöyle dedi:
"Cehalet daha mütevazı olmalı.
Hiçbir üniversitede edindiğin
bir bilgi kıvılcımına sahip değilsin."

Dumble, Mumble'a şöyle dedi: "Gerçekten
Sen gereksiz yere kendini beğenmişsin.
Üniversitede benden esirgenen şeyler
Bir bilgi--sen dışarıdaki her şey."

Borellu

ILLUMINATI, n. On altıncı yüzyılın sonlarında İspanyol sapkınlarının bir mezhebi; hafif ağırlıkta oldukları için böyle adlandırılmışlar--cunctationes illuminati.

LUSTEROUS, sıf. Kötü niyet, kıskançlık ve
iftira okları için uygun bir şekilde yerleştirilmiş.

IMAGINATION, n. Şair ve yalancının ortak mülkiyetinde olduğu bir gerçekler deposu.

IMBECILITY, n. Bu sözlüğün eleştirel eleştirmenlerini etkileyen bir tür ilahi ilham veya kutsal ateş.

IMMIGRANT, n. Bir ülkeyi diğerinden daha iyi
düşünen aydınlanmamış kişi.

IMMUEST, sıf. Kendi değeri hakkında güçlü bir duyguya sahip olmak,
başkalarındaki değere dair zayıf bir anlayışla birleşmiş.

Bir zamanlar İsfahan'da bir adam vardı
Çok uzun zaman önce,
Ve frenologların söylediğine göre,
Bir gösteri için uygun olan bir başı vardı.

Çünkü onun alçakgönüllülüğünün çıkıntısı o kadar büyük bir yumruydu ki
(Doğa, dediler ki, bir ucube almıştı)
Zirvesi, saçının olduğu ormanın çok üzerinde, bir dağ zirvesi gibi duruyordu.

Bütün İsfahan'da o kadar alçakgönüllü bir adamdı ki,
Tekrar tekrar yemin ettiler--
O kadar alçakgönüllü ve uysaldı ki, boşuna arardın;
Daha önce hiç böyle bir şey bulunmadı.

Bu arada o korkunç çıkıntının çıkıntısı
Göklere ulaşmayı başardı
O kadar büyük bir yüksekliğe ki, ona
Minareli adam dediler. Tüm İsfahan'da

Daha gururlu ya da ahmağını öven daha yüksek sesli bir adam yoktu:
Yorulmaz bir dil ve küstah bir akciğerle
O güzel şişkinliğiyle övünüyordu

Şah öfkeyle güvenilir bir uşağı gönderene kadar
Bir çuval ve bir yay kirişi de taşıyordu,
Ve o nazik çocuk gülümseyerek açıkladı:
"Sana küçük bir hediye."

Tüm İsfahan'ın en üzgün adamı,
Hediyeyi kokladı, yine de kabul etti.

"Yaşasaydım," dedi, "alçakgönüllülüğüm
Bana ölümsüz bir ün kazandıracaktı!"

Sukker Uffro.

AHLAKSIZ, sıfat. Uygunsuz. Uzun vadede ve insanların
genel olarak uygunsuz bulduğu daha fazla örnekle ilgili olarak,
yanlış, kötü, ahlaksız olarak kabul edilir. İnsanların doğru ve yanlış kavramlarının uygunluktan başka bir temeli varsa; eğer
başka bir şekilde
başlamışlarsa veya başlamış olabilirlerse; eğer eylemler kendi içlerinde
sonuçlarından ayrı ve hiçbir şekilde onlara bağlı olmayan
ahlaki bir karaktere sahipse--o zaman tüm felsefe bir yalandır ve akıl bir zihin
düzensizliğidir.

ÖLÜMSÜZLÜK, n.

İnsanların ağladığı,
Ve dizlerinin üstünde başvurduğu,
Tartıştığı, mücadele ettiği ve yalan söylediği,
Ve izin verilirse
Ölüm için sonsuza dek
haklı gururlu olurdu. G. J.

SOMPALE, fiil. Halk arasında yaraya saplanmış herhangi bir silahla
delmek. Ancak bu yanlıştır; kazığa oturtmak,
doğru olarak, dik bir kazığı vücuda
sokarak öldürmektir, kurbanı oturma pozisyonunda bırakmaktır. Bu, antik çağların birçok ulusu arasında yaygın bir cezalandırma yöntemiydi ve Çin'de ve Asya'nın diğer bölgelerinde
hâlâ büyük ilgi görmektedir. On Beşinci Yüzyılın başına kadar yaygın olarak sapkınları ve bölücüleri kiliseye çağırmak için kullanılmıştır. Wolecraft buna "pişmanlık taburesi" der ve halk arasında şakayla "tek bacaklı ata binmek" olarak bilinirdi. Ludwig Salzmann bize Tibet'te kazığa oturtmanın dine karşı işlenen suçlar için en uygun ceza olarak kabul edildiğini bildirir;
ve Çin'de bazen laik suçlara verilmesine rağmen, en sık kutsal şeylere saygısızlık vakalarında karara bağlanır. Kazığa oturtmayı gerçekten deneyimleyen kişi için, bunun rahatsızlıklarıyla ne tür bir medeni veya dini muhalefetle
tanıtıldığı önemsiz bir konudur; ancak şüphesiz, Gerçek Kilise'nin
kulesindeki bir rüzgar gülü karakterinde kendini
düşünebilseydi, belli bir tatmin hissederdi.

TARAFSIZ, sıfat. Kişisel çıkar vaadini algılayamama
bir tartışmanın her iki tarafını da benimsemek veya iki çelişkili görüşten birini benimsemek.

PİŞMANLIK, n. Günah ve ceza arasında zaman noktasında bir zihin durumu.

DİNSİZLİK, n. Benim tanrıma karşı saygısızlığınız.

DAYATMA, n. Ellerin koyulmasıyla kutsama veya takdis etme eylemi - birçok kilise sisteminde ortak olan, ancak Hırsızlar olarak bilinen tarikat tarafından en açık
samimiyetle gerçekleştirilen bir tören.

"Bakın! Ellerin koyulmasıyla,"
Rahip, rahip ve derviş der ki,
"Paranızı ve topraklarınızı kilise hizmetine adıyoruz.
Şüphesiz her şey maviye dönene kadar
Böyle bir dayatmaya yemin edeceksiniz. Yapın."

Polio Doncas,

SAHTEKAR, n. Kamu onuruna rakip bir aday.

OLASILIKSIZLIK, n.

Hikayesini ciddi bir yüzle anlattı
Ve şefkatli, hüzünlü bir zarafetle.
Olağandışıydı, şüphesiz,
Bunu düşünmeye başladığınızda,
Ama büyülenmiş kalabalık
Derin şaşkınlıklarını itiraf etti
Ve hepsi tek bir sesle
Duydukları en şaşırtıcı şeydi --
Hiç konuşmayan bir tanesi hariç,
Ama sanki sağır ve dilsiz gibi,
Sakin, kayıtsız ve hareketsiz bir şekilde
Oturan bir tanesi hariç.
Sonra diğerleri ona döndüler
Ve onu uzuv uzuv incelediler --
Onu canlı canlı taradılar,
Ama gelişiyor gibiydi
Ve her dakika daha da sakinleşiyordu,
Sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi. "Ne! Ne!" diye bağırdı biri, "Arkadaşımızın anlattıklarına
şaşırmadın mı?" Sonra gözlerini
ayık bir şekilde kaldırdı ve baktı
Doğal bir şekilde
Ve devam etti,
Şömine rafında ayaklarını çaprazlarken:
"Ah hayır--hiç de değil; ben kendim yalancıyım."

Tedbirsizlik, n. Yarının gelirlerinden bugünün ihtiyaçlarının karşılanması.

CEZASIZLIK, n. Zenginlik.

KABUL EDİLEMEZ, sıf. Dikkate alınmaya uygun olmayan. Jürilerin emanet edilmeye uygun olmadığı varsayılan ve bu nedenle yargıçların, tek başlarına
olan yargılamaları bile dışladığı belirli türden tanıklıklar için söylenir. Söylentiden elde edilen kanıt kabul edilemez çünkü alıntılanan kişi yemin etmemiştir ve mahkemede sorgulanmak üzere değildir; Yine de
en önemli eylemler, askeri, politik, ticari ve her türden
her gün kulaktan dolma kanıtlara dayanarak gerçekleştirilmektedir. Dünyada kulaktan dolma kanıtlardan başka bir temeli olan
bir din yoktur.
Vahiy, kulaktan dolma kanıttır; Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna dair
sadece kimliği açıkça belirlenmemiş ve herhangi bir şekilde yemin ettikleri bilinmeyen uzun zaman önce ölmüş insanların tanıklığına sahibiz. Bu ülkede şu anda var olan kanıt kuralları uyarınca, İncil'deki hiçbir iddianın mahkemede kabul edilebilir bir kanıtı yoktur. Blenheim savaşının hiç yapılmadığı, Julius Sezar gibi birinin, Asur gibi bir imparatorluğun
var olduğu kanıtlanamaz. Ancak adalet mahkemelerinin kayıtları kabul edilebilir olduğundan, bir zamanlar güçlü ve kötü niyetli büyücülerin var olduğu ve insanlık için bir felaket olduğu
kolayca kanıtlanabilir. Bazı kadınların büyücülükten mahkum edilip idam edildiğine dair kanıtlar (itiraf dahil) kusursuzdu; hala kesinlikle kusursuzdur. Yargıçların bunlara dayalı kararları mantık ve hukuk açısından sağlamdı. Mevcut hiçbir mahkemede, çok sayıda kişinin ölüme neden olan büyücülük ve sihir suçlamalarından daha kapsamlı bir şekilde kanıtlanmamıştır. Cadılar yoksa, insan tanıklığı ve insan aklı da değersizdir.

UĞURSUZCA, adv. Umutsuz bir şekilde, uğursuzluklar olumsuzdu. Romalılar arasında, herhangi bir önemli eylem veya girişimde bulunmadan önce, olası sonucu hakkında kahinlerden veya devlet peygamberlerinden bir ipucu almak gelenekseldi; ve en sevdikleri ve en güvenilir kehanet yöntemlerinden biri kuşların uçuşunu gözlemlemekti----bundan türetilen alametlere uğur denirdi. Gazete muhabirleri ve bazı kötü niyetli sözlükbilimciler, her zaman çoğul olan bu kelimenin "himaye" veya "yönetim" anlamına gelmesi gerektiğine karar verdiler; "Şenlikler, Antik ve Şerefli Ceset Kapkaççıları Tarikatı'nın himayesindeydi" veya "Şenlikler, Açlık Şövalyeleri tarafından kutsanıyordu." Bir gün bir Roma kölesi belirdi. Augur'un önünde. "Söyleyin lütfen," dedi Augur gülümseyerek, bir kontrol hareketi yaptı ve açık avucunu gösterdi, açıkça kaşınıyordu, Çünkü yüzeyi gözle görülür şekilde seğiriyordu. Bir <i>obolus</i> (Latince nikel)
Gıdıklanmayı başarıyla yatıştırdı,
Ve sonra köle devam etti: "Lütfen
Bana Kaderin bu gece (eğer karanlıksa) deneyeceğim şeyde
Başarı mı yoksa başarısızlık mı karar verdiğini bildirin.
Doğası mı? Önemi yok - bence
Bunun üzerine yazılmış "- ve göz kırparak
Dünyanın yarısını karartan,
Başka bir <i>obolus</i>'u görmek için çekti,
Pirinç yüzü dikkatle tarandı,
Sonra iyi adamın eline kaydırdı,
O büyük bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ben Kaderi sorgulamak için
çekileceğimde bekle."
O kutsal kişi sonra geri çekildi
Kutsal kilini ve
Tapınağın arka kapısından geçerek, "Shoo!" diye bağırdı
Görev cübbesini sallayarak. Düz
Her kutsal tavus kuşu ve eşi
(Juno'nun iyiliği için bakıldı) kaçtı
Yukarıdaki ağaçlardan gelen gürültüyle,
Geceyi geçirmek için tünedikleri yerden. Tapınağın çatısı uçuşlarını aldı,
Çünkü oraya her zaman giderlerdi
Tehlike onları aşağıda tehdit ettiğinde.
Augur köleye geri döndü:
"Oğlum, olayı tahmin ederek
Kuşların uçuşuyla, itiraf etmeliyim ki
Kehanet başarıyı reddediyor."
O köle emekli oldu, daha üzgün bir adam,
Gizli planını terk etti--
Bu (kurnaz kahin de en başından beri kehanet etmişti)
Duvarı temizlemek ve hileli bir şekilde
Juno'nun ağaçlardaki kümes hayvanlarını ele geçirmekti.

G. J.

GELİR, n. Saygınlığın doğal ve rasyonel ölçüsü ve ölçüsü,
Genel olarak kabul görmüş standartlar yapay, keyfi ve
yanıltıcıdır; Çünkü, oyunda "Sir Sycophas Aureolater"ın haklı olarak belirttiği gibi, "mülkün gerçek kullanımı ve işlevi (ne olursa olsun - paralar, topraklar, evler, tüccar malları veya kişinin kendi hizmetinde hak sahibi olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey) ve ayrıca onurlar, unvanlar, terfiler ve mevki ve nitelik veya yetenek sahibi kişilerin tüm iyilik ve tanışıklıkları sadece para kazanmaktır. Bundan dolayı, tüm şeylerin gerçekten de bu amaca hizmet etmelerine göre değer olarak derecelendirilmesi gerektiği ve bunların sahipleri buna göre sıralanmalıdır, ne kadar geniş ve eski olursa olsun üretken olmayan bir malikanenin efendisi, ne de karşılıksız bir onur taşıyan biri, ne de bir kralın yoksul gözdesi, zenginlikleri günlük olarak artan biriyle aynı seviyede mükemmellik olarak kabul edilir; ve serveti kısır olanlar da "UYUMSUZLUK, n. Evlilikte zevklerin benzerliği, özellikle de hakimiyet zevki. Ancak uyumsuzluk, köşede yaşayan uysal bir
evliden oluşabilir. Hatta bıyık
bıyık bıraktığı bile bilinmektedir.

UYUMSUZ, sıf. Başka bir şey varsa var olamaz. Varlık dünyasının biri için yeterince alanı olduğunda, ancak ikisi için yeterli olmadığında iki şey bir araya gelemez - şair Gilder ve Tanrı'nın insana merhameti gibi. Bir araya gelemezlik, görülecektir ki, sadece serbest bırakılmış bir uyumsuzluktur. "Git kendini topla - seni gördüğümde öldürmek istiyorum" gibi düşük seviyeli bir dil yerine, "Efendim, biz bir araya gelemeyiz" sözleri eşit derecede önemli bir imada bulunur ve görkemli bir nezaketle tamamen daha üstündür.

INCUBUS, n. Muhtemelen tamamen yok olmamış olsa da, en iyi gecelerini gördükleri söylenebilecek, son derece uygunsuz iblislerden oluşan bir ırktan biri. İnküb ve suküb'ün, inküb ve suküb de dahil olmak üzere tam bir açıklaması için, kamu okulları için bir ders kitabı olarak tasarlanmış bir sözlükte yersiz kalacak çok sayıda ilginç bilgi içeren Protassus'un Liber Demonorum'una (Paris, 1328) bakın. Victor Hugo, Kanal Adaları'nda Şeytan'ın kendisinin -kuşkusuz kadınların güzelliğine başka yerlerden daha fazla kapıldığı için- bazen inküb'e oynadığını, genel olarak evlilik yeminlerine sadık kalmak isteyen iyi kadınların rahatsızlığına ve endişesine yol açtığını anlatır. Belli bir kadın, karanlıkta, bu dayanıklı davetsiz misafiri kocalarından nasıl ayırt edebileceklerini öğrenmek için mahalle papazına başvurdu. Kutsal adam, boynuzları olup olmadığını görmek için alnına dokunmaları gerektiğini söyledi; ancak Hugo, testin etkinliğine dair bir şüphe ima edecek kadar kaba.

GÖREVDEKİ, n. Görevdekiler için en canlı ilgiye sahip kişi.

KARARSIZLIK, n. Başarının başlıca unsuru; "çünkü," der Sir
Thomas Brewbold, "hiçbir şey yapmamanın tek bir yolu ve bir şey yapmanın çeşitli yolları vardır ve bunlardan kesinlikle biri doğru yoldur, bundan şu sonuç çıkar ki, kararsızlıktan
duran birinin, ileri doğru iten kadar sapma şansı yoktur"--konunun en açık ve
tatmin edici açıklaması.

"Saldırıya yönelik hızlı kararınız," demiştir General Grant, bir vesileyle
Gen. Gordon Granger'a, "takdire şayandı; kararınızı vermek için sadece beş dakikanız vardı."

"Evet efendim," diye cevapladı muzaffer ast, "acil bir durumda ne yapılacağını tam olarak bilmek harika bir şeydir. Saldırmak mı yoksa geri çekilmek mi konusunda şüpheye düştüğümde bir an bile tereddüt etmem - bir bakır para fırlatırım."

"Bu sefer de bunu mu yaptığını söylemek istiyorsun?"

"Evet, General; ama Tanrı aşkına beni azarlama: Yargıya itaatsizlik ettim."

KAYITSIZ, sıfat. Şeyler arasındaki ayrımlara karşı tam olarak duyarlı olmayan.

"Sen sıkıcı bir adamsın!" diye haykırdı Indolentio'nun karısı,
"Hayattaki her şeye karşı kayıtsızlaştın."
"Kayıtsız mı?" diye yavaşça gülümsedi;
"Olurdum canım, ama değmez."

Apuleius M. Gokul,

HAZIMSIZLIK, isim. Hastanın ve arkadaşlarının sıklıkla derin dini inanç ve insanlığın kurtuluşu için endişeyle karıştırdığı bir hastalık. Batı vahşiliğinin basit Kızılderili Adamı'nın itiraf
edilmesi gereken, belli bir güçle söylediği gibi: "Çok iyi, dua etme; büyük karın ağrısı,
yığın Tanrı."

DİSKREASYON, n. Kadının suçu.

UYGUN OLMAYAN, sıf. Kişinin çıkarlarını ilerletmek için hesaplanmamış.

BEBEKLİK, n. Wordsworth'e göre, hayatımızın,
"Cennetin etrafımızda yattığı" dönemi. Dünya, hemen ardından,
bizim etrafımızda yatmaya başlar.

İNFERİAE, [Latince.] n. Yunanlılar ve Romalılar arasında, Dii Manes'in veya ölü kahramanların ruhlarının kefareti için yapılan kurbanlar; çünkü dindar
antikler, ruhsal ihtiyaçlarını karşılayacak kadar tanrı icat edemezlerdi
ve bir dizi geçici tanrıya veya bir denizcinin söyleyebileceği gibi, en umutsuz malzemelerden yaptıkları jüri tanrılarına sahip olmak zorundaydılar.
Agamemnon'un ruhuna bir boğa kurban ederken,
Aulis'li bir rahip olan Laiaides, o ünlü savaşçının
izleyicileri tarafından kabul edildi. gölge, ona peygamberce Mesih'in doğumunu ve Hıristiyanlığın zaferini anlatan, ayrıca ona Aziz Louis'in saltanatına kadar olan olayların hızlı ama makul ölçüde eksiksiz bir incelemesini veren. Hikaye, o noktada, hayalet
İnsanların Kralı'nı Hades'e geri kaçmaya zorlayan bir horozun düşüncesizce ötmesi nedeniyle aniden sona erdi. Bu hikayede güzel bir ortaçağ havası var ve Aziz Louis'in sarayında dindar ama belirsiz bir yazar olan Pere Brateille'den daha geriye izlenemediği için, muhtemelen onu apokrif olarak değerlendirmekte küstahça davranmayacağız, ancak
Monsignor Capels'in konuyla ilgili yargısı farklı olabilir; ve buna
evet-vay ... (Giaour'a bakın.)
Bir tür
alçak, ilahiyatçılara, din adamlarına, papalara, papazlara, rahiplere, rahiplere, rahiplere, mollalara, vudulara,
papazlara, hiyerofantlara, din adamlarına, başrahiplere, başrahiplere, rahibelere, misyonerlere,
nasihatçilere, diyakozlara, keşişlere, hacı adaylarına, başrahiplere, müezzinlere, brahmanlara,
şifacılara, itirafçıya, yüksek rütbelilere, ihtiyarlara, başpiskoposlara, prebendarylere,
hacılara, peygamberlere, imamlara, yararlanıcılara, katiplere, koro papazlarına,
başpiskoposlara, piskoposlara, başrahiplere, vaaz verenlere, papazlara, başrahiplere, kaloyerlere, palmerlara, papaz yardımcılarına, patriarklara, rahiplere, din adamlarına, boncukçular,
kanonesler, ikamet edenler, piskoposluklar, dekanlar, alt dekanlar, kırsal
dekanlar, abdallar, tılsım satıcıları, başdiyakozlar, hiyerarşiler, sınıf liderleri,
görevliler, başkentliler, şeyhler, talapoinler, postulantlar, katipler,
gooroolar, precentorlar, tebliğciler, sahtekarlar, kilise görevlileri, rahipler, din adamları, din adamları, canlandırıcılar,
cenobites^ sürekli papazlar, papazlar, mudjoe'lar, okuyucular, acemiler,
rahipler, papazlar, hahamlar, ulemalar, lamalar, sakristanlar, kilise görevlileri, dervişler,
ders verenler, kilise muhtarları, kardinaller, başrahibeler, yardımcı rahipler, rahip yardımcıları, rektörler, küratörler, sophiler, müftüler ve pompacılar.

ETKİ, n. Siyasette, önemli bir
pound karşılığında verilen vizyoner bir quo.

INFRALAPSARYEN, isim. Adem'in günah işlemek zorunda olmadığına inanmaya cesaret eden kişi, ancak Supralapsariyenlerin aksine, bu talihsiz kişinin düşüşünün en baştan kararlaştırıldığını
düşünür. Infralapsariyenler bazen Sublapsariyen olarak adlandırılırlar, ancak bu onların Adem hakkındaki görüşlerinin önemi ve berraklığı üzerinde maddi bir
etki
olmaz. Bir zamanlar iki ilahiyatçı, kiliseye doğru yol alırken, argo bir tartışmaya tutuşmuşlardı.

Ciddi bir laf cambazlığı, acı bir safra gibi,
Zavallı Adem ve onu düşüren şey hakkında.
"Bu Kaderdi," diye haykırdı biri, "Çünkü Tanrı
Onun kendi isteğiyle düşmesini emretti."

"Öyle değil, Özgür İradeydi," diye savundu diğeri,
"Bu onu Tanrı'nın emrettiği şeyi seçmeye yöneltti."

Tartışma öyle şiddetli ve öyle ateşli bir hal aldı ki
Sadece kan dökülmesi öfkelerini yatıştırabilirdi;
Böylece cüppeleri ve şapkaları yere uçtu
Ve ruh tarafından harekete geçirilerek elleri etrafta dolaştı. Her ikisi de teolojilerinin haklı olduğunu kanıtlamadan önce
Kazanarak, hatta savaşı başlatarak,

Yaşlı ve gri bir Latince profesörü geldi,
Elinde bir asa ve gözünde bir asa,
Ve kavgalarının nedenini öğrenerek (çünkü hala
Beceriksizce dövüşürken, ustalıkla tartışıyorlardı
Önceden belirlenmiş irade özgürlüğü hakkında)
Bağırdı: "Efendiler! Bu sebepsiz savaş şöyle:
Aranızda yumruk atmaya değecek bir fark yok.

Ait olduğunuz mezhepler - Yemin etmeye hazırım
Taşıdıkları isimleri yanlış yorumluyorsunuz.
<i>Sen</i> - İnfralapsarian bir palyaçonun oğlu! - Sadece Adem'in kaydığını iddia etmelisin;
<i>Sen</i> - Sen Supralapsarian yavru! - Hiçbir şey Adem'in kaydığını iddia etmemeli."
Yukarı ya da aşağı fark etmez
Muz kabuğunda kayıyorsun;
Ve Adam hatasını analiz etmedi
Ama bir gök gürültüsüne kaydığını sandı!

G. J.

İNGAR, n. Başkasından bir fayda alan veya başka bir şekilde bir
hayırseverlik nesnesi olan kişi.

"Bütün insanlar nankördür," diye alaycı bir şekilde güldü.
"Hayır,"

İyi bir hayırsever cevap verdi;

"Bir gün bir adama büyük bir hizmette bulundum
O zamandan beri bana asla karşılık vermem için lanet etmedi,

Ya da aşağılamadı."

"Hey!" diye bağırdı alaycı, "Beni ona götür
doğru--

Saygı ile yenildim,

Ve onun kutsamasını istiyorum." "Yazgınız üzücü
--

Sizi kutsayamaz, (çünkü söylemekten üzüntü duyuyorum
Adam dilsiz."

Arel Selp

YARALANMA, n. Bir hakaretten daha büyük bir suç.

ADALETSİZLİK, n. Başkalarına yüklediğimiz ve
kendimize taşıdığımız tüm yüklerden en hafifi ellerimizde, en ağırı da sırtımızda olan yük.

MÜREKKEP, n. Demir, arap zamkı ve
suyun tannogalatından oluşan kötü bir bileşik, esas olarak aptallığın enfeksiyonunu kolaylaştırmak ve
entelektüel suçu teşvik etmek için kullanılır. Mürekkebin özellikleri tuhaf ve
çelişkilidir: itibar yaratmak ve onları bozmak için kullanılabilir;
karalamak ve beyazlatmak için; ancak en genel ve
kabul edilebilir bir şekilde, bir şöhret binasında taşları birbirine bağlamak için bir harç olarak ve daha sonra malzemenin
alçak niteliğini gizlemek için bir badana olarak kullanılır. Gazeteci denen adamlar vardır ki Bazılarının girmek için para ödediği, bazılarının da çıkmak için
mürekkep banyoları kurmuşlardır. Sık sık, girmek için para ödeyen bir kişinin çıkmak için iki katı para ödemesi olur.

DOĞUŞTAN, sıfat. Doğal; içsel - doğuştan gelen fikirler, yani daha önce bize
verilmiş olan, doğuştan gelen fikirler.
Doğuştan gelen fikirler doktrini, felsefenin en hayranlık uyandıran inançlarından biridir, kendisi doğuştan gelen bir fikirdir ve bu nedenle çürütülmesi imkansızdır, ancak Locke aptalca buna "kara bir leke" verdiğini varsaymıştır. Doğuştan gelen fikirler arasında bir kişinin bir
gazete çıkarabilme yeteneğine, ülkesinin büyüklüğüne, medeniyetinin üstünlüğüne, kişisel işlerinin önemine ve hastalıklarının ilginç doğasına olan inanç sayılabilir.

IN'ARDS, n. Mide, kalp, ruh ve diğer bağırsaklar. Birçok seçkin araştırmacı ruhu bir in'ard olarak sınıflandırmaz, ancak o keskin
gözlemci ve ünlü otorite Dr. Gunsaulus, dalak olarak bilinen gizemli organın ölümsüz parçamızdan başka bir şey olmadığına ikna olmuştur. Aksine, Profesör Garrett P. Serviss, insanın ruhunun, kuyruksuzluğunun özünü oluşturan omuriliğinin uzantısı olduğunu ve inancının kanıtı olarak kuyruklu hayvanların ruhlarının olmadığı gerçeğine güvenle işaret ettiğini savunur. Bu iki teoriyle ilgili olarak, her ikisine de inanarak yargıyı askıya almak en iyisidir.

YAZIT, n. Başka bir şeye yazılmış bir şey. Yazıtlar
birçok türdedir, ancak çoğunlukla anma amaçlıdır ve bazı seçkin kişilerin ününü anmak ve
hizmetlerinin ve erdemlerinin kaydını uzak çağlara aktarmak için tasarlanmıştır. Bu yazıt sınıfına, Washington anıtına kurşun kalemle yazılmış John Smith adı dahildir. Mezar taşlarındaki anma yazıtlarına örnekler şunlardır:

"Ruhum gökyüzünde bulunur,
Ve bedenim yerde.
Yavaş yavaş bedenim yükselecek
Ruhumla göklerde birleşecek,
Cennetin kapısına kadar yükselecek.
1878."

"Jeremiah Ağacı'nın anısına kutsaldır.
9 Mayıs 1862'de, 27 yaşında, 4 aylıkken ve 12 yaşındayken kesildi. Yerli."

"Uzun zamandır çektiği acı,
Hekimler boşunaydı,
Deth sevgili merhumu serbest bırakana kadar
Ve ona bir kalıntı bıraktı.
Mutluluk bölgelerinde Ananias ve Saphiar'a katılmaya gitti."

"Bu taşın altında yatan kil
Silas Wood olarak bilinirdi.
Şimdi, burada yatarken, bana S. Wood olmanın
ne faydası olduğunu soruyorum.
Ey Adam, hırsın seni rahatsız etmesine izin verme
Silas W.'nin tavsiyesidir."

"Cennetten Richard Haymon, 20 Ocak 1807'de Dünya'ya düştü ve
3 Ekim 1874'te üzerindeki toz temizlendi."

INSECTIVORA, n.

"Bakın," diye haykırır hayranlıkla bakan vaizlerin korosu,
"İlahi Takdir tüm yaratıklarına nasıl da bakıyor!"
"Onun bakımı," dedi sivrisinek, "hatta böcekler bile:
Bizim için çalı kuşları ve kırlangıçlar sağladı."

Sempen Railey.

SİGORTA, n. Oyuncunun masayı tutan adamı
yendiğine dair rahat bir inançla
yaşamasına izin verilen, yaratıcı bir modern şans oyunu.

Sigorta Acentesi: Sevgili beyefendi, bu güzel bir ev--lütfen sigortalatayım.

Ev Sahibi: Memnuniyetle. Lütfen yıllık primi o kadar düşük yapın ki
aktuerinizin tablolarına göre muhtemelen yangında yok olacağı
zamana kadar size poliçenin yüzünde yazandan
çok daha azını ödemiş olacağım.

Sigorta Acentesi: Aman Tanrım, hayır--bunu karşılayamayız. Primi, sizin daha fazla ödemeniz için
düzeltmeliyiz.

Ev Sahibi: O zaman bunu nasıl karşılayabilirim?

Sigorta Acentesi: Neden, eviniz her an yanabilir. Örneğin Smith'in evi vardı, ki-- Ev Sahibi: Beni bağışlayın--Brown'ın evi, tam tersine, Jones'un evi ve Robinson'ın evi vardı, ki--

Sigorta Acentesi: Beni bağışlayın!

Ev Sahibi: Birbirimizi anlayalım. Bir şeyin sizin tarafınızdan belirlenen zamandan önce gerçekleşeceği varsayımıyla size para ödememi istiyorsunuz. Başka bir deyişle, evimin muhtemelen dayanacağı kadar uzun süre dayanmayacağına bahse girmemi bekliyorsunuz.

Sigorta Acentesi: Ama eviniz sigortasız yanarsa, bu tamamen bir kayıp olacaktır.

Ev Sahibi: Özür dilerim-- kendi aktuerinizin tablolarına göre, yandığında muhtemelen size ödeyeceğim tüm primleri biriktirmiş olacağım-- satın alacakları poliçenin yüzünden daha fazlasına denk geliyor. Ama varsayalım ki sizin rakamlarınızın dayandığı zamandan önce yandı. Eğer ben bunu karşılayabiliyorsam, siz nasıl karşılayabilirsiniz?

Sigorta Acentesi: Oh, diğer müşterilerle olan şanslı girişimlerimizden
hesaplaşırız. Aslında, onlar sizin kaybınızı öderler. Ev Sahibi: Ve sanal olarak, o zaman, onların kayıplarını ödemeye yardımcı olmuyor muyum? Evleri, sizin onlara ödemeniz gereken miktarı ödemeden önce yanma olasılığı benimki kadar değil mi? Durum şu şekilde: Müşterilerinizden onlara ödediğinizden daha fazla para almayı bekliyorsunuz, değil mi?

Sigorta Acentesi: Kesinlikle; eğer yapmasaydık--

Ev Sahibi: Tüm müşterilerinize atıfta bulunarak, sizin üzerinizden para kaybetmeleri
mümkün olmadığı sürece size paramı emanet etmem
herhangi birine atıfta bulunarak, muhtemelen kaybedecektir. Toplam kesinliği oluşturan
bu bireysel olasılıklardır.

Sigorta Acentesi: Bunu inkar etmeyeceğim--ama bu broşürdeki rakamlara bakın--

Ev Sahibi: Aman Tanrım! Sigorta Acentesi: Aksi takdirde bana ödeyeceğiniz
primleri biriktirmekten bahsettiniz. Bunları israf etme olasılığınız daha yüksek olmayacak mı? Size tutumluluk için bir teşvik sunuyoruz.

Ev Sahibi: A'nın B'nin parasını gözetme isteği sigortaya özgü değildir, ancak hayır kurumu olarak saygınlık kazanırsınız. İfadesini Hak Eden Bir Nesneden kabul etmeye tenezzül edin.

İSYAN, n. Başarısız bir devrim; hoşnutsuzluğun kötü yönetimin yerine kötü yönetimi koyamaması.

NİYET, n. Zihnin bir etki kümesinin diğer bir etki kümesi üzerindeki yaygınlığı hakkındaki hissi; nedeni, istemsiz bir eylemin gerçekleştirilmesinin yakın veya uzak olması olan bir etki.

TERCÜMAN, n. Farklı dilleri konuşan iki kişinin, tercümanın diğerinin söylemesinin kendi yararına olacağını tekrarlayarak birbirlerini anlamalarını sağlayan kişi.

ARA DÖNEM, n. Monarşik bir ülkenin taht yastığındaki sıcak bir nokta tarafından yönetildiği dönem. Lekenin soğumasına izin verme deneyi, genellikle birçok değerli kişinin onu sıcak tutma gayretinden kaynaklanan en mutsuz sonuçlarla birlikte olmuştur.

YAKINLIK, n. Aptalların karşılıklı yıkımları için ilahi takdirle içine çekildikleri bir ilişki.

Biri mavi, biri beyaz iki Seidlitz tozu bir araya geldi,
Ve her biri diğerinin mükemmelliğinden hoş bir his

duyarak,
Ceketlerini terk edip,
Ortak bir kupanın rahat

Zevkini aldılar.
Yakınlıkları o kadar yakınlaştı ki,
Bir kağıt ikisini de tutabilirdi.
Doğrudan sırlara düştüler,
Her biri duymaktan çok anlatmakla ilgileniyordu;
Sonra her biri pişmanlıkla
Sahip olduğu tüm erdemleri itiraf etti,
Onlara
O kadar yüksek derecede sahip olduğunu kabul etti ki, günahtı.
Ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar çok
Ruhlarının duyguyla eridiğini hissettiler,
Kataraktlardaki gözyaşları duygularını ifade edene kadar.
Sonra coştular!

Böylece Doğa, arkadaşlarına ve sempatizanlarına öfkesini
gösterir

Geçerli olmayan eski güzel kural,
Sen sensin ve ben benim.

GİRİŞ, n. Şeytanın hizmetçilerinin tatmini ve düşmanlarının rahatsız edilmesi için
icat ettiği bir toplumsal tören.
Giriş, bu ülkede en kötücül gelişimine ulaşır,
aslında, politik sistemimizle yakından ilişkilidir. Her Amerikalı
diğer tüm Amerikalılarla eşit olduğundan, herkesin
herkesi tanıma hakkı olduğu, yani talep veya izin olmadan
tanıtım hakkı olduğu sonucu çıkar. Bağımsızlık Bildirgesi şöyle olmalıydı:

"Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm insanlar iyi ve eşit
yaratılmışlardır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
verilmiştir; bunlar arasında yaşam ve bir başkasının hayatını hesaplanamaz miktarda tanıdıkla
zorlaştırma hakkı; özgürlük, özellikle de kişileri önceden düşman olarak
tanıyıp tanımadıklarını kontrol etmeden birbirleriyle tanıştırma özgürlüğü; ve bir yabancı sürüsüyle bir başkasının mutluluğunu kovalama hakkı vardır."

MUCİT, n. Tekerlekler, kollar ve yaylardan ustaca bir düzenleme yapan ve buna medeniyet diyen kişi.

DİNSİZ, n. Dünyanın en büyük inançlarından biri. ITCH, n. Bir İskoç'un vatanseverliği.

J

J, İngilizce'de bir ünsüzdür, ancak bazı uluslar bunu bir ünlü olarak kullanır--ki bundan daha saçma bir şey olamaz. Biraz değiştirilmiş olan orijinal biçimi, sakinleştirilmiş bir köpeğin kuyruğuydu ve bir harf değil, Latince jacere, "atmak" fiilini temsil eden bir karakterdi, çünkü bir köpeğe taş atıldığında köpeğin kuyruğu o şekli alır. Bu, Belgrad Üniversitesi'nden bilgili ve ünlü Dr. Jocolpus Burner tarafından açıklandığı gibi, harfin kökenidir. Bu kişi, konuyla ilgili sonuçlarını üç quarto ciltlik bir eserde ortaya koymuş ve Roma alfabesindeki j'nin başlangıçta kıvrımı olmadığının hatırlatılması üzerine intihar etmiştir.

JEALOUS, sıf. Sadece kaybedilebilecek veya saklanmaya değer olmayan şeyin korunması konusunda aşırı derecede endişeli.

JESTER, n. Eskiden bir kralın evine bağlı olan, işi gülünç hareketler ve ifadelerle sarayı eğlendirmek olan bir memur,
bu saçmalık, rengarenk kostümüyle kanıtlanıyor. Kralın kendisi
saygınlıkla giyinmiş olduğundan, dünyanın kendi davranışlarının ve kararnamelerinin sadece sarayının değil, tüm insanlığın eğlenmesi için yeterince gülünç olduğunu keşfetmesi birkaç yüzyıl sürdü. Soytarı
genelde bir soytarı olarak adlandırılırdı, ancak şairler ve romancılar onu
tek başına bilge ve nüktedan bir kişi olarak tasvir etmekten her zaman zevk almışlardır. Günümüzün sirk
palyaçosunda saray soytarısı'nın melankolik hayaleti, daha mütevazı izleyicilerin üzüntüsünü, hayatında mermer salonu kararttığı, soyluların mizah anlayışını sızlattığı ve kraliyet gözyaşlarının
tankına vurduğu şakalarla etkiler.

Portekiz'in dul kraliçesinin
küstah bir soytarısı
vardı. İtiraf odasına girdi
Gizlenerek ve orada günahını itiraf etti.

"Baba," dedi, "kulağını eğ--
Günahlarım kızıldan daha fazla:
Aptalımı seviyorum--küfür eden soytarımı,
Ve adi, aşağılık herifi."

"Kızım," diye cevapladı taklitçi rahip,
"Bu günah gerçekten korkunç:
Kilisenin affı reddedildi
Yasadışı olan sevgi.

"Ama inatçı kalbin sonsuza dek
Onun için yalvaracağından,
Sen onu, kararnameyle,
Doğum ve yetiştirmeden bir adam yapsan iyi olur."

Aptalın dük olmasını umut etti,
Cennetin oyalanması yasak olduğu için;
Sonra papaza söyledi, o da papaya söyledi,
Onu sunaktan kim lanetledi!

Barel Dort.

JEWS-ARPS, n. Müziksiz bir çalgı, dişlerle sıkıca tutularak
ve parmakla fırçalanmaya çalışılarak çalınır.

JOSS-STICKS, n. Çinlilerin pagan şakalarında, kutsal dinimizin bazı kutsal ayinlerini taklit ederek yaktıkları küçük çubuklar.

JUSTICE, n. Devletin az çok bozulmuş bir şekilde
sattığı bir meta vatandaşın sadakati, vergileri ve kişisel hizmeti için bir ödül olarak.

K

K, Yunanlılardan aldığımız bir ünsüzdür, ancak kökeni
onlardan çok daha öteye, Smero yarımadasında yaşayan küçük bir ticari ulus olan
Cerathianlara kadar uzanabilir. Onların dilinde buna Klatch denirdi, bu da "yıkılmış" anlamına gelir. Harfin biçimi başlangıçta tam olarak bizim H harfimizle aynıydı, ancak bilgili ve yaratıcı Dr. Snedeker,
m.ö. 730 civarında bir depremle büyük Jarute tapınağının yıkılmasını anmak için
şimdiki şekline dönüştürüldüğünü açıklıyor. Bu bina
revakının iki yüksek sütunuyla ünlüydü, bunlardan biri felaketle
yarıya bölünmüş, diğeri ise sağlam kalmıştı. Mektubun daha önceki biçiminin bu sütunlar tarafından önerildiği varsayıldığı gibi, büyük antikacıya göre, daha sonra, felaketi ulusal hafızada tutmanın basit ve doğal -dokunaklı demeye gerek yok- bir yolu olarak benimsenmiştir. Mektubun adının ek bir hafıza tekniği olarak değiştirilip değiştirilmediği veya adın her zaman Klatch ve yıkımın doğanın kelime oyunlarından biri olup olmadığı bilinmemektedir. Her iki teori de yeterince olası göründüğünden, her ikisine de inanmaya itirazım yok - ve Dr. Snedeker
sorunun o tarafına geçti.

SAKLAMAK, fiil.

Tüm mal varlığını vasiyet etti,
Ve sonra öldüğünde uykuya daldı,
Mırıldanarak: "Eh, her neyse,
Adımı lekesiz tutacağım."

Ama mezarın üzerine işlendiğinde
Kimindi? - çünkü ölüler hiçbir şeyi saklamaz.

Durang Gopbel Am.

ÖLDÜRMEK, fiil. Bir halef belirlemeden boş bir yer yaratmak.

KILT, n. Amerika'daki İskoçlar ve İskoçya'daki Amerikalılar tarafından uygulanan bir kostüm.

NAZİK, n. On ciltlik bir istisna kitabının kısa bir önsözü.

KING, n. Amerika'da genellikle "taçlı baş" olarak bilinen erkek kişi,
ancak asla taç takmaz ve genellikle bahsedilecek bir başı yoktur.

Çok çok eski zamanlarda bir kral,
Tembel soytarısı şöyle dedi:
"Ben senin yerinde olsaydım ve sen de ben olsaydın
Anlarım neşeyle uçup giderdi--
Rahatsız edecek ne bir kaygı ne de bir keder."

"Efendim, sizin başarılı olmanızın sebebi,"
Aptal dedi ki--"Eğer duyarsanız--
Yaşayan tüm aptallar arasında,
Seni egemenleri olarak görenler arasında,
En bağışlayıcı ruha sahip olan benim."

Oogum Bern.

KRALIN KÖTÜLÜĞÜ, n. Eskiden egemenin dokunuşuyla iyileşen, ancak artık doktorlar tarafından tedavi edilmesi gereken bir hastalık. Böylece İngiltere'nin "en dindar Edward'ı" hasta tebaasının üzerine kraliyet elini koyar ve onları iyileştirirdi--

"Tedavisini engelleyen sefil ruhlardan oluşan bir kalabalık: hastalıkları ikna eder
Sanatın büyük denemesi; ama onun dokunuşuyla,
Cennet eline böyle bir kutsallık verdi
Hemen düzelirler,"

Macbeth'teki "Doktor"un sahip olduğu gibi. Kraliyet elinin bu yararlı özelliği, diğer taç özellikleriyle birlikte aktarılabilir gibi görünüyor; çünkü "Malcolm'a" göre,

"söylenir,
Sonraki kraliyet ailesine şifa duasını bırakır."

Ancak armağan bir yerde ardıllık sırasından düştü: İngiltere'nin sonraki hükümdarları dokunsal şifacılar olmadılar ve bir zamanlar "kralın kötülüğü" adıyla onurlandırılan hastalık artık daha mütevazı bir isim olan "scrofula"yı taşıyor, scrofa, bir dişi domuzdan. Aşağıdaki epigramın tarihi ve yazarı bilinmiyor, ancak İskoçya'nın ulusal düzensizliğiyle ilgili şakanın dün olmadığını gösterecek kadar eski.

Ye Kynge, içimdeki kötülüğü,
Wh. Scottlande'dan büyülenerek uzaklaştırdı.
Elini benimkine koydu ve şöyle dedi:
"Defol!" Artık kalmayacaksın.
Ama ey ye wh.'deki ye wh.'deki ye wh.'deki ye wh.'deki ye wh.'deki ye wh.'deki ye wh: Kaşınıyorum!

Hastalıkların kraliyet dokunuşuyla iyileştirilebileceği batıl inancı öldü,
ama birçok geçmiş inanç gibi,
hafızasını yeşil tutmak için bir gelenek anıtı bıraktı. Sıraya girme ve
Başkanın elini sıkma uygulamasının başka bir kökeni yoktu ve o büyük ileri gelen
"garip bir şekilde ziyaret edilen,
Hepsi yeminli ve ülserli, göze acınacak,
Ameliyatın sadece umutsuzluğu"

insanlara şifalı selamını verdiğinde, o ve hastaları, bir zamanlar tüm sınıfların uzun süredir sahip olduğu bir inancın
surak ateşinde yakılmış olan sönmüş bir meşaleyi teslim ediyorlar. Bu, güzel ve öğretici bir "hayatta kalma"dır -- aziz geçmişi "işimize ve gönlümüze" çok yakın bir yere getiren bir şeydir.

KISS, n. Şairler tarafından "mutluluk" için bir kafiye olarak icat edilen bir kelime. Genel olarak, iyi bir anlayışa ait bir tür ayin veya töreni ifade ettiği varsayılır; ancak bu sözlüğün yazarı, bunun icra tarzını
bilmemektedir.

KLEPTOMANIAC, n. Zengin bir hırsız.

ŞÖVALYE, n.

Bir zamanlar doğuştan nazik bir savaşçı,
Sonra medeni değere sahip bir kişi,
Şimdi neşemizi harekete geçirecek bir arkadaş.
Savaşçı, kişi ve arkadaş - artık yok:
Daha da aşağılara inmek için köpeklerimizi şövalye yapmalıyız.
Cesur Şövalyeler Kenneler o zaman,
Altın Pire'nin Asil Şövalyeleri,
St. Steboy Tarikatı Şövalyeleri,
St. Gorge Şövalyeleri ve Jawy Şövalyeleri olacak.
Bu şövalyelik çılgınlığının
Köpeklere gideceği ve köpeklerin delireceği günü Tanrı hızlandırsın.

KORAN, n. Müslümanların aptalca ilahi ilhamla
yazıldığına inandıkları, ancak Hıristiyanların kötü bir
sahtekarlık olduğunu, Kutsal Yazılar'a aykırı olduğunu bildikleri bir kitap.

L

LABOR, n. A'nın B için mülk edinme süreçlerinden biri.

LACE, n. Kadın ruhunun bir balık gibi
ağlandığı narin ve pahalı bir tekstil kumaşı.

Şeytan dantelden bir ağ attı
(Değerli taşlarla ağırlıklandırılmıştı)
Onu iniş yerine çekti
Ve içindekiler hesaplandı.

Tüm kadınların ruhları o çuvalın içindeydi--
Mucizevi bir hava akımı, değerli!
Ama onu sırtına atmadan önce
Hepsi ağlardan kaçmıştı.

Baruch de Loppis.

LAND, n. Dünya yüzeyinin bir parçası, mülk olarak kabul edilir. Arazinin özel mülkiyete ve kontrole tabi bir mülk olduğu teorisi
modern toplumun temelidir ve üstyapıya fazlasıyla layıktır. Mantıksal sonucuna götürüldüğünde, bazılarının
başkalarının yaşamasını engelleme hakkına sahip olduğu anlamına gelir; çünkü sahip olma hakkı
sadece işgal etme hakkını ima eder ve aslında izinsiz girme yasaları
toprakta mülkiyetin tanındığı her yerde yürürlüğe girer. Bundan şu sonuç çıkar ki
tüm terra firma alanı A, B ve C'ye aitse, D, E, F ve G'nin orada
doğabileceği veya izinsiz giren olarak
doğabilecekleri bir yer olmayacaktır.

Okyanus dalgasında bir hayat,
Dallanan derinlikte bir ev,
Doğanın verdiği kıvılcım için
orada tutma hakkım var.

Ne zaman kıyıya çıksam bana dokuzuncu kediyi veriyorlar.
O zaman ho! parlayan tuzlu su için--
Ben doğal bir komodorum!

Dodle.

DİL, n. Yılanların bir başkasının hazinesini korumasını sağlayan müzik.

LAOCOOeN, n. İki devasa yılanın kıvrımlarında, aynı isimdeki bir rahibi ve iki oğlunu temsil eden ünlü bir antik heykel. Yaşlı adam ve oğlanların yılanları desteklemek ve onları işlerinde tutmak için gösterdikleri beceri ve gayret, insan zekasının kaba eylemsizlik üzerindeki
en asil sanatsal örneklerinden biri olarak haklı olarak kabul edilmiştir.

LAP, n. Kadın sisteminin en önemli organlarından biri - doğanın bebeklikteki dinlenme için takdire şayan bir
tedariği, ancak özellikle kırsal şenliklerde soğuk tavuk tabaklarını ve yetişkin erkeklerin kafalarını desteklemek için
kullanışlıdır. Türümüzün erkeğinin,
eksik gelişmiş ve hayvanın önemli refahına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan ilkel bir kucağı vardır.

LAST, n. Bir kunduracının aleti, kaşlarını çatan Tanrı tarafından
kelime oyunları yapanlara fırsat olarak adlandırılmıştır.

Ah, kelime oyunu yapan, kaderim,
Kuburcu bilinmediği bir yere atılsa,
Böylece onun sonunu unutabilir ve
kendi sonunu duyabilirim.

Gargo Repsky.

GÜLME, isim. Yüz hatlarında bozulmaya yol açan ve anlaşılmaz seslerle birlikte gelen bir iç kasılma. Bulaşıcıdır ve
aralıklı da olsa, tedavi edilemez. Gülme krizlerine yatkınlık, insanı hayvanlardan ayıran özelliklerden biridir--bunlar sadece onun örneğinin kışkırtmasına erişilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda
hastalığın bahşedilmesinde orijinal yetkiye sahip olan mikroplara da nüfuz edemez.
Gülmenin, insan hastadan aşılama yoluyla hayvanlara aktarılıp aktarılamayacağı, deneylerle
cevaplanmamış bir sorudur. Dr. Weir Mitchell, kahkahanın bulaşıcı özelliğinin, bir spreyde yayılan sputanın anında fermente olmasından kaynaklandığını ileri sürer. Bu özellikten dolayı bu rahatsızlığa Convulsio spargens adını verir.

ÖDÜLLÜ, sıfat. Yukarıda adı geçen sebzenin yapraklarıyla taçlandırılmış. İngiltere'de Şair Ödüllü, hükümdarın sarayının bir memurudur ve her kraliyet şöleninde dans eden bir iskelet gibi davranır ve her kraliyet cenazesinde sessiz şarkı söyler. Bu yüksek makamdaki tüm görevliler arasında Robert Southey, kamusal neşenin Samson'unu uyuşturma ve saçını kökünden kesme konusunda en dikkat çekici yeteneğe sahipti; ayrıca, kamusal bir kederi ulusal bir suç görünümü verecek şekilde karartmasını sağlayan sanatsal bir renk duygusuna sahipti. LAUREL, n. Apollo'ya adanmış ve eskiden
galiplerin ve sarayda etkili olan şairlerin alınlarını süslemek için yaprakları dökülen bir bitki olan defne.

LAW, n.

Bir zamanlar Law bankta oturuyordu,
Ve Mercy ağlayarak diz çöktü.
"Defol git!" diye bağırdı, "düzensiz fahişe!
Ya da sürünerek önüme gelme.
Eğer görünürsen dizlerinin üstünde,
Açıkça burada ayakta duramazsın,"

Sonra Adalet geldi. Yargıç bağırdı:
"Statün mü?--şeytan seni yakalasın!"
"<i>Arnica curiae</i>," diye cevapladı--
"Mahkemenin dostu, lütfen."
"Defol!" diye bağırdı--"işte kapı--
Daha önce yüzünü hiç görmedim!"

G. J.

LAWFUL, sıf. Yargı yetkisine sahip bir yargıcın iradesiyle uyumlu.

AVUKAT, n. Yasayı ihlal etmede yetenekli olan kişi. Modern avukatın başlıca görevlerinden biri, basının "isimsiz yazarlarının"
hakaretleri yoluyla seçkin dolandırıcıları savunmaktır. Bu görev, "The Daily Livercomplaint"in Editörü Fum'un "serseri soytarı"sından, şu nasihat edici sözlerden kaynaklanmaktadır:

Dikkat edin, tüm avukatlar. Uzun yıllar boyunca
Neşeli kabileniz (neşenizi kısıtlamak istiyorum)
Avının darağacını aldatmak için tutulduğunuzda
Ya da kanun köpeklerinin burunlarını bir hırsızın izinden saptırmak ve çaldıklarını almak için
Aslan payını - yani tamamını -
Onun şikayetini gidermeyi doğru bulmuşlardır
Acımasız basına güzel filipiklerle
Kusursuz bir ruhu zulmeden - yazık,
Melekler suçlu sınıfından nasıl da acı çekiyor! Şimdi dikkat edin, kanunsuz avukatlar, eğer hala
Bir müvekkile kötü hizmet etmeyi iyi buluyorsanız,
Sahte bir bahaneyle parasını kabul ediyorsanız
Suçlayıcıların iftirasının savunma olduğunu,
Umudunu sürdürmek için lanet dağıtıyorsanız
Ve eldivensiz sabundan başka her şeye dokunuyorsanız,
Ben misilleme yanlısıyım. Beni yemin ederken dinleyin,
Başınız açık ve elim havada,
Avukatların tuttuğu o tek tanrı adına
Dindar bir saygıyla, Yüce Altın
(Adını, derin bir ikiyüzlülükle hecelerler,
Boşuna telaffuz edip alırlar l olmadan)
Kırbaçlama silahım kıpırdamadan kalacak,
Ebeveyn kuşunun kanadını süsleyecek.
Alçakların çelengi için mücadele etmenize izin vereceğim
Ve dillerinizi dişlerinizde paçavraya çevireceğim!

TEMBELLİK, n. Düşük seviyedeki bir kişide yersiz bir tavır dinginliği.

KURŞUN, n. Hafif aşıklara -özellikle de akıllıca değil de başka erkeklerin eşlerini sevenlere- istikrar sağlamak için çok kullanılan ağır mavi-gri bir metaldir. Kurşun, tartışmanın terazisini ters yöne çevirecek kadar büyük bir
ağırlıktaki argümana karşı bir denge unsuru olarak da büyük bir hizmette bulunur. Uluslararası
anlaşmazlıkların kimyasında ilginç bir gerçek, iki vatanseverliğin temas
noktasında kurşunun büyük miktarlarda çökelmesidir.

Selam olsun kutsal Kurşun!--insan kan davalarının büyük
Ve evrensel hakemi;
Herhangi bir bulutu delmek için nüfuz etme yeteneğiyle
donatılmıştır
Tartışmalı nefret alanını buğulandırarak,
Ve hızlı, kaçınılmaz, düz,
Araştırıcı bir kesinlikle
İtiraf edilmemiş ama hayati noktayı bulur. Senin yargın, cerrah tarafından
izin verildiğinde, tartışmayı çözer. Ey faydalı metal!--sen olmasaydın
Her zaman birbirimizin kulaklarını sıkardık:
Ama seni arı gibi vızıldarken duyduğumuzda
Biz, eski Muhlenberg gibi, "kalmak istemiyoruz."
Ve diri olanlar civcivler gibi kaçtığında
Jack Satan yeni mermiler yapmak için ölüleri koklar.

ÖĞRENME, n. Çalışkanları ayıran cehalet türü.

KONUŞMACI, n. Eli cebinizde, dili kulağınızda olan
ve sabrınıza inanan.

MİRAS, n. Bu gözyaşı vadisinden kaçan birinden gelen bir hediye.

ASLAN, sıf. Bir hayvanat bahçesi aslanının aksine. Aslan dizeleri,
ortadaki bir kelimenin sonundaki bir kelimeyle uyaklı olduğu dizelerdir, tıpkı Bella Peeler Silcox'un şu ünlü
bölümünde olduğu gibi:

Elektrik ışığı Hades'in en karanlık
derinliğini istila eder. Pluto, horlamalarının arasında haykırır: "O tempora! O
mores!"

Bayan Silcox'un Yunan ve Latin dillerinin telaffuzunu öğretmeyi üstlenmediği açıklanmalıdır.
Leonine dizeleri, prozodistlerin kafiyeli bir beyitin tek bir dizeye dönüştürülebileceğini ilk keşfeden kişi olduğuna inandıkları Leo adlı bir şairin onuruna bu şekilde adlandırılır.

LETTUCE, n. Lactuca cinsinden bir ot, "bununla", diyor dindar gastronomi uzmanı Hengist Pelly, "Tanrı iyileri ödüllendirmekten ve kötüleri cezalandırmaktan hoşnut olmuştur. Çünkü dürüst adam, içsel ışığıyla, iştah açıcı bir sos hazırlamanın bir yolunu seçmiştir, bununla çok sayıda içilebilir çeşni bir araya gelir, bol miktarda yağla uzlaştırılır ve iyileştirilir, tüm yenilebilir şeyler dindarın kalbini sevindirir ve yüzünü parlatır. Ancak, manevi değersiz kişi, Düşman tarafından yağ, hardal, yumurta, tuz ve sarımsakla fakir marul yemeye ve şekerle kirlenmiş sirkeyle pis bir banyo yapmaya başarıyla ikna edilir. Bu nedenle, manevi değersiz kişi garip karmaşıklıkta bir bağırsak sancısı çeker ve şarkı söyler." 

LEVIATHAN, n. Eyüp tarafından bahsedilen devasa bir su hayvanı. Bazıları bunun balina olduğunu varsayıyor, ancak Stanford Üniversitesi'nden o seçkin balık bilimci Dr. Jordan, bunun devasa bir Kurbağa yavrusu ('Thaddeus Polandensis) veya Polliwig--Maria pseudo-hirsuta türü olduğunu büyük bir hararetle savunuyor. Kurbağa yavrusunun ayrıntılı bir tanımı ve tarihi için Jane Porter'ın ünlü monografisi olan Varşovalı Thaddeus'a bakın.

LEXICOGRAPHER, isim. Bir dilin gelişimindeki belirli bir aşamayı kaydetme bahanesiyle, onun büyümesini durdurmak, esnekliğini artırmak ve yöntemlerini mekanize etmek için elinden geleni yapan
vebalı bir adam. Çünkü sözlükçünüz, sözlüğünü yazdıktan sonra,
"otorite sahibi biri" olarak kabul edilir, oysa onun işlevi bir yasa koymak değil, yalnızca bir kayıt yapmaktır. İnsan anlayışının doğal köleliği, ona yargısal güç vermiş olarak, akıl hakkını teslim eder ve bir tüzükmüş gibi bir tarihçeye tabi olur. Örneğin, sözlük iyi bir kelimeyi "modası geçmiş" veya "modası geçmiş" olarak işaretlese ve bundan sonra hiç kimse, ona ne kadar ihtiyacı olursa olsun ve onu tekrar tercih edilir hale getirmek ne kadar arzu edilir olursa olsun, onu kullanmaya cesaret edemez - böylece yoksullaşma süreci hızlanır ve konuşma bozulur. Aksine, dilin, eğer gelişecekse yenilikle gelişmesi gerektiği gerçeğini fark eden, yeni kelimeler
yaratan ve eskisini alışılmadık bir şekilde kullanan cesur ve seçici yazarın takipçisi yoktur ve "sözlükte olmadığı" acı bir şekilde hatırlatılır - ilk sözlükçünün zamanına kadar (Tanrı onu affetsin!) hiçbir yazar sözlükte olan bir kelimeyi kullanmamıştır. İngilizce konuşmanın altın çağında ve öğle vakti; Büyük Elizabeth döneminin dudaklarından
kendi anlamlarını yaratan ve bunu kendi sesleriyle taşıyan sözcükler düştüğünde; bir Shakespeare ve bir Bacon mümkün olduğunda ve dil
şimdi bir ucundan hızla yok olurken ve diğer ucundan yavaşça yenilenirken
güçlü bir büyüme ve dayanıklı bir koruma içindeydi -baldan daha tatlı ve bir aslandan daha güçlüydü- sözlükbilimci bilinmeyen bir kişiydi, sözlük
Yaratıcısının onu yaratması için yaratmadığı bir yaratımdı.

Tanrı dedi ki: "Ruh, Biçime dönüşsün,"
Ve sözlükbilimciler ortaya çıktı, bir sürü!
Düşünce kaçtı ve giysilerini bıraktı, onları aldılar
Ve her giysiyi bir kitapta katalogladılar.
Şimdi, yapraklı örtüsünden haykırdığında:
"Giysilerimi ver, geri döneceğim," diye ayağa kalktılar
Ve listeyi tarayıp merhametsizce şöyle dediler:
"Affedersiniz--çoğu modası geçti."

Sigismund Smith.

YALANCI, n. Gezici bir komisyonu olan bir avukat.

ÖZGÜRLÜK, i. Hayal gücünün en değerli hazinelerinden biri. Yükselen Halk, sıcak ve nefes nefese,
Sarayın etrafında kükredi: "Özgürlük ya da ölüm!"
Kral, "Ölüm yeterliyse," dedi, "bırakın hüküm süreyim;
Eminim ki, şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak."

Martha Braymance.

YALAKALIK, n. Faydalı bir memur, sıklıkla bir
gazeteyi düzenlerken bulunur. Editör karakterinde, ara sıra bir kimlik bağıyla şantajcıya yakın bir bağa sahiptir; çünkü gerçekte yalaka, şantajcının sadece başka bir yönüdür, ancak ikincisi sıklıkla bağımsız bir tür olarak bulunur. Yalakalık, şantajdan daha iğrençtir, tıpkı bir
suçlunun işinin bir yol soyguncusundan daha iğrenç olması gibi; ve
bu paralellik her yerde kendini gösterir, çünkü çok az soyguncu hile yaparken, her sinsi, cesaret ederse yağmalayacaktır.

YAŞAM, n. Bedeni çürümekten koruyan manevi bir turşu. Kaybının günlük endişesiyle yaşarız; ancak kaybedildiğinde özlenmez. "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusu çokça tartışılmıştır; özellikle de bunun değersiz olduğunu düşünenler tarafından, birçoğu görüşlerini desteklemek için uzun uzun yazmış ve sağlık yasalarına dikkat ederek uzun yıllar başarılı tartışmaların onurunu yaşamıştır.

"Hayat yaşamaya değmez ve gerçek bu," diye haykırdı altın genç;
Ve erkekliğinde bile bu görüşü sürdürdü
Ve yaşlandıkça daha da güçlü bir şekilde savundu.
Seksen üç yaşında bir eşeğin tekmelemesiyle,
"Hemen bana bir cerrah getir!" diye haykırdı.

Han Soper.

Fener, n. Hükümetin bir lamba ve bir politikacının dostu olarak muhafaza ettiği deniz kıyısındaki yüksek bir bina.

DAL, n. Bir ağacın dalı veya bir Amerikalı kadının bacağı.

'T hanımın aldığı bir çift çizmeydi.
Ve satıcı onları sıkıca bağladı
Çok dikkat çekici bir yüksekliğe -- Gerçekten de, bence olması gerekenden daha yüksek --
<i>Olabileceğinden</i> daha yüksek.
Çünkü İncil şöyle der -- ama boş verin:
Özgürce kınamak ve kusur bulmak pek uygun değil
Kendimin işlemeye meyilli olmadığım günahlar için
Başkalarıyla.
Herkesin bir zaafı var ve benimki her günahtan özgürlük olsa da,
Yine de araya girmek haksızlık olur,
İlk kınama taşını atmak.
Ayrıca, gerçek beni şunu söylemeye zorluyor,
Söz konusu çizmeler bu şekilde <i>yapılmıştı</i>.
Bağcığı çekerken kadın yüzünü buruşturdu,
Ve kızararak ona şöyle dedi:
"Bu çizme, eminim ki, dayanmak için çok yüksek,
Acıyor-- Acıyor-- Uzuvlarım." Satıcı yumuşak bir tavırla gülümsedi,
Sanatsız, plansız bir çocuk gibi;
Sonra kendini toparlayıp yüzüne baktı
Mezar kadar kederli bir bakış,
Acıları ve sancıları için iki incir bile umursamasa da,
Ayak parmaklarını okşarken,
Tam da mesleğine uygun bir şekilde konuşma ve tavırla şunları söyledi: "Hanımefendi, dallarınıza
zarar vermediğine inanıyorum."

G. Percival Doke.

KETEN, n. "Yapımı sırasında büyük miktarda kenevir israfı
yaratılan bir tür kumaş."--Calcraft the Cellat.

DAVALI, n. Kemiklerini
korumak umuduyla derisini feda etmek üzere olan kişi.

DAVALI, n. İçine domuz gibi girip sosis gibi
çıktığınız bir makine.

KARACİĞER, n. Doğanın safra kesesini boşaltmak için düşünceli bir şekilde sağladığı büyük kırmızı bir organ. Her edebi anatomistin
kalbi rahatsız ettiğini bildiği hisler ve duygular eskiden karaciğeri istila ettiğine inanılırdı; hatta Gascoygne bile insan doğasının duygusal yönünden bahsederken buna "hepatikal parte'miz" der. Bir zamanlar yaşamın merkezi olarak kabul edilirdi; bu yüzden adı karaciğerdir, birlikte yaşadığımız şeydir. Karaciğer
cennetin kaz için en iyi hediyesidir; onsuz o kuş bize Strazburg ezmesini sağlayamazdı.

LL.D. Legumptionis derecesini belirten mektuplar, hukukta bilgili, yasal cesaretle donatılmış biri. Ünvanın eskiden LL. d olması nedeniyle bu türetmeye biraz şüpheyle yaklaşılıyor. ve
sadece zenginlikleriyle öne çıkan beyefendilere verilir. Bu yazının yazıldığı tarihte Columbia Üniversitesi, eski D.D.--Damnator Diaboli'nin yerine din adamları için başka bir derece vermenin uygunluğunu değerlendirmektedir.
Yeni onur Sanctorum Custos olarak bilinecek ve $$ olarak yazılacaktır. c.
Rahip John Satan'ın adı, Profesör Harry Thurston
Peck'in uzun zamandır bir derecenin avantajından yararlandığını belirten bir tutarlılık aşığı tarafından uygun bir alıcı olarak önerilmiştir.

KİLİT VE ANAHTAR, n. Uygarlığın ve aydınlanmanın ayırt edici
aracı.

LODGER, n. Trinity adlı o nefis gazetenin Birinci Kişisi için daha az popüler bir isim, Odacı, Yatakçı ve Yemekçi.

MANTIK, n. İnsan yanlış anlamasının sınırlamaları ve yetersizliklerine sıkı sıkıya bağlı olarak düşünme ve akıl yürütme
sanatı. Mantığın temeli, büyük ve küçük bir öncül ve bir sonuçtan oluşan kıyastır - böylece:

Büyük Önerme: Altmış kişi bir işi bir kişiden altmış kat daha hızlı yapabilir.

Küçük Önerme: Bir kişi altmış saniyede bir direk deliği kazabilir; bu nedenle--
Sonuç: Altmış kişi bir saniyede bir direk deliği kazabilir.

Buna, mantık ve matematiği birleştirerek çift kesinlik elde ettiğimiz ve iki kat daha fazla kutsandığımız kıyas aritmetiği denebilir.

LORD, isim. Amerikan toplumunda, seyyar satıcının üstündeki bir İngiliz turist, Lord 'Aberdasher, Lord Hartisan vb. gibi. Daha düşük dereceli seyahat eden
Britanyalıya "Sir", yani 'Amstead 'Eath'li Sir 'Arry
Donkiboi diye hitap edilir. "Lord" kelimesi bazen Yüce Varlık'ın bir unvanı olarak da kullanılır; ancak bunun gerçek bir saygıdan ziyade
dalkavukluk olduğu düşünülür.

Bayan Sallie Ann Splurge, kendi isteğiyle,
Gezgin bir İngiliz lorduyla evlendi--
Evlendi ve onu "pençesiyle" yaşamaya götürdü,
Draw uygulamasıyla gelişen bir ebeveyn.
Lord Cadde'nin burada ilan etmekten çekinmiyorum
Kayınpederin bakımına layık olmadığını
O yaşlı sporun, gerçeğe rağmen
Cadde'nin gençliğin çılgınlıklarından vazgeçtiği;
Çünkü, anlatması üzücü olsa da, o, yaşlılığın kötülükleriyle işaretlenmiş
varoluş aşamasına gelmişti. Bunların arasında açgözlülük onu
Splurge'un cebinden tekrar tekrar taleplerde bulunmaya yöneltti,
Ta ki servetinde mahvolmuş olan o beyefendi,
Draw uygulamasında yetersiz yardım gördü,
Ve, parasını artırmanın bir yolu olarak,
Kendisi bir lord olma işine girişti.
Düzgün oturan giysilerini isteyerek çıkardı
Ve bunun yerine garip bir şekilde kendini karelere boğdu;
Çenesini çıplak bıraktı, ama her kulağında
Para gibi görünen bir bıyık bıraktı.

Boynunu kızıl bir renge boyadı
Her sabah ve bildiği her şeyi cilaladı.
Gözünün içine yerleştirilmiş ay dürbünü
Sweet Bye-and-Bye'ı tarıyormuş gibi görünüyordu.
Başı bir melon şapkayla örtülüydü,
Ve alçak yakalı ayakkabıları yassı ve düzdü. Konuşmasında Amerikan geleneklerinden kaçındı,
A'larını kullanması için burnunu inkar etti
Ve hassas duyuları
onların öfkesine yenik düşen bir bebeğin
hiçbir gücendirmemesi için keskinliğini köreltti.
H'leri anlatılamayacak kadar tatlıydı,
Ayaklarına kapanırken yaptıkları gevezelik!
Böylece yeniden donatılan Bay Splurge korkusuzca
Lord Splurge olarak iyileşme kariyerine başladı.

Ne yazık ki, sonunu şekillendiren İlahiyat
Başka görüşlere kapıldı ve
Lordluğunu dehşet, umutsuzluk ve dehşet içinde göndermeye karar verdi
Soyluların doğal avının ülkesinden.

Çünkü, Eski Dünya gelenekleriyle vurulmuş olan Leydi Cadde
Acı çeken Sezar!--babasına aşık oldu!

G. J.

Ambrose Bierce'in The Cynic's Word Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CYNIC'S WORD BOOK ***

***** This file should be named 43951.txt or 43951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/5/43951/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

