*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Peregrine Pickle (Peregrine turşu harfleri)
Yazar: George P. Upton
Yayın Tarihi: October 15, 2013 [EBook #43955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of Peregrine Pickle, by George P. Upton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Peregrine Pickle

Author: George P. Upton

Release Date: October 15, 2013 [EBook #43955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF PEREGRINE PICKLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joann Greenwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Transcriber'ın notu:

Orijinal kitap dekoratif sınırlar içeriyordu ve resimli
Dropcaps. Bunları görüntülemek için kitabın HTML sürümüne bakın.

Kalan kopyacının notları kitabın sonunda.

       * * * * * *



              EDEBİYAT

                 İLE İLGİLİ

          Peregrine turşu


                 İLE

          George P. Upton.


    "_Bu, o ve diğeri._"


              CHİCAGO:
      Western News Company,
      121 ve 123 State Street.

                1869


    Kongre Yasası'na göre, 1869 yılında,

    Western News Company,

    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
    Illinois'nin kuzey bölgesi için.


    J. Waddington tarafından basılmıştır,
    121 Madison Street, Chicago, hasta.




                Karıma,

                   KİMİN

         Sempati ve Teşvik

    Sürekli memnuniyetle karşıladı ve takip et
               Bu mektuplar,

                Bu cilt

        Sevgiyle adanmıştır.




_Preface._


Bu kitabın içeriği başlangıçta sütunlarında ortaya çıktı.
Chicago Tribune, haftalık mektuplar şeklinde, _nom üzerinden
"Peregrine Pickle" ın De Plume_, dedikodu konularına adanmış ve
eğlence dünyasına ilgi. Zorunlu olarak, bu meselenin çoğu
yayınla yok olan geçici bir nitelikteydi. Çoğu
Bu mektuplar da, tamamen yerel ve
bu tarihte hayır,
faiz. Bu nedenle, sadece bu parçaları korumaya özen gösterdim
onlardan genel bir rulmana sahip ve onları altında düzenlediler
Her birinin sonunda tarihleri ​​olan uygun kafalar
kolaylık ve referans.

Bu mektuplar kışın başlarında başlatıldı.
1866-'67 ve bu nedenle çok saygın yaşına ulaştı
Yaklaşık üç yıl. Diğer çocuklar gibi onlar da gidecek kadar yaşlılar
yalnız ve bu yüzden onları dünyaya gönderiyorum, zengin bir şekilde donatılmış
Bereketlerimle, onlara vermem gereken tek şey. Onlar
Dünyada başarılı, ben de çok şaşıracağım, çünkü
Basın ve diğer editoryal görevlerin acelesi ortasında doğdu ve onlar
Dünyaya kıt yarısı uyduruldu. Başarısız olurlarsa yapacağım
En azından Lytton Bulwer'ın içinde olduğunu gösterme memnuniyetine sahip
Gençliğin sözlüğüne ilişkin hata.

Karakterler-Sold Blobbs ve Bayan Blobbs, Aurelia, Celeste,
Mignon, Blanche, Boosey, Fitz-Herbert ve kız teyzesi-
Okuyucu bu sayfalarda bulacak, gerçek olabilir, okuyucu olarak
Fanties. Ancak hiçbiri beni ifşa etmeye istekli değil
gerçek isimleri, çünkü bu küçük gizemi yok edecek
Kahvaltı toplantılarımızı sarar ve bizi rahatlatır
Okuyucu ile konuşurken, bir süredir yapmayı umduğumuz gibi
Gelin, Tribune sütunlarından. Bu arada, okuyucu
Çok açık konuşan büyük kalpli, büyük elli bir adam bilir
Ve Shams'tan nefret ediyor, insanın eski lekeler olması oldukça olası. Bayan.
Blobbs, ciddi bir şekilde bırakıldığında çok iyi bir kadın ve onu
Görgü kuralları şok değil. Aurelia sade, pratiktir,
İlk bebeği olduğunda tüm saçmalıklarını atan iyi eğitimli kadın
görünüşünü yaptı. Celeste biraz uçuyor ve bir
Dönemin kızı, eğer bu kaba olma içermiyorsa. Mignon
setimizin evcil hayvanı, her zaman güzel olan her şey için canlı olarak
Canlı ve her zaman zarif ve Blanche onun arkadaşıdır-sessiz
ve sevimli kız. Boosey, iyi kalpli, zayıf düğümlü bir genç adam,
Oldukça zararsız ve çok kendini beğenmişken, Fitz-Herbert bir
Accapes, sallayamayız. Kızlık teyze şimdi bizimle değil,
Bundan daha iyi bir dünyaya gittim. Belki okuyucu her şeyi bilir
bu insanlar. Bulmak zor değil.

Bu sayfalar size kanıtlayabilir, oh! okuyucu, ama bir bahçe istila edildi
yabani otlar. Ancak, sadece bir basit küçük çiçek bulmalı mısın
Bir hediyelik eşya olarak uzanan amacım cevaplanmış olacak.

                                          G. P. U.

     _Chicago, 20 Eylül 1869._




_Contents._


    Sezon 1

    Kilisede Uyumak 3

    Organ öğütücü 5

    Bir geçmişe dönük 7

    Whited Sepulchres 9

    Hiçbir şey ve bebekler 13

    Sirk 18

    Düğünden Önce 20

    Düğün 29

    Kaslı Hıristiyanlık 37

    Boston Girl 41

    Ölü 44

    Şükran Günü 50

    BAYAN. Grundy 55

    Perde'nin arkasında 57

    Bir Noel Carol 68

    Yeni Yıl 74

    Ole Bull 80

    Küçük konuşma 82

    Arkada düz 85

    Yataktan çıkma 91

    Çaydan 96

    Maske 101

    Yaratılış Mucizesi 104

    Moda Düğünler 107

    113 Nisan

    Bir Yaz Reverie 116

    Almanlar ve Müzik 119

    Eski Hikaye 126

    Memoriam 131'de

    Michigan Gölü 135

    RIP van Winkle 141

    Bir Sonbahar Reverie 149

    Dünyanın en iyi kadın 151

    Okul Evi 153

    Yeni Bir Hayat 157

    Eski Blobbs-Konuşması 160

    Kızlık Teyzenin Ölümü 163

    Yeni Yıl 167

    Kamu Partileri 171

    Aurelia'nın bebeği 176

    Kavga 182

    185 dönemden olmayan bir kadın

    Cennete Bir Gezi 187

    Gün Dreams 193

    Ödünç ve Çocuklar 196

    Çan 203

    Tenorlar ve Bassos 207

    Bir Çocuğun Hikayesi-Üç Gül 213

    Eski 222

    Old Blobbs'in Görüşleri 232

    237 Türleri

    Kilisede Kadın 245

    Dağlar 249

    Jübile 254

    Double Life 291

    Aşk ve Mavi Çiçek 298

    Evlilik 307

    Eski Blobbs Redivivus 322

    Cehennem Gezisi 329

    L'Engoi 339




_The Season._


Kışın omurgası kırıldı. Karnaval bitti. .
Işıklar sönüyor ve perde aşağı inmek üzere. .
Bahar yakında yavaşça bu şekilde yükselecek ve sonra ödünç verilecek. Biz yapacağız
Maskemizi çıkarın, iyi çocuklar olun ve rotalarda ahlaki,
Aralık, Ocak ve Şubat aylarında Folies ve Frivolities; Ve
ahlaki, kışı en eşcinsel, en vahşi, en çok telaffuz edeceğiz
Chicago'yu gösteren ve parçalayan bir şey biliyordu.

Kış sürekli bir top ve parti oldu. Özel eğlence
halkın yerini gasp etti ve sonuç olarak konserler ve
Operalar acı çekti. Zavallı Filarmoni bir yaprak gibi solmuş
Bu ihmal altında ve Strakosch korkunç bir oranda para kaybetti. Soiree, Ball ve Party birbirlerini harika bir şekilde başardı
hız ve çanlar tam anlamıyla onlar
yıpranmış ve dinlenebilecekleri minnettar Lent için çam ve
Sulama yerlerine hazır olun.

Milliners, mantua yapıcılar, elbise üreticileri, saç çubukları ve
Bu kadar zarif uyumlar ve muazzam faturalar yapan diğerleri
Yonca. Bazen genç bayanlar, sadece bir sezondan sonra
gece, eve o kadar parçalanmış ki, ışıklarından çok az şey var
kumaşlar ve ağır şelaleler. Papa'nın çantası özgürce kanadı,
Bir tren giyen ve kızını tutmaya çalışan Mamma,
Troded ve vurdu ve tuvalet kuru rıhtıma gitmek zorunda oldukça
genellikle onarım için. Milliner _et al._
Yüksek fiyatlı bireyler mutlu oldu ve yaşlı bloblar durdu
Akşam toplantılarından ve yangın ekranında hırıltı bir ursa yaptı
Binbaşı.

Yani gidiyoruz. Young Boosey ve Aurelia tarife için çok az önem veriyor,
Yeniden yapılanma, yüksek kilise tartışması, vergi faturaları ve yasama
çalma. Onlar iyimser. En iyisini istiyorlar ve istiyorlar
Şimdi çanta dururken. Eşcinsel bir kış geçirdiler, Will
İlkbahar boyunca şaşkın ve kaçmak için bizi zamanında bırak
Sıcak hava ve kolera ve onları özlediğimiz gibi özleyeceğiz
Kelebekler ve sonbaharda geri döndüklerinde dönüşlerini selamlıyor
Başka bir kış kampanyası için. Çok fazla inşa ettiklerini bilmiyorum
evler, birçok kolejden dolayı, birçok Pazar Okulu dersi veya
Çok fazla patiska ve soğuk su tüketin; Ama sonra sokaklar olurdu
Çok monoton ve karşı zıplayanlar paslı ve hayat büyüyecekti
onlarsız gül külleri ile renklendirilirdi.

     16 Şubat 1867.




_ Kilisede uyuyor ._


Genellikle çok felsefi bir mizaçım ve benim
Harika bir başarı derecesi ile denge. Hatta direnebilirim
Vergi tahsildarının mülayimleri ve asla kaynamaya gitmeyecek
Çok fazla çaba gerektirdiği için nokta; Ama sonunda başarısız oldum
soğukkanlılığımı korumak için; Ve başarısız oldum, çünkü talihsiz
İrlandalı Rhode Island'daki bir kiliseye girdi ve uyumaya gitti ve
on gün hapse gönderildi, kiliseye gitmek için değil, gittiği için
uyumak için. Sarhoş değildi. Horlamadı bile. Sadece gitti
İyi bir Hıristiyan gibi uyu. Ve eski olan bu yenilik
Pew sahiplerinin ve özellikle yabancıların hakları,
Bir üfürüm olmadan cemaatçiler.

Şimdi, uyumakla ilgili emsaller kuracaksak
Kilise, şeylerin düzenini tersine çevirmek iyi olmaz mıydı? İçin
örnek, her bakanı on gün boyunca hapse gönder
dinleyicileri uyanık. Veya kiliseler inşa eden her mimarı gönderin
Havalandırma aracı olmadan, aynı süre hapis cezasına çarptırılır.
Ailenin başındaki geleneksel şekerlememden mahrum kalacaksam
Pew, neden, o zaman vaizlerin daha az uyumlu olduğu veya kalmalıyım
evde ve şekerlememi al ve böylece gelirlerini azaltır
kilise. Ve başını sallayan tüm kafalar,
Preacher'ın tesisleri, onların siestalarından yoksun olacak, ne olacak?
vaizler mi? Her zaman uyanan iyi eski Deacon Jones yapar
Katkı kutusunu geçmek için zamanında, bunu teşvik etmeyi planlayın
Şeylerin durumu? Sadece bir önemsememek, sadece bir önemsemeyen kız kardeşi Jones yapar,
Kokulu şişesine bakılmaksızın, lehine oy kullanıyor musunuz?

Daha önce hiç duymadım, daha önce bir adam, uyumak için cezalandırıldı
Kilise ve o açık bir açıkta oturan Eutychus'du.
pencere ve derin bir uykuya düşmek, bundan daha kötü bir düşüş yaşadı.
pencereden düşüyor. Şimdi, Eutychus çok aptalca bir gençti
açık bir pencerede uyumak ve onun için cezasını hak etti
aptallık, ama bu konuda acı çeken herhangi birinin tehlikesi var
Günümüzde, bir kilisede açık bir pencere için
katkı kutusu veya çilek festivali olmayan kilise. Başka bir açıdan, kilisede bu uyku,
Bakan. Cemaatinin memnun olduğunu gösterir
doktrinlerinin sağlamlığı ve ona yalnız güvenmeye istekli.
Diyelim ki kardeşi Ryder'ın ebedi lanet vaaz etmesi ya da erkek kardeşi
Hatfield, evrensel kurtuluşu duyurmalı veya Locke kardeşi olmalı
Ev sahibinin yüksekliğini savun, cemaatçileri çok şey yapar mı
uyku?

Fazla değil!

Bunun talihsiz Milesian'ı hissediyorum. Bunu cezasında hissediyorum
yer işaretleri süpürüldü ve eski bir kullanım,
Eski çağların deneyimine göre kutsallaştırılmış, devrildi.

     2 Mart 1867.




_The Organ Grinder._


O, güneşli İtalya'nın çocuğu ve pişman olunmalı
ailesi ile değil.

Aynı şekilde maymunu.

Bu sabah o baharın yavaş yavaş geldiğini hatırlattım
Yol, O'nu ve organı ve kırmızı-blanksed maymunla tanışarak; Ve
Hava cehennem jangle ve din ile doluydu,
haksız adam; Ve ben geçerken yansıttım.

İtalyan doğal olarak el organına mı gidiyor? O ile doğdu
Ağzındaki krank ve maymun? Bunu ne günah yaptı
Gece gündüz iğrenç yaparak, sersemlemeye zorlanmalı mı? Ne
Kışın O'na mı? Nerede yaşıyor? Nereye gidiyor mu
sinekler mi? Amber'de sonbahardan ilkbahara mı korundu? Onu görüyorsun
Sonbaharın son günlerinden birinde. Ertesi gün bir ısırma rüzgarı ve
Kuşlar gitti. Bana ona ne olduğunu sorarsan cevap vereceğim, ben
Bana tüm çember eteklerine ne olduğunu söylediğinde söyleyeceğim.
Organ öğütücü kiliseye gidiyor mu? Vergi ödüyor mu? Orada mı
Bir Bayan Organ Traver ve Küçük Organ-Trenciler
İşe maymunlar? Evlerde mi yaşıyorlar yoksa yuvalar mı
Yerde mi? Öldüklerinde nereye giderler? Aslında, onlar
ölmek? Gezici Yahudi gibi değiller mi, hareket etmeye devam etmek zorunda değiller mi?
giderken öğütüyor mu?

Bu sorular dikkate değer. Tek bir şey var
onun hakkında kesin. Kader kadar dirençsiz. Ona bir kuruş ver
Git ve ertesi gün benzer bir iyilik için gelecek. Tehdit etmek
Onu vurmak için ve sana gülecek. Düğmeler ve tahta çileleri
Tıpkı onunla pennies gibi güncel. Ona ailenizin
ölüm noktası ve yatıştırıcı bir suşu öğütecek ve gelecek
Ertesi gün, kabilesinin birkaçı ile bir direk oynamak için
cenaze. Sanırım bir kazıcı Hintli ile tutumlu bir yemek yiyebilirim; Ben
Yağlı esquimaux ve at yiyenleri tanımaya bile hazırlıklı
Gauls, ama organ öğütündeki bir erkek ve erkek kardeşi tanıyamıyorum.

Kolera gibi gizemli dağıtımlardan biri,
sadece gelecek çağlar takdir edebilir Rinderpest ve trikiniasis.
Kuşkusuz görevi var. Kuşkusuz dote insanlar var
organ ve organ ve maymun ve yatıştırılmış
"Eski Köpek Tepsisi" nin dokunaklı hikayesi ile. Kuşkusuz bir
bir ineği öpen yaşlı kadın; Ve antipodlarda insanlar var
Fareler ve diğer küçük geyik yiyin.

Uygulanırsa, böyle bir sabır, kararlılık, alçakgönüllülük ve endüstri
Yabancı misyonlar, her Fiji günahkarını hızlı bir şekilde giydirir
Flanel ceket ve sağ zihni. Var gibi ekler miydi
Organ öğütücü ve maymunu arasında daha yaygın olan
Millenium'a hızla yaklaşın. O zaman o zaman, o! Organ değeri!
Tramp, O! maymun! Bize sabır öğretmemiz gerekir.

     13 Nisan 1867.




_A retrospect._


Genç bayanlar çok yaramaz bir şey yapmaya başladı, yani
içe bir cam eklemekten başka veya daha az bir şey yok
"Ortak Dua kitabının tarafı. "Çok kullanışlı, ne zaman
Yanıtları söylüyorsunuz, küçük ibadetlerinizi ödemek için
Ayna, eğer telleri ise yanıtları nasıl söyleyebilir?
Çırpınmış mı yoksa chignon'u mu ters mi? Ve sonra alabileceğini biliyorsun
Celeste'den bir sonraki kayma yansımaları ve onu inceleyin
tuvalet ve her zaman dua kitabınıza bakıyor, iyi gibi
çocuk. Sunağı ve tuvaleti birleştirmek için hiçbir şey yok
BT. Rektör, Aurelia'nın tozun solucanı olduğunu kaydettiğinde,
Chignon'a bakacak ve Gregarines'i düşünecek. O zaman
Gurur'a karşı uyarıyor, tatlı küçük Pharisee bakacak
Celeste'nin gölgesi ve C kadar gurur duymadığı için minnettar olun ama
İtirafını görünümlü camına sürüklediğinde, keşfedecek mi
yapması gereken şeyleri geri bıraktığını ve
Hizmet boyunca sefil? Ve rektör şöyle dediğinde: "Tut
Tanrı'nın evine girdiğinde ayağın * * * *
Aptalların fedakarlığı, "görünümlü camda bir aptal görecek mi?

Bu bana yaşlı millet konserine gideceğimi söylememi hatırlatıyor
Pazartesi gecesi; Ve o günlerin hatırlanmasını canlandıracağım
Hepzibah, mavi bir patiska içinde, tiz söyledi ve burnunu açtı
İkinci olarak, ikinci şarkı söyleyen ve her zaman dışarı çıkan bombazine'de
Fugue Anahtar; Zephaniah'ın bas viol oynadığı günlerde
Zorlu, ciddi bir ses ve Rahibe Brown bunun hakkında olduğunu düşündü
Huldy Perkins'in o "a-goin
'ter'; Old Deacon Jones vaaz boyunca iyi uyuyamadığında,
"Tarnal" uçuyor "onu çok rahatsız etti;" Teyzem, siyah bir ipek içinde
bu tek başına duracak ve bu gri kilitlerin üzerinde beyaz bir kapak
şimdi her zaman yapılmış papatyaların kökleri arasında garip bir şekilde bükülmüş
Koro, taç giyme töreni söylediklerinde deli çünkü alamıyordu
Pistten kaçmadan son "Lord" daki Quirl aracılığıyla
ve cemaatin yarısını yıkıyor. Çok fazla konuşma vardı
Teyzemin dikiş arılarındaki bu başarısızlığı hakkında ve vesilesiyle
Onunla koro arasında sert duygular, ama hiç şüphem yok
şimdi yerleşti ve ne zaman olduğundan daha iyi şarkı söyledim
Onlar etteydiler.

En azından umarım yaparlar.

     27 Nisan 1867.




_ Whleited Sepulchres._


Aurelia'nın son ikisinde aklında çok şey olmasına rağmen
veya operaya hazırlanmak için üç gün, başarısız olmadı
bana bu sabah, kekleri üzerinde, söylemeyi kabul etmiş olduğumu hatırlat
Erkek Whited Sepulchres hakkında bir şey.

Ayrıca bana akar partilerini hatırlatmadı, dikiş
Toplumlar, Özel Müzikal Soire, Genç Bayanların Hayıritesi
kurumlar, bayanlar yardım toplumları ve diğer hafif sosyal biçimler
Amerika Kadınlarının Dote Dote'si oybirliğiyle ilan etti
Ben "çok kötüydüm" ve bunun "utanç" olduğunu.

Biraz mutlu bir tesadüfle, benzer bir durumu güvence altına alacağım
Ticaret Kurulu'nda hissetmek, genç erkekler
Toplumu tartışmak, bilginin yayılması Derneği
Bridgeport, İyi Tapınakçılar, Masonik Localar, Turners,
Rahmetli Filarmoni Topluluğu ve diğer hafif eril formlar
Gregarians-Amerika Adamları Dote'de hesaba katacağım
Kendim şanslı.

Böylece Aurelia'ya, keklerinden bir kez daha yükselirken
Swinburne'un son şiirinde kaybettiği yeri bulmaya gayret
birkaç gün önce. Sevgili yaratık, bunu topluma borçlu olduğu bir görev düşünüyor
Swinburne'u okuyun, ama okumayı ne zaman bıraktığında onu her zaman kaybeder
yer, böylece Swinburne okuması en sonuncuyu kanıtlayacak
Sürekli hareket tarzı.

Onu birkaç dakika boyunca Swinburne'dan vazgeçmeye ikna ederek sevgiliyi aldım
Evin şimdiye kadar olan tek kısmı olan benim
Bayan'ın yeniliklerinden kaçtı Grundy ve ben ona dedim:

Sevgili çocuğum, şimdiye kadar erkekler hakkındaki görüşlerinizi oluşturdunuz.
Örnekler sizi her biri bir dolarlık elli sentte döşedi, seçildi
Bayan Muloch, Miss Bronte tarafından hazırlanan yapay makalelerden,
Bayan Evans, Dumas _Pere_, Henry Ward Beecher ve diğerleri. Bilirsin
gerçek makalenin çok azı, bu nedenle bir kataloglayacağım
Eril Beyed Sepulchres'in en iyi örneklerinden birkaçı.

Her Pazar sabahı pew'in başında oturan eski Gunnybags,
vaiz dinliyormuş gibi yapmak, ama gerçekte
Pazartesi sabahı gelecek şeker faturası; kesin katkıda bulunur
Siyamın dönüşümü için toplamlar, ancak dilenciyi ondan atar
kapı; Eski çay göğsünü gördüğünde yüzünü gülümsemelerle çıngır
Bir sonraki kaymada ve gerçekte ondan nefret ediyor çünkü T. C.
I. O. U.; İtirafı çok zekice okuyan ve telaffuz eden
amin çok sonoorle, aynı zamanda içten küfür ediyor
Bir pazarlıkta önüne geçen bir sonraki kahverengi taş ön komşusu,
Cumartesi günü; tüm erkeklere her şey ve bir öğütme taşı
Birey-Whited bir mezar ve mezar dolu
ikiyüzlülük.

Beketini elli dolarlık bir düzine ve sipariş eden Bay Cutaswell ve
Karısı için bir avluda çok fazla dantel; kim sürüyor
caddedeki en hızlı koylar; Kim bir opera kutusu alıyor
mevsim; Almanya'dan resimler ithal eden ve Fransa'dan aşçılar;
Her yaz Saratoga'ya kim gider ve her çarpıcı soire verir
kış; Bütün bunları ödemek zorunda kaldığında kim yapar?
"Çağrılar"-O bir britalı bir mezar ve mezar dolu
Swindling.

Old Muslin D. Laine, gülümsüyor ve sırıtıyor ve yayıyor ve
müşterileri ve katiplerini toza öğütüyor; Benim Leydi Kim Verdi
Onun arabasına zarif, sırıtan bir zarafetle ve burunları öğütür
çalışanlarının; katiplerini tahriş eden, gol atan ve endişelendiren
Zalim oldukları kadar küçük düzenlemeler; Kimin sabiti,
Yağmur ve güneş ışığında en son saniyeye aralıksız bir zahmet,
Müşterilerle dolu bir mağazada ve boş bir mağazada; Bir adama iyi ödüyor
Kadının işini yapmak için ve bir kadına yapmak için bir pittance ödüyor
Aynı; Karşı tiranları karşı koyuların üzerinde oynayan-
Whited bir mezar ve mezarlığı yapacak olanlarla dolu
Onunla Büyük Asya'da yüzleş.

Ketenlerine daha fazla dikkat eden Rev. Augustus Fitz-Herbert
metnine göre; Saçlarını yazdığından daha fazla özenle parçalayan
onun söylemleri; Bir düğünde tatlı ve bir cenaze töreninde Ravenish;
varlıklı cemaatçileri için kurbağalar; Zavallı Şeytan'ı seven
Croesus'un başarısızlıkları üzerinde ebedi işkence ve parlaklık; DSÖ
Genç Bayanlar Yardım Derneklerini alır ve anne ihmal eder
toplantılar; bir çoban kapasitesinde kim ihale bir gencin tercih ettiği
Sadık eski bir koyun koyun; iyi şeylere yağ besleyen
Dünya ve karayollarındaki ve yoldakileri unutur; Kim Söyleyebilir
Robe'un son yeni ritüel modası, ama çok az şey biliyorsun
Büyük Cemaatin Manevi Modası-Bir Beyler
Sepulcher ve mezarlığı aldatmaca dolu.

Terzinin ve Bootmaker'ın ürünü olan Young Boosey,
ve hiçbirini imzalamalarını hiç görmedim; Tertemiz giyen
koyun eti-chops ve kırlangıç ​​kuyrukları; değişen her rüzgarla değişir
moda; Opera kutunuzda kim gören ve lolling, sevgili çocuğum,
Kulağınızda çok yumuşak bir şekilde konuşuyor ve kaba ve küfürlü
Sen; en yüksek tutkusu boyun bağına ulaşan ve fikri
Cennet, tüm iyi arkadaşların gidip göstermek için gittiği bir yerdir.
Kendileri kadın meleklere ve meleklere-beyaz bir mezar
Ve onun mezarlığı hiçbir şeyle dolu.

Başka Whited Sepulchres var, sevgili Aurelia,
hafif gözlem ile tespit edin. Onlar gizleyemezler
Whited. Dışları makul değil, bu yüzden yoğun
Onlar hakkında zararlı yabani otların büyümesi. Gerçekinizi kolayca test edebilirsiniz
beyefendi. Renklerini yüzünde, yürüyüşünde, onun içinde taşıyor
kıyafetleri, görgü kurallarında. Her St.'yi kabul etmek için iyi olmayacaksın
Ortaya çıkacağı izlenimi altında gelen Elmo
papaz ol. Sarkık olarak başlayan St. Elmos her zaman kalır
Yani, Bayan Evans'a rağmen. Cain,
Alın markalı. Ve eğer dikkatlice bakarsan canım, Whited'de
Vice ile dolu olan Sepulchres, işaretini keşfedeceksiniz.
ön kapı.

Aurelia, benim evliliğimin ikinci kısmı sırasında biraz mırıldanıyordu.
Bunun nedenini bana açıkladı. Young Boosey's'i kabul etmişti
Pazartesi gecesi Trovatore'a davet. Onu hatırlatarak teselli ettim
Whited Sepulcher'ın mükemmel zararsız olduğu. Seçebilir
Tüm güller ve hanımeli zarar görmeden.

     18 Mayıs 1867.




_Nothing ve Bebekler._


Bir şey hakkında yazmak olağanüstü bir başarı değildir; hakkında yazmak
Hiçbir şey o kadar kolay gerçekleştirilmeyen bir başarı değildir.

Yazacak hiçbir şeyim olmadığı için hiçbir şey hakkında yazmayı öneriyorum.

Herhangi biri dünyada bir şey olabilir. Dahi olmasını gerektirir
Hiç bir şey.

Hiçbir şey olmayı başaramayan çok az insan var. İçinde
Hiçbir şey olmak için hiçbir şey bilmemek gerekli değildir. Aslında,
Hiçbir şey olmasını gerektirir. Kesin çaba ile
Yüzyılın son çeyreğinde, az ya da çok, iyice var
Hiçbir şey olmayı başardı ve şimdi sessizce _otium'un tadını çıkarıyorum
cum Dignitate_, bu kutsanmış duruma neden olur ve
incir ağacımın altındaki nullite üzerinde sessizce felsefe, düz yatarken
Hiçbir şeye bakma. Bir şey olan huzursuz insanlar
Mutlak ecstasy hakkında hiçbir fikriniz yok-daha sarhoş edici bir ecstasy
hasheesh veya esrar indica'dan ve o kadar acımasız ve kaba değil
Hiçbir şey olmaktan kaynaklanan afyon, aklınızda hiçbir şey olmadan,
Ceplerinde hiçbir şey, düşünecek bir şey yok, yapacak bir şey yok.

Ama tüm hayatı boyunca bir şey yapan eski scroggs'i seviyorum,
ve böylece tüm hayatı boyunca bir sıkıntı ve Bayan Scroggs,
Dördüncü Cadde'nin Yenilenmesi Derneği Başkanı,
ve eski scroggs'lerden daha sıkıcı bir şey-bunu söylemekten hoşlanıyorum
Dünyada faydası yok.

Değil mi?

Diyelim ki hiçbir şey düşünmüyorum, o zaman en azından hiç kimsenin kötülüğünü düşünüyorum.
Diyelim ki hiç kimsenin iyi bir şey söylemiyorum, kötü bir şey söylemiyorum. Varsa
Hiçbir şey, ödeyecek vergilerim yok; tahsil edilecek ilgi yok; Ev yok
yanmak; Kimse oyuna veya taciz etmeyecek ve kimse oyuna veya taciz etmeyecek kimse
Ben. Ki bu neşeli. Eğer hiçbir şey değilsem, kimse beni umursamıyor ve
Eşit olarak kimseyi umursamıyorum, böylece hiç kimse ve ben iyi şartlarda değil.
Böylece, hiçbir şey olmamasına rağmen, iyi başaramayabilirim
Dünya, kötülük başaramıyorum. Her kötülük, her sefalet, her savaş,
Her talihsizlik, tüm yüksek vergiler, tüm fakir operalar, tüm
Zor biftekler, tüm ekşi yeşil mühür, tüm yangınlar, cinayetler,
Patlamalar ve diğer neşeli kayıplar doğrudan sonuç
bir şey olan bu insanların çabaları.

O zaman, teolojik bir bakış açısından, eğer öyleyse
tüm şey, şeytanın yapacak hiçbir şeyi olmazdı ve
Ateşlerinin aşağı inmesine ve eğimlerini asmasına izin verin, ki
Bir şeyler olan bu insanların bazıları için kutsanmış bir şey.

İkiz, insanın ilkel durumudur. Rev. Dr. Homilectics deniyor
beni etkilemek için, her Pazar, geri dönmenin önemi
Adam ve Havva, İncir Leaves'ın son kesiminde Romeo oynadığı günler
ve Eden'deki elma ağaçlarının altında Juliet. Asla düşünmeyi bırakmaz
masumiyetlerinin hiçbir şey olmanın hemen sonucu olduğunu ve
Hiçbir şey yapmayın ve bir şey olmaya başladıkları anda,
Tüm insanlık üzerine iş lanetini gerektirdiler.

Ama Adem ve Havva'dan daha ileri gidiyorum. Eski güzel günlerde
Kaos, tüm ihtişamıyla hiçbir şey değildi. Her yerde vardı. Görme yok,
Ses yok, koku yok, tat yok, bir şey yok. Bu normal durumdu.

Ve ne işe yarardı? diyor Bayan Artış, kim gündeme getiriyor
büyük çocuk ailesi, bundan sonra öğütme taşları olarak kullanılacak
Diğer insanların burunları.

Neden, sevgili kadınım gerçekler, figürler ve yararlılık alanları,
Yüce Tanrı onu aldı ve bu büyük dünyayı hepsinden çıkardı
Dağları, kayaları ve nehirleri, günbatımı ve gökkuşağı ve
Yıldızlar, gece gündüz güzellik panoraması ve kendiniz,
Olsan da, muhtemelen, ama çok küçük ve çok çirkin bir kısım
bu yaratılış. Evet, Madam, sen ve ben bu hiçbir şeyden geldik. BEN
bunu büyük bir başarı ile korudu. Sen, diğer tarafta
el, normal durumunuzu değiştirmeye çalışıyor.
Bir şey. Başarılı olup olmadığınızı söylemek benim için değil. A
Bir şey olduğunu düşünen birçok insan gerçekten hiçbir şey değildir
Ve bu konuda kötü bir şey yok.

Bu konuda yazılı olarak hiçbir şey söylemediysem, bunun nedeni
Söyleyecek bir şey yoktu. Biri hiçbir şey hakkında yazmadığında, bilirsiniz, o
hiçbir şey söylemesi beklenmiyor.

Bu bana bir bebeği hatırlatıyor. Bana nasıl hatırlattığını sorarsan, ben
Sana söyleyemem. Sadece bana bu küçükleri hatırlattığını biliyorum ama
Önemli hayvanlar.

Gelecekteki nüfus sayımı alıcıları için bebeklerin sahip olduğu neşeli bir haber
Paris'te moda olun. "Fikir" elbette gelecek
Hemen burada modaya. Fransız bebekleri kastetmiyorum ama
Özetteki bebekler. Bir bebek iyi bir şey, kutsanmış bir şeydir.
Bir zamanlar yapmasaydım ne yapmam gerektiğini düşünemiyorum
Bir zaman, bebekti. Bir bebek iyi bir bahardır ve
Lakteal sıvı, şeker topakları, yatıştırıcı şuruplar, paregorik, squills,
STRAWLS, uzun kuyruklu gece gömleklerinde zemini yürürken,
Annenin aşkları, lovey-doveys ve bunlardan biri olan kare şaplak
iyi yaylar, bir
Bebek. Birkaç tane vardı; En azından birkaç stokum var.

Bebeklerde deneyimimi geçmiş, şimdiki veya geleceğe satar mıyım?

Fazla değil.

Bu nedenle, bebeklerin modaya geleceğine sevindim. Sadece
Bayan Brown onu aldığında yeni konuşma konularını düşünün
Bayan Jones'u ve iki ayını görmek için üç aylık biraz
İki sevgili yaratık koli karşılaştırır. Küçük melekler Yumuşatacak
Konuşma ve sempati şiddet yerini alacaktır. Yerine
fakir Bayan Karnabahar'ın talihsiz ama masum
_faux pas_, sevgili yaratıklar, notları yatıştırıcı bir şekilde karşılaştıracaklar
Bebek sorusu ve şurupların sessizleşmesinin değerlerini tartışın ve
puf kutuları. Ve sonra büyük olduğunda bebek toplantıları olacak
Salon bebek sandalyeleriyle doldurulacak ve her sandalyede
Mavi kurdele ve beyaz muslinli bir bebek ve her küçük gül goncası
bir ağız çukurlu bir yumruk itilecektir. Ne kadar hoş olacak
sanatsız konuşmayı dinlemek için. Bayan Jones'un bebeği söylediğinde
"Goo," Bayan Brown'un bebeği "Goo, Goo" ve Bayan Thompson'ın
Annesi çok konuşkan olan bebeğim, istikrarlı bir dere "goo" olacak
beş dakika; Ve sonra, meleklerden biri gözyaşlarından etkilendiğinde
bir pim veya alışılmadık derecede keskin bir kolik vuruşuyla,
bir melek için bu kadar çok güvenen genç anne alındı
Küçüklerle konuşarak, hepsi gözyaşlarından nasıl etkilenecek ve
Oda sevgili küçük tizlerle yankılandı.

Ama resmin üzerine bir peçe çizmeliyim. Evrensel acele içinde
Bebekler ve rekabetçi sonuç için ortaya çıkacak
Kaçınılmaz olarak Ward ve Ward ile Sokak ve Sokak arasında takip edin, orada
Ayrımcılık kullanılmalıdır. Bayan Thompson ve Bayan Johnson imzaladığında
_x_ zamanında _X_ bebek sayısına ilişkin anlaşma makaleleri,
Bayan Aurelia ve Bayan Celeste, bunu kurallarına göre hatırlamalıdır.
B. R., sayılırlar. Hepsine benimsemesini tavsiye etmem
moda, ama çok var ve daha fazlası olacak,
Swedenborg'un güvenle alabilen yakınlık kavramını benimseyin
Yeni moda.

Ve bunların hepsini hemen benimsemesini tavsiye ederim. Daha önce söylediğim gibi, ben
Bebek olmasaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. 8 Haziran 1867.




_The sirk._


Ondan dokuz erkeğin ve onuncu adamın
içtenlikle acımasız olmak-geri bakmak, başlangıç ​​noktalarını bulun
bir sirk. Terrorem_ over asılı olan anne ayakkabısının yanında
Lares ve Penates ve asla hafızadan kaybolmayacak,
En uzak hatırlamam kanvasın altında. Orada mıydı
Palyaço gibi komik bir adam mı? Hamlet olarak bayat zekasına astım
Yorick'e asıldı. Eterik olanlar gibi melekler var mıydı,
Yüzüğün etrafında dolaşan güzel, gazlı, gülümseyen kadınlar-şimdi, ne yazık ki,
Banty-bacaklı, çıta silahlı, Tinely, boyalı, rahatsız edici görünümlü
Kimin tüm dünyası yüzüğün dar sınırları içinde?

Arabistan böyle ateşli steeds üretti mi, caparisoned caparisoned cesur mu
tuzaklar-şimdi, zavallı eski hackler,
Tread-Fill-Rider, Palyaço ve Ringmaster'ın tüm bağları değil, değil
Whip ve tanga'nın tüm acımasız kirpikleri,
Geleneksel yürüyüş?

O çocuk gibi böyle şekerler, kekler ve pop mısır var mıydı
Kimi kıskanıyordum?

Borç adamı olmak için vermeyeceğim toplamı adlandırın
"Silver Moon" çok muhteşem!

Ve sonra bir Elysium alanından diğerine geçtim, sonra
Sirk, yan gösteriye gittim ve şişman kadını gördüm ve
iskelet adamı ve buzağı üç bacağı ile ve iki tane ile köpek
kafalar, kılıcını yutan adam ve
Yılanın başı ağzında. Ve eve gittim ve olduğumu hayal ettim
Yüzük ustası, gümüş dantelde muhteşem, uzun bir kırbaçla
Palyaçodan çekildi ve raptures rapture, yardım etmedim mi?
Melekler atlarını monte etmek için mi? Hayatın gerçeklerinden bahsetmiyorum
Büyülü bir toprak olan o sirk tarafı!

O sirke bakarken, ilk orijinal günahımı görüyorum veya
Günahların birleştirilmesi.

Aileme başka bir göreceğimi bilgilendiren o değil miyim?
Küçük çocuk?

Komşumuzun yamasından bir karpuz çalan ben değil miyim?

Tepenin altında yaşayan eski Bliffkins'e götüren o değil miyim?
Ve bir şilin için ona mı sattı?

Shilling ile iki mil yürüdü ve sonra buldum
Sirk'e girmek için çeyrek maliyeti? Hiç böyle bir canavar var mıydı
Kapıdaki adam olarak kim içeri girmez?

O gün kederim gibi kederleri hiç bilmiyordum. Çevreye takıldım
Günahkarların duvarların etrafına asılması gerektiği için o çadırın dışında
cennetin. Müziği, kalemleri ve tezahüratları duydum ve
Kamçaların enstantaneleri ve çaresizliğimde altına bakmaya çalıştım
Canvass, ancak kapıdaki canavar tarafından eylemde tespit edildi ve
hayatım için uçmak zorunda. Hiç bu kadar dokunaklı bir keder bilmiyordum
O.

Çocukluğunda günah işlemeyen adama, hepsi bir sirk için acıyorum.
Hayatın lükslerinden birini kaçırdı.
Bir erdem aeonunda tazminat.

     15 Haziran 1867.




_ Düğünden önce._


Aurelia'nın olmak üzere olduğunu bu sütunlarda zaten ilan ettim.
evli. Beyefendi katibi olarak çok iyi bilinen genç peplum
---- kuru ürünler mağazasında ve kimi varslı bir yüz yüzüne var
Bin, amcası öldüğünde, sahip olacak şanslı adam
Ona bundan sonra twiLinery tedarik etmenin ve varlığın zevki
Bayan Aurelia'nın kocası olarak bilinir ----.

Aurelia, şu anda, korkunç bir kuru mal krizinde ve
Dikkat dağıtıcı bir şekilde bir elbise yapımcılarının eşiğine girerken,
evin etrafında oturan milliners ve pelerin yapımcıları
Anıtlarda birçok olgu. Gelin elbiseler, seyahat
Elbiseler, sabah ambalajları, pelerinler, basklar ve bazquines, tertemiz
ve en çok _spirituel_ fırfırlı gizemli beyaz giysiler ve
Üzerinde köpüren fırfırlar, örümcek ağı mendilleri ve makaleleri
_Sanctum tuvaletin sanctorum_, anlamından şüphelendiğim
Ama bahsetmeye cesaret edemeyin-evin her yerinde garretten
mahzen; Sandalyelerde, masalarda, yataklarda, piyanoda, salonlarda,
her şeyde. Bir dönümden geçmeyi taahhüt etmiştim
Yumurtalar, bunlardan birini kırmadan, evden geçmek
11 numaralı önyükleme topuğumu bir miktar zayıf gossamer içine ayarlamadan
Giyin ve Gezaz Kumaşı ve Aurelia'nın Kalbini Aynı
zaman.

Tüm beklentiler, umutlar, sorumluluklar, amaçlar ve
Aurelia'nın hayatının hırsları, tüm insan yaşamından olmasa bile, şimdi
İki kurdelede gölge farkı veya göreceli yansımalar
Her ikisi de kalbini koyduğu iki farklı ipek.

Onlar tatlı güzel-ama canım!

Bir önyargının toplam ahlaksızlığı üzerinde acı gözyaşları ağladı ve
kelimenin tam anlamıyla bir dikiş makinesinin güvenilmezliği,
Çok önemli krizlerde dikişleri atlayın. Üç uzun gece
Uyanık yatıyordu, kunduracının korkunç şüphesiyle perili
bir sahtekârdı ve ona en son stilini vermemişti
terlik kravat.

Evli hayatın ciddi sorumluluklarını nasıl varsayabilirse
Sıkıntı kravat en son değil mi?

Tabii ki yapamadı.

Eğer bir şey yanlış gitmesi gerektiğine inanıyor
Tören veya törenin kendisinde hazırlıklar, dünya
günlük devrimlerini durduracaktı; Daha fazla kullanım olmaz
ekseni için; tohum süresi ve hasat,
çiftçi; tüccara gemiler ve defterler; örs ve
mekanik; Yaşamaya değer başka bir şey olmazdı; Kariyeri
Ayrıca sona erebilir, perde aşağı iner, ışıklar söner ve
Seyirci, oyunun kapanması için durmadan eve giderler.

Sevgili çocuğu çukurlaştırdım ve dün, danıştıktan sonra
Tribune'un evlilik sütunu, başka bir kişinin
Şehir sıkıntılarından geçmişti, onu benim denime davet ettim,
ona biraz teselli edebileceğim, bu kadar derinlerde dolaşarak
sular. Patianslara bazı ayrılık tedbirleri verdi ve her biri
Onlar, kendi anıtlarından, yorgun gözlerle aşağı baktı
ve başını salladı.

Bununla birlikte, Minerva'mın yanında oturdu, ancak bunlara çok az dikkat edin
bilge, mermerden bir tür ile dışarı bakan ciddi gözler
ona acıyor. Meerschaum'umu aydınlattım, sadece benekli olmaya başladım
Hassas Amber Streaks ile ve ben de ona listesizce dedim
bir buket parçaya çekti, yaprakları yere dağıttı,
Eğer küçük ölü umutların hayaletleri olsaydı:

Sevgili Aurelia, size girmek üzere olduğunu söylememe gerek yok
Hayatınızın çok önemli bir aşaması, şimdiye kadar yaklaşık
Kanarınızınki kadar önem; varsaymak üzere olduğun
Bonfile, bezelye'den bir hamal evini tanımanın sorumluluğu
fasulye ve çorba ve salata gizemleri; Sen hakkında
Washboard, manganın ve büfenin arcana'sına giriyor;
Ve kendinizi gençlerin arkadaşlığına uyacaksınız
Evcilleştiriciler ilişkisinde size dayanacak olan bayanlar: hepsi için
kocanızın içinde bir tazminat ve tatlı teselli bulacaksınız
Cep kitabı. Bugünün bu ciddi sorumlulukları göz önüne alındığında,
ve ahirette tahakkuk edebilecek küçük endişeler,
sunağa belirli bir
saygı derecesi--

(Bu noktada Minerva, Aurelia'da sol gözünü belirgin bir şekilde göz kırptı,
Ama Aurelia bunu fark etmedi, bunun üzerine Tanrıça onu bilge sürdürdü
Bak ve devam ettim):

Sadece korkuyorum sevgili çocuğum, tüm bunları yaparken
Hazırlıklar, onları Mrs. Grundy'den
Kendiniz, hangi hataya karşı sizi birkaç kişi için uyaracağım
sebepler.

Büyük dünyanın sizin için çok fazla önem vermesi muhtemel değil
evlilik.

(Aurelia şaşırdı ve Minerva her iki gözü de kırıyor.)

At yarışlarının, bilardo ve baz top maçlarının
her zaman olduğu gibi gerçekleşecek; Napolyon kavga edecek
evliliğinizden sonra daha önce olduğu gibi Bismarck ile; Doğu
Soru politik filozofları rahatsız etmeye devam edecek ve
Komşularınız yemek yemeye, içmeye, araba kullanmaya, dedikodu yapmaya devam edecek ve
hayatlarının küçük birasını sahip oldukları gibi dökmek
her zaman bitti ve dünya dönmeye devam edecek ve
Siz ve kocanız ve gökkuşağınız, turuncu çiçekler, cupids
ve ay ışınları onunla dolaşacak, tıpkı hiç olmamışmış gibi
evli.

Sevgili çocuğum, bu dünya bir karınca tepesinden başka bir şey değil ve biz
oldukça önemsiz karıncalar, her biri küçükleriyle birlikte
yük, ve bir karınca yükü taşımaya yardımcı olmak için başka bir karınca aldığında,
Diğer karıncalar buna pek aldırmazlar, ancak yüklerini iter. Bazı
Gün, tepenin, yükün ve hepsinin alüvyonuna gözden kaçarız,
Ve tekrar çıkmayı unut, ama o zaman bile,
Diğer karıncalar bizi özlemez veya bize bakmayı bırakmaz, ama itmeye devam edin
Bu şekilde ve bu ve birbirlerinin üzerinden koşmak ve kavga etmek
yükler hakkında. Bu nedenle canım, Mrs.
Grundy yükünü taşır ve ona dikkat etmez. Yemeklerinizi al
düzenli olarak ve her zamanki uyku ödeneğiniz. İçin daha iyi olacak
Barışınız ve sindiriminiz.

Ve yine, sevgili Aurelia, korkarım sen
savurganlık. Eğer savurmaya devam edebiliyorsanız, bir savurganlık iyi bir şeydir. Eğer,
Bir roket gibi yola çıktığınızda, bir roket gibi devam edebilirsiniz,
Parlak ve güzel, yapılması çok iyi bir şey olacak. Ama eğer
Bir roket gibi başlıyorsun ve fakir, sefil bir çubuk gibi aşağı iniyorsun
Sonunda bir tomar yanmış macun tahtası ile daha iyisin
Asla dokunulmadı, çünkü herkes bildiklerini söyleyecek
Öyle olurdu ve siz kendin tüm hayatın küllerinde oturacaksınız,
Kendinizi çuval ile giydirin ve sersemliğinizi yakalayın
Bir savurganlık yapmaya çalışıyorum.

Şimdi gelecekteki kocanız rahat bir yaşam sürüyor ve
Sıradan ekonomi uygulaması siz ve o çok iyi geçinebilir
rahatça. Mirasınızla ilgili olarak kesinlik yoktur. Senin
Amcanın akciğerleri ve karaciğeri kocanızdan çok daha iyidir ve hatta
Kocanız onu geride bırakmalısa,
Size verin, böylece konuklarınız için seçim yemeklerinizi yaydıktan sonra
Kendinizi çömlekçilere inmeniz gerekebilir. Savurma,
Bu nedenle, savurganlığınızı sürdürmeye hazır değilseniz. Dikkat etmek
Boynuzun büyük ucuna girip küçükten çıkıyor
Son, çünkü çıktığınızda çok zayıf olacaksın ve Bayan Grundy
Sana gülecek. Herhangi bir belirsizlik varsa daha iyi olduğunu düşünüyorum
Beklentileriniz hakkında, küçük uçta içeri girecek ve sonra ne zaman
Büyük uçta çıkıyorsun, tarzda çıkabilirsiniz.
Bol oda. Ancak, tüm koşullar altında, splurging
Tehlikeli ve on kişiden dokuz durumda sizi yukarı doğru topuklayacak,
uzayda tekme. Sen, sen, canım bunu hatırlayacağım
vesilesiyle, kiliseye biraz geç kaldığın ve bu yeni
şapka, koridoru savurmaya çalıştın ve aniden oturdu
Zemin, bütün cemaat size bakıyor. Sadece olacak
tüm hayat boyunca. Eğer senin hakkında zayıf bir noktanız varsa-ve canım
Çocuk, çok sayıda var (burada Minerva aslında rıza başını salladı)-bir savurganlık
Seyirciye bu noktayı keşfedeceğinizden emin olacak. Bu nedenle ben
Siz ve kocanıza zanaatınızı çok sessizce başlatmanızı tavsiye ederim. O zaman, karşılayabildiğin, yapma ve olma hakkına sahip olacaksınız
Dünyada bir şey ve kocanız karıncaya girdiğinde
Gözden geçmiş, diğer bazı karınca kağıtlarda, diğeri
okumak için karıncalar, fakir ama dürüst nasıl başladı ve yolunda çalıştı
yukarı ve çok büyük yükleri olan bazı küçük karıncalar cesaret alacaktır
Bacaklarını her zamankinden daha güçlü bir şekilde katlar ve katlar.

Başka bir açıdan bir savurganlık yapmamak iyi. Eğer yaparsan
Kamusal düğün ve çok sayıda davetiye, şaşırtıcı
Etkinlik size göründüğü gibi,
Çoğumuz. Gençler sizi en acımasızca eleştirecek.
Peçe üzerinde kötü bir turuncu çiçek varsa, biraz varsa
Saçınız tam olarak değilse, şerit veya vites dışı dantel
Mode_, öğrenecekler. Görünüşün ve yanıtlarınız da canım,
büyüleyici genç yaratıklar tarafından canlandırılacak ve böyle ağlarken
Talihsizliklerinize göre üzüntünün inci gözyaşları ve kıskançlıktan ölüyor
ilginç görünme fırsatı olmadığını, çünkü
Bunu senden çok daha güzel yapabilirlerdi, zihinsel olarak alacaklar
Tüm süslemelerinizin bir kataloğu ve onları günlerce tartışın
gelmek. Gelen yaşlı evli insanlar, temin ederim,
akşam yemekleri yaptıkları kadar operasyon. Seni korusun, gördüler
Daha önce düğünler, birçok zaman ve eğer ilgilenen bir düşüncesi varsa
Tüm dünyanın baktığını düşündüğünüz bu tören hakkında,
Bu tür şeyleri günlerinde daha iyi yaptılar. Sonra
Davetiye listeniz, genel yaptığınızda, her zaman
Cenaze ve düğünlere giden yaşlı kadın olun çünkü seviyor
ve onun görevini düşünüyor. Her iki durumda da aynı derecede ciddi,
Bu gözyaşı vale ile sık sık atıfta bulunur ve akıcılıkla ağlayabilir
sadece bir su püskürmesi ile eşittir. Onun iyiliğine devam etmek için iyi yapacaksın
onu iyi besleyerek yapabileceğiniz taraf; gerçeğe rağmen
ki bu sık sık duyurur, bu bir gözyaşı vale, o
Sadece Young Boosey tarafından eşit bir başarı ile kare bir yemek yiyebilir,
kimi davet etmen gerekecek ve kim sadece gormandize etmek için gelecek
Pastanızda ve şarabınızda ve Russe'nin üzerinde etkili olun. Olurdu
Bu nedenle, büyük bir toplantıdan kaçınmak için sizin için daha iyi olun ve yine de
Partinizi bir aile yapmak daha iyidir.

Yine seni, sevgili çocuğum, bakmaya çalışmamaya çağırırım
ilginç. Elbette genç gelinlerin üzerinde bu kayadan kaçının
bölünmeye yatkındır. Gelinlerin puanlarının hisse senetlerinden çıktığını gördüm ve
Henüz ilginç görünmeye çalışan, kim görmedim
Bir saç dükkanında bir balmumu figürüne veya bir padokta kazı gibi. Sen
Kendin gibi görünse iyi olur. Bir kadın olduğunuzu unutma. Dinlemek
Bakana ve sorularını mantıklı bir şekilde cevaplayın ve
Gülümsemeler, tuhaflıklar, Simpers ve Pianissimo lisping paroksizmini sanki
Olmadığın bir gül yaprağının hayaletiydi canım.

Ayrıca, kocanızla mükemmel bir anlayışa sahip olun. Var
Ay ışınlarında yeterince uzun süredir yaşıyorum. Romantizminizi yeterince batırın
gerçeklere ulaşmak için, bu da mide ekşimelerini, baş ağrılarını ve
Bundan sonra kırmızı gözler. Diğer erkekler gibi midesi olan kocanız
inanılmaz kısa bir alanda moonshine'da yaşamaktan bıkacak
zaman. Moonshine, sevgili çocuğumun amacını gerçekleştirdi.
Seni aldı ve hemen daha önemli olana dönecek
dünyanın şeyler. Ve kendin ne kadar çabuk şaşkın olacaksın
Evli hayatın gerçekleri romantik nişastayı çıkaracak
Sen ve yuvarlanacağın aniden, (adam gibi
Norwich'e giden yolu sormak için çok erken inen)
Beefsteak, Bebek Basketlerinin ve
yıkama tahtaları. Bu nedenle, tam olarak anlamanız en iyisi olacak
Birbiriniz, çünkü biriniz ayda ve diğerinde yaşayamazsınız
yeryüzünde.

Son olarak. Sizi suçlamaya karşı ciddiyetle uyarırım
Dünyada evlenen tek kadın sensin. Canım
Aurelia, size göründüğü gibi tekil, binlerce ve milyonlarca
senden önce evli ve binlerce ve milyonlarca evli olacak
Senden sonra ve binlerce ve milyonlarca kişi senin için
Büyükannenizin için yaptığınız gibi evlilik. (Bu noktada Minerva
o kadar güçlü bir şekilde onayladı ki dengesini kaybetti ve düştü
Venüs di Medici'nin ayakları ve son derece şok oldu
ikincisi.)

Sabah konuşmamı etkileyici bir perorasyonla sonuçlandırmak üzereydim
evli yaşamın görevleri, denemeleri ve zevkleri üzerine ve
Aurelia'nın hızlı uyuduğunu bulduğumda borumunla ilgili.

Keşifte üzüldüm, ama sessizce dışarı çıktım ve söyledim
Anıtları üzerindeki olumsuzluklar ve hepsi ve hepsi dinlendi,
Ve bu, işin neden geri dönmesinin nedenini açıklıyor ve
Aurelia bir gün düğünü ertelemek zorunda kaldı.

     22 Haziran 1867.




_The Düğün._


Haftanın büyük etkinliği, Dört Temmuz'da olduğu gibi
kaba bir şekilde varsayıldı, ancak Aurelia'nın genç peplumla evliliği,
Beyefendi katibi ---- kuru ürünler mağazası, varisi görünen varis
100.000 $, vb.

Aurelia'nın verdiğim tavsiyeye bakmadığını söylemekten pişmanım
İki hafta önce. Onu ikna etme çabalarıma rağmen
Aksine, o halüsinasyonda devam etti.
Şimdiye kadar dikkati dağılmış ebeveynlerden uzaklaşmış ilk kadın ve
Çelenkli bir kurban olan led evlilik sunağına. Bence öyleydi
göklerin beyaz iyiliklerle asılmadığını hayal kırıklığına uğrattı ve
Maddelerin çeşitli ırklarından mevcut olmadığı
Globe ve bu iş askıya alınmadı. Davetiye sayısı
sadece evin kapasitesi ile sınırlıydı. Gençlerin Herkes
Davet edilen bayanlar çok sevgili bir arkadaştı, kimi davet etmemesi
birçok durumda ölümcül suç ve güneşli dostluklar verdi
Birkaç haftalık varlığın, hayatın olduğu bir
Boş-Sahara Oasis olmadan-Yıldızsız heaven.

M. Arsene Houssaye, Rash Man, kadının dördüncü teolojik olduğunu söylüyor
erdem ve sekizinci ölümcül günah. Bu standartta güvenlidir
Korkunç miktarda teolojik erdem olduğunu ve
ölümcül günah. İkinci gerçekten eminim.

Tören saati 18: 00'da atandı. Derinlemesine
Columbus'un keşfettiği fikri ile Aurelia gibi etkilendi
Yeni Dünya; Galileo, Dünya'nın hareketini güneşin etrafında düzeltmek;
Newton, yerçekimi yasalarını keşfederek ve Harvey,
kanın dolaşımı-
Bu olayla,-yine de imkansız bulmuştu
Michigan Merkez Demiryolunun yönetmenlerini bu gerçeğe ikna ediyor.
Sonuç, trenlerin her zamanki saatte koşması ve beklemeyeceği idi,
küçük bir dakika bile ve bu nedenle kaba bir şekilde gerekliydi
Düğünü derhal altı yaşında.

Düğün bittikten sonra eski blobları denemeye davet ettim
duman ve bu vesileyle ilgili notları karşılaştırdık ve karşılıklı olarak geldi
Bu sonuçta: büyük bir ailenin eski moda geleneği
Düğün, misafirperver tarzda kutlandı, ardından zekâ,
Sosyallik, oyunlar ve bir dans, mevsimlik bir şekilde ayrılan konuklar
zaman, capon ve yumruk ile iyi kaplı, Providence'a güveniyor ve
genç çiftin yollarını bulacağı içgüdüsü
gece, bir şekilde ertesi sabah kahvaltı masasına, gelin
En çok kızarık giyinmiş ve damat çok cesur ve
meydan okuyan, her biri hayattaki yarışa başlangıç ​​noktasından başlayan
Ana Sayfa, bu modern toplama geleneğinden çok daha mantıklıydı
Tüm sevgili arkadaşları birlikte, tören boyunca acele ederek,
Ve sonra bin mil, sanki çift yapmış gibi
utandıkları bir şey. Ve sonra evin konforunu uyuyan bir araba ile karşılaştırdık:
Kendi rahat ve güzel süslenmiş odanız, rahat,
Sessiz, rüya gibi ve gizemli, kaba, çıngırak, sigara içiyor,
Bebek Çizeleme, Keyifli, Kirli Koyullu, Cindery, Cindery,
Uyuyan arabanın kafa emici, uyanık her saat ranzaları; .
Krema ve bal ve çilek kahvaltısı, kokulu mocha ve
Karlı rulolar, kir, toz, cüruf, duman, sert sığır eti
ve uyuyan bir arabanın maun kahvesi.

"_De gustibus est disputandum_," dedi I.

"Ditto," dedi Blobbs.

Sabahın erken saatlerinden Dewy Eve, Dalenler, Mantau yapımcıları,
Milliners, saç çubukluları ve odacalar üzerinde çalışıyordu
Aurelia. Onu modellediler, şekillendirdiler, pudra yaptılar, boyadılar,
onu büktü, çekti, bağladı, kaldırdı, düzeltti, aldı
onu parçalara ayırın ve onu tekrar bir araya getir, dikkatlice kilitli
Kapılar, o zavallı şeytan peplum, yedi sırtlı bir odada,
İki-üç görünümlü cam, iki fırça ve bir tarak,
Korku ve titremeyle ve her zamankinden daha cömert olmasına rağmen
Macassar ve Day & Martin ve üç çift çocuğu ayırdı ve baktı
Yüzünde çok kırmızı, hala kendisine benziyordu, ki bu daha fazla
Aurelia'dan söyleyebileceğimden daha.

Bu arada konuklar toplandı, yüz
genç bayanlar ve tüm sevgili arkadaşlar, çok benziyorlardı
Parterre'de pembeler; sanki sanki
Akıllarında bir şey vardı ve bütünlükten şüpheleniyorlardı
onların kravatlarından-(içinde olmaktan daha korkunç bir şey bilmiyorum
Şüphe duyduğunuzda çok sevgili arkadaşların şirketi
dış adamınızın bütünlüğü); bir avuç yaşlı insan
Kırmızı ve beyaz bir alanda tüylü karahindiba tufts'a benziyor
yonca; ve Rev. Fitz-Herbert Evelyn, tatlı genç ortağı
Düğünleri, genç cenazeleri yapan eski Dr. Homilectics,
Akşam toplantıları ve sabah çağrıları öğle yemeğinde ses, uygun
Doktrin ve Raiment'te Ortodoks. Bir set vaaz için
Rasyonel hatalar Transubstantiation'da, yaşlı doktor yenebilir
onu gözden kaçırdı, ama artık olmadığı için düğünlerden vazgeçti
tatlı ve böyle bir sağduyu konuştuğu bilinmektedir
Bir yasama meclisinde dürüstlük kadar yerinde olmayan durumlar.
Sonuç olarak, genç bayanlar tatlı, genç Fitz-Herbert'i tercih ediyor,
Kenarın altında bir gül yaprağı bulursa kim huzursuzca uyur?
yukarı doğru, törenden acele eden, ipuçlarıyla
parmakları ve genç kuzuları bir araya getirdikten sonra
Konu, Cooly herkes onları parçalamaya cesaret eder.

Gelin çift odaya girdiğinde hemen
Üç yüz veya daha fazla gözün odakları. Neredeyse hiç girmemişlerdi
Pozisyon, yüz burun sadece bir önemsizce yükseltildiğinde
ki Aurelia'nın korku ve harika bir şekilde yapılmasına rağmen,
Sevgili genç arkadaşları için tamamen başarılı değildi. Yüz
Üst dudaklar kıvrıldı ve elli arkadaşların elbetli direği sürdü
Daha sonra benim elli sevgili arkadaşın korselağını konser
onun perdesi üzerinde bir yer olarak bulundu, nedime tarafından bırakılan
Çiğneme ladin sakızı bağımlısıydı.

Aurelia ilginç görünmeye başladı ve benim dehşetime göre
genç peplum ve gençlere benzemeyi takdire şayan bir şekilde başardılar
adam ve genç bir kadın yeşil elma çalma eyleminde tespit edildi
Köşe bakkaldan. Tatlı Bay Evelyn ayağa kalktı ve koştuktan sonra
Elini kuzgun saçlarından geçirip mermer kaşının üzerinden geçti
bir veya iki kez, böylece daha fazla avantaj için
Blanche Jessamine'nin son toplantısında ona verdiği yüzük
Genç Bayanlar Yardım Derneği, çok aziz gibi görünmeye başladı ve
çok tatlı konuşuyor. Geleneksel vaatlerden sonra Fitz-Herbert güzel bir
Exordium, yaşam yolculuğuna inanarak; dokunaklı
zanaatın piyasaya sürülmesi üzerine; Sakin denizler ile ilgili; ciddiyetle
sevinçlerin ve üzüntülerin karşılıklı ortaklığını tanımlamak; söz
Bardaklar, gül serpme ve cesurca dikenler. Ve
Dediğinde, ciddi ama tatlı bir ses tonuyla: "Sevgili gençim
Arkadaşlar, bir yola girmek üzeresin, "vb. Tüm sevgili
Arkadaşlar gözle görülür şekilde etkilendi. Yüz dantel mendil yükseldi
iki yüz göze. Tüm düğünlere giden eski hizmetçi ve
Lachrymal amaçlı cenaze törenleri bir su deposu gibi gitti. O gibi
daha sonra bana bunun bir iyilik gücü yaptığını ve onun yapmadığını söyledi
Podgers öldüğünden beri gözyaşlarının kutsamasından çok keyif aldım.

(Podgers, annesinin tarafında uzak bir akrabasıydı ve
öldüğü sırada o kadar kafası karıştı ki, bahsetmeyi unuttu
onun vasiyetinde.)

Bayan Carbuncle, kızıl saçlı kadın ve mavi thibet,
Othello'daki Booth'a bakın, çünkü İrlandalı dramaya geçti,
şimdiye kadar amacına hizmet eden çocuk, biraz tedarik etmek
Döküntü genç arkadaşlarının önemli şakalarla birlikte bulunması. Çocuk,
Şirketin geri kalanını bir lachrymose durumunda görmek de kaldırıldı
sesini yukarı ve sempati çekti. Bayan Carbuncle'ın çabaları
Onu susturmak için sadece daha da kötüleşti ve genç karboncle,
tekme ve ağlama, bir üst odaya utanç içinde gerçekleştirildi,
yarım saat sonra, dokunaklı kederini tezahür ettirdi,
Rahatlamayı reddederek ve başının arkasına çarparak
Bir yazlık yatağı.

Düğünlerde armağanı olan ama bir keskin olan tatlı Fitz-Herbert
Ücretlerin takdir edilmesi, töreninde çok kısaydı, gençlere
Akşam yemeği masasına girmek için can atan Boosey'nin Delight'ı
hangi biddy bir arı gibi zevk taşımalarında geziniyordu
Hollyhock, aynı zamanda bir internecine savaşında nişanlanmak
Alanlarını işgal eden bazı erkekler ve kardeşler,
sahip olduğu mahallenin tüm teklifleri tarafından desteklendi
Tabloları görmek için arka giriş tarafından kaçak.

Tören sonuçlandı, tebrikler düzenlendi,
Bayan Flamingo, terleme ve genel olarak patladığında
_DESHABILLE_. Sadece iki dakika geç kaldığım için ve uyumak için
Önemli durumlarda, o kadın bir dahi. Doğal
Toplum tarihi, o büyük Amerikan salyangozudur. Eğer o hiç
ölüyor, mevcut alışkanlıklarını değiştirmek zorunda kalacak ve her halükarda
Gabriel trompetini patlattığında uyuyacak. Eğer yaşamış olsaydı
Nuh'un günleri, selamlama mesafesinde boğulurdu
Ark. Konserlere her zaman geç gelen kadın
ve ışıkları söndürdüğünde kapı bekçisi tarafından uyandırılmalı
ve her zaman bir demiryolunun son arabasının peşinde koşarken
tren.

Düğün Akşam Yemeği'ni tanımlamak benim için pek gerekli değil:
Beyaz güller ve kovalayan şeker melekleri ile taçlandırılmış kekler
gümüş yapraklar arasında altın kelebekler; Şeker Cupids, Sakın
Charlotte Russe okyanusunun eşiğinde; Küçük büyük piramidi
Bir erkek ve erkek kardeşin zihninin varlığını kaybettiği heceler
Genç Boosey'i beklemek, her yönden üzgün; tabağı
Bayan Carbuncle'ın kafasına üzüldüğü başka bir adam vb.
Celeste'nin ipeğini mahveden Heidseck; geleneksel duygusu
Tatlı Fitz-Herbert, tüm veriyorum: "Sevgili genç arkadaşlarımız,
Bu gece hayatın yoluna kim giriyor:
Daima dolu olun ve yolculukları dikensiz güllerle dolu.
Ve eğer burada hiç buluşmazsak, bundan sonra onlar da onlar ile buluşabilir miyiz?
evlenir ne de evlilikte verilir. "En iyisi, tarif etmem gerekiyor
Boosey ve ağlayan yaşlı hizmetçi masanın bir ucunda nasıl başladı?
ve tek bir atlama olmadan diğerine yedik ve içti
Boosey, yıpranmadan emekli oldu, zihninde kafası karıştı ve belirsiz
Bacakları, bir duygu olarak teklif ettikten sonra: "İşte Peplum ve Mrs.
Peplum-j-j-jolly iyi fe-fe-feelows. Dr-Dr-Dr-Dink Doyurucu. "

Akşamın en şaşırtıcı olayı tamamen kayıtsızlıktı
Gelini ve Bay Peplum'u depoya götüren Hackman'dan. O
olayın öneminin farkında değildi ve hatta büyümeye cesaret etti
Beşinci gövdeye kadar ve altıncı sırada düşük bir ses tonuyla yemin et
Ve son-dört katlı Saratoga ve hicivli bir ses tonunda
Navlun deposuna gidip gidememesi gerekip gerekmediği soruldu.

O sefil adam ilk kadını taşıdığını biliyordu
evli.

Konuklar nihayet ayrıldı-Mr. ve Bayan Peplum belirsizliklere
uyuyan arabanın; Tatlı Fitz-Herbert gece çiçek açan bir
Cereus arkasındaki kutsallık kokusu; Sevgili genç arkadaşlar; eski
karahindiba üstleri; Eski hizmetçi hala ağlıyor; rezil çocuk;
Boosey sarma yolunda; ve uykuda bulunan Bayan Flamingo
Akşam yemeği masasının kalıntılarının yakınında, Biddy ortaya koyarken
ışıklar.

Ve benim denime gittim ve borumu yaktım ve pencereden dışarı baktım.
Ay hala parlıyordu. Yıldızlar bana göz kırptı. Romantik Bir Genç
Adam çatlak bir trompet üzerinde "Stilly Gecede" pratik yapıyordu.
Terrence ve Bridget bir sonraki kapıda oturuyorlardı. Rüzgar patladı.
Yapraklar hışırtılı. Borum parladı. Dünya döndü. Ben var oldum.
Yine de Aurelia o gece evliydi.

Bay Peplum hakkında çok az şey söylediysem, bunun nedeni Bay Peplum
Bununla çok az ilgisi var gibi görünüyordu.

     6 Temmuz 1867.




_Muscular Hıristiyanlık._


Base balist misin? Değilse, sözümü al ve emekli ol
dünya.

Sen bir hükümsüzlüğün, hiçbir şey, 0.

1866 Kolerası aramızda, ancak temel topu üstlendi
tip. Malign, zimotik ve bulaşıcıdır. Sonuçları değil
Geçen yıl kadar ölümcül ve kendilerini şeklinde tezahür ettiriyor
Boyuncak parmaklar, topal bacaklar, renksiz burunlar ve bastonlar.

Hastalık tüm sınıflar arasında yaygındır. Editörler, aktörler,
Aldermen, katip, kereste, komisyon erkekleri, kasaplar, kitap satıcıları,
Doktorlar ve müteahhitler var ve birçoğu kötü.

Terziler bile bir kulüp oluşturmaya çalıştı, ama bulduklarında aldı
Seksen bir adam, verdiler.

Henüz temsil edilmeyen tek sınıf büro.

Dahası yazık.

Oyundan birçok avantaj elde ederlerdi. Görüyorsun onlar
Kısa durağın değerini öğrenin. Bu önemli bir nokta
Sıcak Pazar günleri. Ayrıca sert vurmayı öğreneceklerdi. Çok var
Bu şekilde vurulması gereken eski günahkarlar. Bu sürekli peling
Epidermisi eski günahkarlarda az teolojik pop-silahlarla
bir filin kadar kalın, hiçbir sonuç yok. .
Bir çatıdan dolu taşlar gibi çıngırak çekin. Vurmayı öğrenmeliler
Zor-isabet etmek için acı verecek-gözler arasında vurun-onların
Adam aşağı ve böyle başka bir teolojik bomba almak yerine, o
yeniden yapılandıracak.

Bu şehirde daha iyi vaaz vermeyecek bir bakan yok
Pazar günü bir taban topu oyunu için. Yumuşak'ın bu Hıristiyanlığı,
sarkık, kadınsı, alabaster, die-away kas türü, güzel, ama
Şeytanla stand-up kavgada bir kuruş değmez.

Şeytan sadece yarasa ile sert bir vurucu değil, aynı zamanda hızlı
Fielder ve bunlardan birinin yarasasından bir ruh seçecek
S. M. gücünü havada boşa harcarken yumuşak kas adamları. O
Din adamlarımıza göre başka bir avantajı var. Çoğu sınırlı
bir tabana. Şeytan aynı anda tüm üslerde oynar ve yapabilir
En sıcak bir topu göz kırpmadan alın. Bakanlarımız
almak için aynı şeyi yapabilirler.

Melancthon yumuşak kas türlerinden biriydi. Nazik, tatlıydı
sevimli, zarif ve tüm bunlar, ama eğer zorlanmış olsaydı
Reformu omuzlarında taşıyın, asla bırakmazdı
ana üs. Old Luther, demir kas, sert bir vurucu adam
ve şeytanı mürekkeple sallayan sert bir konuşmacı ve
Kicked Papaları ve Papalılar Tezleri, Boğalar ve Fulmina Rüzgarlara Yapıldı
Evde her seferinde koşar ve Reform için temiz bir puan bıraktı.

Bakanlarımızın çoğunda kemikler var-bazıları, oldukça kuru
Kemikler-Tıpkı bir bebeğin olduğu gibi, sinirler, sinews ve kaslar, ama
Geliştirme istiyorum. İçinden sınırlanan kana ihtiyaçları var
damarlar ve arterler ve parmak uçlarını karınlar. Onların sinüsleri
Sertleşmeli, sinirleri sertleşmeli ve kasları sertleşmelidir.
Bu işlem baz topu ile elde edilebilir. Onların
Mideler ve karaciğerler ve bunlar yerleştiğinde beyinleri
temizlemek. Bronşiti iyileştirmek için seyahat etmek zorunda kalmayacaklar ve
Büyük bir ihtiyacı olan iyi kız kardeşi Thompson'a karşı çok pahalı ol
Sinir sistemi nedeniyle teselli.

Şimdi, sahada iki bakanlık dokuzunu görmek istiyorum. Robert
Yarasa Collyer muhteşem bir vurucu olurdu ve
Kısa durakta Hatfield Brother'a ateşli liberal top ve ben
O kadar sıcak yapamadığı tüm paramı kazı. Kardeş H.
durdurmazdı. Bu iki din adamının çok fazla pratik yapmasına gerek kalmaz,
Çünkü kaslı Hıristiyanlar fikrimi temsil ediyorlar. Ne zaman
vurdu, sert vurdular ve içine giren yumuşak kaslı papazlara acıyordum
ikisiyle de bir tartışma. Ama sonra hepsini alacaklardı
Dokuzların geri kalanı iyi bir döşemeye girin ve Dr.'nin kaslarını sertleştirin
Ryder ve Robert Laird Collier, Peder Butler, Dr. Patton ve Revs.
Everts ve Patterson ve geri kalanı. Emin olmak için, büro parmakları
Stok ve büro bacakları sert olurdu ve büro
Sırtlar birkaç gün boyunca ağrıyordu, ancak tüm baş ağrılarını alacaktı
ve baş dönmesi, dispepsi ve karaciğer şikayetleri ve mide ekşimeleri
sistemin. İç adamları yenilenecek ve dışları
Erkekler yenilendi ve daha sıkı ile hamurlarına gireceklerdi
adım ve vaazları kan ve kasla dolu olurdu ve
eski küf tomlarını bir tarafta tekmeleyip hemen vaaz eder
Bilinçleri ve kalpleri, insandan insana ve hepsi onların
Maaşlar arttı ve deniz kenarına gitmek için bir aylık tatil.

Sana söylüyorum, kardeşlerim, bu Chicago şehrinde şeytan
Üst elden alıyorum ve kasınıza girmelisiniz. Al
yedek. Kaslarınızı sertleştirin ve sonra bir balyoz gibi vurun. Eğer
Eski Croesus, cemaatinizde bir viski satıcısı, olma
ondan korkuyor. Acıyacak şekilde kafasına vur. Ücretsiz ise
profesyonel bir tahıl kumarbaz, kafasına vur. Eski
Skinflint kiracılarıyla kirli davranıyor, ona sefil olduğunu söyle
yaşlı şeytan. Ondan korkma. Seni daha iyi sevecek
bunun için. Eğer adil konuşarak dizlerinin üstüne inmezse, tutun
ceket yakalı ve onu dizlerinin üzerine koydu.

     17 Ağustos 1869.




_The Boston Girl._


Boston kızı, mutlaka Boston'da doğdu. Mutlaka, ayrıca,
ataları ve soyunu o minnettara kadar izleyebilir
1640 yılında gelen ve ortaya koyan ineğe sahip olan Osgood
Boston sokakları. Romulus'u emen kurt artık tutulmadı
Latinlerin, o ineğin bronzlaştırılmış görüntüsünden daha saygılı,
Heykeltıraş Bay Ball, babasından bir komisyon üzerine katı
Beacon Caddesi'nde yaşayan adam, kahverengi bir taş cephede iki
"Yay" pencereler ve pirinç bir vurucu.

Her Boston kızının hırsı kahverengi bir taş cephede yaşamaktır
İki "yay" penceresi ve pirinç bir vurucu ile, ölmeden önce. Sahip
Bunu başardı ve tıbbi derslere katıldı, o
Bundan sonra barış içinde yola çıkmaya hazır, her şey kibirdir.

Her Boston kızının hayatında üç bölüm var, yani. ,
Kurbağa Göleti, Doğa Tarihi Odaları ve Kardeşlik Dersleri.
Bebeklik döneminde, bu kadar görkemli bir yaratığın bir bebeklik dönemine sahip olması,
Kurbağa göletine küçük tekneler yelken açtı ve birkaç kez oldu
derinliklerinde boğulmaktan kurtarıldı, aynı polis tarafından
Günümüzde taş başa çıkıyor, yansımasını izliyor
Yıldızı, çeyrek asır önce yaptığı gibi. O
Doğal Tarih Odalarına giderken Göleti her gün ziyaret eder,
Kemiklerinin günlük artışını denetler.
Megatheryum ve insan ve hayvan doğumlarının sıradan foeti,
Boston ruhları ile dolu Boston şişelerinde korundu.

Ancak kardeşlik dersleri dizisi Boston'un büyük gerçeği
kızın hayatı. Phillips'e işaret ediyor, Weiss'in sosyal sorunlarını putlaştırıyor,
Emerson'un aşkınlığına karşı güzel bir çılgınlığa giriyor ve
Gail Hamilton'a ve havadar sözlerine ibadet eder.

Boston kızı orta yükseklikte, solgun, entelektüel
Yüz, açık saç, mavi gözler, göz camları giyiyor, biraz şaşıyor,
yerine _deshabille_ elbise, ikinci üzerinde hafif mürekkep izleri
Parmak, hortumuna ilişkin mavi ve ayakları için büyük. Fiziksel
Beauty o toaster değil, entelektüel o paragon
hayvanların. Yol kenarında bir karahindiba toplayın, sadece
Bunu _leontodon Taraxacum_ olarak tanımak ve size söylemeye devam edin
kanatlı tohumlarla frustifikasyon. Sana tarif edecek
Boston organlarının göreceli sesleri ve durakların büyüklüğü
büyük olan. Beethoven'daki farkı analiz edecek ve
Mendelssohn'un _allegro con moto_ muamelesi. O öğrenecek
Muhafazakardaki teolojik farklılıklara dikkat edin ve
Radikal Unitarianism okulları ve hakları hakkında görüşleri var
Küresi ve misyonu da dahil olmak üzere kadın. Ama şüpheliyim
Çiçeğin güzelliği, müziğin özü, yüceltilmesi
Beethoven ve Mendelssohn veya teolojinin ilhamı
Bilim yüklü kafatasına veya onun gözlüklü olup olmadığı
Gözler, doğanın ve sanatın çekirdeğinin yolunu görür.

Boston kızı bir kabuktur. Asla olgunlaşmış bir ete olgunlaşmaz
ve kan kadın. Soğuk, sert, kuru ve sulu. Gail Hamilton
olgunlaşmış bir Boston kızıdır. Abby Kelly Foster
Boston kızının tohumuna gitti. Gail Hamilton uzun sürerse
Abby gibi, mavi pamuklu bir şemsiye taşıyacak, lowell giyecek
Calico ve kadının yanlışları ve istismarları hakkında konuşmalar yapın
Tyrant Man. Boston kızı hiç evlenirse, doğum yapar
bir sözlüğe veya beslenen melankolik genç bir aklına
Sadece sebzelerde, altı yaşında logaritmalara hakim oldu
ve zooloji, karbonifer ve fosillerde iyi
dönemler, kurbağa göletine birkaç kez düşer, sekiz yaşındayken ölür
yaşındayken ve öğrenilen bir kitabın altında uyur ve _leontodon
Taraxacum_.

     7 Eylül 1867.




_The Dead._


Canlı bir adam, ölü bir adamın saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hak var mı?

Bu soruyu bir şekilde düşünerek soruyorum.
Ölü adam. Ölü bir adam olmanın hoş olmayan bir şey olduğunu biliyorum. Orada
Köşe lotları, opera yok, yeni roman yok, en son stiller yok, hayır
Ördek çekimi, Styx'in diğer bankasında duyum yok.

Her zaman yaşamayacak olan şairi hiç takdir etmedim. İsterim.

Ne yaz aylarında ölmek isteyen diğer şair. Ben öyleyim
Hiçbir zaman ölmemeyi tercih etmek için zaman hakkında çok az şey.

Bir söğüt ağacı için çam çamaşan genç kadınları da fışkıran genç kadınlar
başlıkta "içine" bir bülbül "içine" ve papatyaları kırpın
ayak tahtası.

Sepulchro-botanik özlemlerim çok güçlü bir
Bu mükemmel eski dünya için dostluk.

Bu bana tekrar sormayı hatırlatıyor: Canlı bir erkeğe herhangi bir hak var
Hangi ölü bir adam saygı göstermek zorunda?

Ve bu, önce mezar taşları olduğunu gösteriyor. Sorumlu tarafla bir bahis yapmaya hazırım
Yalan şampiyonası için bir maç, bir mezar taşı yener
Sapphira ile Ananias atıldı ve oranlar verecek. _Hic jacet_
kelimenin tam anlamıyla doğrudur ve çoğunluğu tek gerçek şey hakkında
Mezar taşları diyor. Geç öldüğü hayaller-her zaman
Seçkin-Boş zamanlarında mezarlıklar hakkında dolaşmasına izin verilir,
Onların epitaph'larını okurken şaşkınlığı en çok
doğaüstü karakter.

Dünyevi yaşamındaki küçük ruhu olamazdı
bir mikroskopla bulunan, onun bir
Liberal yürekli adam ve bir hayırsever, uzak imalarla
kılık değiştirmiş bir melek olma olasılığı.

Sorumluluğu olmadan dünyadan geçen bir adam
Yeleğinin altındaki tek ahlaki ilke, aniden
tüm kardinal erdemlere sahip ve serin üzerine yazılmış
Yükselen nesil için bir örnek olarak mermer.

Dünyevi tabernacle'de, Lingual belası olan bir kadın
mahallesi, onun cinsiyetinin en güzel olduğunu keşfeder,
ve şimdi en yakışıklı kanatların bulunduğu bir melek
Üst havanın bütün ornitolojik kabilesi.

En yüksek tutkusu sessizce hayattan geçmek, yapmak olan bir adam
arkadaşları için olabildiğince iyi ve hayattan çıkmak için
bir beyefendi, kendini büyük bir tozun altında ölümünden sonra toza atarken bulur
En ayrıntılı açıklamanın anıtı, Yaldızlı Gaudy,
Çelenkler, şapletler, urns, meşale ve çiçekler.

Yaşayanlar arasındaki rahatsızlık sayısı göz önüne alındığında,
Her mezarlıktaki melekler ve melekler korkunç ve
Bilimler Akademisi tarafından dikkate değer bir soru-
Günahkarların ve fakir şeytanların nihai hedefi. Tüm bilinen mezar
Yardlar sadece azizlere ayrılmıştır. _İgnota terra_ dinlenmesinde
Günahkarların kemikleri?

Şimdi, canlı bir adamın bir mezar taşının bazı haklarına sahip olduğunu söylüyorum
saygı duymaya zorlanır ve yaşlı kokladığında, beni dolandıran
Emiyetsiz bir şekilde, geçen gün, herhangi bir komplikasyon olmadan, karışır
Onun sefil bobini, mezar taşı bana pembesi olduğunu söylemeyecek
dürüstlük.

Ve yine, cenaze törenleriyle ilgili olanı aşırıya kaçmıyor muyuz? BEN
Bu mektuplarda zaten ölmeyi göze alamayacağını göstermişti
masraf nedeniyle günlerce. Bu masraf gerçeğin ortaya çıkmasından kaynaklanıyor
Modanın bu konuda tören metresi olarak hareket etmesine izin verdiğimizi
durumlar. Modanın bizi eşleştirmesi yeterli değil ve
tüm hayatımız boyunca fantastik saçmalıklarıyla bizi kandırdı, ama bile
Perde düştükten sonra ışıklar kapandı, seyirci
eve gitti ve ev kapandı, moda hala devam ediyor
Gewgaws'ı dış duvarlara asmak.

Buna göre, saygın olan her ölen bir tabuta gömülmelidir-
En onaylanmış şeklin güzel tabutu ve daha pahalı
Malzeme, daha iyi. Tırnaklar _au olmak için gümüş başlı olmalı
FAIT_ ve Klasik Tasarımda ve Şüphe Ötesinde Gümüş.
İç, dışarıya karşılık gelmeli ve geç kaldıktan sonra
merhum düzenlenir, o zaman onu boğmak son derece uygundur veya
onu çiçekler, haçlar, çelenkler, çapalar ve diğer sembolü ile
Tasarımlar. Ölen kişi içinde kaplanmışsa doruk sınırlandırılacaktır.
_Beau monde_'nin son stili ve onunla birlikte
uzun uyku, ölümün tam kesimi veya stili
onu geçti.

Ölülere saygı duymuyorum. İnanıyorum ki
Hiçbir şey ölü bir çocuk için çiçek kadar uygun değil, hiçbir şey
çok tipik güzellik ve saflık, öyle ki hiçbir şey
Genç yaşam, çiçeklerin kendileri olarak zayıf. Sadece itiraz ediyorum
modanın zorlayan anlamsız, aptal, kararsız ekranlar
hayatta kalanlar yapmak. Bir adam hayat boyunca bir beyefendi gibi yaşıyorsa,
Moda kandırması olmadan bir beyefendi gibi gömülmesine izin verin. BEN
Bir erkek ya da kadın hayattan geçtiğinde,
moda ile geçti ve bu çılgınlığın yüksekliği
Ailenin arkadaşları, resmi esnaflara izin vermek için
Moda mallarını sergilemek, basitlikte bir vesileyle
Ve ciddiyet en çok yakışıyor.

Bu, canlı olup olmadığını düşünürken beni başka bir noktaya getiriyor
İnsanın ölü bir insanın saygı duyması gerektiği hakları vardır. Ve o nokta
-can atıyor.

Genel ilkelerde, reklam verme hakkımız olmadığını iddia ediyorum
Yas giyimiyle dünyaya kederlerimiz. Tüm kederlerden
Ölüm en hassas, en kişisel olmalıdır. Yapmalıyız
Hiç, sanırım Çinlinin beyaz giyme özelliği en çok
mantıklı. Neden karlılara girmeliyiz ve kremimizi içine sokmalıyız
Güneşin kutsanmış ışığı ve siyah üzüntümüzün gözlerine
Dünya, arkadaşımızın gittiği yerde her şey ışık olduğunda?

Ancak moda onu ele geçirmemiş olsaydı bu gelenek katlanabilir.
Moda üzüntümüzü düzenler, kederimizi ölçer ve sınırlar
öngörülen sınırlar dahilinde yas. Yürekten keder derinleşir
siyah. Yarı siyahta iyi ortalama keder. Hafifletilmiş keder içeriği
kendisi siyah sınırlı bir mendilde ve kendini
Siyah sınırlı bir zarfta muhabirler. Umutlu keder alacak
bir jet pimi ile birlikte ve en küçük miktarda keder için
Dünya, elbisenin karanlık bir figürü ve bir haftalık yoksunluk
Opera yapacak; asla olduğun akrabaların kabilesi için
gördüm ve asla görmek istemez, herhangi bir değirmen veya terzi
Bir kıstas veya şapka gövdesi ile keder.

Eğer kutsanmış, görünümsüz bir ruh olsaydım ve bir arkadaşım bulursam
mendil kenarıyla benim için hafifletilmiş kederi şımartarak, yaparım
Fox Sisters'ı koyacak manevi tezahürlere şımartın
Trumps'a.

Ortak insanlığımız adına yeterince şaka oynamıyor muyuz
ölülerin dinlenmesine izin vermek için mi? Neden anılarını rahatsız ediyor
moda aptallığı? Neden kendimizi Yürüyen İşaret Kümeleri Yapın
Dünyaya ilan etmek, bu bir şey umursamıyor, biz
Bu veya kederin aşamasında mı?

Moda yasımızla, ölümsüzlüğe bir iftira koyuyoruz,
ve ortak kötü şöhretin kaba seviyesine indirmek
En kutsal ve kesinlikle özel.

Ve şimdi sanırım, tüm bunlara cevap olarak, birisi kaçacak
Bana o aptal eski apotegm --_ de mortuis nil nisi bonum._ it
Maxim'in patladığı zaman mı yoksa en azından diseke edildi, böylece
Uygun uygulamaya sahip olabilir. A, tüm Rascal olan
Hayat, ölür ve hemen hepimiz onun itibarından çok hassasız
Neredeyse onu kanonize ettiğimizi. Bir adam ölür ölmez
Dinlenmesine izin vermek için evrensel çığlık. En ufak bir tehlikeyi görmüyorum
Söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz herhangi bir şeyle dinlenmesini rahatsız etmek. Muhtemelen olacak
Sessizmiş gibi sanki hala yalan söylüyor. Muhtemel değil
Onunla ilgili kesin gerçeği söylersek, öfkelenecek veya
Eulojilerimiz üzerinde büyük miktarda memnuniyet sergileyin. Bunda
Yukarı Dünya Sevgilimize saldırmamız oldukça yaygın bir şey
Arkadaşlarımız eşiklerimizi aşar bulmaz arkadaşlar
Bu geri çekim acımasızca haksız olabilir ve bazılarımız var
gelişen bir iş yapmak için çok hafif bir malzeme stoğu gerektirir
iftira. Yaşarken arkadaşlarımızı hakaretle takip ediyoruz ve
Onları yaralarken, ama öldüğünde ve tüm yaralanmaları geçtiğinde büyüyoruz
aniden suskun ve eulojinin oldukça nezaket görevine başlayın,
Ve genellikle kendimizi ikinci yönde ilerletiriz. Eşit olmak
adalet yapılır. Ölü adamın emülasyondaki erdemlerini tut ve onun
nefrete mengene. O, yapabileceğimiz herhangi bir zararın ötesinde ve
İtibarını ihsan etmek için herhangi bir hassasiyetimiz varsa, verelim
Yaşayanlar.

     26 Ekim 1867.




_ Şükran Günü. _


Şükran Günü'nde yemek masasından yeni çıkmıştık ve emekli olduk
Sohbet için salona-Celeste ve Boosey, Aurelia ve kocası
ve Bebek, Mignon ve Blanche, Old Blobbs ve Bayan Blobbs ve ben.

Çeşitli şekillerde olmasına rağmen hepimiz çok minnettardık. Boosey
Yemek için yeterince sahip olduğu için minnettarım ve Celeste'nin
Sorosis dışında; Celeste, Boosey'nin aldığı için minnettarken
Akşam yemeğinde güvenli ve ayık bir şekilde ve onu eve getirmişti
önceki gece yeni şapka. Aurelia ve Bay Peplum bir
Birkaç hafta sonra üzerlerine düşen küçük yabancı, konuşuldu
yukarıda bebek olarak ve setimizde yaygın olarak tanındı
Doğmak için kötü şansı olan en yakışıklı ve en akıllı bebek
Bu geçici şov dünyasına. Mignon, bunlarda minnettardı
Yılın sessiz günleri, çok fazla güzellik kaldı ve Blanche
tüm iyi şeyler için bir sprey üzerinde bir Bobolink kadar müteşekkir oldu. Eskimiş
Blobbs minnettardı Bayan Blobbs, geleneksel sabahını atlamıştı
Ders ve Bayan Blobbs, Old Blobbs'un başardığı için minnettardı
Herhangi bir anlaşılmaz şey söylemeden akşam yemeğinden geçin.

Kendime gelince, minnettar olmak zorunda olmadığım için minnettarım
Yine bir yıldır. Bir erkeğin temelde minnettar olması zor
Çeşitli mutfak aşamalarında Türkiye. En ufak bir şüphem yok
Kefil, vb.
midesinin derinliklerinden ve minnettarlığını ölçebilir
tabağında kemik yığını, ancak dispeptik olanaklar içerir
düşünmek korkutucu ve minnettarlık açısından yapraklar
Bir adam bir domuzla karşılaştırıldığında hiçbir yerde.

Ayrıca, daha da, görmenin zor olduğunu kabul etmeliyim.
bol hasatlar arasındaki bağlantı ve barış içelim ve
Türkiye'nin çiğnemesi. Beyler barış, barış ağlayabilir, ama orada
Şükran Günü yemeğinden sonra barış yok. Kel bir kartal yiyebilir
ve vatansever ya da kaz ve bilgelik elde edin; Ama neden hindi
Minnettarlık amblemi olarak seçilmeli ve neden yapmalıyız
kendimizi doldurarak bu minnettarlığı ifade etmek için çağrılın
ahır-yardanın kendinden kaygılanan coxcomb ile ağzı
anlama. Bana öyle geliyor ki oburluğu minnettarlık için karıştırıyoruz,
ve şükranlarımızın yoğunluğunda hindileri öldürüyoruz
Gobblers için son derece tatmin edici olmaması gereken bir oranda
konuyla en çok ilgileniyorlar. Eğer müteşekkir olursak
Şükran Günü'nde bu şekilde toptan satış, neden aynı şeyi taşımıyorsunuz?
Prensip perakende minnettarlığımıza? Örneğin, Potter Palmer ise
Bana gelip şöyle demeliyim ki: "Sevgili oğlum, daha fazla kullanmam yok
Eyalet ve Washington sokaklarının köşesindeki o gecekondu; Al, "
Hemen gidip minnettarlığımın bir jetonu olarak istiridye güveç yiyebilirim,
Ve eğer o adamı ve bir erkek kardeşi yatay ile atarsa
Palto kuyrukları, ben de daha iyi gidebilir ve yarım düzine çiğ yiyebilirim.
Blanche, Mignon'a biraz sevgi ve saygınlık jetonu gönderdiğinde, Mignon
Minnettarlığının bir kanıtı olarak bir Charlotte Russe yiyebilir ve menzili
bir russtan ılımlı bir öğle yemeğine kadar,
hediye. Cep handkerçilerinin hediyeleri,
Turşu, Berlin yünündeki nakışlar bir tavuk kadar yüksek olabilir
kanat, hacim hacminin haşlanmış bir soğan tarafından kefaretlenmesi; iken
Üzerinde tam mobilyalı bir ev bulunan bir köşe parti için teşekkürümü ifade edin,
Domuz eti ve lahana orta dolu bir yemek risk.

Bir erkeğe çarpan minnettarlığa pek güvenmedim
mide veya sadece ifade edilebilecek şükran duygusu
_via_ mide.

Salona girdiğimizde bahsettiğimiz şey bu değildi, ama
Kuşkusuz bu konunun eski bloblar olmadığını tartışmalıydık
Aniden dünyanın yanlış olduğunu en sevdiği teoriye ayrıldı
taraf yukarı. Şimdiki şeylerin mevcut düzenlemesine inanmıyor
Hepsi ve bazen yarısından fazla doğru olduğunu düşünüyorum. Aurelia, Bay Peplum ve küçük olan birlikte bir köşedeydi, çok
Rahat görünümlü üçlü; Celeste ve Boosey bir
Tavan Gamesi; Blanche piyanodaydı, onu dinsizce çalıştırdı
Beyaz parmaklar anahtarların üzerinden, sanki biraz eski hatırlamaya çalışıyormuş gibi
ayrılan günlerde aralarında kaybolan melodi; Mignon oturdu
Pencere salonunun hemen altında,
ona benzeyen bir şeyle ilgili zarif eğrileriyle ona ulaşmak
lütuf ve güzellik içinde, eski lekeler aniden patlak verdiğinde: "olsaydım
Bu dünyanın yönetimi, işler yer değiştirecekti. Hiçbir şey
doğru yerinde. "

"Peki onları nasıl değiştirirsin, sevgili bloblar?" dedi I.

"Onları değiştir!" dedi. "Eğer erkekleri ve şeyleri ayarlayabilseydim
Olmalılar, çok zavallı bazı fakir adamları çok görürdün
Yakışıklı evler ve bazı çok zengin adamlar nerede yapacağından emin değil
Bir sonraki yemeklerini alın. Minberde bazı cemaatçiler görürsün
ve sıralardaki bazı vaizler. Bazı araba atları görürsün
Ön platform ve bazı sürücüler direğe koştu. Sen
Teneke su ısıtıcılarıyla caddede koşan bazı erkekleri görün
Kuyruklar ve bazı köpekler onaylayarak bakıyor. Leydim görürdün
Öyleyse, her gece operaya kim gidebilir
Danteller ve elmaslar ve kafa dişleri, daha fazla anlayış olmadan,
veya özen, bir ineğin gerçek ve tanımsız olması
Din, müziğin dolu olduğu fakir bir ruhla yeri değiştirin
teselli, dinlenme ve sempati ve kim hiç gidemez.
Evet efendim,
Yanlış, hepsi yanlış. Yetersizlik yeterlilik ayakkabısında duruyor. .
Zayıf duvara gider. Sahtekârlık öne çıkıyor. Pirinç geçer
Gümüş için altın ve kalay. Bir paltry dolar daha ileri gidecek ve yapacak
Tüm konsantre dürüstlük ve nezaketinden daha fazla diz bükülür
Adam'ı anlattığından beri dünya ve Havva döndü. _Vive la humbug! _ Su ısıtıcıları
Ve tencereler boş oldukları için akarsudan yüzmeye gider. Bir parça
saf, katı metal, ne kadar küçük olursa olsun, dibe gider. "

"Ama," dedim, "dünya dönmeye devam ediyor ve bir gün
Doğru en üstte olmalı. "

Blobbs bunu itiraf etti, ancak ekledi: "Bir erkeğin gelmesinin ne faydası var?
Öldükten sonra en üst düzey bir ya da iki asır, hiçbir şey olmadığında
ondan ayrıldı ama burada ve orada bir kemik ve belki de hiçbir şey
Bir avuç kir, sansasyonun tadını çıkarmak için? Neden dünyayı bu kadar
iyi bir adamın ara sıra, bazı teşvikler görebileceğini ayarladı
iyi devam edin ve bu gerçek liyakat, onsuz tazminatını bulabilir
şarj yoluyla elde etmek zorunda kalmak veya mübarek olarak tadını çıkarmak zorunda kalmak
Hayalet, bundan iki mi yoksa üç yüz yıl mı? "

Ve her zaman Blobbs küçük konuşmasını yapıyordu, Blanche
Hala anahtarlarda kayıp melodiyi avlıyor ve sarmaşık hala
Güzel yeşil kollarını Mignon'un boynuna koymaya çalışıyorum ve Celeste
Boosey ile çift altı atıyordu ve Aurelia ile oynuyordu
O harika bebek.

     28 Kasım 1868.




_BAYAN. Grundy._


Kulağınıza fısıldayayım ve Bayan Grundy'nin bir humbug olduğunu söyleyeyim.
Bence bu olabilecek en kutsanmış şey olurdu
Bayan Grundy'nin ölmesi gerekiyorsa Gözyaşları Vale. Ne bir rahatlama olurdu
Hepimiz! Varlık, delik yerine bir nimet olurdu.

Bayan Grundy yaşarken, her erkek ve kadın bir arranda ikiyüzlüdür.
O korkulu kadın bize bakarken her erkek ve kadın
Arrant bir korkaktır. Kendimizi gururlandırıyoruz ya da gururlandırmaya çalışıyoruz
kendimiz-çünkü gerçekten inanan bir erkek veya kadın yok
prensipten bir şeyler söylediğimiz ve yaptığımız,
gerçekte söylediğimiz ve yapıyoruz çünkü Bayan Grundy,
Bir sonraki kapı komşumuzun şekli, bize bakıyor ve hakkında konuşuyor
biz. Sen ve ben kiliseye gidiyoruz ve olabilecek hizmetler aracılığıyla oturuyoruz
Aptallığın özü ve ciddi yüzler koyduk ve çok oturduk
ilkel olarak ve ölümcül düşmanımızı bir sonraki kayma ile yumuşak bir şekilde gör
yüz ve Dr. Creamcheese'nin ortak yerlerini dinliyormuş gibi yap ve
çok ciddiyetle-ve hepsi Bayan Grundy bize bakıyor
Her yön ve eve geldiğimizde, Bayan Grundy'nin görüşünden,
Biz yine kendimiziz. Hızlı bir formalitelerden geçiyoruz,
ve Bayan Grundy'nin gözleri iken iyi şeylerden katı bir şekilde kaçın
üzerimizde, ama çıkarıldıkları anda, Larder'a giriyoruz
ve sağladığı en iyi şekilde şımartın. Celeste başka bir sevgili ile buluşuyor
Yaratık ve tüm sevgilerini ona cömertleştiriyor,
onun hakkında güzel küçük parmağının bir çırpınması, çünkü
Bayan Grundy ona bakıyor. Hepimiziz, her günümüz
Yaşıyor, bildiğimiz sıkıcı gelenekselliklerle birlikte
inanmadığımız gelenekselliklerdir, çünkü
O kadın Grundy bize bakıyor. Bizi her birinde ikiyüzlü yapıyor
hayatın işlevi. Thackeray Bayan Grundy'ye yüzüne bir darbe vurdu
Hiciv ve güçlü kalem Louis XI ile çizdiğinde. içinde
Kraliyet Robes ve Louis XI. _puris naturalibus_. Bir resimde biz
Louis Xi'yi gördü. Bayan Grundy ışığında. Diğerinde onu gördük
kendisi. Çift takım elbise giyiyoruz; bildiğimiz bir yalan,
dünya; Bildiğimiz diğeri gerçektir, kendimiz için.

Bayan Grundy öldüğünde dünya Millenium'a çok yaklaşacak.
O zamana kadar aslan ve kuzu birlikte uzanmayacak. Eğer
Yapıyorlar, aslan kendini kuzu olduğuna ikna etmeye çalışacak,
Her ne kadar ona kahvaltı yapmak için ağrıyor olsa da, kuzu
Kendini ikna edin _he_ bir aslan.

     30 Kasım 1867.




_Behind sahneler._


Çok az insanın perde arkasındaki sahne hakkında kesin bir fikri var,
ya da orada her gece bir araya gelen küçük yoğun dünyanın
"Undine" gibi büyük bir gösterinin üretimi, tüm
müzik, manzara, drama ve bale kaynakları, birkaç
O zamandan beri akşamları, kendimi maruz bırakma görevim olarak düşündüm
Kamu yararına demoralizasyon.

Perdenin önündeki büyük halk sadece güzel olanı görüyor
güçler hakkında hiçbir fikri olmayan etkiler ve pürüzsüz hareketler
Egzersizde ve işyerinde yer alan gizli yaylarda tüm bu harika
Makine. Bu sırları ortaya çıkarmaya çalışmayacağım, ancak
Aynı zamanda size sahnede biraz yaşam anlayışı vermeyi umuyoruz.

Bunun için demoralize olma dileğimi ifade ettikten sonra
övgüye değer bir amaç, bana doyurucu onaylarını verdiler ve Salı günü
Gece, Yedi Past Yedi'de, kısa bir akşam için veda ettim.
Dışarıda büyük dünya ve romantizm alemlerinin içine geçti
Kombine saldırılara dokunulmaz, ahlakın çift dayanıklı postası
Naiads, Coryphees ve Amazonlar.

Kaos tekrar geldi mi? Bu vahşi doğadan çıkacak
Sahneler, halatlar, ağırlıklar, kasnaklar, kalsiyum brülörleri, üvey merdivenler, gazlı bez
Sular, tinsal arabalar, iblis maskeleri, gaz tüpleri, sceptres, kollar,
Kronlar, eksantrik demir çubuklar, kadehler, muhteşem Ren hazineleri,
Masalar, salonlar, gonglar ve tabancalar? Çözmek için gizli cazibe nedir
Bütün bunlar uygun yerlerine girer ve parçalarını doldurmalarını sağlar
lütuf ve güzellik üretimi?

Sahnede görünen az sayıda insan var. İki veya üç Amazon
Ziyafet masasında oturmak, siyasi bir soruyu tartışmak
Ekonomi, dikiş-makine çalıştırmasının göreceli kârına gelince ve
Ren altında savaş benzeri yürüyüşler yapmak. İki şeytan bir
Sahne disiplini için Lurlei Berg'de Euchre'nin Dost Dost Game
henüz başlamadı. Kuşkusuz, başardıktan sonra
Onların doğaüstü misyonları ve seyirci eve gidiyor, bunlardan biri
Şeytanlar Yukarı Dünya'da Yahudi İstiridye ve Ale'nin tadını çıkaracak.
diğerinin masrafı. Bir Coryphee onu oldukça küçük test ediyor
Sir Hubert'in Skiff'teki ayak parmakları. Seneschal ve bir sahne değiştirici
Macbeth'i kısa süre içinde yükselecek zafer arabasında prova etmek
Sir Hubert ve Undine ile cennete. Henüz küçük bir hayat var
Sahnede, ama giyinme odalarında çok meşgul. .
Son dikişler yapılıyor, Rouge'un son dokunuşları-çünkü
Ölümsüzler, Aurelia'nın yanaklarını temizleyen aynı rengi kullanır
Ve Celeste-takılıyor. Sir Hubert refrakterini küfretiyor
kırmızı tayt. Undine, tacının kaybı konusunda umutsuzluk içinde
Sahnede bir Amazon'un elinde bulunacak,
Su kraliçesi olarak kısa bir dakika boyunca tahtaları dikmek. Kuhleborn
benekli postasında kendini diziyor ve büyük yeşil odaya
Naiads, fays ve elflerle dolup taşıyor. Çan için çan
Orkestra. Çağrı çocuğu merdivenlerden aşağı iner ve "hepsi yukarı ve çığlık atar
İlk eylem için giyinmiş. "Sesi, yukarıda bir yankı bulur
"Sahneyi temizler" diye bağıran Prompter. Bu aşama nasıl temizlendi
Hala benim için bir gizem olmaya devam ediyor. Tüm _Disjecta membra_
yer. Dışarıda Uvertürü Duyarsınız ve ara sıra vızıltı
seyirci; ve ihtiyatlı bir şekilde çeken meraklı bir coryphee
Perde bir önemsememek bir kenara, bana bunun muhteşem bir ev olduğunu bildiriyor.
Prompter ilk girişte. Gaz adamı tekerleklerde.
Mülkiyet adam her yerde. Sahne değiştiriciler kanatlarda.
Sineklerde yukarı, iplerin vahşi doğasında, erkekler alıyor
yer. Kalsiyum erkekleri reflektörlerini düzenliyor, bu da
Yakında sahneyi güçlü, zengin ışıklarıyla doldurdu. Tuzak adamları
istasyonlarında. Ziyafet sahnesi ayarlandı. Hubert, Baptiste,
hacı ve şövalyeler, aralarında dar alanda ve
Perde.

Su zambak balesi her iki taraftaki kanatlarda, çıngıraklar
Fransızca ve Almanca'da, ayak parmaklarının üzerinde dururken,
uzuvlar ve kendilerini dansa hazırlamak. Westmael bir
Yalnız, ama kederli, baygın ve ruhsuz görünüyor ve bir raf
Öksürük, zahmet ve yorgunluk ve heyecanın üzücü bir hikayesini anlatıyor.
Bale. Geceye hasta. Bir diğeri başını bir
Fiziksel olarak neler olup bittiğinden tamamen habersiz yan sahneye
acı çekiyor. Yine de diğerleri yorgun ve üzücü görünüyor,
Bazıları neşeli ve volludur. Ama büyük seyirci hiçbir şey bilmeyecek
ağrılar ve ağrılar, yorgunluk ve ıstırap. Güçlü
İrade, heyecan ve rekabet tüm bunları arkasına gizleyecek
Geçici gülümseme ve dansın coquetry ve büyülemeleri. .
Bale-Master, meşhur ile kanattan kanadaya atlıyor
Akşam bitmeden değişecek olan Gallic Figrighthiness
Saçın dikkatini dağıtmak ve yırtılmasını bir olasılıkla söylemek
_Faux Pas_ Balede veya bazılarının toplam ahlaksızlığı
Orkestradaki enstrümanlar, bir ritmi yırtacak
Tatters.

Orkestra başlangıcı duruyor. Sahne yöneticisi hızlı gözünü atıyor
Sahne boyunca ve sözü verir. Gaz adamı ışığı açar.
Çan çıtırtı ve perde yükselir. Ziyafet sahnesi
İlerleyen, Lurlei Berg'in Korkutucu Yayınlanması
pozisyon ve Ren'in Gezaz Suları ayarlanmıştır, burada
Moon bir tinsel ışıltı gönderiyor.

UNDINE kanattan acele eder ve baş döndürücü yüksekliğe monte eder
Lurlei Berg, bu arada animasyonlu bir konuşma düzenliyor
Aşağıdaki genç adamla, ona yanıltıcı bir şekilde yardım edecek,
Ren'in mavi sularının altında, sarkıt mağarasına,
Meşgul ellerin skoru zaten onun resepsiyonuna hazırlanıyor. Bir genç
Karşı kanattaki adam görünmez kayık oynamaya hazırlanıyor
Sir Hubert ve Baptiste için, sessizce dibine giderken
Ren aşağı indi rotası ile ve gelişini öngörüyor
Üçlü, beni bulmak için herhangi bir şaşkınlık ifade etmeyen
Naiad'ın evinde, ancak birbirleriyle çok konuş
sıradan ölümlüler. Bu arada, genel gider, sarkıt mağarası ayarlandı ve ben de
Bale dansçılarının ayakları zemine sıyırıyor. Ben giriyorum
Mağaranın etekleri tekrar merdivenlerle, ölümlü bir şekilde buluşmak
Yolda, önemli bir Spitzenberg ve o nemesis,
Suyu bulmak için bazı ölümsüzler arayışında çağrı çocuğu
Lily Balesi Tam Operasyonda. Yorgunluk belirtisi yok veya
Şimdi dejeksiyon. Her yüz ifade dolu. Her uzuv poz verilir
zarafet içinde. Acı için zevk var; DEĞİŞTİRME İÇİN GÜLDÜK;
yorgunluk için hayranlık; Kesiksizlik için Coquetry; ve
Çok üzgün ve yorgun görünen Westmael sahnede yanıp sönüyor
Gibi bir irade gibi, zorlayıcı, üzerine harika adımları ile
Ayak parmakları, pirouettes ve duruşları, alkışlar yuvarlak yuvarlak
izleyicilerden, bana perde arkasına gelen
Zona üzerine yağmur yağma, rakibi ne zaman, venturola,
Bir sonraki eylemin balık balesinde solo için zaten giyinmiş,
yanımda duruyor, keskin siyah gözleriyle yakından inceleniyor ve
Gergin bir şekilde, büyük rakibinin her adımı. Westmael çıkıyor
Kovalamadaki bir geyik gibi nefes nefese. Tüm gülümsemeler ve büyülemeler
gitti ve onların yerinde yorgunluk ve üzüntü ona geri dönüyor
Yüz ve hatta Venturola onu acıma ve diğer dansçılarla sayıyor
Onunla düşük tonlarda konuş. Yavaş, neredeyse zayıf geçer.
giyinme odası, buketi zemine bırakarak çılgınca bir
Ön taraftaki genç adam, kırmızı yüzü olan ona attı.

Bir Amazon'un seçtiğini bilmek çılgınca genç adamı rahatlatacak mı
Terpsichore tapınağına olan bağlılığının amblemi ve bu
Muhtemelen onu Archer Bulvarı'ndaki evine iletecek
Tatlılığını çöl havasına boşa harcayacak mı? Acımasızca olmazdım
İkonoklast'ı tüm olduğunu düşünerek isteklerine çevirin
Buketler bu caddedeki Amazon abodlarına gitti. İzin verirdim
Aspirasyon yüksekliklerinden ve yıldızlarından kolayca aşağı
İçeriğin derinliklerine ve ortak saygı duyulmasına bağlılık. Onun
Buket, başarı mührünü ayarlamak için zaferi şişirmeye yardımcı oldu.
Bu küçük görevini sona erdirir. Balmumu içinde korunmayacak
hafızanın sonsuzluğu. Hassas güzelliği uzun zamandır hayatta kalmayacak
Amazonların savaş benzeri abodları.

Ama bale bitti ve undine ve iyi şövalye, Sir Hubert,
Altından yeni gelen zafer arabasını monte etmek
Ren ve cennete gitmeye başlıyor,
Çatı ağacında halatların vahşi doğası biraz gizemli
bağlantı. İkinci bir görüş isteyen seyirci, araç nazikçe
Bir dakika boyunca yukarı doğru uçuşunda duraklar ve perde düşer.

İzleyicilerin bilgisi için,
Lurlei Berg'de olduğum için cennete ulaşamadılar
indi ve hem Undine hem de Sir Hubert'in
Ren'in dibine kadar aşağı iniş yolundan tekrar gitti
Başka bir harekete hazır olun, bir çağrı çocuğu ne zaman yapmalı
Ölümsüzler arasında ortaya çıkın ve onları tekrar çağırın
onların işi.

Seyircilerdeki John Henry bir adamı görmek için dışarı çıkarken; gençken
Boosey, Celestina'ya deneyimlerini _biche au bois_'deki,
Paris'te; Kankakee'den yeni evli çift
Baleyi daha önce hiç yapmadım, onun uygunluğunu tartışıyorlar ve
Eski insanlara bahsetmeme politikası, orkestra çizdi
Bir kaplumbağa kafasını kabuğuna çekerken kendisi odasına girer ve
Hemen biraya gelir.

Müziğin bir kısmı varsa, orkestranın yürütebileceği
Bir diğerinden daha iyi, düdüğün nemlendirilmesidir. Bir
tarafsız gözlemci, trombonun bira miktarı ve
Örneğin, çift bas, emme dikkat çekicidir, ancak
küçük ilk kemanların ve piccolo'nun tutabileceği miktar,
yukarıda belirtilen tarafsız gözlemciye dehşete düşüyor, ancak
ağır bira fabrikalarında neşe ve bir his
o gözenekli enstrüman sınıfının yapımcılarına minnettarlık.

Lurlei Berg, tehlikeli iniş, tekne pratik ve
Ülkenin Ren hakkındaki tüm bu kısmı yoldan çıktı
Akşam için, bir sonraki eylemde hepimiz en altta olacağız
Ren'den, şimdi kendilerini dizilen balıklar arasında
Dans, Spangles ve Pullu Altın ve Gümüş Zırh. Bu arada
Sir Hubert için Undine ve Gas-Man için çağrı-çocuk gönderildi.
Ve şeytanlar onlara prova yapıyorlar. İle birlikte hafif bir genç adam
Birkaç dakika önce Lurlei Berg'de konuşuyordum.
birlikte ve ay ışığının dalgalanmalarında titremesini izledi
Görünüşünden ren, o iyi genç adamlardan biri olabilir
Erken ölen, çileden çıkmış kalabalığın içinde, bir külçe gümüş ile
Bir kafa için, vücudunda olmayan bir raiment ve eldeki büyük bir kulüp
Bana doğru acele etmek ve abartılı bir tür gibi görünmek
Jibbenainosay.

Bu, sözün gerçeğinin sadece başka bir kederli örneği
"İşler göründükleri şey değil."

Sahnenin ortasında, en altta herkesin manzarasına maruz kalan
Ren, muhteşem altın, gümüş ve mücevher yığınları, yığın
bir masanın üzerinde ve dikkatsizce herhangi bir bekçi olmadan ayrıldı. Tutar
ve tahmin etmek istemediğim bu hazinelerin değeri veya
Uygun bir mücevher için yaşadığım cazibe,
Üst dünyaya döndüğümde servetimi yapmış olabilir. Ben
Ruffian görünümlü iki şeytanın uygunluğu üzerine meditasyon yapıyorum
en iğrenç açıklamadan masayı monte ve önemli ölçüde
Sanki birini denemeye davet ediyormuş gibi kulüplerine yaslanın. Biri
Bana bakıyor ve deneyi reddediyorum.

John Henry adamını gördü ve orkestra geri döndü
Biralarından, manzara hazır olmak ve her yerde bulunan
Çağrı-boy balıkları ve diğer insanları tekrar çağırdı
İkinci eylem için kanatlar balıklarla doludur. O küçük yaban arısı
Venturola, solo olacak ve hiçbir şey olmayabilir
Zarif ayaklarını rahatsız eder, süpürgeyi ele geçirir ve altını süpürür
Ren tüm engellerden uzak, çünkü o aşmaya çalışacak
Westmael gece. Perde yükseliyor ve arkadaşlarım, şeytanlar,
Sahneye sahip olun. Kuhleborn, bir top topundan bir atış gibi uçuyor
Yıldız tuzağından geçiyor. Küçük bir varyasyon olmuş olsaydı
Tuzağın Güzel Makinelerinin Çalışması, Zavallı Kuhleborn'un Beyinleri
ağır karşı ağırlıklar tarafından kesilmiş olurdu,
Onların inişleri, onu zor; Ama çalışma çok iyi mezun oldu
Kuhleborn'un yaralanma tehlikesi olmadığı, apices'ten tasarruf
Tuzağın üçgen bölümleri, her çıkışta
Burnunun küçük bir parçasını çıkarın, bunun üzerine, iblis olmak, o
tarafından kullanıldığı gibi,
Ren şeytanları. Kare tuzak olarak,
bir kriko bıçağı gibi ve kaybolur, aynı zamanda küçük bir
sırtının ve omuzlarının parçası, ilginç bir çalışma olduğunu kanıtlayacak
Kuhleborn'un ne kadarının sona ereceğini hesaplamak için
Altı hafta ayrılan.

Ön sahne bitti, balık balesi başlıyor. Bu
Venturola'nın fırsatı. Güzel ayaklarında biraz daha reçine. A
Biraz sabırsızlıkla, Amazonları ve Naiads'ı bir kenara bırakıyor,
dansı görmek için kanatta toplandı ve sahnede sınırlandırıldı
Seyircinin alkışlarının ortasında forvetten sıcak bir top gibi. Ama kendi iyi çabası bile değil, ne de zarif duruşunun
Coryphees, ne de Kuhleborn'un akrobatik ve eşsiz dansı,
Petrol kulağı balık derisi, ona bir encore için güvenli. O bile almıyor
bir buket.

Çılgın genç adam! Bu kritik anda neredeydin?

Sahneden çıkıyor ve o siyah gözlerin kopması var
Kalabalıktan merdivenlerden aşağı fırçalarken giyinme odasına ve
kapıyı çarpar. Westmael, büyükdeki defnellerine dikkat etmeli
Bir sonraki eylemin balesi, solo testler geldiğinde.

Büyük baleye geçiyorum. Sahne Amazonlarla dolu ve
Coryphees ve tüm prömiyeri kanatlarda, Westmael görünüyor
her zamankinden daha üzücü ve daha yorgun; Kararlılık dolu venturola ve
Bale Master'da konuşan zincir ışıklandırma; Fontana sessizce yürüyor
Hakkında ve şimdi ve sonra ayak parmaklarında yükselen; Mazzeri, Adrian, Oberti,
Negri ve Guerrero, hepsi endişeli, çünkü yıldırımlar düştü
Bu açık gökyüzünden ve kim bilir ama bunlardan biri bir
Encore? Little Schlager zaten onu encore etti ve gitti.
Bale-Master'den kafasında onaylayan bir pat ile sahne
annesinin yüzü memnuniyetle ışınlanıyor ve kendi
zafer. Encore hepsini kışkırtan sihirli kelimedir.

Bale sona eriyor. Sadece Venturola ve Westmael
sol. Venturola kendini aştı ve onun iyi _Diminuendo_ Whirl
onun için sadece bir buket değil, açgözlü encore kazandı. O
memnun ve gergin şekilde Fransızca, Almanca konuşuyor
ve herkese İngilizce. Westmael'in Kısacası'nın tanıdık müziği
Solo Striking'i kapatmak. İlkinde olduğu gibi, sessizce duruyor
kanat. Dansa dikkat etmedi. Bir yabancı tarafından o
sadece kayıtsız bir gözlemci için alınmış olurdu. O açıkça
Acı ve çok hasta geceye ve sert, kuru öksürük ızgaraları üzerine
Kulak, ama müziğin ilk çubuğunda yüzü yanıyor ve
Sorun izi olmadan sahneye yayılıyor. Her hareket
Mükemmel, zarif, ruhlu, ayak parmaklarına cesur yürüyüş
Son poz ve takip eden encore'u yanlış yapmak yok.
Encore'un gecesi için herhangi bir cazibesi yok gibi görünüyor, ama
Seyirci bunu zorlar ve iradenin muazzam bir çabasıyla
Tekrar ediyor. Muazzam bir çaba ile söylüyorum, çünkü geri döndüğünde
Anında eski durumuna nükser. Nefesi gelir ve gider
spazmodik olarak ve göğsü sanki bir kızak çekmecesi gibi
içinde işte. Birkaç adım ve bayılılar boyunca stagger ve
Yazık eller onu odasına taşır. Yarın geceye olacak
Yine kendisi, ama gece bir yük oldu.

Sonuncunun işleyişini açıklamak benim için uygun olmaz,
veya dönüşüm sahnesi; Ve olsaydı,
Onu çevreleyen ve yayan romantizm, lütuf ve güzellik. Sadece yapabilirim
etkilerin becerisine, tadına ve bilgisine hayran olun-
En ufak bir malzeme ile çok parlak bir yanılsama üretebilir
ve büyüleyici, hem göze hem de kulağa. Bir dahi gerektirir
yağlardaki en iyi işçininkine ve bir tat ve hayal gücüne
en yüksek sipariş.

Kalsiyum ışıkları söner. Renkli ateşler yandı
aşağı. Prompter kitabını kapatıyor. Tableaux figürleri
zarif ama rahatsız edici pozisyonlarından inin. Mülkiyet
İnsan mülklerine bakıyor. Yönetici "Sana teşekkür ediyor,
Bayanlar, çok aferin. "Işıklar kapalı. Ren toprakları ve
Ren Nehri Vanish ve ben bu üst dünyaya sahne bırakıyorum.

     14 Aralık 1867.




_A Noel Carol._


Kutsanmış Rabbimizin 1. yılında, karısı ile birlikte bir marangoz geldi.
Bethlehem vergilerini ödemek için ve onun yapmak zorunda olmadığı umulmalı
Gözlerini kapat ve benimkinde benimkinde yaptığım gibi dişlerini gıcırdat
Kutsanmış Rabbimizin 1867 yılı.

Bethlehem'deki vergiler Chicago'daki vergiler ölçeğinde olsaydı,
Marangoz ve karısının ahırda kalması şaşırtıcı değil. O gece sığırlar arasında bir çocuk doğdu ve melekler
cennetin kapılarını açtı ve tüm bethlehem ovasını sular altında bıraktı
Müzik, çobanlar ne zaman dinlemek için çıtlarına yaslandı,
ve koyun hayranlık içinde dizlerinin üzerine diz çöktü. Ve bilge,
Orient'in uzun sakalı Magi develerine geldi, hediyeler taşıyor
onlarla ve duruncaya kadar hiç evlenmemiş olan yıldızı takip etmek
küçük çocuk üzerinde.

Ve o Noel'den bu Noel'e, ciddiyetle inanıyorum,
mübarek Rabbimizin doğum gününün her nüksünde,
Melekler cennetin kapılarını geniş açar ve her küçük çocuğa gülümser,
Ve bazı yıldızların Noel Baba'ya rehberlik etmek için hala her küçük çocuğun üzerinde durduğunu
Claus onun güzel işinde.

Şimdi, hiç ruh arzusu olmayan yaşlı Midas'ı biliyorum
bir quintal rodfish veya bir hayal gücünden daha yüksek bir
Bir tarafta bir Dr. ve bir CR ile düzenli olarak yönetilmedi ve endekslenmedi. Açık
diğeri, her yerde bir $; ve teorisi olan Bayan Midas
Yaşam bir kaput ipi ile sınırlıdır ve en son ile renklendirilir
Bismarck gölgesi, bu fikre omuzlarını silkecek. Ve olabilirler,
Çünkü en küçük yıldızın içindeki en küçük yıldızın şüpheli olduğunu düşünüyorum.
Kanopi, ikisinin de üzerinde durmaya değer bulurdu.
Ve yine de üzerinde bir yıldız olan seçim ruhları olduğuna inanıyorum
Standlar, mübarek etkileri yağmur yağıyor ve onları yaklaştırıyor
birlikte.

Ve böylece ilk Noel o bethlehem ahırında kutlandı
bin sekiz yüz altmış yedi yıl önce ve ne zaman
Bitti, marangoz vergi makbuzunu aldı, özel tarafından açığa çıktı
Lamba direkleri, Nicolson kaldırımları, tahta kaldırımlar için değerlendirmeler,
vb. ve sevinçle yoluna devam etti.

Bana öyle geliyor ki, ayrıca çorapımı asıyorum-bu
Yılın geri kalanında sadece bir ayak tuttuğu çorap, terör
ayakkabılara ve ismine layık bir bunyona, ölümsüz
Tinker-Yılın en güzel gününde. Bir gibi geliyor
Kışın tam kalbinde mücevher; Tüm doğa dinlendiğinde; Ne zaman
Günler en kısa ve geceler en karanlık; Her kuş olduğunda
yamaçta sessiz; hiçbir yaprak yeşil değil, holly ve
sarmaşık ve kış yeşili; Hava olmadan daha kasvetli olduğunda
Ama en neşeli; Fırtınalar sokaklarda süpürüldüğünde ve
House-Feates ocaklarda en kaba parlıyor; En gri gökyüzü olduğunda
Noel Baba, Kriss Kringle ve Mesih-Kindchen tarafından parlaklaştı;
Ve Noel-tide Wassail ve konik ışıkla sevinçle koşuyor
ağaç, şarkı ve dans. Yeni Yıl riskten korunmaya başladı
moda. Dört Temmuz, Buncombe meselesidir. Şükran Günü canım
mideye. Ama Noel tüm günlerin günü-en iyisi ve
Yılın en parlak.

Küçük bir çocuk ya da yaşlı bir kadın olmak istiyorum, önemli
Küçük, Noel'den gerçekten zevk almak için. Geri dönmek isterim
Dünyayla sürtünen tüm açılar ovuşturdu ve
onu süren Laplander'ın varlığına iyice inanıyorum
Ren geyiği ekibi evleri, onları bacalara bağlar,
ve yatak direklerindeki küçük çorapları doldurur; Ve ayakta
Bir Noel ağacından önce, asla
Daha önce dünyada çok güzel bir şeydi. Ya da yaşlı bir kadın olmak istiyorum, oturmak, ayaklarımla
Ateş, kol zeminde, en iyi şapkamla ve sadece bir gri kıvrımlı
ondan kaçmak-deuce ile oynayan aynı kıvrım
Guty, romatizmal, dalak, sevgili yaşlı John Anderson, sandalyede
Karşısında, yarım yüzyıl önce, bütünün gururu olduğumuzda
kırsal kesim; pürüzsüz yüzümde tek bir kırışıklık ile; benim
Yalnız duracak ipek elbisesi; Çocuk sürümle,
ve torunlar ve benim hakkımda bir araya gelen büyük torunlar;
Uzun ve iyi bir yaşamın kutsanmış anılarıyla: ihale ile
Seksen Noel'in hatıraları, ölü ve kar altında
Hayaletler benim tarafından küllerde uçar; Güzel ayrıcalığıyla
ellerimi genç kafaların üzerine uzatmak ve onları kutsamak
Rab İsa, her biri dünyanın üzerinden ellerini uzatır
Noel ve ona lütfunun armağanı verir.

Bile net kahverengi kaz, tabakta sigara içiyor,
Akış Kenarları Zengin sos küçük perçinleri damlatıyor, onun
Yan parçalarında mutlu olan tüm tuzlu özlerle göğüs patlaması
ve ikinci eklemlerinde iki kat kutsanmış, tebrik edilecek
Mutfak kanonizasyonunda. Kel kartal,
Atlantik Pasifik'e, güneşe bakıyor çünkü incinmiyor
ona bir parçacık ve tavukları ve diğer küçük geyikleri çalıyor
ahırlar; ve Şükran Günü'nün dikenli hindi, onunla
Shriveled, Chippy Meme ve Stringy Bacaklar, söz konusu değil
Noel kazının yanında. Bir zamana değer değil mi
hayat boyunca bir aptal olmak için herhangi bir tüylü iki
Köpeklerin ve erkeklerin küçümsemesi, eğer bir şekilde bir apotheosis elde edebilir
Noel kazınınki? Yemek yiyebileceğimiz ölüyor. O ölür
Fırında dirilecek et. Ölümlü görüşten geçer
_pate de foie gras_ 'da yeniden ortaya çıkar. Başını neşeyle verir
Vücudunun taç zafer ve Holokost olabileceği blok
Noel gelgit. Onun hayatı, sade ve aptalca, değil
tamamen boşuna. Kaçımız tüysüz bipedler yatabilir
aynı değerleri iddia ediyor mu?

Tüm dünyada üzücü bir yer varsa, Noel sabahı,
Çocuk olmadığı ev olmalı; Hangi Yıldız Yok
durur; içinde doldurulacak küçük bir çorap yok; hangi hayır
Çocuk Karnavalı kutlanacak. Hediyelerin verilmesi
Günün en kutsal ayrıcalıkları. O gün de kutsanmış
Küçüklere hediye verebilen bekarca veya erkek kardeş
ve üç kez her mahallenin iyi kız kardeşini kutsadı,
Çok küçük kalpleri sevindirir. Üzerinde sefil bir kişi varsa
Dünya, Noel hediyesi yapamayan veya yapamayan adam olmalı.

Ve tüm Noel Verimlerimizde, bunu hatırlayalım,
Birçok çatısı hiçbir Noel ağacı yanmayacak ve birçok ocakta
Küller gri ve soğuk olacak; birçok evde sesi
Angel, Bethlehem mesajını ilan ederek, "Dünyada Barış ve İyi
erkeklere irade, "kapıdaki kurt tarafından susturulacak; o kadar çok
Kaldırımda küçük ayaklar soğuk olacak, arayışta dolaşacak
gıda; Bu çok küçük göz pencerelere bakacak ve merak edecek
Garip manzaralarda ve seslerde; Bu yoksulluk, açlık ve umutsuzluk
Bu Hıristiyan topraklarında birçok yangının tek ziyareti olacak
bizimki, şölen ve bol miktarda dolu. Bu yüzden hepimiz
Verdiğimiz, "bunların en büyüğü hayırseverlik" olduğunu unutmayın. Hadi
Yoksulluğun abodlarının bu konuda iki kat değerli olduğunu unutmayın
Tüm yılın günü. Onları ödülümüzle neşelendirelim ve canlandıralım
onları sevinç ve umut sözleriyle. Yıldızımızı durduralım
Bu evler. Zavalları hatırlayalım, çünkü ilk Noel
Sığırlar arasında bir ahırda kutlandı ve Mesih-çocuk
Bir yemlikte doğdu, marangoz ve karısı için
Vergi ödedi, çok fakirdi.

Carol'um Noel dileklerim olmadan kapalı olmazdı. Ve
Bu nedenle tüm nazik insanlara mutlu bir Noel gelgörü ve bir leke
Noel sabahı tüm düşmanlıklardan. Herkese Mutlu Noeller
azizler ve günahkarlar. Aurelia ve Celeste Basking'e Mutlu Noeller
güneş ışığında ve gölgede bridget. Benim için Mutlu Noeller
Affettiğim düşman ve arkadaşım için, kalbimde yaşadığım. A
küçük dudakları hece yapacak tüm çocuklara mutlu noeller
Çocukluğun tatlı ifadeleri. Evsizlere Mutlu Noeller ve
Outcasts ve Pariahs-Tanrı onlara yardım ediyor. Benim için Mutlu Noeller
Alacaklılar ve birçok iadesi. Mutlu Noeller ve Dolu
Wassail Bowl tüm iyi arkadaşlara. Tribün'e Mutlu Noeller
ve tüm okuyucuları ve Bay Editor, size mutlu bir Noel
Tripodunuz ve çoraplarınız iyi dolu olsun.

Ve "en üstte Tanrı'ya zafer; yeryüzünde barış ve iyi niyet
erkekler. "

     25 Aralık 1867.




_ Yeni Yıl ._


Yılın kapanışı bazı epistolar cazibeleri sunuyor
direnmek zor. Bir şeytan "Yaz" diyor; Diğeri "yapma" diyor.

Bir şeytan bana söyleyebileceğim takdire şayan şeyleri gösteriyor, çünkü
Örnek: Yaşlı adam ne yazık ki dışarı çıkıyor ve genç adam geliyor
neşeyle. Bu, biers ve örtüler için imalarla yapıldı ve
Melekler ve güller, bir sersemletici olurdu.

Yine, saat camdan güçlü bir noktaya değinebilirim,
Kum taneleri kayar, ustaca ilgiyi sürdürür
Son tahıla gelene kadar,
heyecan verici denouement.

Ve sonra 1867'nin dondurulduğu ne dokunaklı bir resim
Bier, tacı yuvarlandı ve asası kırıldı; Ve ne
Bacchanalian Revelry 1868'in doğumunu tanıtmak için boyayabilirim.

Ve yine, ihale okuyucuların gözyaşlarına güçlü bir taslak çizebilirim
Eski yılın hatırlamalarını hatırlayarak ve burçları yayınlayarak
yeni.

Ve yaparken kullanmam gereken muhteşem malzemeyi düşünün
Bütün bunlar: Sonsuzluğun Karanlık Kıyıları, Styx dalgaları, Old Charon,
Undertaker'ın tüm neşeli gereçleri ve aletler
_ACCOUCHEUR_, _piece de direnci_ oluşturacak, değil
Pişmanlık, gözyaşı, iç çekiş, kararlar garnitürlerinden bahsetmek için,
kehanetler, çiçekler, melekler, kırık arp telleri ve diğer
ayrım gözetmeden ve bir çeşit karıştırılabilen özellikler
anlatacak mavi ateş etkisi.

Ve hakkında yazacak başka bir şey olmadığı için,
ciddiyetle gitmediğimi iddia ettiğimde iyi ahlaki cesaret
onlar hakkında bir kelime söylemek.

İçin _cui bono_?

Dünya yirmi dört saatte bir eksenini açmaya devam edecek.
Old Midas, Ruhunu $ Marks ile kabuklamaya devam edecek.
Onları o kadar kalın hale getiriyor ki bir hesap veremeyecek
Kırmızı gününde, defterine atıfta bulunmadan
Ya da gizli memuruna gönderiyor. Bayan Midas,
Onu "görebilen" yandaki komşusu hakkında nakul şeyler
Bonnet ve her seferinde on dolar daha iyi gidin. Celeste devam edecek
Sorunu çözmede oldukça küçük boş kafasını rahatsız etmek
yeni bir önyargı. Aurelia ve Bay Peplum,
Abize olmaya başlayacak kekler üzerinde çok az farklılık
Çorba ve Mediatory üzerinden pişmanlık duydukları bir torrentte kaybolur
Souchong. Demiryolları insanları canlı pişirmeye devam edecek.
pişmanlık. Erkekler ve kadınlar kirli ketenlerini yayınlamaya devam edecek
ve boşanma mahkemelerinin çamurundan,
diğer insanların küçükleriyle ilgileneceği çılgınca fikir
kötü niyetli, tıpkı diğer insanların kendilerine aitmiş gibi
tıpkı ilginç.

Önümüzdeki yıl, giden yıla çok benzeyecek ve dolayısıyla dünya
Büyük yönetici gönderene kadar bizim için güneşin etrafında dönmeye devam edecek
Bizi son eylem için çağıracak çağrı. O zaman bizim yapacağız
Ayrılma Yay-Tanrım, hepimiz beyler gibi ve perde olacak
sakinleş. Ancak küçük sahnemiz aniden karanlık büyüdüğü için takip etmiyor
perdenin önündeki harika kitlenin ayrılacağını ve
eve gidin ya da diğer aktörlerin parçalarını aynı şekilde oynamayacak
hayatın büyük aşaması.

Ve yüz yıl, bu yüzden bizim
Üzerinde böyle bir yaygara yaptığımız küçük karınca tepesi, ve
ki bu çok sık geçit töreni yaptığımız ve üzerinde harcadığımız
Bir sonraki tepeden daha büyük hale getirmek için çok fazla çaba, tamamen olacak
unutulmuş; Ve bu, o uzak günlerde patlıyor olabiliriz
Clark Street bazı ince, havadar, bahar gününde veya
Bazı simlatıcı Teuton'un arabasından lahana; Ya da iyiysek
çocuklar, bir papatya içinde çiçek açıyor olabiliriz veya
Bir menekşenin mavi gözleri büyük, beyaz, yatan levhada,
Yüz yıl önce bulunduğumuz azizlerde merak labirenti.

Görüyorsunuz, tüm bunlar karar verirken dikkate alınmalı
Yeni Yıl hakkında bir şey söyleyin. Ve daha önce de belirttiğim gibi
Bu konuda hiçbir şey söylemeyecek, bu beni inanmaktan kurtarıyor
Yılbaşı çağrıları.

Çünkü onlar hakkında bir şey söyleyecek olsaydım
Sevgili yaratıkların duygularını incitir. Kaba olurdu
örnek, kasıtlı olarak işe gitmek ve Aurelia'nın arayanları kataloglamak;
İş düzenlemelerini yürürlüğe koyan eski Gunnybags,
O gün kefaret etmek, toptan, küçük perakende ziyaret günahları
yılın; Bunun çok olduğunu belirten Bashful Genç Adam
günümüzde iyi bir gün, dün olağanüstü hava durumu ve
yarın hoş havaya şaşırmaması gerektiğini; Ve
Küçük konuşmasını kovduktan sonra iyi sırada geri dönen
ikramlara; Titmouse'dan hoşlanan zihinsel boş zaman, kim
Bir Smashing Day'in işi küçük bir sermayede kurarak
Üç yüz ailede zeka üne sahiptir,
Aynı parlak açıklamalardan, aynı dikkatlice çizilmiş Repartee
ve aynı muamma; Florid tenli genç adam ve daha ziyade
Çağrı süresini koşullu kılan ağır yapı
ikramların karakteri ve kimden bahsetmeyecek
Kendini yaymış olan Bayan Brown'a ihmal günahları
Londra Sherry ve kemikli Türkiye; Asla aramayan ama bir kez
yıl, sonra daimi bir yatılı olmaya çalışır; rahatsız olan
Daha önce hiç görmedin ve bir daha asla görmek istemedin; Eski Deacon Glum,
Ruhunuzdan sonra şefkatle sorgulayan
Zamanın kısalığı hakkında açıklamalar ve bunların çoğunu atar
Bu mektubun başlangıcına attığım metaforlar; genç
Altı için şarap akşam yemeğine sahip olan Fitzhenry
Saat altıdan önce dört yüz çağrı ve şimdi son sıcağında;
o boodle, uzun burun ve küçük gözlerle,
bir sonraki için hazırlayacağı küçük bir dedikodu koleksiyonu
altı ay. Tüm bu güzel insanları kataloglamak haksızlık olur,
Ve bunu yapmayı reddederek Aurelia'nın duygularını yedekleyeceğim.

Bu vesileyle de şaşırtıcı olanı ifade etmeyi önermiyorum?
yılın ilk gününde verdiğim karar sayısı ve
Ocak ayının ikinci haftasına ulaşmadan önce düzenli olarak ara. Varsa
Bir fakülte diğerinden daha iyi gelişmiş, yapmak ve
Kırılma Kararları. Sonun ilkini sıkıca çözmedim
Ocak, kralın kullanımında çok ılıman olacağım
Üç yüz altmış beş gün boyunca İngilizce? Ve ne zaman
İki saat sonra kaldırıma girdim ve operasyonda
Yeni şapkama oturdu ve düşüncesiz bir genç adamı görmek için baktı
Bana gülüyorum, bu çözümü kırıp bazılarını ele almadım
Oldukça empatik olan düşüncesiz genç adama açıklar
Zarif mi?

Yapmam hoşlanıyorum. Aynı şekilde küçük bir çocukken bir Yeni Yıl Günü'nü çözmedim mi
on emrinin tamamını koruyacağımı ve yakalanmadım
Koruma dolabında aynı gün ve bir dereceye tabi
Beni neredeyse hepsini kırmasını sağlayan bedensel ceza
Geceden önce?

Yeni yıl tutmayı başaran bir kişi hiç görmedim
çözünürlük ve fiziksel ve fiziksel olarak çok hızlı bir şekilde uzaklaşmıştı
ahlaki adamında o kadar anormal olarak yetiştirilen, gerçekten acı vericiydi
Ona bak. Yarı rasyonlarda bir meleğe en yakın yaklaşımdı
Hiç görmeyi umuyorum. İyi bir yemek onu hasta ederdi, ama ben
gerçekten dokuz tonun tamamını bir yudumda cıvatalayacağına inanıyorum
bazı New York bireylerinin nazikçe ilettiği yolların
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.

Bu adamın teolojik yanağına hayran kalamam. Pirinç
sıradan bir açıklama yok. Sonous, görkemli, muhteşem.
Dokuz ton yol! Yirmi bin yüz altmış pound
Ungodly'ye hitap! Üç yüz yirmi iki bin beş
Doktrinin özünün yüz altmış ons! Yaklaşık otuz
Kilometrelerce lütuf!

     28 Aralık 1867.




_Ole Bull._


Farwell Hall'un son hatırlamam uzun biriyle bağlantılı,
Zarif, tatlı yüzlü yaşlı adam, kafası sevgiyle bir
Eski Stradivarius'un yüzyıllar önce yaptığı keman, gözleri kapalı,
bana giymek için bana kadar bir müzik vizyonunda yeniden yapılandırılmış
Üstat Beethoven'ın yıpranmış olabileceği yüz. Onun elinde
Donuk odun yine hayattaydı. Bir organizmanın parçasıydı ve
yaz galerilerinde yaprakların hışırtısının yaşlı adamı; şarkıların
dallardaki kuşların; Brooks'un kavga sularının
kökleri nemlendirdi; İtalyanca ağacı koklayan kaba rüzgarların
tepeler; Lezzetli İtalyanca'ya bakan yıldızın
geceler; vernal heyecan, yaz parıltı, sonbahar çürümesi,
Ve hayattaki kışlık ölüm-doğanın gerçekleştirdiği büyük mucize
her yıl bizim için; Ve yaşlı adam onu ​​büyüleyici olarak yorumladı
kendilerini büyüye bırakan ve çizilen bazılarına suşlar
müziğin ürettiği sempati ile birlikte, bazılarına
Sesi değil, ruhu değil ve hiçbirini duymayan bazılarına, içinde
Kendi küçük gabble'ın sesi.

Ve ertesi gün, bir yığın sigara tuğla ve kömürleşmiş kirişler,
Ve bükülmüş demir güzel salondan geriye kalan tek şeydi
Bana onarılamaz bir kayıpla tanıştığım gibi görünüyordu-bazıları
Arkadaş aniden kaybolmuştu.

     11 Ocak 1868.

       * * * * * *

Leigh Hunt'ın yazdığı en çekici konuşkan şeylerden biri
onun "yeryüzü up cennet"
Yukarı dünyadaki dünyevi meslekleri; tüm iyiliklerle yemek
Geçmiş Çağlar; Shakspeare ve yeni romanların yeni oyunlarını okumak
Scott; Zımparalanmayan şeker yemek ve süt içmek
Samanyolu göksel inekler.

Dünyevi konser sıkıntılarının orada azalması umulmalı
Ayrıca ve Malibrans ve Linds'i duymayı umabiliriz,
Yeni ve Diviner'da Beethoven, Mendelssohn, Mozart, Bach ve Gluck
Senfoniler ve şarkılar (bunu düşünün!),
Bu meleğin kesimi hakkında yorum yapıyor
kanatlar, o meleğin tüylerinin rengi ve garip bir şekilde
başka bir melek koltuğuna uçuyor ve korkunç derecede aptalca
Young Highflier'in Blanche'nin kanatlarına oturma yolu. Olurdu
Sonsuz bir şekilde bir müzik sonsuzluğunu düşünmek korkunç olun
sıkıntı.

     Agy.




_Small Talk._


İki çeşit küçük konuşma var-biri çok aptalca ve ne zaman
Twaddle'a koşmaz, daha kötü iftira ve acımasızca alır
dedikodu. Bu iki aşama birbirleriyle tutarsız değil,
İyi bir dedikodu olmak için çok aptal bir insanı alır. Daha büyük miktar
Bir kadının yüzünüzle konuşabileceği saçmalıktan daha da kötüsü
arkanda konuşacak dedikodu. Akılları çok küçük olabilir
Bir yön, ama diğerinde çok keskin olacaklar.

Diğer küçük konuşma çok keyifli. Konuşkan, güneşli,
Baharatlı ve parlak. Okyanus kadar derin olmayabilir, ancak
Küçük Brook, çakıl taşları üzerinde şarkı söylüyor, güneş ışığında yanıp sönüyor ve
Naiads'tan öğrendiği güzel küçük hikayeleri fısıldayarak
doğduğu çeşme, kırmızı kardinallere ve altın çubuklara
Dinlemeye eğilimli, belirsiz derinlikler kadar keyifli
Kirli deniz-ot, sümüksü canavarların loş önerileri ile okyanusun
Argosies ve ölü erkek kemiklerinin kaburgaları mı? Küçük dere değil
en uzak yıldızı tam olarak kalbine götürebilir, tıpkı
Ağır okyanus kadar güzel derinlikleri Yıldız ışını yapamaz
nüfuz etmek mi?

Bu tür küçük konuşma etkili bir sanattır ve şanslı
ustalaşan tercih edilen birkaç kişi. İle başlayabilir
keşfettiğin hava durumu değil, çünkü hava
ki buzu sizin için kırar ve hava durumundan
Opera, operadan genel olarak müziğe, müzikten sanata, sanata kadar
kitaplar ve kitaplardan erkeklere ve kadınlara. Temiz küçük eleştiriler;
karakteristik gözlemler; zekâ flaşları; hoş hiciv
Asla yaralar-fragmanter henüz her zaman cilalı-olumsal, belki de,
Yine de burada ve orada size daha düşük derinliklerin göstergeleri veriyor
uygun zamanda keşfetmeye değer. Bunlar ana
Başarılı küçük konuşmanın özellikleri.

Bu küçük konuşma türü sadece karşı cinsler arasında var olabilir.
Kadınlar arasında küçük konuşma aptal olur ya da güvene geçer.
Bir durumda yakında bitkin, diğerinde kaba bir şekilde
ebedi olması gerekiyordu; ve boğulmuş keder miktarı
Kalbin bozucu acıları, sevgili şüphelerden,
Sfenks benzeri gizemler, fısıldayamayan gizli kederin
Yastığına, hangi genç bir kadının dört yüze güveneceği
Diğer genç kadınlar, sadece
ikincisi kendilerini _les güvenceleri_ ve
onları daha önce bile tamamen yeni giydirecek verimli hayal gücü
İkinci kez ifşa edilirler.

Erkekler arasında küçük konuşma sadece aptalca.

Serafina ile bir akşam geçirirsiniz ve sadece Simpers ve
Mylabubs. Sana bir düşüncenin hayaletini vermeyecek, ancak
Dil, iki ölümcül saat boyunca değirmen çiti gibi çalışıyor.
Tüm konuşma gamını çalıştıracak ve asla bir kez almayacaksın
Köpüğün altındaki kehribar şarabın tadı.

_PER Contra_, Blanche ile bir akşam, bir
Kuşu her çiçeğe, tatlı veya acı, güzel veya çirkin olarak uğultu,
ve her birinden bal çıkarın. Hiçbir şey üzerinde durmaz.
Yorucu olamayacak kadar derine inmiyor ve yine de farkındasın
Eğer verirsen sana korkunç bir kovalamaca yönlendireceğini
kelime. Zeki bir kadın dışında kimsenin olmayan bu sonsuz dokunuşla
sahip, seni dışarı çekecek ve konuşma için ipuçları verecek
Hiç hayalini kurmadan. Bir hobiniz varsa, o
Sessizce eyer ve monte etmenize ve çıngıraklı bir şekilde teşvik etmenize yardımcı olur
küçük cehalet itiraflarına ayak uydurun ve ima edilen
Size bir kerede üstünlüğünüzü gösteren gururlar
insanlık; Ve seni hobinizden çıkaracak ve onu dışarı çıkaracak
Çim o kadar zarif ki,
sürmek. Sana altın haçında büyüleyici bir küçük ev okumaya başlayacak,
Hangi "Yahudiler öpebilir veya vicdanlar tapabilir" ve seni yönetecek
Güzel boğazının etrafındaki o dar dantel kenarı ile,
Nefes, her çiçeğin olduğu konuşmanın çayırları aracılığıyla dağılabilir
"güzel bir şey" ve "sonsuza dek bir sevinç".

Ama bunu etkili bir şekilde yapmak için hobisi olmamalı ve
Eğer sahip olmazsa bir cehalet var. Cehalet
Kadın cephaneliğindeki en güçlü silahlar ve küçük konuşma varsayarsa
Bir argümanın şekli, zararlı bir verim, özellikle de
İnatçı, aynı zamanda politik.

     18 Ocak 1868.




_Flat arkada ._


Şeker kaplı bir hap ve küçük bir şişe ile size günümüzde yazıyorum
Aesculapius'un ile belirttiği şüpheli görünümlü sıvı
Cabalist Kısaltmalar "_aq. Cret. Rhu. Pulv. 2 jiii_,"
Ben ve çılgın ateş kaosu.

Çevrem abartılı bir karakter değil
neşe veya çok kararlı bir çökelti çözmek için
erdem ve zorunluluk karışımı-ciddi bir kimyasal-oral testim var
Son üç gündür çalışıyor.

Bence bir adam güneş ışınları veya mantar için salatalık kazabilir
Ay ışığı için, daha iyi başarı şansı ile,
Eldeki yetersiz materyalden mizah çıkarmaya çalışmak, yani:
Birkaç ıslak havlu, buzlu su, hardal sıvası, muhtelif sıcak tuğlalar,
haplar, iksirler ve losyonlar _ad libitum_ ve küçük bir parça kızarmış
kraker.

Son öğe, kendim ve iyi arasındaki bağlantı bağlantısı
Tanrıça Hygeia ve bunu daha önce hiç bilmediğim bir ilgiyle görüyorum,
Febris'in beni ele geçirdiği debriyajı göz önünde bulundurarak.

Böylece, yakalamak için yeterince yakın olan febris kıyısında süpürgelik
Miasmatic'e üfleyen yanan Simoom'lar tam güçle
topraklar-ekvatorundan yanmaya ve ondan donmaya yetecek kadar
kutuplar, kelepçelerini ve kancalarını hissetmek için
Kemik ve kas, ruh ziyaret etti ve hatta bırakılmadı
Evde hastalığa direnme iradesi-bütün gece yeterince dikkat et,
Karanlıkta yelken açıyorum, irade ve goblinleri görmek için,
ve Chimeras, Ölü Fancies iskeletleri, hayallerin hayaletleri
ve bunun tek sakinleri olan korku gerçekleri
Febris'in hüküm sürdüğü arazi-bana çok parlak ışığın
gün ve daha önce, sadece çok belirsiz bir yıldız-kırmızı sıcak bir yatak altında
Yorgan, küçük bir eczane ile çevrili-sadece dışarıdaki büyük dünya
karışık bir uğultu ile tanınabilir-tam manzaralardan ve
Sesler-Bitki örtüsü ve ahlaki.

Eğer kişi badem macununda lüks bir şekilde beslenmeli ve tüm onun
Hayat, ekşi elma ağaçlarının ürünlerini asla takdir etmeyecek ve
Çok kötü huylu otların özleri. Yani eğer sonsuza dek olması gerekirse
Sadece durumun böylesine böylesine iyi sağlık yolunu takip edin
Buffalolar ve Digger Kızılderilileri arasında mükemmellik, asla bilemez
Lüks ve hasta olmanın nimeti. Şimdi ve
Sonra, kötüyü takdir etmek için iyiliğin durması.

Bunun sefaletin yüksekliği olacağını düşünebilirim
yeryüzünde bir azizle yaşamaya mecbur kaldı. Bu dünya için yapılmadı
azizler ve aziz olmak için aptalca girişimde bulunanlar,
akıllıca sütunlara tırmandı, mağaralara girdi veya çöllerde dolaştı,
Mümkün olduğunca dünyadan uzaklaşmak. Devam edenler
Azizler olmak ve dünyada kalırken, genellikle asılmıştır
veya diğer azizler tarafından yakıldı.

Aynı şekilde, her zaman iyi olan adam,
zaman. Kırmızı yüzü sürekli bir küstah bir afiş takıyor
meydan okuma ve onu vicdanlı bir şekilde sevebilen tek kişi
Hayat Sigortası Acentesi. Küçüklerin yumuşak bakanlıklarını asla bilemez
kadın elleri veya yaşlı bir kadının eteklerinde hijyenik erdem
elbise. Sonuç olarak, insan nezaketinin sütü donmaya çok yatkındır
yukarı. Küçük sempati duyabilir, çünkü kimse sempati duyamaz, kim
deneyimle sempati öğrenmedi. Bu anda ben
acıma ile oldukça yanın ve kırmızı sağ el elini uzatın
Ateşi olan, ateşi olan her erkek, kadın ve çocuk
Şimdi ya da kim ateşi olacak. Büyük, güçlü hayvanında
Varlık, çöküyor ve aralarında bir balina gibi parçalanıyor
Minnows, bu farkla-balinanın meşru üzerine eğildiği
av, sağlıklı adamın sadece onun _is_ a olduğunu göstermeye çalışırken
balina.

Kimin demesi gerektiği gibi, "İşte ben, Bay Merryman, Büyük Amerikalı
Sağlıkçı. İzleyicilerdeki herhangi bir bayan veya beyefendi, göstermek isteyen
Karaciğer, ışıklar veya akciğerler, lütfen arenaya adım atacaktır. "

Ancak, elbette, tüm bunlar için tazminatlar var. Bir sonraki
Dünya Sağlıklı Arkadaşımız muhtemelen iki kat daha fazla ceza alacak
Onlar gitmeden önce yarısını alan fakir şeytanlardan bazıları gibi
Orası.

Kanatları filizlenmiş ve büyüyen ve
Öngörülen üç skorda erken Melek, kesinlikle
bundan sonra melek büyümesi için çok dar bir marj bırakmak ve,
Eşit olarak, üç puanını ve ondan birini herhangi bir
Terrene Ails, Galen'e gittiğinde Hipokrat ve Galen'e ihtiyacım olacak
Diğer kıyı.

En azından, sırtında düz bir adam gibi görünüyor.

  * * * * * * * * * *

Hangi yıldızlar tüketilen zamana eşdeğer olarak kabul edilecektir?
şeker kaplı hapı daha önce atıfta bulunarak, hatırlatarak,
Ezophagus, St.
John yuttu, yukarıda tatlı ve aşağıda acı.

Bu bana en çok az ya da çok olduğunu hatırlıyor
Şeker kaplı-dışarıda tatlı, ama oldukça acı veya oldukça üzücü veya oldukça
İçeride kötü.

Beden ve ruh arasındaki bazılarımızla bölünme o kadar incedir ki
Işık kolayca parlıyor.

Bazılarımız yine küçük mezarlarımızı çok kalın bir şekilde örtüyoruz
sarmaşıklar ve güller ve kapıda böyle gülen bir maskeyi düzeltin, biz
Çok Ariels için geç, Tanrı bize yardım et!

Diğerleri hala, kendimizde yaşarken, hepimizden izole
samimi ilişkiler, yüzümüzde zahmet belirtisi yok ve
yorgunluk ve mücadele. Dışarıda hepsi boş; üzerinde
İçeride, tecrit, ölüm ve açıklamadır.

Ama o zaman, haplarımızı çok kötü kaplayan bazılarımız var
Bir çocuğun onlara dokunmayacağını. Örneğin, iyi Deacon Jones,
Parson Primrose'un vaazında uyuyan ve Deacon'a
Papaz doktrininin doğru olduğunu uyuymayan Brown;
Kendini her yüksek uçuşun kuyruğuna bağlayan Prof. Blather
uçurtma, böylece popüler gözlerin önüne getirilmesini umuyor; Eski Mrs.
Hala genç olmaya devam eden, hayranlar, kıyma
Saçlı adımlarıyla, soluk gözleriyle birlikte
Boyalı yüz, tüm japonicadom gerçek bir gerçek olmadığını bildiğinde
onun hakkında tüy. Ve böylece sayı için saatlerce devam edebilir
Bu kötü kaplanmış haplardan Lejyon.

En azından, sırtında düz bir adam gibi görünüyor.

  * * * * * * * * * *

Beni gören doktor için daha fazla yıldız. O bir neşeli
sanguine köpek ve bana opera için zamanında hazır olacağım-eğer
Tüm sezon boyunca değil, en azından iki günüm olacak
Kapalı-biri Bellini'nin _englishman_ ve diğeri Hermanns '_Mephisto_ için.

Bu neşeli doktorların ne nimet olduğu. Birine fatura verirler
Ahlaki cesaret, burada hastalığa karşı sağlam bir mücadele yapmak. Onlar
Odanızı bu sabah güneş gibi güzel bir şekilde aydınlatın
Yanan altın ile soğuk pencere paneleri. Ve neşeli doktorum olmayacak
Ona daha fazla güven duyduğumu söylersem, benden emin bir şekilde al
Kabalist kısaltmalarından daha fazla jolless. Öte yandan, almaya mecbur kalırsam
Bu ciddi, baykuş benzeri doktorlardan birinin dikkati-bunlar
Derin siyah, burunları ve çeneleri olan cenaze görünümlü şahsiyetler
Düğmeleri ağır düşünen ağır bastonlar giyen-
Yalnızca açıklama yapan kullanıcılar, kafanın uğursuz bir sarsıntısı ve
komşu eczanede bir faturanın hazırlanması-
Güneş ışığının mercurial görünmesini sağladı ve
Blanche'nin gönderdiği lezzetli muscat-sanırım, bir ziyaretten sonra
Böyle bir yürüyüş bolusundan, Elijah ile şöyle demeliyim: "Bu
yeterlidir; Şimdi ölmeme izin ver. Arkadaşınızı arayabilirsiniz efendim. "Ben için
Evine girer girmez ölüm gizlice gireceğini bilmeli
ondan sonra ve kapının dışında bekle.

En azından, sırtında düz bir adam gibi görünüyor.

  * * * * * * * * * *

Karanlıkta başka bir gece, bu Febris kıyılarında yelken açıyor,
Ve bu kristal Cumartesi sabahı, hepsi parlak ve net görünüyor
ilerde. Artık yanan galerilerin nefesini hissetmiyorum, ama
Bir acıya bir acımasız yerleştirin. Elim geyiklerim ve baş lastiklerim
Üç günlük hükümsüzlükten geçen bu önemsiz çalışma.

En azından, sırtında düz bir adam gibi görünüyor.

     31 Ocak 1868.




_ Yataktan çıkma ._


Yataktan kalkmak gösteren küçük koşullardan biridir.
Soyut özünde adam. O zaman hepsi ile saf bir hayvan
Yüzeydeki içgüdüleri. O zaman içinde onur yok, hayır
Majesty, gerçek din yok, doğasının gizlenmesi yok. Aslında o
kaba yaratılışın alt emirlerinden daha kötü durumda, çünkü
hayatlarının tam olmasıyla uyanık. Bir kelebek,
Bütün gece bir lale uyudum, muhteşem perdesinden yükseliyor
Öğleden sonra güneş altında olduğu kadar güzel kanepe
Dikir güller arasında tembel bir şekilde çırpınır. Adam, yükseldiğinde bir
Parçalı ve parça parça ayarlanmalı ve dizilmiş
Dünyaya günaydın diymeden önce geleneksel giysileri.

Yataktan çıkmanın çeşitli yöntemleri vardır. Bir adam
Binler aynı anda uyanır, yatakçuklarını başlatır ve
Minerva Jüpiter'in beyninden sınırlandığı gibi yataktan sınırlar, silahlı
ve yasanın yönettiği gibi donatılmıştır. Lotus'u hayatında hiç tatmadı.
İspanya'da gayrimenkul sahibi ama çok fazla dış şehir
mülk. Hayatında bir şaka noktasını hiç görmedi. O asla
rüyalar. O şeytani derecede sağlıklı ve bu nedenle çok şey olacak
bir sonraki dünyada cevap vermek. _Dolce uzak hakkında hiçbir fikri yok
Niente_. Eğer hayal gücü varsa, uzun zaman önce kanatlarını kırptı. A
_Post Mortem_ İç ekonomisinin incelenmesi
Logaritma sütunları, ilgi tabloları ve
Kafatasında konaklama faturaları, tam bir ofis mobilyası seti
midesi ve karın kanalı kereste yükleri ile kalabalık
ve taş tünelleri. Ve dualarını söylemeyi unutmaya yatkın.

Her seferinde biraz yataktan kalkan erkekler var. Birincisi
Hayatın belirtileri huzursuz hareketlerdir ve
Yatakklotlar. Yavaşça bir kol kapak kapağının altından görünür ve
kafanın üzerine atılır. Sonra dışarı çıkıyor başka bir kol, atılmış
benzer bir şekilde. Bacakları huzursuz. Bir göz çok açılır
Belirsiz bir şekilde ve yanıp söner, diğeri açılır ve göz kırpıyor ve sonra
Birkaç dakika boyunca hem yanıp söner hem de göz kırpın. Sonra ortaya çıkmaya başlar
kendisi ve kendini düzeltir. Bu germe işlemidir.
Kendisine tutarsız sözlere muttır. Uyumaya çalışır
Yine, ama cazibe kırıldı. O esniyor ve süreci adil bir şekilde
gözlerini açar. Hapşırıyor ve hayatın büyük akımları bir zamanlar
daha fazla hareket halinde. Biri daha uzatır ve zor olanı kabul eder
onu beslemek için lotusunu bırakmaya mahkum eden doğanın gerekliliği
Hash, ve yavaşça tamamen tiksinti olarak yataktan çıkıyor.

Her zaman yataktan kalkan başka bir erkek sınıfı daha var.
ayak tahtası ve bütün gün sonra rahatsız. Onların fikri
Birini sefil yapmakta mutluluk gerçekleşir ve onlar
Bu fikrin gerçekleşmesinde tekil şanslı. Ekşi.
açıdan ve eğilimde. Kimsenin bağlı oldukları hakları yok
saygı duymak. Her zaman geç gelen Bayan Gilliflower ve kızı
Ve konserlerden erkenden uzaklaşın, ayak tahtasının üzerinden çıkın. .
Bir at arabasını bir domuz kalemi için karıştıran ve buna göre hareket eden adam,
Bazı açılardan çok yanlış olmasa da,
Ayak. Kasapını veya fırıncısını endişelendiren adam
önemsiz önemsememek ve karın küreklenmesi için çok anlamlıdır
kaldırım; bayan katiplerini ayaklarının üzerinde durduran adam
tüm gün nişanlanıp geçmedikleri; Keskin bir kokusu olan kadın
Diğer kişilerin 'foibles'ı daha da karmaşıklaştırmak ve diğer kişilere katılmak'
işletme; sürekli kötülüğe ağıt yakan kadın
ve zamanların Follies; beceriksizliği onu dolaşan adam
ve daha sonra masum bir kaldırım taşını anatematize eder; yükselen adam
Her sabah yırtıldığı kayıp bir düğme üzerinden bir iç savaş
önceki gece, kendini açık bıraktığı açık bir pencerenin üzerinden,
Botlarının yatağının altındaki keşfi üzerinde, onları yerleştirdi
Kendisi, bir saat bekleyen kurutulmuş bir sığır eti üzerinde
onun için; dindar burnu cennete doğru giden adam
masum zevk ve katiplerine yeterince zaman vermeyen
akşam yemeği için; Kendini ekşi ve her şeyi ekleyen adam
Dokunuyor-tüm bu insanlar ayak tahtasının üzerinden kalkıyor ve olmayacaklar
başka bir şekilde kalk. Ayak tahtası kırk feet yüksekliğinde olsaydı
Bir adım merdiveni ile gözden geçirin ve her baskıyı her türlü lanetleyin
yukarı.

O zaman, sadece yarısı uyanık olan ve oldukça uyanmayan erkekler var
Tekrar yatma zamanı gelene kadar. Bunlar şanssız olanlar
Kader ve doğanın kinleri olanlara karşı. Büyük piyangoda
Hayat tüm boşlukları çiziyorlar. Genellikle tüm kırıkları alırlar
uzuvlar ve kırık bacaklar. Bir saçın genişliğine girdiler
Bir servet yapmak birkaç kez yapmak, ama saç her zaman
fazla. Böyle bir adam her zaman bir demiryolu treninde öldürülen kişidir. Eğer o
West Wheeling'de küçük pox vakasını duyar, onu yakalayacak. O
her zaman büyük kalabalıkta cep kitabını kaybeden adam ve
O'nun en iyilerinden biri olmasına rağmen, sadece onun şansı olacak
Cennetin kapısında Aziz Peter tarafından göz ardı edilecek.

Yataktan çıkmanın en sevdiğim yolu uyanmak, günaydın teklif etmek
Yeni yaratılan güne sessizce dön ve tekrar uyu
Hiç kimseyi rahatsız etmeden ve adil uykusunu uyutmadan. O
İkinci şekerleme, İspanyol kalelerimi ziyaret ediyorum. Mimarileri daha fazla
Wren'in hayal ettiği her zamankinden daha ayrıntılı ve eterik ve yüzüyorlar
Her zaman pirenlerin hemen üzerinde kehribar bir pus içinde. Onları kiraladım
Hepsi iyi bir bayan ve beyler şirketine ve bunlar
en iyi ödeme. Bunlar arasında fuar Rosamund; Zavallı Beatrice Cenci;
Parlayan Beatitudes'tan aşağı inen diğer Beatrice
ve Dante ile en iyilerinden birini işgal eder; sarı saçlı
Gretchen ve Faust; nadir ve parlak Kontes Irma; Spenser
Peri Kraliçesi ve Titania; Aspasia, hala gül yataklarında uzanıyor;
Evi artık kasvetli olmayan Dame Durden; Külkedisi, onunla
küçük terlik; Domremy'den Joan, hala meleklerle konuşuyor; Undine,
ebedi akarsularda banyo; Albay Newcome ve o iyinin prensi
Arkadaşlar, George Warrington; Wilkins Micawber ve Samuel Weller,
birlikte yaşıyorlar-(Uriah Heep ve Bay Chadband başvuruda bulundu
Bir kale için, ancak referansları iyi değildi)-Wilhelm Meister
ve bilge Nathan; Shallott ve Hiawatha'nın hanımı olan
sağlam arkadaş olun; Fuar Florinda ve Prenses Scherezade,
birbirini nadir hikayelerle eğlendiren; Sinbad ve Aladdin ve
Rasselas; ve Werter ile asla anlaşamayan Donatello. Ne zaman
var, afişleri takıyorlar ve Malibran gibi müzik ve
Sontag Sing, Beethoven, Mendelssohn ve Schubert
Onlar için yazarken, konser salonlarımızda duymuyorsunuz. Bütün
Büyüleyici kadınlar ve iyi arkadaşlar, her zaman kahvaltıya gelin
Ve hymettus balından daha tatlı olan ambrosial şaraplar içiyoruz,
ve asılı bahçelerde mellowed meyvelerde kahvaltı.
Güle güle tarafından, Nil bankalarında büyümüş gibi bir lotus yok
Bu bahçelerde. Zamanın sonnetlerini anlatmamda başarısız olurdu
Dante yazıyor; George Warrington ve Sam'in iyi şakaları
Weller, hala bekleyen Wilkins üzerinde birbirleriyle var
ortaya çıkacak bir şey; Rasselaların felsefi spekülasyonları ve
Sinbad Munchausenisms; sana muhteşem bir İspanyoldan bahsetmek için
Beethoven'ın yeni bitirdiği senfoni ve
Büyük Yaşlı Üstat'ın Schubert tarafından yeni bir Ave Maria'yı dinliyor.
Duruşma restore edildi; Irma'nın şarkıları, aşağı bakarken
Başkalaşımının dağları; Ve Faust'un büyük sevinci
ve yapamadıkları hayati sorunu deşifre eden Gretchen
Mephisto'nunkisli gölgesinde çözün. En güzel kale
yıllar önce ölen ve benden vefat eden arkadaş için ayrıldı,
Ama şimdi kim yaşayan gibi, çünkü beni her sabah selamlıyor
Kalem, elin sıcak tutuşuyla ve neşeli ses ve
Eski zamanların hoş yüzü. O zamandan beri yaşlanmadı ve ben ...

     15 Şubat 1868.




_The Teapot._


Hepimiz birlikte masada oturuyorduk. Hepsi söyledi, biz on yaşındaydık,
Viz: Celeste ve kızı teyzesi,
genç, açık bir sevgi ya da bu tür bir şey; Aurelia, şimdi
Bayan Peplum; Bay Peplum, çok daha sakinleşen
Aurelia ile aile ilişkisi; Aurelia'nın annesi, yaşlanıyor ve
oldukça telaşlı; Blanche ve Blanche'de tatlı olan genç Boosey; Eskimiş
Blobbs, Water Street Indigo tüccarı ve Bayan Blobbs; Ve kendim.

"Ne zaman kesintiye uğradığım için söylemek üzereyken, çaydanlık ..."

Burada kendini dolduran Young Boosey tarafından tekrar kesintiye uğradım
Brandiyal şeftali ile tekrarlamak ve daha az küçümseyerek
Eski lekelere, çayın yaşlı kadınlar için yeterince iyi olabileceğini belirtti,
Ancak bu, istikrarlı bir diyet için şampanya yumruklarını tercih etti. Eskimiş
Blobbs, daha az harcadığını söyleyerek onu susturdu
Şampanya yumrukları, ev sahibinin çıkarları için olurdu.

Azalanma şiddetliydi, ama sadece.

İkinci kez kesintiye uğradığımda söylemek üzereyken,
Çaydanlık, toplum zincirindeki en güçlü bağlantılardan biridir. Eğer
Arkadaşım Blobbs, yol boyunca genç günlerini hatırlayacak, o
sonraki tüm refahının ve mutluluğunun ödenmesi gerektiğini itiraf edecek
çaydanlık. O günlerde garip olduğunu hatırlayacak
Göründüğü gibi, byronic yakalarına ve kötü tekerlemelere bağımlıydı,
Şarkı Söyleyen Bayan Blobbs evine eşlik etti.
Haziran Gecesi ve bu, yerine tarlalara girdiklerinde
Düz yol, içinde aşırı aptal hissetti
Yıldızlar birbirlerine göz kırptı ve göz kırptı. Görüyorsun arkadaşım
Blobbs, dünyada şimdiye kadarki ilk adam olduğunu düşündü
Bu tür bir şey yaptı; Ve sevgili Bayan Blobbs beni affedecek
onun fantezi üzerinde de aşırı koyun olduğunu söyle, çünkü
Dünyada ilk kez, bir
genç adam. Ama yıldızlar buna alışmıştı ve ne olacağını biliyordu
onun. Ağacın dallarından gözetlediklerinden beri
Bilgi ve Adam'ın Havva ile oturduğunu gördü, bakıyorlardı
Genç bir adam ve aynı eski hikayeyi prova eden genç bir kadın ve benim
Sevgili Blobbs, sen ve ben papazların altındayız, onlar
Genç erkeklere ve genç kadınlara parla, tarlaların karşısına geçiyor
Ve aynı eski hikayeyi anlatmak. Olamayacak tek hikaye bu
talebi karşılayacak kadar hızlı basılmıştır. Ve arkadaşım Blobbs da ulaştıklarında bunu hatırlayacak
Kapı, hava elma çiçeklerinin parfümüyle doluydu ve
güller; Köy kilisesinin zili tepedeki
çarpıcı on bir, ve tonlarının gece havasında doğduğunu,
Çayırların karşısında, sanki sanki yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde
Ay ışığının sesli titreşimleri; bu memur bir küçük
Böcek, ön bahçedeki köknar ağacının kasvetinde örtülü,
sürekli olarak Katy-did olduğunu bildiriyordu; Onlardan önce
ayrıldılar, sembolü olması gereken karşılıklı bir yıldız seçtiler
ve hediyelik eşya; Ve sonunda küçük beyaz elini aldı
Onun içinde-o günlerde güzel bir el, bilirsiniz, blobbs-o
Dedi ki: "Yarın geceye çaya gelmeyecek misin, Bay Blobbs?" Yapmış
reddediyorsunuz, Bay Blobbs?

Ayrıca, yayında yürüdüğünü hatırlayacak kadar iyi olacak
Eve giderken; giderken ıslık çaldığını; Bütün yıldızlar
Cennet, o dışında, ona gülüyordu ve
Kendisi için bin dolar almazdı.

Şimdi size koydum, Bay Blobbs, bir onur adamı olarak, eğer bu çaydanlık,
Ertesi akşam, işi yapmadım ve hepiniz bir adamı yapmadım
hayatının geri kalanı.

Blobbs oldukça rahatsız görünüyordu, ama tespit ettiğimi sanıyordum
o günlerin parlaklığından bazıları tüm
hayatının geleneksellikleri ve finansal celouses,
güvence; ve eğer Bayan B.'nin gözünün köşesinde bir gözyaşı duruyorsa,
Indigo Ticaretindeki eşliğine baktı, hemen düştü
ayva sosu içine ve tatlılığa dönüştü.

Ve fincanımı ikinci kez Aurelia'nın annesine geçerken
Boosey'e bakmayı ihmal etmek, devam ettim: Hiçbir hoşnutsuz şey bilmiyorum
Tepsi ve beşte buharlı bir çaydanlıktan ziyade dünyada görme
Ya da altı yaşlı bayan bu konuda yeni düşmüş
ve örgülerini getirdi. Hepsi hayatın yolculuğunu yaptı,
fırtınaları yıprattı ve yaşlılığın kış mahallelerine girdi. Hayat
Bahar bir daha asla gelmeyecek. Güller çiçek açmayacak
Onlar için ve kuşlar onları özleyecek, ama donlar ve keskin
Kış rüzgarları onlara nazikçe dokunur; Ve eğer bazen görürlerse
mavi, liken kaplı kayrak taşları
Yaşlılık, sadece galerilerin ilk nefesini hissettikleri için
Ebedi yaylardan üfleme, hafif parfümleri solutun
Hayat nehri kıyısındaki asfodeller ve zambaklar ve duyun,
Bir rüyada olduğu gibi, altın arplardan müzik sesleri
Cennetin savaşları.

Ve bardaklar döndükçe ve sevgili yaşlı yaratıklar ilham aldıkça
hassas aromayla, romatizmalarını nasıl karşılaştıracakları,
ve geri dönüşler, baş ağrıları ve nevraljiler-kaçınılmaz işaretler
gümüş kordonların daha gevşek olduğunu ve sürahilerin
Yakında çeşmelerde kırılacak! Günlerden sonra nasıl özlem duyacaklar
Gençken ve şimdiki zamanın çöküşünü ağıt yakıyorlar! Nasıl
Elli yıl önce sahneleri hatırlayacaklar! (Burada kızlık teyzesi
Gözlerinin düşmesine izin ver, ben de dudaklarının biraz titrediğini hayal ettim). Nasıl onlar
dünyanın en ufak dedikodularını şımartacak, bu arada
gizemli bir şekilde soğuk kafalarını sallayarak, ama aynı derecede zararsız
Mignon Kanaryası Rage! Sonuncuyu nasıl analiz edecek ve inceleyecekler
mahallede yeni bebek ve zayıflığı üzerinden ağıt
Her şeyi ve her şeyi yemesine izin verecek anne! Nasıl onlar
sahip olan genç papazın yeni çelişen kavramlarını kaldıracak
Son zamanlarda ev olarak adlandırılan eski papazın onuncu bir şekilde başarılı oldu!

Genç papaz primrose _does_
Blanche ve Celeste'yi ziyaret eden ve kitap işaretleri yapan ve
Katalogları dinlemek zorunda kalmak yerine onun için terlik
yaşlı bayanların fiziksel ve teolojik şikayetleri. Anlıyorsun,
Blanche ve Celeste teolojik olarak ciddi bir vergi değil
Kaynaklar, yaşlı bayanlar. Yaşlı bayanlar da göremez
Neden genç din adamlarının bu kadar özel olması gerekiyor
sırt saçları ve boyun bağının tertemizliği hakkında.

     22 Şubat 1868.




_A masque._


Bana maskeli balo, bu hafta başarılı olup olmadığını sordun mu?

Toplara giden insanların onda biri olduğunu düşünürsek
aptallar; Karnaval lisansı olmayan karnaval çılgınlığı mezradır
Hamlet olmadan; sadece kanın damarlarında tropikal
_bal masque_'nin gerçek _esprit_; Ve bizim arasında
Maskeler her erkek bir Harlequin ve her kadın olmakta ısrar ediyor
insan doğasının kaçınılmaz eğilimini gösteren sıradan;-
bir başarı.

Bir maskede Boosey'in tropik hissetmesi imkansızdır. Şampanya,
Ve kan değil, damarlarından doğal akımdır. Gizlenmiş
Muhteşem bir Harlequin olarak, kap ve çanlarda, evde değil. O
inchoate, kaba ve yalnız. Yumuşak şeyler konuşabilir
Bilinmeyen Blanche, Kara Tarletan'da kolunun üzerinde asılı, altın
Yıldızlar ve Hilal, ama sıvı gözler ve ışıltı yüzü hayır
sırıtarak, gözlük gözlü macun tahtası ile hikaye ve
Harlequin'in erkeksi göğsünün sakinliğini bozun veya herhangi bir
Bizi onaylamaktan daha fazla, onun üzerinde entelektüel izlenim
O, bir aptal olduğunu orijinal ifade. Boosey ne zaman ne yapabilir?
Maskeler kapalı ve kilise-yarıları esnemeye başlıyor,
Bilinmeyen Blanche, Jolly King Gambrinus'un Tapınağında Matins diyor,
Bizi ilgilendirmez.

Bu çizgileri okuyan, asla
Maskeni hiç çıkar.

Alman arkadaşlarım karnavallarını komik bir şekilde sandviç etmesine rağmen
Yer, günahın tövbe etmeyi izlemesi ve Scarlet Mardi Gras'ı karıştırma
ve Gri Kül Çarşamba günü korkutucu bir ihmal ile,
Keyifli ve nefis günahkar oldu. Celeste, geldiğinde
Geçen gün itirafım şikayet etti. O kaplı
Russet ve Serge, küllerle serpilmişti, ipotek ediyordu
o beyaz omuzları ve mermer kolları gizleyerek et,
setimizin kıskançlığı ve mercimekleri seviyormuş gibi yemek.
Ağladığında ona acımadan başka bir şey yapabilir miyim _peccavi, mea culpa,
mea culpa_. Ve bana söylediği gibi, o güzel dudaklarla, onun
kavun rengi elbise, ne kadar mükemmel asılı; İnci boyun bağından,
aslında boynunda karanlık görünüyordu; bilinmeyen bir süvari, kim
buketine taşıyan bir şey fısıldadı ve sonra kayboldu;
Mephisto ile vahşi vals, küçümseyen gibleri simyatlanmış
lezzetli övünmeye-ve sevgili yaratığın bana söylediği gibi
kendi kalbinin cihazlarını ve arzularını çok fazla takip etmişti ve
Her şey kibirdi, benim kıyafetinde bile benim
İtirafçı, tezahürat ve teselli etti ve dedi ki:

Sevgili genç arkadaşım, seninle ilgili tek sorun bu ilahi
Providence, Canova yerine, sizi yaptı ve sizi yaparken verdi
Sen bir insan doğası. O da çiçek yaparken hatalıdır.
kendi tatlılıklarından ölmek ve kendi patlayan üzümler
kendi melodilerinde sona eren şehvetli ve kuğular. .
ahlakçılar seni tuttu canım ve onların tokmakla
Ve keskiler, sizi soğuk, anlamsız, beyaza dönüştürmeye çalışıyor
Virtue heykeli, tüm zamanla kan sınırlanırken
Parmak uçları ve kalbinizin her nabız vals _tempo_.
Karnavallarınızın tadını çıkar, canım, yakında kar ve
Güzel yüzünüzü kıracak ve filme alacak ürpertici rüzgarlar
Parlak gözler ve bu beyaz omuzları parşömene çevirin ve Deaden
hayatın tüm ateşi. O zaman kendinizi siyah cüppelerinize sarabilir misin
ve gri küllerde ölü karnavalların üzerinde ağlayın.

Ve eğer bu kadar sefil olan arkadaşlarını biliyorsan
Talihsiz bir hatasız olacak, size taş dökmelerine izin verin. BEN
_entre nous_, çok incineceğinizi düşünmediğimi söyleyebilir. .
Taş fırlatma şimdiye kadar gördüğünüz en zayıf olacak. Ve sevgili yaratık, tamamen yoksun olmadığı için gitti
teselli.

     7 Mart 1868.




_ Yaratılış Mucizesi._


Geçen akşam operada oturuyorduk, Celeste ve I.
Celeste _Ennuyee_ idi. Faust'un bahçe müziği bile değil-
ki bu çok ustaca, melek ve
Her insanın ruhunun savaş alanında yürütülen Fiend-Music
ki bu çok canlı bir şekilde suçsuzluktan suçluluğa kadar boyar;
kapanış ikilisi bile değil, duyumsal bir rapture patlaması
En çılgın umutsuzluğun altından az, üzerinde herhangi bir etkisi var gibi görünüyordu
o. Böylece hayranını sabırsızlıkla döndürdü, Fitz-Herbert ile flört etti
Karşısında, onun lorgnette ve mumsuz bir şekilde çekti
Buketindeki Camelia'dan yaprakları.

Ve bana döndü ve dedi ki: "Bunun çok aptalca olduğunu düşünmüyor musun?
Her şey çok _blase_. Hayatımın bir yılını bir yıla verirdim
Yeni his. Her şey ne zaman mutlu olmalıydı
Parlak ve taze ve yeni ve ilk kez; "Ve, Camelia
Yıkıldı, güller ve heliotroplar üzerine başladı.

Ve operadan sonra aklımı sevgili yaratığa serbest bıraktım,
aptal fikir-sadece o değil, insanların çoğunluğu
Bu, dünyanın daha parlak veya daha taze veya daha fazlası için
İlk kez, Adem ve Havva günlerinde, biraz konuşuyor
Aşağıdaki modadan sonra:

Sevgili Celeste, hata dünyada değil, kendin içinde
Hiçbir şey parlak, taze ve yeni görünmüyor. Yaratılış mucizesi ve
Yaşam süreci her sabah ve her akşam yenidir ve
Her insan için ilk kez gerçekleştirildi, kendiniz dahil.
Ancak konvansiyon, biçim ve yapaylığın
Gözlerinizi kısın, zevkinizi yok edin ve tüm duyarlılıklarınızı köreltin.
Dünya da aynı derecede güzel, dağlar da büyük,
Çiçekler tıpkı güzel, akarsular da ışıltılı, şarkıları
Kuşlar tıpkı tatlı, 1868'in bu bahar günü, _Anno Domini_,
1. Yılın aynı ilkbahar günündeydiler, _ante Christum_. Adam
Ve Eve onları ilk kez gördü ve onları görüyorsun
ilk kez. Adem ve Havva'nın gördüğü ilk gün doğumu
Bahçede sabah yürüyüşlerini aldı, beyaz daha güzel değildi
bu sabah güneşin doğuşundan daha; Ve eğer bu onlara verildiyse
İlk kez, bu size ilk kez verildi-sadece gözleriniz,
Çok güzel olsalar da, gerçeğe tamamen kördür; Ve,
Aynı şekilde, yapraklardan filtrelenen gün batımının ışığı
ağaçların ve bahçenin tüm çiçekli zemini lekeledi
Altın Glory, ilk erkek ve kadın kaç zaman Tanrı'nın Vespers'ı söyledi?
Büyük Doğa Tapınağı, sular altında olandan daha altın değildi
Geçen akşam dünya, ne zaman canım, esneme yapıyordun
Arka saça yukarı, Bayan Fitz-Boodle's Hop'a hazırlıklı, tamamen
cennette bir güneş olduğu ya da doğanın
Bir gün batımının mucizesini ilk kez resim yapmak,
Adam için ilk kez yaptı.

Aynı benzetme, yaşamın tüm operasyonlarında iyi olur. Havva,
Kötü Cain'i kollarının beşiğinde tutarak,
aynı sevinçler ve annelik kederleri; tüm bunların aynı konsantrasyonu
dünyada, yuvanın mavi gözlerinde güzeldir; aynısı
gizemli özlemler; Aynı güçlü, derin aşk; Aynı ön plana çıkma
"Mermerde son adil kaşlı anne tarafından deneyimlenen ağrı
Salonlar, "ya da sarımsı, vahşi gözlü Hintli anne, tuhaf
Torrid avuç içi altında küçük olan şarkılar. Ve ne zaman, sevgili Madam, küçük Johnny veya Susie'yi koydun, hepsi
menekşelerin altında ölümsüzler ve gül goncası ile kaplı; ya da sen
Garip bir elle yazılmış, birinciniz ve
sadece biri, insanın mülküne büyüyen ve yelken açan
Denizler, deniz kıyıları ve mercanlar arasındaydı; ne zaman,
Ani bir nefes, her sevinç ışığı patladı; O korkunç olduğunda
Ölüm sessizliği hane halkına yatıyordu; Gece saatlerinde ne zaman,
O kadar uzak kıyısından bazı haberleri dinlediniz,
Çocuk, dikkatli bakımın olmadan yalnız yelken açmıştı
onun üzerinde; Göklerin asılması gerektiğinde
Siyah ve güneşin parlayabileceğini merak ettin ve kuşlar şarkı söylüyor,
Ve erkekler ve kadınlar hiçbir şey olmadı gibi gelirler ve giderler-hepsi ne zaman
Bu oldu, ilk kez aynı yaşıyordun
Eve'nin ilk kez deneyimlediği duygular
Abel'in keskin yüzü.

     24 Mart 1868.




_Fateable Düğünler._


Geçen akşam kütüphanede oturuyordum, o harikayı emiyordum
Auerbach'ın kitabı-"Yüksekliklerde"-her zaman sahip olan bir kitap
Ne zaman alırsam yeni olma cazibesi ve her zaman bana biraz verir
Bu dünyanın güzelliklerine ve yüceltilerine yeni bir fikir
insan doğası. Alacakaranlıktı, okuma zamanı. Minerva
Bir raf, diğerinde Clytie'de ve Dante'de uçuruyla başını salladı
Parantezinde pencereden gökyüzüne bakıyordu, sanki
Beatrice'in parlak bir şekilde parlamada yüzmesini beklemek
giysiler. Penceredeki çiçekler yapraklarını kapatıyordu
gece. Ve böylece orada oturduk-Auerbach, Clytie, Minerva, Dante,
Çiçekler ve ben; Ve kitabın çizgileri soluklaştıkça
Işık çeken, yıldızımız batı gökyüzünde altınlanma gibi görünüyordu, sadece
Ölmekte olan günün kıpatacısı.

Ne zaman sevgili çocuklar, Boosey ve Celeste'den başka kim girmeli
Kol kol! Minerva bir kerede uyandı ve akıllıca B.'ye baktı ve
Celeste'yi her zaman bir kelebek olarak tanıyan Calla'm eğildi
Sevgiyle ona doğru, sanki onu süt beyazına uçmaya davet ediyormuş gibi
Koyun ve gece orada uyu.

Bana nişanlandıkları konusunda dikkatli ve mütevazı bir şekilde bilgilendirdiler ve
Benden düğüne ve nasıl olduğu konusunda bazı tavsiyeler istemek için gel
kutlanmalı. Bunun üzerine Auerbach'ı bıraktım ve konuştum
Aşağıdaki şekilde bir şekilde onları:

Sevgili çocuklarım, size genel olarak düğünler hakkında bazı görüşler vereceğim,
kendi davanıza başvurabilirsiniz. Son derece uygun olsa da
Kişisel arkadaşları bir düğüne davet edin ve ne kadar çok olursa olsun,
tanıtım. Özel konularda tanıtım kaçınılmaz olarak
Snobbishness ve genellikle kabaliğe doğru. Yaldızlı bırakabilirsin
istediğiniz kadar kalın bir şekilde kaba ve sadece bunu yapacak
Tıpkı kötü bir resmi değiştirme sürecinin yaptığı gibi daha göze çarpıyor
Kusurları daha açıktır. Bir düğün her zaman yeterince halka açık olacak
herhangi bir tanıtım kurmadan ve bu çok fakir bir yoldur
Hayatta başlayarak, yolda başka birini aşmaya çalışarak
Göster ve masraf. Trumps ünü olmadan atmak gibi
Elinizde takım elbise olup olmadığını görmek için duruyorum
ile oyun. Sadece bir düğünde cömert para harcaması, sadece
başka biri, sadece popüler etki içindir ve ne yapılır
Sadece popüler etki için kaba olmaya çok yatkındır. Kaba,
Tabii ki ahlaki olarak yanlış olan hiçbir şey demek istemiyorum ama basitçe
ortak ve snobbish. Güdü çok ucuz ve belirgindir
en yüzeysel gözlemciye; ve en az haklı olağan
Bu güdünün uygulanması için ücretsiz olması gereken bir düğün
Tinsel ve Frippery'den. Çok önemli ve belli bir olay
Derece bu kadar kutsal, bir incelik ve haysiyetle kutlanmalı
karakterine yakışıyor. Weal veya Wo için dönüş noktasıdır
İki hayat ve halka açık bir gösteri yapmak iyi değil. Durumlar
Yaldızlı ve zencefilli kurabiye, şeker şekeri ve
Gewgaws, karmenial ele almadan büyük ölçüde yeterlidir
Sunak ve kutsal ateşi meraklı bir halka sergilemek, blare ile
trompetler ve tuzak parlaması.

Şık düğünlerimizin en kötü özelliklerinden biri deli
Tarafların halka açık görünme arzusu
Duyurular arasında çarpıcı kafa çizgileri olan baskılar ve figür
Kumarbazlara yapılan son baskının, polis mahkemesi duruşmalarının, sansasyonel
Boşanmalar, cinayetler, tecavüzler ve intiharlar. Bunun nezle
tanıtım aranıyor genel okuyucuya şaşıracak. İçinde
bazı örnekler basılı ve diğerlerinde yazılı davetiyeler
Tam zamanı belirten günlük basın muhabirlerine gönderildi
ve terziyi ne zaman ve nerede ziyaret edebileceklerini ve
Gelin tuvaletinin gizemleri onlara ne zaman ve nerede ve
Diğer tuvaletleri ve ne zaman ve nerede görebileceklerini inceleyebilirler.
düğün hediyeleri ve doğası ve maliyetleri hakkında bilgilendirilmelidir; hepsi,
Tabii ki, hayranlık uyandıran halkın için zaman içinde ortaya çıkacak ve
Küçük kadın kibir ve büyük kadın merakı memnuniyetle karşılanacaktır.

Her zaman olduğu gibi, muhabirler insan ve yazıcılar değilse
kaprisli; bunun üzerine büyük beklentiler değil
her zaman fark edildi-örneğin, o elmas pim olduğunda
2.000 $ 'a mal, gülünç derecede küçük figüründe basılı olarak görünür
200 $; Günlerce zahmet ve geceler sadık Bayan Croesus
endişe ve terzilerini mükemmel bir şekilde rahatsız etti
İpek-Nokta dantelinin hissi üzerinde kendini gururlandıran
Yapacak ve elmasını selamlayacak evrensel hayranlık
Set-Brüksel dantelli mavi tarletan ile kaplı baskı
ve inci takılar; İki bin davetiye ortaya çıktığında
iki yüz olarak kağıt; Geç gelen muhabir,
Gelin için nedime ve parlayan tecavüzlere giriyor.
genç yaratığın sevgisi; Olmayan başka bir muhabir
Hediyeleri önceden yazma fırsatı buldum,
Ormolu saatleri, bronzlar ve gümüş eşyaların kaosu ve bunları karıştırır
ayrım gözetmeden; Aile şoförü John Thomas,
amirlerinden daha fazla insan doğasının başarısızlıklarından arınmış,
Sessiz küçük bir raporlama rüşvetiyle veya yere gizli bir ziyaretle
İyi organize edilmiş her muhabir için çok değerli-şarap mahzeni-onun
başkanlık ettiği zarif bir şekilde bahsedilen isim
beyaz kurdeleler ve rozetli çelikler; Bütün bunlar olduğunda
Oldukça ve insanlar gülerek, o zaman büyük beklentiler
gerçekleştirilmez; ve Bayan Midas, Bayan'ın yanında yaşayan
Croesus, onunla küçük bir zorluk yaşadı ve
Düğün, intikamı var.

Genel ilkelerde, insanların giysilerini almak için bu avukat
Kamu baskılarında reklamı yapılırken,
aptalca kibir, etkileri için zararlı ve olumlu bir yaralanma
topluma. İki efektten biri var. Ya harika tutacak
Halkın eğlencesi yerlerinden uzakta, karşılayamayan birçok bayan
Gösterişli bir şekilde giyinmek ve onların
Evrensel gözün önüne yayılmış düz tuvaletler; Ya da cesaretlendirecek
Onları aptalca para fırlatmalarını, yapabilmeleri için
prezentabl bir görünüm. Ve bu etkilerin ötesinde, doğrudan
giyinmiş olan bir rekabeti teşvik eder veya daha doğrusu bir rekabeti zorlar
İyi bir tada, cüzdanlardan bahsetmemek.

Ve şimdi, sevgili çocuklarım, tüm şovlardan kaçınmanızı tavsiye edeyim. A
düğün hediyeleri ve sevgili arkadaşlarla dolu ev ve dedektifler
Pahalı hediyeleri izleyin, sevgili arkadaşların onları çalması için değil, değil
arzu edilir. Bir düğün _trrousseau_, masraftan bağımsız olarak inşa edildi,
Diğer bazı _Trousseau_ 'nu aşmak ve popüler etki yaratmak için
çok kaba. Elmas ve gümüşün cömert bir ekranı ve ışıltılı
Sadece gösteriş için sergilenen Gewgaws, merak etmenizi sağlayabilir
Arkadaşlar kıskanç, ama mantıklı arkadaşlarınızı yas tutacak.
Kiliseye temiz bir bayrak taş yürüyüşü, zarif bir şekilde yaralanmayacak
Brüksel halıdan daha fazla ayak ve ben de
Ayaklar çok fazla, çünkü bazı çok çakmlı yerlerde yürümek zorunda kalabilirler
henüz. Ayrıca, bir kısmının mülkiyetlerine dikkat etmek de
Kilisenin kendisi ve o kadar çok dönüştürmeyin, eğer St. Paul gerekiyorsa
düşüyor, bir sirkte mi yoksa bir
Menagerie.

Hayatta bu şekilde başlayan gelin için her zaman titriyorum.
Her zaman düzgün bir şekilde yüzemeyiz, kadife minderlere uzanamayız,
Rüzgarları tercih ederek ipeksi yelkenleri şişiriyor ve altın kürekler
Müzik zamanı. Tersine dönmesi gizli bir şekilde emredildi
Yaşlılığın rahat cennetine girmeden önce hepimizi geçin. Ve
o fırtınalar gecesi, bütün göklerin korkunç bir şekilde kapanıyor göründüğünde
aşağı ve bir umut yıldızı vahşi wrack içinden gözetleyemez,
Bir gök gürültüsü fırtınasında bir kanarya kuşunun kaderi bu gelinin kaderidir.
İlk hamle, diğerlerinin anahtarıdır. Bu nedenle,
bu hareketin sakin, kasıtlı ve düşünceli bir şekilde yapılması
herkesin görüşlerine veya meraklarına herhangi bir referans
Hayatın beklenmedik durumları ve iki yaşamla
Biri, onlarla tanışmak için desteklenmiş ve güçlendirilmiş.

Sözüm sona erdi ve Boosey ve Celeste bana teşekkür etti ve dışarı çıktı
Cidden, kolunda biraz daha hızlı tutun ve
Zihinsel olarak sanki yüzünde daha sıkı bir çözünürlük görünümü
Follies'e güle güle teklif etmek, onlarla kutsamamı gönderdim,
çünkü gemiyi öyle iyi bir trim haline getireceğinden emindim
O ve kelebek herhangi bir fırtınada zarar görmezdi.

     28 Mart 1868.




_NİSAN._


Bu sniveing ​​humbug, Nisan, yazarken yayıldı
en çok ve en yumuşak gökyüzünden biri ve yaprakları kandırıyor
küçük yeşil paketlerini ve çimleri vurmak için
Kahverengi çim ve kuşlar sıcak güneyden çıkacak,
Sadece Uriel Acosta'daki hahamla söyleyebilirim, "Tüm bunları gördük
önce."

O vahşi Roysterer, Mart ayında çok uzun süre kaldı.
Giysilerinin eteklerinde şüphe var. İçeri girdi
Onunla birlikte gürültülü ve utanç verici bir revelriat yapar. Dinledi
cesur konuşma lisansına. Girmesine izin verdi
Makul olmayan saatler. Ve o temastan geliyor, artık değil
Coy, Bashful, ağlayan kızlık kız, ama cesur, patlayan bir hoyden,
eski güzelliği ve yumuşaklığında günümüzde giysiler, ama yine de
Dudaklarının üzerine Mart ayının nefesi ile.

Ve en kötüsü, Mart ayının şiddetli tutkusuna girerken, o
Onu hiç unutmayan eski arkadaşlarını unuttum ve böylece tomurcuklar
patlatıldı ve Syren şarkısını dinleyen kuşlar öldü,
Ve çiçekler döndü ve kokulu uykusuna geri döndü; Ve
Şimdi küçük pembe ve beyazını göstermesi gereken Arbutus
Yüz, ölü yaprakların altında, ondan uzaklaştı, o gibi
Ormanda gürültülü bir şekilde gitti, cüppelerdeki utançıyla övün
hangi Mart onu iterken çıplaklığını kapladı.

Sadece birkaç Pazar önce sana küçük maviyi anlattım
Kuru dallardan yayını müjdeleyen trompetçi. O da,
kurban edildi ve dün onu sırtının üstünde yatarken gördüm
Kahverengi anız, pençeleri soğuk algınlığıyla eğildi, ışık
Gözleri söndürdü, şarkısı sonsuza dek sustu ve ruhu kaçtı
Tüm iyi mavi kuşların, robinlerin, oriollerin ve
Nightingales gidiyor; Asphodels arasında sonsuza kadar şarkı söyledikleri ve
Onları seven ve elms arasında onlara bakanlar için lotuslar
ve meşeler; Ve burada kafesli olan tüm küçük esirlerin
Aşağıda özgürlüklerini geri kazanırlar ve yükselir ve gizlenmemiş şarkı söyler. Mavi trompetçi tüm reformcuların kaderine maruz kaldı. Daha önce geldi
onun zamanı. Dünya hazır olmadan önce gerçeği müjdeliyordu
ve duyulmamış ve ihmal edilmiş öldü. Ve yüzlerce diğer müjdeler
tarlalarda güne ölü yatıyorlar, acımasız titizliğin kurbanları
Yağmur, kar ve soğuk.

Ve bu yüzden bize gelen tüm kuşlara yalvarıyorum
Güney. Mümkün olduğunca onları barındırın. Onları besleyin ve dikkat et
onlara. Yaz, kuş korosu olmadan cennet kadar boş olacak
Yıldızlar olmadan, çocuksuz bir ev, çiçeksiz bir bahçe. .
Yeryüzünde elde ettiğimiz en açık cennet endikasyonları, kuşlar,
çiçekler ve küçük çocuklar ve yapmayan erkek veya kadın
Onları sevmek, cennette bir deneme süresi olacak, eğer alırsa
Orası.

Bunların herhangi birinde olduğunu hiç görmedim
Diğer yer.

Bu nedenle, yine diyorum ki, kuşlar ve çiçeklerle nazikçe başa çıkın,
Çünkü bir serçe onun bildirimi olmadan yere düşmez ve Solomon
Tüm ihtişamıyla tarlaların zambakları gibi dizilmedi.

     17 Nisan 1868.




_A yaz reverie._


Her erkek, kadın ve çocuk için neden gerekli olduğunu bana bildirebilir misin?
Bana sıcak olduğunu hatırlatmak için günümüzde tanıştım? Neden hepsi vardı
Bu insanlar sıcak olduğunu bilmediğimi varsayma hakkı?

Bu konuda ciddiyim. Daha önce bu şekilde kullanılmıştım. Ben
Birisi tarafından sürekli olarak sıcak olduğunu veya soğuk olduğunu veya
Yağmurlar veya kar yağıyor. Yirmi dört sırada bir kez bilgilendirilmek
Sıcak olduğu saatler, yeterince kötüdür; Ama rapor edilmek için
tanıştığınız her kişi tarafından bu gerçek,
Cenaze.

Şimdi, genel olarak halkın yararına, ki
Bana sıcak olduğunu bildirin, sıcak olduğunu bildiğimi duyurmak istiyorum.
Bu puan hakkındaki bilgim olumlu, büyük ve tatmin edici. Ben
Gerekirse, yazılı olarak bir açıklama yapmak için hazırlanmış
sıcak; Beni bir notere götürmek ve sıcak olduğunu beyan etmek için.

Sıcak olduğunu, burada oturduğunu, bir tuğla manzarası ile bilmiyor muyum
Güneşin bana baktığı her taraftaki duvarlar; yoldan çıkmış
Zephyrs'in açık penceresi, kanatlarında daha az bir şey yok
kömür dumanı ve kalorikten daha fazla soğutma; Sıcak dönme ile
Bir tarafta makine ve tozlu, bunaltıcı sokağın gürültüsü
Öte yandan? Duvarlardaki açık bir alandan bir yama görebiliyorum
bir bayanın cep handkerçisi kadar büyük gökyüzü
Bulut içlerinde yağmur düşünceleriyle gider; Ve sonsuz ile
Zavallı Marie Stuart'ın bulutları izlediği özlem
Hapishanesinin karşısında Fransa'ya yüzerek ve o gibi,
Fotheringay, düşüncelerini ve dileklerini bu bulutlu haberciler tarafından gönderdi,
Bu tür bir özlemle, uzak alanları ve ormanları düşünüyorum.
Soğutma suları ve acele ettikleri yapraklı tonlar ve
Bu yüzden ağaçlara, kayalara ve çiçeklere mesaj gönderiyorum,
Ve "bacaklarını ovalayarak Tanrı'yı ​​öven en az yaşayan şey
Birlikte, "Thackeray'ın çok ince söylediği gibi. Böyle bir günde, Lotus'u yemek yüce zevk olurdu
orman; yalan söylemek, çimlere eğilimli gerilmiş, minnettar
gölge, durgun bir böcek izlemekten daha ağır bir görevi yoktur,
yükünü taşıyan karınca, her biriyle yakın çarpışma tehlikesi içinde
küçük sap; Doğanın orkestrasındaki tüm sesleri dinlemek için
Havada yüzen böceklerin yaylı enstrümanları ve
Çimlerde sürünen böceklerin sazları, kuşların flütleri,
rüzgarın boynuzları ağaç üstlerinden esiyor ve tüm bunlar
Sadece kulağınız yakın olduğunda duyduğunuz tatlı, tanımlanamaz sesler
zemin, ancak Büyük Senfoni'nde rol oynayan; yalan söylemek
Çimen üzerine, büyük dünyadan bir ses değil,
Arcadia'nız; Satirler, faunlar ve ahşap nymfs hayal etmek için ve
Su nymfs ve büyük tanrı pan, pastoral sazlıklarına borular;
Seni düşünen ve geri dönecek olan arkadaşları düşünmek için,
ve seni düşünen ama asla geri dönmeyecek arkadaşların
Yolculuk yaptıkları ülkeden hiçbir yol geri dönmediğinden,
Ve papatyalar hiçbir hikaye, hatta çimlerin hışırtı söylemez
üstlerinde büyüyen; Uzun zamandır unutulmuş bir müzik akorunu hatırlamak için,
ve ince melankolik bir vizyon örmesine izin verin,
Akor bir sesti ve iç çekti ve vizyon bir gerçekti ve
Gölge değil.

Ve küçük böceklerin kulağınızda sürünmesine ve bütünüyle titremesine izin vermek
Güzel rüya-fabrik.

     13 Haziran 1868.




_The Almanlar ve Müzik._


İyi bir Alman yapmak için dört şey gereklidir, yani: müzik, bira,
Ren şarabı ve _gemuethlichkeit_. İlk ve son ile ilgili olarak
Nitelikler, bence yarım Alman olduğumu düşünüyorum. Dört gün geçmiş,
Diğer iki niteliğe ulaşmaya çalışıyorum ve bu nedenle
Kendimi toto_ toto_.

Berlin'in beyaz birasını bir enerji ile savaştım.
Daha iyi neden. Chicago'nun kırmızı birası ile güreştim. Bende
Hocheimer, Rudesheimer ve Johannisberg ile mücadele ettim.
Yüzünde siyah, beyaz ve kırmızı ve benim içindeki Alman bayrağını taktı
yüz. Mein Herr von Dunk ile olmasını diledim
Rolling Zuyder Zee kadar derindi. Ama başardığım zaman
İç memnuniyetli bir mantling birasının beşinci bardağı ve
Sonra bir Alman arkadaşın otuzundaki çağrısı, sadece yoluyla
sipariş ettiği yarım namlu için bir meze, bir keresinde gördüm
taahhütümün boşluğu.

Aslında, küçük bir Alman bebeğin bira kapasitesine eşit değildim,
Ve harika, Jolly Teutons, keten saçlı, derinden inip ve
şişman, onların altında gizlenmiş bir Rhenish vakası ile
Ceketler, zavallı küçük şişeyi ima etmem uygun mu
Steinberger'den yıktığım ya da başka bir his var
Yoğun ipotekten biri olan bu başarıya göre? Ruh
İstekli, ama et zayıftı. Doğa bana karşıydı.

Onuncu bira bardağı üzerinde Alman sakin; Yirminci'de,
O felsefi ve kaç melek sorunu tartışacak
bir iğne noktasında durabilir; Otuzuncuda o dolu
_bruderlichkeit_; Kırkında _freiheit_; üzerinde
Fiftheth, Hermanns tarzında size bir _trinklied_ trol edecek
Altın buzağı ile; Altmışında biraz yorgun, ama onun
Kalp doğru yerde ve _zwei camını bir
_zwei_'ye güçlü bir vurgu; Seventicih'de yorgun, ama
On sekizetiyle ondan kurtulur; Doksanında hissediyor
_gut_; Ve yüzüncüsü yine kendisi, _frisch, frei und
froh_ ve sonra seninle biraz bira içmeye hazır, seni söylemek için
ABT'nin en iyilerinden biri, bir heykeli eleştirmek veya sonsuz olanı tartışmak
Sonsuzluğun negatif kutbunun özü. Onu yere koy
Görkemli Rhenish vintages ve terk edeceği eski şişelerin yığını
Arkasında, kulesini inşa etmek için harika bir yol kat ederdi
Babil. Almancanız aslında bir konuşmacı ve şaşırtıcı,
"Schs" ve "AChs" ve "ICHS" ve diğer gutturallar göz önüne alındığında
sürekli olarak
Yol, bir saat içinde ne kadar zemin konuşacak. Onunla konuşuyor
dil, kolları ve bacakları ve noktalama noktalarına atar
Devam ederken, başının başını sallayarak. O en sosyal olduğunda
Ve sevecen, kalbi sana doğru ısındığında, o zaman ortaya çıkıyor
Sanki hemen seni yıkmak üzereymiş gibi ve daha fazlası
Sevecen büyür, kişisel için o kadar endişe duyarsınız
Güvenlik ve ailenize getirilebileceğinizi bildirmek için endişeli
En başta ev ayakları. Birlikte bir şirket,
_gemuethlichkeit_ ile ilham aldı ve sosyal duygu olduğunda
En yüksek sıcaklık, diğer uçtaki Amerikalılara tam olarak benziyor,
Genel bir kavgaya hazırlanıyor ve polisin olmadığını merak ediyorsunuz
müdahale etmek. Ve _Vice Versa_, Almanca Pugnacity'den heyecanlandığında,
Hiç heyecanlı görünmüyor. Sakin gibi görünüyor, ama
Dışarıdaki tüm sakinliğin altında korkunç bir öfke var.

Alman, anavatana bağımlıdır ve eğer herhangi bir insan var
Dünyanın yüzünün olma hakkı var, Alman. Eğer başka bir
Milliyetin daha iyi bir literatürü, büyük şairleri, daha ilham kaynağı
Hayalperestler, Sublimer müzisyenleri, daha iyi sanatçılar veya daha derin düşünürler,
Bunu duymadım. Onu anavatana bağlayan bağlar
kırılamayacak kadar güçlü ve görünmez iplerde
kalbinden Almanya'ya kadar uzanıyor sürekli geliyor
Ev melodileri. Daha güzel bir fikir daha fazla tasarlanabilir mi?
Cuma akşamı, festivalde büyük koro ne zaman
Hall [1] görkemli Alman şiirini söylüyorlardı, "Almanların
Anavatan, "Almanya'nın her yerinde, her şehirde, köyde ve
Hamlet, şarkı söyleyen bir toplumun olduğu her yerde, aynı şarkı
Aynı akşam söyleniyor, kardeşlerinin onuruna toplandı
Chicago'da mı?

Almanların özelliklerine gülebiliriz, ama biz
Alman sanatına yaklaşın, bize duraklamalı. Berlioz ve Scribe aldı
Bir zamanlar büyülemeye gülen bir aptalın kafatası
Der Freischutz'un ve orkestra bu noktaya ulaştığında,
Onlardan önce yerleştirildi ve şöyle dedi: "Şimdi, cüret edersen gül. Müzik
Von Weber seni dolaşıyor. "Yoktu olmayan kimse yok
bir ruhun ve tüm brüt şeylere tamamen evlenen, hissedebilirdi
İnsan seslerinin büyük şişmesinde dini bir duygudan başka bir şey
Perşembe akşamı, büyük uyum dalgalarında arttığı için
Rienzi'nin savaş ilahisinde bir fırtınanın yürüyüşü gibi
dövüş ilhamı ve clarion ağlıyor ya da nazikçe öldü
ve Schubert Lindenbaum'un sakin melodisi, en tatlısı
şarkı yazarları. O konserden uzaklaşabilecek adam
bunu fark etmeden daha iyi bir adam olduğunu hissetmek
İnsan doğası şarkının kanatlarında sonsuza yükselebilir, battı
Şimdiye kadar ruhu yaşamın temizliğine, Gabriel'in sahip olacağı
Bunu bulmakta biraz zorluk, son trompetini ne zaman duyuyor
Arama.

Festival, bize verdiği için dikkate değer bir olaydı.
Eleştirmenlerin ve
Rhapsodistler, gizli anlamını aramak için hayal etmeyi sevdiler,
ve etrafında çok narin ve hassas fantezi dokundular.
Muhtemelen iki kişi tam olayı kabul etmeyecek
Açıklamayı amaçlayan, ama bana öyle geliyor ki bir fikir var
Herkes için patent olmalı. Bana göre yedinci senfoni görünüyor
güzel bir hayatın gerçek bir resmi olun-_allegro_
gençliğin özlemleri ve neşeli; _allegretto_ ile dolu
Sevginin lezzetli melankolisi; İle
yaşamanın sevinç ve coşkusu; ve son _allegro_ tüm
memnuniyet ve umut doruğunda. Bana öyle geliyor ki
Büyük yaşlı usta, ruhu delen Jüpiter Tonans
Sonsuzun yüceltmesi, bu senfoni yazdı, sahip olmalı
Hayatın tüm denemelerini ve sıkıntılarını unuttu. Doğanın tüm neşesi,
Güneş ışığı ve esintileri ve cansızın gizli melodileri
şeyler; Hayatın sabahının tüm parıltısı ve esnekliği; Tutkulu Bir
Altın saçlı Gretchen için sevgi; perilerden oluşan bir ritim
Ay ışığında dans etmiş olabilir, bana ifade edilecek gibi görünüyor
Bu harika prodüksiyon-bütün güneş ışığı ve giyinmiş
doğaüstü güzellikle. Yedinci Senfoni'nde Beethoven
derin melankolik ile üzülmeyin veya
Bazı eserlerinin yüceltilmesi, ancak size yeni fikirler veriyor
güzellik ve yaşam sevinci. Ve ustaca dinlerken otururken
_allegretto_'nin büyük orkestra tarafından performansı-her
Oyuncunun yüzü müziğin coşkusuyla aydınlandı-her
Enstrüman mükemmel hassasiyetle hareket ediyor-tüm hava dolu
büyüleyici, neredeyse doğaüstü müzik-bana bir mektup vardı
Bu hafta aldığım, yazarın
Saengerfest'i teşvik etmek bir Hıristiyan görevidir. Rağmen
Mektup "Bir Hıristiyan" imzalandı-büyüklerin huzurunda
Usta'nın Çalışması Soru bana tamamen küfretti. Neden! Müzik
din dolu! Şimdiye kadar cennetten gelen ilk haberler
Adam Bethlehem ovalarında müzikle geldi. Çok aşağı ulaşır
ruhun içine. Bilinmeyen için özlemlerle doldurur. Ortaya çıkarıyor
Sonsuz, konuşulan kelimeden daha net. Eğilimi
yukarı doğru. Özlemleri doğurur. Gerçek bir adam yapar, gerçek. BT
Kötü bir adam yapar, daha iyi.

Bu mektubun yazarı müziği takdir etmiyorsa,
Modern Protestanlığın Babasının Diktini Ona övüyor:

    "Şarap, kadın ve şarkıyı kim sevmez,
    Hayatı boyunca bir aptal olmaya devam ediyor. "

Martin Luther'in bir Hıristiyan olduğunu inkar etmemeliyim,
Oldukça cömert platformu karşısında bile-aslında, onun
Özellikler olduğunu göstermeyi tercih eder. Tavsiye ederim
Mektup yazma arkadaşım, bu nedenle şarabı sevemezse ve
kadın, en azından şarkıyı sevmek ve daha iyisini yapmadığını görmek
Hıristiyan ondan. Sanırım Martin'deki her tahtayı sevebilirdi
Luther'in platformu ve hala Martin Luther kadar iyi bir Hıristiyan
ve Şeytan'daki mürekkep durakları çok güçlü bir şekilde. Önce
İnsan cennete iyice takılmış, iyice takılmalı
Dünya için. Kendilerini yeterince iyi düşünen birçok insan
Cennet ve her zaman oraya gitmek istiyorlar, yarı iyi değil
Dünya için yeterli. İlahi bir Providence'ın engebrasyonu-bu
Sahip olduğu yüce dünyayı hiç göremeyecek kadar yüksek gözlerin kaldırılması
Hiç bitmeyen güzellik ve yüceltme sahneleriyle sizi yerleştirdi,
Ve bu hayatı asla sevinçleri ve olasılıklarıyla görmemek. Fırlama
Teolojileriniz rüzgarlara. Sert boynunuzu çözün. Sonsuza Kadar Yapma
Çevrenizdeki her şeyde kötülük takın. Yukarı ve dünyaya.
Kendinizi sevgi dolu annenin kollarına atın, doğa ve gör
Gözlerinde din yoksa. Gizli Kalbine Git
Müzik ve Ebedi Taht tarafından sert bir şekilde sabitlenmediğini görün.
Kendinizi insanlığa ve evrensel kardeşliğe yaklaştırın ve
İçinde din olup olmadığına bakın. Ruhun genişlemezse
operasyon ve eğer sizden daha iyi bir Hıristiyan yapmazsa,
O zaman bu dünya için yeterince iyi değilsin ve ne kadar erken
daha iyi.

     20 Haziran 1868.

DİPNOT:

[1] Kuzeybatı Saengerfest, Haziran 1868'de Chicago'da düzenlendi.




_ Eski hikaye. _


İnsan hayatının çok az olduğu dönemin bu hızlı günlerinde
zayıf iş parçacığını az komplike ile kestiğimiz hesap
Kökünden bir çiçek seçtiğimiz için; Sıcak acelemizde ne zaman biz
Kupayı acı lees'e süzün ve hayal kırıklığına uğrattı
kendimiz dış karanlığa; Bir hata ve çılgınlık sisi
üzerimize yerleşir, o kadar yoğun ki, bakışlarımızdan gizlenir
doğru ve güzel; Tüm göklerde sadece
Sürüş bulutlarının öfkesi ve hiçbir yıldız parlıyor-bunlar hızlı
günler, yorgun bir insanın sadece bir davanın resitali
büyük yükü taşımak yerine gönüllü olarak dinlenmeye gitti
Zayıf omuzlarına artık acı ve küçümseme, sadece
Bir an merak ve harikasının hoşgörü. Yayınlanan dava
Bu sabah Tribune sütunlarında, intiharın
"Augusta," ancak bana öyle geliyor ki, duraklamamız gereken ve
düşünmek.

Tarihinden çok az şey veriliyor ve yine de
on sekiz yaşındaydı-o zaman hayatta ne zaman
dünya en parlak renkleriyle kaplıdır, kalp dolu olduğunda
Umut ve Beden Gençlerin Yüzdürme Yardımcılığı ile dolu; o çok
zeki; Çok güzel olduğunu; çok sevimli olduğunu
ve onu tanıyan herkes tarafından sevilen; tamamen terk edilmiş olduğunu
bir kaba ile; Ve hala yaşamak istediğini-üzücü notunda,
Diyor ki: "Ve yine de, yeniden kazanma umudunun gölgesi görünüyorsa
Sevgin, bir kez çok doğru ve hassas, daha uzun süre acı çekerim
Bana çok acımasızca atıldın. "

Bana göre, son notta ifade edilemez bir şey var:

"Sevgilim Percy: Karanlık Bulutlar küçüklerin etrafında toplanıyor
Bir zamanlar sevdiğin ve hala sana yapışan kız
Kalp yumuşar; Ama oh! Sevgili biri, bunun acısına maruz kalmak
Gerilim ölümden daha kötüdür. Duyarlı kalbimle uğraştın,
Ama seni affediyorum. Mahkemenin ölümü; Ve yine de, gölge görünüyorsa
Sevginizi geri kazanma umudunun, çok doğru ve hassas bir şekilde,
Daha uzun süre üzerime çok acımasızca attığın acı çekiyor. O,
Gel, gel! Beni tekrar kalbine bastır ve sonra ölmeme izin ver.

            Sevgi dolu ve gerçek

                                         Augusta. "

Taziye! Ve dünyada yalnız, onunla birlikte durmaya çalışır
Zayıf, küçük eller, etrafında toplanan karanlık bulutlar. Taziye!
Hala onu terk ettiği her şeye yapışıyor-acı bir anı. Taziye!
Ölümden daha kötü bir acı taşıyor. Taziye! O hala
Parlak gençliğini tamamen lekeleyen onu sever ve affeder
hayat. Taziye! Eğer olsaydı hala büyük acıyı taşırdı
Sadece bir gün içinde bunu geri kazanabileceği umudunun gölgesi
Aşk. Taziye! Ve beyaz dudaklarından son kere geliyor
Temyiz-"Gel! Gel! Ve ölmeme izin ver"-ve sonra umutsuzluk setleri
İçinde, bu sadece mutlak delilik için başka bir isim, çünkü umut öldüğünde,
Aklın ışığı da sönüyor ve ölümüne gidiyor, "Rashly
İthalatın, "dünyadan ve hayattan, kollarına
Büyük baba.

Büyük Baba'ya, benim teknik kavramlarına rağmen
Soğuk, sert formülleri olan teolojik kardeşler, böyle bir durumda,
yol vermeli. Onları bunun huzurunda iddia etmemeye cesaret ediyorlar
Bulutların toplandığı küçük kız. Eğer gerekirse,
sadece tamamen beyne koşan bir ruhu tartışırdı.

Son sözleri, "sevgi dolu ve gerçek", romantik hakkında hiçbir şey yok
Onlar, yatılı okulun lezzeti yok,
Gençleri fışkırtan sadece gençlerine ve chignons'a kaçıyor. Bu
bir kadının sevgisinin tam gücü, azaltma bilmeyen, hatta
küçümseme, istismar ve firarın yüzü. Eğer aşırı derecede uzak bir
olasılık, bu küçük kız cennette ihanet edenle tanışmalı, ben
Yüzünü önleyeceğine inanmayın. Asma ağaca yapışır
SAP ile gövdesi sağlam olduğunda ve dalları yapraklarla dolu
ve yuvalar ve sadece pürüzlü bir güdük olduğunda da ona yapışır,
şimşekler tarafından riven ve paramparça oldu.

Bu tutkunun gücü en iyi orada olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir.
Nesnesinin kaybı için ölümden başka bir tazminat olamaz; HAYIR
Gün doğumu güzelliği ile tüm bu büyük dünyada tazminat,
ormanlar, nehirler ve dağlar. Çiçekler artık onun için çiçek açmadı.
Müziğin melankoliğinde yatıştırıcı yoktu. Cennetteki Yıldızlar
dışarı çıktı. Tüm tatlı sesler garip bir şekilde sessizleşti. Yaşıyordu
ölüm. Yardım için elini uzattı ve sadece soğukla ​​karşılaştı
ölü bir aşkın eli. Sadece karanlıkta hayaletini görebiliyordu
bir anı. Bu tutkudan sadece bir kaçış vardı ve bu şekilde
Kaçtı-ve hayattan çıktı.

Büyük dünya rahatsız edilmez. Büyük ormanlar değil
tek bir yaprak bir ağaçtan düştüğünde ve
ölümü. Kartal, uçuşunda,
tüylerinden düşer. Erkekler hala alıp satacak ve kadınlar
dedikodu ve elbise. Hepimiz yürüyeceğiz, konuşacağız, şarkı söyleyip dans edeceğiz,
ve flört ve gülün, her biri kendi küçük dünyamızda, her zamanki gibi mutlu,
Karanlık bakım atlinin arkasına geçmediği sürece.

Ama aramızda bir daha asla eşlik etmeyecek biri olacak.
Sonsuza dek ona zincirlenmiş bir hayalet var, bu da sallanamıyor.
Onun tarafından oturacak ve onu rüyalar ülkesine takip edecek. O olacak
onun yanında yürüyün. En hafif fısıltısını ve en yüksek sesle yankılanacak
gülmek. Ahasuerus gibi dolaşabilir, ama ondan kaçamaz.
Aşırı dalabilir, ancak yüzünü dibinde görecek
Her fincan. Kutsanmış göklerin altında bu kadar uzak bir yer yok,
ondan kaçabilir. O kadar yoğun bir karanlık yok ki
Ona bakarken üzücü, kınaklı gözlerinin görmeyecek. O olacak
Onu orada takip edin, orada buluşmak için. Cezasını ile taşıyor
O sonsuza kadar. Faustus'ta unutulmaz bir ziyafetin hesabı var
Viand'lerin pişirilen ruhlardan oluştuğu Şeytan tarafından verildi
dalgıç yolları ve şaraplar acı çekenlerin gözyaşlarıydı
Dünya'da-parlayan bir hikaye, mükemmel bir şekilde anlatıldı,
Ona övgüde bulunurdum. Bu cömertçe adlandırılan adamı dürtmeme gerek yok
bazen kurbanını düşünmek. Hiç zorluk çekmeyecek
Hatırlamak, ama çok unutmak. Cinayet işleyen bir adam
unutmaya çok yatkın değil. Toplum bunlara uygun şekilde parlıyor
Hafif isimleri olan suçlar, ancak suç aynı. Toplum
Bireysel olarak bilir ve bilir, cinayet işlediğini, sadece
sanki kurbanına bir bıçak dalmış gibi, sadece
Suç aşktı.

Bence bu durumlarda mükemmel bir uygulama olacaktır.
Mezar taşının üzerine böyle bir kitap:

                        Hafızaya kutsal

                                 İLE İLGİLİ

                               Augusta,

                _ 18. yılında Percy_ tarafından.

    Güzel, zeki ve sevimli, ama suçluydu

                                AŞK.




_İn memoriam._


Günümüzde, bu kristal atmosferde, bu görkemli, canlandırıcı
Kuzeyden gelen nefesler, serin çam ormanlarının önerileriyle dolu-
Sığların üzerinde dans eden Brooks-nehirlerin yanıp sönüyor
Büyük göller-dalgaları sallayan bir balıkçının-esintilerinin
kutuptan sonuna kadar seyahat ettiler, hikayeleri fısıldayan
Kuzey parıltısında yapılan garip şeylerin ağaçları-
sizin için ilk kez yaratılan yeni oluşturulan bir günün mükemmelliği
Ve benim için, bu yüzden ilk sabahın harikasını yenilemek, hayat
artık bir yük değil, bir nimet. Yaşam sosyal, zihinsel değil veya
ahlaki, ama hayat fiziksel. Sadece yaşam, nefes alma gerçeği,
Damarlarınızda kanın, kendinizle ittifak kurmak
Göllerin gülümsemeleriyle parlayan dalgaları; ile
ağaç üstlerinde dans eden yapraklar; Çiçekler patlarken
daha zengin çiçek açar ve sarkık bardaklarını kaldırarak yakalamak için
Sabah şarabı; Kuşlarla, canlandırıcı olarak kıvrılır
hava; Böceklerle, artık sıcak, kuru notlarını drone etmiyor
yanmış çim, ama her birinde küçük tatlı seslerden oluşan bir bebek yapmak
Hillock; sadece bu dünyada yaşamanın, her renk tonu olduğunda
Bir tepe tarafındaki pusa köpük çeliğindeki iris mükemmeldir;
Her ses, bir çekirgenin vızıltısından diyapazona kadar
Dalgalar veya rüzgarlarla dolu ağaçların şişmesi, bir arada,
nimet. Böyle bir günde, faun Donatello,
bizi ve onları yapan bu evrensel dil ile ona hayvanlar
Kin. Böyle bir günde, Memnon güneşe daha büyük şarkı söylüyor. Böyle bir
Gün, kuzey karındaki heine'nin çam ağacı avucunun hayalleri
yanan kumlar. Böyle bir gün,
Uzun, sıkıcı vaaz ve beraberinde bedeli getiriyor
Babası kavrulmuş, yanan yapraklar, fakir hastalara fırlatan
acı yatakları üzerine, yorgun, insanlığı zorlamak.

Geçen hafta bir terör saltanatı oldu. Kuşların
Asla bu kadar hızlı ölmediler, özellikle şarkı söyleyen kuşlar. Çiçekler,
Çok öldü. Ve çiçekler ve kuşlarla, arkadaşları,
Küçük çocuklar vefat etti, düşünmek için üzülene kadar
Geçtiğimiz kısa hafta içinde bir gölge geldiği için.
Ölüm, başka bir Herod gibi, her kapıyı çaldı, nerede
Bazıları koruyan melek eşiği korur. Biz hoşlanırdık
O dışarı, ama ellerimiz güçsüzdü ve hemen hemen her evde
Girdiği yerde, en genç ve en adil-daha küçük gözleri kokladı,
Cennetin ışığının asla solmadığı-daha küçük eller, vergi verilmez
Hayatın herhangi bir yükü tarafından-küçük ayaklar, tozdan herhangi biri tarafından boyanmamış
Yaşamın otoyolunun, biz yaşlığımızın o kadar ne yazık ki
Eski benliklerimizin benzerliğinin çoğunu kaybettik. Ve bence
Bu sabah, eğer dünya çocukların kaybı için daha üzücü ise,
Cennet, küçük birlikler için daha parlak ve daha güzel olmalı
Güzel kapıdan geçen ve şimdi içeri girenler
Cennet, öldüklerinde ölen kuşlar ve çiçekler arasında. Ve
Sanırım, görünmez ipler boyunca
Tanrı'nın dönümünde küçük yeşil çim dalgalarına kalpler ve
bundan sonra cennete ulaş, gece izlemelerde şarkılar olacak ve
Müziğin nabızları tanıyacağımız ve tanıyacağımız, daha iyi hale geleceğimiz
erkekler ve daha iyi kadınlar.

Eminim sevgi dolu bir melek bunların her birini şefkatle izleyecektir
Yeni toprak höyükleri ve her yinelenen baharda
Menekşenin mavisi ve altını gözlerinin mavisini görün ve altın
papatyaların altındaki saçlarının; Onların duyacağı
Robin şarkılarındaki sesler ve bizim için yaşayacaklar
Her zaman, her şeyde güzel.

Ve büyük baba ellerini sonsuz hassasiyetle uzatsın ve
Tüm eğimli kafaları ve karartılmış evleri kutsamak ve Benison'da
Tüm acı yatakları.

     25 Temmuz 1868.

       * * * * * *

Geçen yaz, o sıcak günlerde, acımasız havanın öldürdüğü
Kuşlar, çiçekler ve küçük çocuklar, sana ölüm hakkında yazdım
küçük bir tanesi, onun küçük içinde tuttuğu gül budu kadar kırılgan
balmumu eli ve güneş ışığı evde nasıl söndürüldü
Onu dışarı çıkardık ve şefkatle çim altına koyduk,
Sonbaharın Altın ve Kırmızı ihtişamları düştü,
Kış fırtınaları dövüldü ve baharın vaatleri şimdi
Parlatıcı. Bizimle, o üzücü günde,
Cennet küçük bir tane göndermişti ve şimdi elçi geldi
ve tekrar eve götürdü. Gizemli dağıtımlarda
Büyük baba, kişinin küçük hayatının
Parıldayan ve parıltı solucanının ışığı gibi sona erer; diğeri
Yorgun bir yıl boyunca hayatını yavaşça giymeli ve ölmeli,
İnce dudaklarında "Papa" ve "Mamma" kelimelerini şekillendirmeye çalışmak. .
Kuşlar gittiğinde ve çiçekler soluyordu-
Reapers Sheaves arasındaydı ve yazın altın parıltısı
Sonbaharın mor pusuna çözülür. Baharı hiç görmedi
Baharın ebedi olduğu topraklar hariç; hemen bunun karşısında
Nehir bazen gölge vadisinin sislerinde duyarız ve
bir gün görecek. Kuşlar geldiğinde diğeri gitti,
Ve yapraklar ağaçlarda zümrüt çiçek açıyordu ve
Çiçekler güneş ışığını ve yağmurunu yakalamak için bardaklarını açıyordu.
Ve günümüzde, bu kutsanmış Şabat'ta, ikisi tekrar birlikte
küçük olanlar
oraya git.

     29 Mayıs 1869.




_Lake Michigan._


Size Michigan Gölü'nün genel görünümünü anlatmam gerekmiyor. BEN
Herkesin bildiğini kabul et, ama kaç kişi çalıştı
detaylarında, bulutlarla nadir kombinasyonlarını izledi veya
her zaman iş yerinde ince değişiklikleri ve renkleri keşfetti
yüzeyi?

Örneğin, görünüşe göre kaç tane gölü gördü
Yeşil-sıradan yeşil değil, ama tuhaf, açık yeşil
sadece eyalet durumlarında ve özellikle de bu sezonda
yıl? İlk bakışınız sizi sadece yeşil olduğunu varsaymaya yönlendirir, ancak
Sürekli bak ve yeşinin zarar gördüğünü göreceksiniz
Mor ile, eşleştirilebileceğini düşünmediğim bir renk vermek
doğanın başka yerlerinde. Muhtemelen bazı sonsuz olanlarda bulabilirsiniz
Vahşi güllerde renk çeşitleri. Bu kraliyet rengi
Göl, çünkü en nadir. Haftalar ve aylar arayabilirsiniz, değil
Bakın, çünkü tuhaf bir bulut ve rüzgar kombinasyonu gerektirir,
Ve onu üretmek için güneş ışığı. Ama eğer sadece sabırlıysan, bir gün
Tüm güzelliğinde size yanıp sönecek ve sizi zengin bir şekilde geri ödeyecek
beklemek.

Saatin gün batımı ile ilgili olduğu günler ve nazik bir
Kuzey-Doğu rüzgarı esiyor, göl açık yeşil,
Uzak kuzeydeki mavi bir şerit hariç. Doğu ufuk katılıyor
sanki sanki
Birlikte kaynaklanmıştır, ancak her şey belirsiz ve belirsiz ve bir pus içinde havaya uçmuş
burada ve burada bir gemi bir fantom gibi erir. Orada
Dalgalar oluşturacak kadar rüzgar, ancak düzenli hareketler var
su-müzik ritmi kadar düzenli-ve uzaktan
ara sıra, kıyıda beyaz kıran bir dalga gibi görecek,
Mortal'da kumda tutarak, harcanan yüzücünün beyaz eli
acı. Doğu gökyüzünde, bulutların alt katmanları düzensizdir
ve açısal şekilli ve koyu gri renkte ve sadece sizi karşılıyor
burada ve orada, üstlerindeki bulutlara, yuvarlak olan bakışlar
ve dalgalı ve beyaz olurdu ama
öfkeli bir bankaya batan güneş tarafından sıkılırlar
Dore'un boyamayı sevdiği gibi bulutların, büyük bir kırmızı leke gibi
gökyüzünde. Bu üst bulutların uçları nerede olursa olsun,
suyun yeşili üzerine hafif bir yansıma atın, üretmeden
bir renk kopyası, ancak suyu noktalar halinde bronzlaştırmak
sürekli değişiyor. Bazen, bir an için, alt bulutlar,
ve arkalarında sadece bir an için altın bir ihtişam ortaya koyun.
Altındaki suyu aydınlatır. Bu tuhaf bir şekilde rüya gibi duygu
gölün. Dalgaların yıkanmasında rüya gibi bir ton var. .
Ritim mükemmel bir şekilde eşittir ve anahtar melankoli ile uyumludur
ve hassasiyet. Akış huzurlu, sadece ara sıra duyabilirsiniz
puslu mesafedeki bir ton, diğerlerinden biraz daha yüksek sesle,
Uzak bir orkestada davul atışı. Gölün yakınında olabilirsin
Harcanan dalgaların köpüğü ayaklarınızın üzerinde sürünecek ve
Ses hala rüya gibi olacak ve görünüşe göre uzaktan. Öyle
Size gelen sesler ve yüzler kadar hiçbir şey gibi
Geçmişte gece. Kadansı kederli ama yine de güzel.
O zaman yalnız kalmanın zamanı geldi, kendinizi kumun üzerine atma
Ve bu dalgaların hikayelerini dinleyin-denizcilerin Storları
İspanyol Main'e yelken açtı ve bir daha asla eve gelmedi-gemilerden
ki bu aşağı indi ve kimseyi anlatacak kimseyi bırakmadı-fantom gemilerinin,
Karanlıkta aniden ortaya çıkan denizcilerden önce ortaya çıkıyor-
Fırtınalar, siyah arabalarını derinliklere sürükler-denizkızlarının derinliklerine,
ve kurbanlarını yıkıma çeken sirenler ve yinelemeler,
Beyaz koynları ve şehvetli melodileriyle-güzel
Dalga yıkarken, yıllarca yetiştirdiğiniz kumaşlar gitti.
Ayaklarınızı kumlara yazdırın. Ve orada yalan söylerken ve rüya görürken
Ay, ancak akşamın erken saatlerinde gümüş-gri, bir
bulut. Uzak şehir, bir gri sis perdesi tarafından gizlenmiştir-gizli,
Tüm erkekleri ve kadınları ile, canlandırıyor, mücadele ediyor, sevgi dolu, küfretme ve
Dua-Saç ve yollarda tüm çömelme sefaleti ile hidden,
ve yüksek yerlerdeki tüm muhteşem sefilliği ile. Tüm Sesler
öl. Zalim sis suyun üzerinde sürünüyor ve sen yalnızsın
Kum üzerine, sadece çok eskiden melankolik inilti ile
Siz ve ben gittiğimizde inliyor olacak dalgalar-ki
Yılların gençliğinden bu yana inledi.

Gök gürültüsü fırtınalar her yerde düşünürken gölü gördün mü
ufuk ve fırtınanın gazabı
Batı, gürleyen mağaralarda Titanlar cıvataları dövüyorlar mı?
Arada sırada, çekiçlerinin clang'ını duyabilir ve
örslerinden ateş, ne zaman devasa bulut kitleleri, varsayarak
fantastik şekiller ve iblislerin karanlık formları, yollarını yırtarak
Zenith'e. Doğuda All Sessiz ve Tutukluk, Cum Numuly
Bulutlar, kar zirveleri gibi yükselen ve
Aranan güneş, deri pembe ışık şaftlarını donuk, mavi gönderin
gölün yüzeyi. Uzakta, bu mavi
En hassas yeşil. İzle ve bir anda maviye değişecek
tekrar ve sonra tekrar yeşile; ve pembe ışığın şaftları
Yüzey gelip bir kızın yanağına kızarmalar gibi gidecek. Asla
Fırtınanın yakın yaklaşımına dikkat edin. Kaybetmeyi göze alamazsın
Henüz göl. Kara bulutlar doğuda toplandıkça, maviler ve
Yeşiller kaybolur ve göl siyaha döner ve gazabı yansıtır
yukarıdaki bulutların. Şimşeklerin dartları içine iner ve
Gök gürültüsünün yüzeyinde çökmesi neredeyse sağır.
Dalgaların sesi ölür. Uzun, pürüzsüz, düzensiz yamalar
Hava üstlerinde ölmüş gibi görünerek ortaya çıkıyor. Birkaç ağır spat
burada ve orada yağmur grevi. Yoğun bir sis yerleşmeye başlar.
Daha hızlı ve daha hızlı yağmur damlaları düşüyor ve şimdi deli tanrıların hepsi
yurt dışı; Ve oradaki sislerde, şimşekler koynunu veriyor
gölün. Ancak, tüm dinlerin ortasında, sadece dinlerseniz
Akut olarak, sudaki yağmurun sabit pıtırtısını duyacaksınız-bir
yatıştırıcı, sakinleştirici ses; Ve bazı yoğun ormanlarda,
İğne kaplı zeminde yatarken, tam olarak aynı şeyi duyarsınız
Ağaç üstlerinde rüzgar tarafından yapılan ses. Ve şimdi uyuyabilseydin
Bazı eski moda çatı katlarında, dikkatli veya sorunsuz
Göğüs, yağmurun neşeli fantasini oynadığını duyabildiğin yer
Zona, tüm uykuların en ferahlatıcısı uyurdunuz.

Ve sonra göklerin bulutsuz olduğu günler var,
Sıcaklık serin ve esinti hızlı ve istikrarlı bir şekilde esiyor
Kuzey, gölün çok kaleydoskop olduğu ve koyduğu
Bir alışkanlık üzerine peri toprağından ödünç aldı. Extreme ile başlayın
Doğu sınırı ve neredeyse tüm ilkel renkleri izleyebilirsiniz.
Prizma, aralıklarla varyasyonları ile-mavimsi, açık yeşil,
çim-yeşil ve buzdağlarının yüzdüğü suların yeşili,
açık ve koyu bronz, gümüş gri, pembe ve mor ve donuk,
Ölü gri renk, yanınızda. Bırak ama esinti yeterince güçlü olsun
Dalgaların tepesini köpüğe ve daha güzel bir manzaraya taramak için
Gebe kalmak imkansız olurdu. Bu renkler sabit değildir. .
Gökyüzünün üzerinden geçen en küçük bulut ajite edecek ve iç içe geçecek
onları çok güzel bir kaos içinde, ama bulut kayboldukça
Orijinal siparişlerine dönün. Bazen daha büyük bir bulut acele eder
Gökten kaçan gökyüzünün karşısında, gölün üzerinden geçen,
Aynı gölgelerin bir çayırın üzerinden geçtiğini ve bu gölgeyi gördüğünüz gibi
renkten sonra rengi emer ve yeni bir tane bırakır, bu yüzden
bütününün genellikle tersine çevrileceğini. Bu mevsimlerde
Göl, sorun aşamalarıyla, hayatın mükemmel bir resmidir.
Mirth, genç canlılık, hırs, umut ve umutsuzluk.
Hayatın ve hayatım orada, hayal ettiğimiz tüm rüyalarla
Ve sevdiğimiz aşklar-fantezi patlatan baloncuklarla,
ve havada inşa ettiğimiz kaleler-
oluştu ve kırıldı-seni getiren kaderlerle
Ve ben birlikte, okyanusa gemiler gibi, bir dakika buluşmam
ve Converse tutun ve sonra tekrar ve tersine yelken
ufuklar; Ve yine de her zaman en karanlık
Anlar, büyük güzellik ve nimetinde tazminat var.
doğa ve her zaman her materyali giydiren büyük anne
Sevimli bir şekilde enkaz ve göze güzel ve kutsal hale getirir,
Sadece ona yaklaşırsak, her harikalanmış hayata balsam getirebilir
Sevgi dolu kalpler ve uzanmış kollar ile.

Gölün başka bir yönü daha var, umarım asla görmeyeceksin.
Hava boğucu ve nemle ağır olduğunda; Bir soğukken,
Penetran rüzgar geç düşmelerde olduğu gibi üzerine yerleşti; Ne zaman
Kıyıdan sadece bir taş atışı görebilirsiniz; Su olduğunda
donuk, sütlü bir renk ve kuma karşı yıkanması somurtkan ve
umutsuz ve hoş bir ses veya manzara yok. O zaman göl
eğilimlerinde intihar ediyor ve kasıtlı olarak sizi davet ediyor veya
Atropos hayat ağınızdaki ipliği koparmak için. Uzakta dur
Bu zamanlarda göl, çünkü bu çok canavar ve sahip olamazsınız
varlığında iyi düşünceler.

     1 Ağustos 1868.




_Rip van winkle._


İçinde yaşadığımız bu eğlence dünyasında, en iyisi
Dramatik sanat parçası, Bay Joseph'in "Rip van Winkle"
Jefferson. Diğerlerin şahsiyetlerini karşılaştırmaya alışkınız
aktörler. Booth'un çabalarında liyakat dereceleri kuruyoruz, Adams,
Canock ve Forrest, trajedi ve Warren, Hackett, Owens ve
Brougham komedide. Ama Bay Jefferson'un "RIP" e geldiğimizde
Karşılaştırmalar durur. Keskin bir şekilde tanımlandığı gibi, kendi başına durur
heykel içinde Venus di medici olarak, Raphael'in biri
Resimde çizgi filmler veya Jenny Lind'in müzikte kuş şarkısı; Ve biz
Sahnenin kayıtlarını arayın, yapabileceğimiz hiçbir şey bulamıyoruz
karşılaştırın.

Kişiliğinin tamamen yeni bir
okul. Shakspeare'in bu dramatik döneminin başlangıcı
Oyunculara tavsiyesinde yer aldı. Bu çözünme
Charles Lamb ve Addison'ın öyle yazdığı bu sistemin
"Elia" ve "Seyirci" de güçlü bir şekilde. Kesinlikle inanıyorum
Charles Lamb, Jefferson'un "Rip Van Winkle" ı görmüş olmasına rağmen
Garrick ve Bayan Siddons gibi büyük sanatçıları kınayan
Bu denemeyi Shakspeare'in oyunlarına asla yazmamıştı; Ve bu,
Addison bunu görseydi, "seyirci" eksi bir kısmı olurdu
Playhouses'taki kabataslak kağıtlar. O nazik ruha inanıyorum
Charles Lamb, kız kardeşini "RIP" i görmeye götürürdü ve
Daha önce hiç konuşmadığı gibi birbirleriyle konuşurdu; O
Büyük kalpli Addison şapkasını çıkarırdı ve elinden geleni yapardı
ona eğil; Sulu Sterne bir niagara gözyaşı dökerdi
Basit anlatı üzerinde ve Steele gidip sarhoş olurdu,
Konuya başka bir şekilde adalet yapamaması.

Bay Jefferson'un kişiliği,
Modern Sahne. Matilda Heron'un "Camille" i genç günlerinde,
biraz ona yaklaştı, ancak şu anda hiçbir şey yok
sahnede benziyor. Bay Jefferson sessizce her şeyi görmezden geldi
Sahnenin kuralları, düzenlemeleri ve emsalleri. Stereotipli
Sahne yürüyüşü-basılan bir tür çizgi roman-kahraman dikme
"Harlequin" den her türlü karakter için hizmete girer
"Hamlet;" Sahne hareketleri; "Bayan
Todles, "sarhoş eşini ders veriyor ve" Lucrezia
Borgia, "Duke" dan "Genarro" nu korumak, her ikisi de varsayalım;
Gözlerin ince bir çılgınlığa yuvarlanması; İfadelerin bir örneği
Groundings'in övgüsünü yakalamak için bir şekilde ayarlayın; Hackneyed
girişler ve çıkışlar; rant ve puanların hepsi
Bay Jefferson'a yabancı. Onunla sahne sadece bir kazadır
ve kişiliği için Irving'in olduğundan daha önemli değil
gebe kalma.

Bay Jefferson'un benimsediği bu oyunculuk okulu
En yüksek dramatik sanat biçimi. İçinde, gerçeğini fark ediyor
Eski atasözü, sanatı gizlemek sanat ilidir. _O
Kendini karakterle tamamen tanımlar._ Sır
başarısından-denetçilerinin duyguları üzerinde güçlü bir şekilde düştü.
Mizahı pathos ile harmanlamasını sağlayan bu fakülte
Bu gülümsemeler, ışığın izlediği kadar hızlı arka arkaya gözyaşlarını takip ediyor
Bir yaz öğleden sonra bir tarlada gölge. Belki de imkansız
Herhangi bir orijinal anlayışı oluşturacak olan stant gören herhangi bir kişi için
Hamlet. Hamlet'i her zaman kabinle bağlar ve sonuç
bir tiyatro mezrasıdır; Ve zavallı hayalet her zaman bizim
Teatral bir adım ve kalsiyum kokusu ile anılar. Böylece
Canock'un "Luke Fielding", Charlotte Cushman'ın "Meg Merrilies"
Forrest'in "Coriolanus" veya Burton'ın "Toodles". Tüm bu şahsiyetler
alışılmadık derecede iyiydi, ama aktörler her zaman kendilerini birleştiremedi
karakterlerde, çünkü her zaman bölümü vardı
tiyatro ihtiyaçları ve emsaller yolda. Bu değil
Bay Jefferson ile dava. "RIP van winkle" ı bağlamıyoruz
Jefferson, ama Jefferson "Rip Van Winkle" ile. Dönüşüm
tam. Harekete geçer, konuşur, yürür, gülür, sevinir ve yas tutar
Tıpkı "Rip Van Winkle" ın yapacağı gibi-tıpkı herhangi bir insan gibi
"Rip van Winkle'ın" yerinde yapılırdı. Buna bakarken
şahsiyet-ve ben çok gülmek ve ağladım
Zamanlar-Jefferson'u asla düşünmüyorum. Sanatını asla düşünmüyorum. Asla ben
alkışlayacak kadar "heyecanlı" ol, çünkü asla düşünmemeliyim
"RIP" ü alkışlamak, hayatta mıydı ve günümüzde sokaklarda yürüyor muydu
Düşen sular köyü. Bana göre sahnede Jefferson yok,
Ama Irving'in muhteşem yaratımı benden önce hareket ediyor. Ve hepsi
Bu sanat gösterisi olmadan yapılır. Bay Jefferson yukarıda asla konuşmaz
Sesli konuşkan ses tonu, sadece birkaç jest kullanır,
Ve en basit açıklamada olanlar, yüzün hile yapmaya çalışmaz
ifade ve en dik suberinerden daha az yaygara yapar
Sahne; Ve yine de herhangi bir yaşayan sanatçının böyle bir
Bir izleyicinin gülümsemelerinin ve gözyaşlarının anlık emrini.

Aslında itiraf ediyorum, o erkek veya kadından korkmam gerekti.
Bu kişiliğden etkilenmez. Benim iyi ya da kötü şansım oldu
Durumun olabileceği gibi, yıllarca geçmişte yazmış olmak
Bu şehre gelen ve tanık olan aktör ve oyuncu
binlerce dramatik performans. Su giysilerinin sürekli düşmesi
Kaya uzakta ve Bay Jefferson'u görene kadar itiraf ediyorum, baktım
Sahnede cinayetler ve büyük ölçüde
sakinlik; Lachrymose'a bile gülümsedi Bayan Haller, Sevgili
genç kadınların ve tüm gücümle çalıştım
seyircinin güldüğü sahnede eğlence; Ve
Örnekler, adil uykunun uyuduğum yerde
Beş eylemli bir trajedi boyunca, cinayetlerle, intiharlarla aşan,
tecavüz, hırsızlık, boşanma ve _crim. Con._ başlayacak kadar
İşletmede ikinci bir Boston. Ve Bay'ı ilk görmeye gittiğimde
Jefferson, dramatik emekle kalmıştım. Ama eğer o adam
Bütün akşam dönüşümlü olarak beni güldürüp ağlatmadım,
O zaman ben bir günahkarım.

Tüm kişilik o kadar eksiksiz ve kişiselleştirilmiş ki
belirli bir sahneyi diğerlerinden daha iyi seçmek çok zor,
Bay Jefferson o kadar kapsamlı bir sanatçı ki,
en küçük detay bile. Ama iki veya üç sahne var
Bana diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkıyor gibi görünüyor. Bir
özellikle evinden ayrılması emredildiği bölümdür
karısı. Çoğu aktör bu konuda bir tutkuyu yırtmış olurdu
Nokta, sahneye doğru koştu ve koştu, sahte kahramanlar verdi ve
kolları gelişmiş mavi ateşin bir ecstasy içinde patladı
Hava, birlikleri veya mülkleri tamamen unutuyor. Ne kadar farklı,
Jefferson! Bir sandalyenin üzerine oturuyor, kısmen
Bir Maudlin eyaletinde seyirci. Karısı ona evinden ayrılmasını emreder
Ve asla geri dönmeyin. Belki daha önce ona bu şekilde sipariş vermişti, çünkü
Ona çok az dikkat ediyor. Siparişi daha yüksek bir tonda tekrarlıyor
Sesi, ama yine de ona dikkat etmiyor. Onu uzattı
kol ve kafasını konuşuyormuş gibi kaldırdı, onu tekrar verdiğinde
Eşsiz bir şekilde sipariş. Onu gök gürültüsü gibi vurur.
Bir uzuv pozisyonunu değiştirmeden, sanki o anki gibi oturuyor
taşlaşmış. Yavaş yavaş korkunç gerçek olduğu için şaşkınlıkla aptal
karışık beyinlerinde netleşir. Sessizlik, hareketsizlik,
Yüzün sabit görünümü, kelimenin tam anlamıyla korkunç. Ve yükseldiğinde
Yavaşça, sessizce karısına asla geri dönmeyeceğini söyler-çünkü
Uzaklaştı-küçük olanı atar ve öpür ve çok kolay geçer
kapıdan dış karanlığa kadar,
bir gölgenin uçması, kaçınılmaz olarak bir rahatlama nefes alırsınız
Sahne bitti ve en doyurucu olan gerçek bir duyguyu şımartın
Bu hiçbir şey için sempati, tembel, sarhoş, iyi kalpli
vagabond.

Aynı şekilde, sahneden daha etkileyici bir şey olabilir,
Uykundan sonra, bunu bulmak için kendi köyüne geri döner.
Kimse onu hatırlamıyor mu? Veya ne yazık ki daha etkili bir şey
Basit bir ifade, "O zaman, gittiğimizde çok yakında unutulduk mu?"
Bu kadar basit ve sessizce ve böyle nazik bir damarla telaffuz edildi
İçinden mi koşan üzüntü? Bu itiraz, başka herhangi bir aktör
"Bir nokta" için izleyicinin yüzüne itin,
Bay Jefferson o kadar basit bir şekilde teslim ediyor ki, ilk başta değilsiniz
anlamının tam gücü veya hayatın ne kadar olduğunu fark et
birkaç basit kelimeyle özetlendi. Gerçek hayatın dışında bir sayfa,
senin ya da benim
dünyanın geri kalanı için gerekli.

Bay Jefferson'ın makyajı çok dikkat çekicidir. Çalışmış olmalı
dikkate değer ciddiyet ve onu çizmek için yakınlığa sahip karakter
çok mükemmel. Uykudan önce yüzü tam bir resmi
Her köyde var olan ve
BÜYÜK kalbinden başka bir şey için dikkat çekici, ona tüm
Mahallenin çocukları ve köpekleri-insanlığın kesin bir kanıtı
köpeğin. Genel olarak büyük köpeklerin ve küçük çocukların
Dünyadaki en mükemmel insanlığın en mükemmel örnekleri. Bir adam
Kimin büyük bir kalbi olan bir köpek tarafından her zaman daha hızlı tanınacaktır
İki ayaklı insanlar tarafından. Aynı şekilde, köpekler ve küçük çocuklar her zaman
birbirini tanıyın. Uykudan sonra yaşlı adamın resmi
tıpkı mükemmel. Yaşın her ayrıntısında-eklemlerdeki ağrılar,
Saçma yürüyüşü, buruşuk yüz ve çocukça ifade-
yaşlılığın karşılığıdır. Karakterin hiçbir aşamasında
Kendini hiç unutuyor mu? Her zaman "Rip van Winkle" dır. Onun
Seyircilerin unutulması neredeyse önemsizdir ve o
Aktörleri eşit derecede unutuyor. Sahnenin dışında Jefferson en çok
erkeklerin güler yüzlü; Yorick gibi, jest ve mizahla dolu. Sahnede o
Bir karakter oynadığını asla unutmaz. O "Rip van Winkle"
Seyircinin önünde, perde arkasında, giyinme odasında,
ve _entr 'Actes_'de bile. Kendini asla hayal kırıklığına uğratmaz
Perde düşene kadar _role_ gereksinimlerinden anlık
Son eylem. Bir aktörün asla çok tanıdık gelemeyeceğine inanıyor
Bir bölümle, asla çok fazla çalışma ve sonuç o oynuyor
tıpkı vicdanlı bir şekilde, başladığında olduğu gibi ve
Kişiselliği sürekli daha iyi hale getirir.

Bay Jefferson'un oyunculuğunun bir başka tek özelliği,
sadece "Rip van winkle" ı gerçek bir yaşayan şahsiyet yapar, ancak köpek
"Snyder" da. "Snyder" asla bir görünüme girmese de
Sahne, sahnede olduğu kadar önemli bir _dramatis persona_.
Sanırım o köpeğin "Snyder" hakkında mükemmel bir anlayışım var-uzun bir
Lank, Shaggy, kötü tercih edilen, sarı cur, "RIP"
Kalp, "Bayan Rip" ten nefret ediyor, tüm çocukların yeminli bir arkadaşı
köy, "Nick Vedder's" ile tatsız bir şekilde ısırılmış bir kulak
ortalama boğa köpeği, ama sonuçta karkasında büyük bir kalp ve
bir kavgada her zaman küçük bir köpeğin rolünü alacak olan köpek
daha büyük olan. Jefferson "Snyder" ı gerçek bir köpek haline getirmeyi başardı
Her ne kadar asla göze bakmaz; Ve "Snyder" gittiğinde
Hendrick Hudson'ın duyularından korktu
Phantom Crew, fakirler için üzüntü hissini kabul ediyorum
"Rip'in" tek arkadaşı olan Canavar.

Her ne kadar Bay Jefferson asla tiyatro tutumlarının bir noktasına gelmese de
Sadece etki için, bazı pozları son derece güzel ve
Sanatsal, özellikle de gözlerini gölgede tutarken
Eller, düşen sular köyüne şaşkınlıkla bakarak
uykusundan uyanmak; ayrıca oturduğu dikkatsiz yol
İlk perde masa ve sandalyedeki tuhaf tutum
Zaten ima ettiğim evden sipariş edildiğinde.
Bir ressamın boyamayı seçeceği gibi tutumlar veya
Keskin bir heykeltıraş. Onlar tamamen sanatsal ve bunların çoğu
şüphesiz Bay Jefferson'ın çok mükemmel olması nedeniyle
heykeltıraş sanatında yetenek ve bilgisi. Onu takip etmiş miydi
Bir meslek olarak kuşkusuz bir saygınlık elde ederdi
dramatik dünyada sahip olduğu kadar yükseltilmiş.

Eğer bu mektubun alanını Bay'a bağladıysam
Jefferson, çünkü onun "Rip van Winkle"
Sanat, bildirimden daha fazlasına layık, varlığında,
Muhteşem dramanın gazlı bezi ve tinsel çok tawdry ve sahte görünüyor
Sansasyonel ve romantik eylem okullarının kahramanları çok yanlış.
Doğal eylem okulunun tek düzenlemesidir-
Sadece gerçek okul. Onu takip edecek ve yardımcı olacak kim olacak ve
Büyük bir eğitimci olarak sahneyi uygun şekilde reform ve restore edin
Sanat halkı ve üssü?

     5 Eylül 1868.




_AN Sonbahar Reverie._


Sana yazıyordum sadece birkaç gün önce görünüyor
çıplak ilan eden küçük mavi trompetçinin notunun
Baharın ortaya çıkışını yapıyor ve şimdi sonbahar burada. Ve tutma
Elimizdeki günler kum taneleri gibi günler, şimdi ve o zaman
Siz ve ben tutacağımız altın; Ama ne yazık ki! onlar da,
Güçsüz parmaklarımızdan kaydı ve kumdaki altın
Ama bir rüya içinde bir rüya.

Mignon'a düşmenin burada olduğunu söyledim, çünkü ağaçlarımız kaybetmeye başladı
Sararık yaprakları ve burada ve orada dallarında göster,
telaşlı yıkamalar ve hızlı çözünmenin habercileri.

Ama Mignon, çiçeklerin hala parlak bir şekilde çiçek açtığını söyledi
bahçe ve henüz biraz mutluluk vardı.

Ama cevapladım: "Sadece birkaç gündür canım. Büyük ağaçlar
doğanın kalbine daha yakındır ve önce onun sırlarını öğrenin. Ancak
Çiçekler yakında yılın ölmekte olan nefesini hissedecek ve,
Donun acımasız oklarıyla vuruldu, başlarını içeri sokacak
Büyük Gizemin ve Dahlias ve Asters'ın tanınması,
Ve Marigolds, yeryüzünü hediyelik eşyalarla sokacak
Yaz güneş ışığı. Bazı çalılar, emin olmak için dekore edilecek
kendileri çocukça bir şekilde meyvelerle ve çamlar ve
Green Green ile kaplı, her zaman yeşillikler, hafifçe düşünecek
Onları terk eden eşcinsel arkadaşları-kışın beyazını taşıyor
Ölümdeki yaşamın cezası olarak bükülmüş dallarına yük,
Ahasuerus gibi sonsuza kadar yaşamaya mahkum
Sayısız yazlar ve arkadaşlar-güçlü, sağlam ve esnek olmayan,
Kışın fırtınalarını taşıyın, ancak bir sonraki karışım olmadan
Breezes ve geri gelen kuşların memnuniyetle mutlu bir şekilde bahar
Tekrar.

"Kuşlar da gizemi öğrendiler ve uçtu, hepsi kurtardı
Kahverengi Serçe ve diğer ayık, şarkıcı küçük arkadaşlar,
çiçekler çiçek açtığında burada hiçbir işleri yok ve
küçük kanatlı mavi ve koyu kırmızı ve altın demetleri, hepsini dolduruyor
Hava trilleri ve roulades ile. Çok ciddiyetle dinleyebilirsiniz
Şimdi ve gün içinde sadece kriketten bir cıvıltı duyacaksınız,
çok olmaya çalışan böceklerin o küçük siyahı
Neşeli, ama sadece üzülmeyi başarır. "

Ayrıca Mignon'a dedim ki: "Yılın bu son günleri
Müziğe benzer, sadece içinden geçtiğinde müzik olan bir
Melankolik damar-Tennyson'un ihale lütfu gibi bir melankolik
ölü bir gün '-üzüntü ne de keder değil, bu tanımlanamaz
Alacakaranlık'ın karanlığa ne olduğunu üzmek üzüntü
karanlık. Ama bu günleri en mutlu edeceğiz, inanmak için
Ben, gevezelik eden Bobolink, serçe kadar mutlu değil veya
Şükran kriket kadar mutlu, gürültülü, ağustosböceği; ve
en gerçek mutluluk, gölgelenen yaşamlarda bulunacaktır
pişmanlıklar veya umudun tendrillerinin melankolik anıları
yapışabilir. "

     19 Eylül 1868.




_ Dünyanın en iyi kadını._


Bence yaşlı kadınlar-"bayan" kelimesini pek sevmiyorum çünkü
Günümüzde hiçbir şey demek istemiyorum-en güzel ve sevimli
dünyadaki şeyler. Cennete o kadar yakınlar ki parıltıyı yakalarlar
ve inci kapılarından yayılan ve aydınlatan parlaklık
yüzleri. Saç gümüşe başladığında ve közler
Ateş gri ve soğuk büyür ve güneş hayatın içinde bu kadar ileri gitti
Geçmiş uzanırken, şimdiki zamanın gölge yapmadığı ufuk
yamaçtan aşağıya doğru dinleyeceğimiz küçük bir toprak höyüğüne
Bir sezon-köşe partimizi tutacak kadar büyük olmayan küçük bir höyük ve
Mermer cepheler ve diğer tarafta bırakmamız gereken kasalar
Tepenin tarafı, ama yeterince büyük, anılarımızı tutmak için güveniyorum ve
fanteziler, hava kalelerimiz ve sırlarımız; Ve yolculuk neredeyse olduğunda
bitti ve gece geçiyor ve karanlık toplanmaya başlıyor
Yıldız olmadan etrafımızda ve kuşlar ağaçlarda alçak şarkı söylüyor ve
Çiçekler soluyor ve ölüyor ve duyduğumuz müzik uzaktan geliyor,
Garip bir şekilde tatlı, suyun üzerinden gelen sesler gibi ve küçük gibi
Kendimizde yaşadığımız çocuklar ve dünya yavaş yavaş geriliyor
Biz-o zaman mübarek anılarla dolu yaşlı bir kadın olmak isterim
ve huzurlu beklentiler.

Sanırım dünyanın en iyi kadını biliyorum ve sanırım her biri
Adam onu ​​tanıyor. Bence tanıdığım en nazik kalbe sahip ve
En sevgili yüz ve en okşama eli ve en ölümsüz
Tüm kadınlar arasında bağlılık. Gözleri bir zamanlar bana sınırlardı
dünya ve şimdiye kadar baktığım ve dua ettiğim ilk şeylerdi
Cennet de bakacağım son kişi olabilirler. Ve bence
Tüm erkeklerin bildiği en iyi kadın, tüm bu niteliklere sahip
derece. Ve bence şimdiye kadar sapmış olan birimiz yok
O kadından-tüm kadınların en iyisi-bizden biri bu kadar calloused değil
Hayatın çekişmesi ve zahmetiyle, ortasında hiçbirimiz değil
Zorluk ve tehlike, görünmez kolları hissetmeyen
onu korumak için ve kollara geri dönmek için uzun sürmez ve
O kadının aşkı ve dinlenmek, ayaklarımız geçmeden önce dinlenirken
Flinty yollarına, annemizin göğsüne.

     3 Ekim 1868.




_The School House._


Günlük yürüyüşlerimin turunda, bir
okul evi ve olabileceğim yürüyüşlerimi düzenlemeye çalışıyorum
Okul açılıp kapanırken orada olun. Küçük adamlar ve
okul bahçesinde minyatür dünyayı oluşturan ve
Benim için güneş ışığı, şüphesiz onlar büyük zevk hakkında hiçbir fikrim yok
Sihirli etki altında bana ya da düşüncelerim ne kadar hızlı
parlak gözleri, kıvrak formları ve neşeli oyunları,
Geçmiş, sabahın kırmızısı, güzel cazibesi
Sabah dokunduğu her nesneyi aydınlattı; Çiçekler çiçek açtığında
çok yıllık; Kuşlar en tatlı melodileri söylediğinde; Ve
Brooks gülmeye ve çakıl taşlarına dans etmeye başladığında,
Yakında üzücü, sakin nehirlere genişleyecek, çok yakında fırılacak ve
Ebedi huzursuzlukta gri craglara karşı dövüldü; ve ileriye
Gelecek, puslu, alacakaranlık bir arazi, tanımlanamayan şekillerle ve
şaşırtıcı belirsizlikler. Ve yine de, gölgelerimiz uzadıkça
Ona doğru yolculuk, her zaman bir kesinlik vardır: bulacağımız
Orada, daha önce gidenler. Bütün yorgun seyahat eden bazıları
Yolculuk ve geldi footsore ve seyahat lekeli ve asla
yaşlandı ve zahmetli bir yolculuktan kurtuldu, çünkü melekler
Onları bizden daha iyi ve bizden daha iyi sevdim. Ve bence, o çocukları oyunda izlerken, kaç tane görünmüyor
Ajanslar etraflarında çalışıyor-koro olacak avarice ve
Bu genç hayatı ve o gençliği yapacak sadaka karartın
hayat güzel; trompet patlamalarıyla bir gün
Bu düşünceli olanı harekete geçirecek ve dünyayı merak edecek
ona; bunun yolunu pürüzsüz hale getirecek, düşünen aşk
ne olduğu; Myrtle'da selvi içecek, düşünerek
ne olabilir; bunun için tüm Tanrı'nın cenneti koyulaştıracak
Birincisi, hiç olmaması gereken şeyleri düşünmek; gönderecek şöhret
Dünyanın etrafında kulağa gelen kişinin adı; olacak beceri
Bunun doğanın kalbini görmesini ve bilmesini sağlayın; sefaletin
bunu bir mefistofil gibi takip edecek; Ve umutsuzluk,
bu asla mezarın altında durmaz.

Ve bunca zaman, bu çocukları izlerken, birbirlerini kovalarken
Yaprakların sarı iskeletleri birbirini kovalarken
Bu anıt sabahları rüzgar, kaderler havada dönüyor
üstlerinde ve kaderlerinin karışık ağını örerek bazıları
Hepsi beyaz, bazıları burada ve orada siyah bir iplik,
Atropos ölümcül makaslarıyla oturuyor, bu da bu konuyu kesecek
Çok yakında ve bu çok geç.

Sadece birkaç gün ve okul bahçesindeki bu kovalamaca olacak
hayata aktarıldı, hiçbir duvarın yanamayacağı ve uzakta
Cennetin dört rüzgarına gidecek ve başka bir set onların
Bizim aldıkları gibi yerler. Bizim! Bunlar hakkında bir şey hatırlıyor musun
Faturalarınızın ve konşimentonuzun ortasında günler, Berlininiz
Yünler ve Grecian virajları ve biri çaya geliyor ve hiçbir şey
Evde yemek için? Küçük kırmızı okul evini hatırlıyor musun
Tepe, önünde kağıt ağaçları olan, eskiden düşündüğünüz
neredeyse gökyüzüne mi dokundu? Onunla okul metresini hatırlıyor musun
Soluk yüz ve tatlı gülümseme ve küçük mavi kurdele, şimdi uyuyor
Çiçeklerin altında, okul sonsuza dek çıktı ve uzun bir
tatil? Beyaz önlük ve mavi küçük kızı hatırlıyor musun
elbisesi, mavi gözleri ve altın buklelerle, elyafı taşıdığın
tepe ve adını elma ağaçlarının kabuğuna kestiğin,
ebedi bir sabitliğe söz veriyor-
Elma ağaçları pembe-beyaz çiçeklerinin sonuncusunu mı kaybetti? Yapıyor musun
Okulun saçaklarının etrafında dolaşan kırlangıçları hatırla
Tüm ilkbahar ve yaz aylarında ve aniden parlak bir sabah
Birlikte kaldı, uzaktan gelen küçük bir kahverengi kuş tarafından korkmuş
kuzey ve onlara gelen bir şeyin hikayesini anlattı,
Tüm titreme? Ve bu bir şey geldiğinde, eskisini hatırlıyor musun
Kutu sobası kütüklerle yığılmış, kar evleri ve fındık ve
elma şarabı ve partilerdeki kaybolanlar, özellikle de
yastığı küçük saçlı kıza taşıdı
Altın bukleler, onunla konuşmuyor ve okul
Mistress, yanaklar soluk ve gözler her zamankinden daha parlak ve yıkıyor
Batı gökyüzünde şimşek gibi gelen ve gelen yüzünde
Yaz evlerinde, çünkü küçük kahverengi kuş onu uyardığı konusunda uyarmadı
yutkunlarla gitmeli mi? Bunu yuttuğunda hatırlıyorsun
Önümüzdeki Mayıs ayında güneşli bir sabah geri döndüler,
Okul-zincir, çünkü kahverengi kuşla gitti.

Bunlardan hiçbirini hatırlamıyorsanız, size üzülüyorum,
Hayatın sürtünmesi sizi oldukça pürüzsüz olarak giymiş olmalı ve görünüm
Çok kasvetli olmalı.

     11 Ekim 1868.




_A Yeni hayat ._


Yılın bu son günlerinde, melankolik ile dolu,
Bana göre bu ölümcülden çıktığımızda tamamen ölmediğimiz
bobin. Fiziksel ölüm sadece bitkisel doğumda bir değişiklik değil mi? Biz
Doğdu, olgunlaşırız, gelişir ve çürürüz ve kalıpta yatarız,
Sadece çiçek, çalı ve ağaçta yeniden ortaya çıkması için. O küçük
Yapraklar düşerken gömdüğün çocuk, ağlarken
Mezarı, parlak baharda, yapraklar tekrarlanırken
Yeni yaratılışın mucizesi, size altından bakabilir
Karahindiba ve tereyağın yaprakları. Anma olabilir
Kahramandaki çalıların yapraklarında sizin için, oldukları gibi
esintiyle karıştırıldı. Tanıdık bir _souvenir_ olabilir
Bir papatyanın titremesinde gülümseyin.

Nesiller erkekler gelir ve gider, ama hayatları gitmez.
Hayat var olmayı bırakmaz. Devrimlerinde ebedi,
Değişiklikleri ve yeni formları. Sod'un altında bu aktif
Yaşam ilkesi hala iş başında. Gizemli kimyasal süreçler
o sessiz karanlıkta çalışıyor. Eski hayat içeri girer
otlar. Uzun zaman önce tüm yaşamlar, sevgiler ve tutkular
Çiçeklerde çiçek. Bir zamanlar bildiğin hayat güç vermektir
Ağaçların sağlam gövdelerine. Damarlarından akar
SAP ile dallar ve yapraklara renk verir. Mitolojide,
Fauns ve Dryads, Naiads ve Hamadryads, bu fikri şuraya yazdı
belli bir dereceye kadar ve bunun en güzel yaratıklarıydı
Güzel mitoloji-o kadar güzel, gerçekten, yeterince sapkınım
Kabul etmek için tüm bu sevgili ilahi bilmek istiyorum
İyi, eski moda ölümlü başarısızlıklarla dolu yaratıklar; sahip olmak
Hebe's Cup'tan nektar yudumladı ve Ambrosia'da öğle yemeği ile
Thunder Bearer'ın kendisi; Apollo ile operaya gitmiş olmak,
Minerva ile felsefe olan yaramaz Venüs ile flört, çay aldı
Juno ile ve Bacchus ile kükreyen bir eski akşam yemeği vardı.

Böylece sınırsız ormanlarda tüm erkek ırkları var ve
Arkadaşlarınız ve benimki çiçekler. Bana çok öyle geliyor
Sevdiğimiz kişilerin ve
hayatları çok güzel ve zarif olan, hala büyüyor
Çiçeklerin güzelliği ve üzümlerin lütfu; bunlar
hayatları kötü ve nezaketsiz, ama gece kıyısında var ve
Hemlock; hayatları asla gölgesinde çiçek açmayanların
büyük talihsizlikler, hala bizim için yaşıyor,
Yapraklar parfümle doludur; Nero UPA'larda ve Marat
Kızılcık.

Sevdiğim bir arkadaşın düşünmek benim için hoş bir fantezi
tamamen ölmeyecek, ama bir gülde yaşayacak; göreceğim
Yanaklarının yapraklarında kırmızısı ve lütfunun devam edeceği
formunda; hafızasının kokusunun bana geleceğini
parfümünün kokusu ve içinde duran gözyaşlarının
Yapraklarındaki çiğlerde gözler sonsuza dek kutsal olacak.

Tekrar yaşayan güçlü, dik ve sağlam yaşamlar var
Tüm fırtınalara karşı kanıt olan ve
Diğerleri çıplak ve sere olduğunda yeşil; Çok kapsamlı,
Tekrar Umbrageous Oaks'ta yaşayan her şeyi kaplayan hayatlar; Orası
tekrar yaşayan çocuklukta çarpık olan hayatlar
çarpık, budaklı gövdeler; safra dolu hayatlar var
Yengeç ve solucan ağacında asla tatlandırılmayan acı; var
üzümlerde eğri ve dalgalanan zarif yaşamlar; var
Zehirli bitkilerde ve kuşlarda daha kararan siyah hayatlar
Kuşlar için çocuklar insandan kaçındıkça sebze hayatından kaçının
ve çocuklar çok benzerdir; Ve bence bazen
Müzisyenlerin ruhları hala mırıldanma dalgalarında canlıdır.
Deniz ve rüzgar süpürülen çamların diyapazonunda.

     14 Kasım 1868.




_Old blobbs-konuşması ._


Fitz-Herbert bu sabah oldu ve karşı uzanıyordu
Mantel, ilginç görünmeye çalışıyor. Eski blobbs çok
adamdan tiksinti ve sözünü almasına izin verilmesine yalvardı.
Bu yüzden ona zemini verdim. Ve eski blobbs'ların şapı aşağıdaki gibi koştu: "Bence her şey
Kadının olabildiğince güzel görünme görevi ve o kadar uzun
moda bir uç noktaya taşımıyor ve yapma hatasını yapmıyor
Kendini saçma, mazur görülebilir. Herhangi bir özel görmüyorum
Genç bir adamın güzel görünüyor. Aslında öyle oldu
deneyimim, genç bir adam güzel görünmeye çalıştığında,
Genellikle bir kıçını yapmayı başarır. Görev olmalı
Her insandan, gurur duyabileceği ölmeden önce bir şeyler yapacak,
ve bu dünyaya veya bireye bir miktar fayda sağlayabilir,
böylece kapılara kalktığında ve St.Peter sorguladığında
İçeri girme hakkı, kendisi için gösterecek bir şeyleri olabilir. Bence
Sadece terzi için yürüyen bir reklam olan genç bir adam
ve Barber ve şık bir Dawdler'a dönüşen,
_himelf_ için herhangi bir şeyi başarmak için kötü bir şekilde,
dünya. Ve ben de St. Peter olsaydım ve böyle olsaydım
Benden önce bir örnek geldi, kutsanmış melek ayağımı kaldırırdım ve
Kimlik bilgilerini görmek istemeden onu kaosa uçurmak
Tümü. Küçük, siyah sırtlı bir böcek, daha önce kir yığınını iten
O, Tanrı'yı ​​o meşgul bacaklarıyla daha fazla övüyor, tatmin ediyor
Tanrı'nın kendisine verdiği görev ve daha fazla fayda sağlayan görev
Genel olarak insanlık, şık bir saçma genç erkeklerden oluşan bir ordudan
muazzam doğaları esas olarak öldürmekle sınırlı olan enerji
Kralın İngilizcesi ve görünümlü camların bütünlüğünü tehlikeye atıyor.
Ve bu şık genç adam modasının onu içeri almasına izin verdiğinde
Şık harcamalar, şık bir genç kadın yok
Ona ayak uydurabilecek şehir. Grecian'a sahip olamazsa
Bend, bükücüleri olabilir, ki bu kadar Grecian olmasa da büyük ölçüde
daha pahalı. Elbise, akşam yemekleri, hızlı atlar, bahisler, kumar ve
Trenlerinde takip eden zarif ahlaksızlıklar on bin kat
Araminta'nın Mayıs ayında tüm hoş küçük sersemliklerden daha kötü
suçlu ol. Son derece şık genç kadın acımasız, ama o
sadece kendisini yakışıklı göstermeye çalışıyor ve bu nesne
hayatının; Ama son derece şık genç adam iğrenç,
Çünkü güzel görünme hakkı yok ve sadece boşalıyor
Away Hakkı yok. "

Old Blobbs, onun olmadığı gibi, konuşurken heyecanlandı ve getirerek
Gözlükleri adil yapan bir vim ile masanın üzerine yumruğu
korkularıyla dans edin ve hint ve
Sugar Bowl'un karışık harabe içeriği ekledi: "Evet efendim! A
kendini eğlendirmek ve kendini sergilemekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan adam
topluma, Tanrı'nın taburesindeki en aşağılık nesnedir ve
Ondan ne kadar erken iner ve başka birine yer açarsa,
daha iyi. "Ve burada biraz kişisel büyüdü ve
yüz. "Evet efendim! Siz, Bay Fitz-Herbert, mantel parçasını tutuyor!
Dünyada biraz önemli olduğunu düşünüyorsun ama yine de yapacağım
Günümüze en önemli sorumluluğunuzun ayrılması olacağına bahse girer
Sırt saçların. Senin içinde hiç bir fikrin olmadığı için bahse gireceğim
Macassar'ın göreceli değerlerinden daha fazla sonuç hayatı ve
Ursine! Herhangi bir sıkıntı hissedemediğiniz için bahse girerim
kesin durumuna göre bir şüphenin kaygısından daha fazla
Boyun kravat. Timothy Maloney'e, kiri kazıyarak bahse gireceğim
Cadde günümüzde, geceye sarhoş olabilir ve onu yenebilir
Karısı, olduğu gibi, dünyaya daha fazla hizmet veriyor
sen Bu benim görüşüm, Bay Fitz-ne-adınızı ve eğer
Akla gelebilecek herhangi bir konu hakkında bir görüş, size herhangi bir hizmette olabilir,
Yürekten hoş geldiniz, efendim. Tekrar ediyorum, hoş geldiniz efendim. "

Sanırım Fitz-Herbert kafasından eski Blobbs
Onun hakkında konuşurken, aslında diş almasını onun dışına çıkardı
ağız ve kendisi odadan dışarı.

     5 Aralık 1868.




_ Kızlık Teyzesi. _


Biraz siyah sınırlı kütük dün bize ulaştı ve bir bulut
hepimize yerleşti, çünkü ölüm haberlerini getirdi
Kızlık teyzesi.

Gece, her zaman denizin kenarında öldü
Sevilen ve duyduğu son sesler dalgaları inledi
Plaj, kendi hayatı ölüm teline dönüşürken; Ve sonra
Raphael'in St. Cecilia gibi müzik ya da melekler
Madonnas'ın etrafında dolaşan.

Otuz yıl boyunca kilise avlusu tarafından öldü
papatyalar her zaman olmaya söz verdiği onun üzerinde çiçek açtı
sadık ve kimin için her zaman unutmak beni imal et
Saçlarının diş ipi, ebedi anma. Unutma
Hafıza için oldukça solmuş, farkına varmış ve umut
elinde kaybediliyor ve kar şimdi onları yan yana kaplıyor
Burada, ve tüm bunlar için yan yana.

Hayatı dünyadan çok gizliydi, çok azı onu biliyordu.
çocuklar ve ev-köpek ve evcil hayvan olan bazı kuşlar ve onlar
kaybını yas tuttu. Çocuklar onu özlüyor ve bu bir şey
Çocuklar tarafından kaçırıldı, çünkü vücudun
hayatın fırında atıldı ve hava durumu dövüldü, ruh
çocukluğun ayrılmasında kendini korumuştur. Köpek onu özlüyor
ve evin inliyor ve uykusunda huzursuzca karışıyor
Onu hayal ediyorsa, tıpkı Florence Dombey'in köpeğinin yaptığı gibi, içinde ve
ilk üzüntüsü. Ve bu bir köpek tarafından özlenecek bir şey
Çok fazla insanlık savunuyor. Kuşlar onu özlüyor ve durdu
şarkıları; Ve kuşlar tarafından özlenecek bir şey, çünkü
Şık Ruhlar onlara veya şarkılarına bakarlar.

Gökler gri ile mantıklı ve hava kar doluydu,
ve siyah liman dalgaları çubuk gibi inledi, ne zaman
Onu tüm güneş ışığını götüren yanına gömdüler
öldüğünde ve hayatını gölgede bıraktığında. Biraz gönderdi
Bize hatırlıyor-saçlarının kıvrımı Aurelia'ya; Biraz mavi
Celeste'ye anılarla dolu şerit; Sahip olduğu bir turkuaz yüzük
yıpranmış, blanche; ve Mignon'a gitmeyen solma. İçin
Kızlık teyzesi sadece anılarda zengindi.

Aziz gibi ölmedi, çünkü bir aziz değildi; Ne gibi
Bir günahkar, çünkü bir günahkar değildi; Ama gerçek bir kadın gibi,
Cesaret ve haysiyet, nehri geçmek için memnun, çünkü
Onu diğer tarafta ve nerede olursa olsun onu beklerken bulurdu
Gitti gitti.

Kızlık teyzesi insan doğasını her zaman çok kutsal bir şey olarak görüyordu
ve yüce ve bu konuda kendini düzenledi. O hatırlıyorum
Bana çok kötü bir doğa olmadığına inandığını söylerdi, ama
iyiliğe titreyecek bir akoru vardı,
Parmak bu akoru bulmak ve dokunmak için yetenekli; Ve vardı
Hiçbir ruh o kadar kısır, ama içinde bir yerde bir çiçek çiçek açıyordu.
Tanrı'nın implante ettiği ilahi kıvılcımın
Her doğa tamamen söndürülebilir, ancak ışığı olabilir
Hayatın karışıklığı ve kaosunda gizli olun. Ona inanıyordu
Her şeye kadirlik.

Onun hataları ve insanlığını kanıtlayan zayıflıkları vardı.
Çok insandı. Ölüler ona yaşayan ve o
ondan önce gitmişti, sanırım her zaman onunla birlikteydi. O sadece
bir yolculukta yok ve zaman geldiğinde ona gönderecekti ve
Sabırla bekledi. Onun bilgisi, bilgisi gibi
Çoğumuz, bu yaşamla sınırlıydık; Ve bunu söylerdi,
Düşünceleri bilginin sona erdiği bu sınıra ulaştığında,
Düşünceler de sona erdi. Sonuç olarak, işini bu hayata verdi,
ve yok olmasına rağmen bu hayatta tuttuğu ona olan sevgisi;
Ve tüm hatalarına ve zayıflıklarına rağmen, bence
İçsel varlığını gölgede bırakan büyük üzüntünün varlığı,
Gök kapısındaki melekler bunu sorgulamadı-hatalar için
ve zayıflıklar vücuttan ve onunla karın altındaydı ve
asla kutsallaştırılmış ve saflaştırılmış ruhu kirletmemiştir
Kalbinde bir yük olarak taşıdığı keder. Bence
Melekler, Beatrices'i tanıdıkları için onu hemen tanıdı
kim öldü-zafer, diğeri acı içinde-ya da o irmgard
Yüksekliklerde yaslanma bulundu.

Hayatlarımız iki yönlü. Aktif, her gün hayat var
kendimiz ve uykuda yaşadığımız ve oluştuğumuz hayat
Karışık rüyalar ağı. Hayatlarından biri kendi içinde, gizli
dış bakışlara ve yine de binlerce varlığını tezahür ettiriyor
zarif yollar. Diğeri, hiç kimsenin görmediği veya bilmediği, kendisi,
rüya alanının ötesine bile gitti ve yerde boş bırakıldı
Kalbi, o yaşamın yokluğunda sonsuz kar vardı.

Bin yıl önce güzel olan şey şimdi güzel ve eğer
Bin yıl önce aziz vardı, şimdi azizler olmalı,
Kayıtları zorlanmamış olsa da, bazı insan kalbinde tasarruf edin.
Bence kızlık teyzesi Ursula kadar kanonizasyona layıktı veya
Agatha, ve bu ortak, sade insan yaşamında,
o güne kadar azizliği bilinmeyecek olan buna layık
Hepimiz ortak bir seviyeye getirildiğimizde. En evli insanlık
Tamerlane'nin yaptığı kadar şiddetli yarışmalarla doludur; dolu
Tanrılar ve yarı tanrılar tarafından elde edilenler kadar görkemli işler
ibadet etmek için. Asla dünya tarafından bilinmiyorlar, çünkü yok
Tarihçiler veya şarkıcılar onları kronikleştirecekler, ancak geldiklerinde
Bir gün olacakları gibi bilinir, bunu bulduğumuz için şaşırırız
Onlar gerçek galiplerdi.

     12 Aralık 1868.




_ Yeni Yıl ._


Sanırım bu eski dünya 1869'da ekseni hakkında dönecek, sadece
1868'de olduğu gibi ve onunla aynı şekilde döneceğiz.
Sanırım sevmeye, nefret etmeye, dua etmeye, küfretmeye, evlenmeye devam edeceğiz,
Eskide yaptığımız gibi ölmek ve yenisinde aptalca şeyler yapmak;
O eski Midas ve Gunnybags Yüce Doları Kovalayacak
O kadar sert ve aynı zamanda dolandırın; Bayan Blobbs devam edeceğini
Eski blobları mülkler üzerine ders vermek ve bu eski blobbs
Daha da kötüleşmeye devam edin; Aurelia'nın başka bir bebeği olacak
Yeni yılda tıpkı eskisinde olduğu gibi ve orada düşünecek
Daha önce hiç doğmamıştı; Celeste yapmaya devam edecek
aptalca şeyler ve en nefis kötü küçük yaratık olun
Dünyada, çünkü o tamamen iyi olacak kadar kötü;
Fitz-Herbert gelecek yıl yaptığı gibi bir kıçını yapacak
Bu; Mignon aynı kadar tatlı ve sevimli olacak ve tüm
Geri kalanımız güneş ışığında ve bu Blanche yine de arayacak
hayatında melodiyi kaybetti.

Genel olarak, sanırım, erkekler ve kadınlar yeni yılda tıpkı
Sonunda yaptılar ve mengenelerini yayınlamaya devam edecekler
Mahkemeler sanki sahip olan diğer insanlara ilgi duyuyorlardı
çok daha ilginç olan ve
Herkes bunu kütikül altında bildiğinde erdemlerine sahip olmak
Onlar dünyanın geri kalanı kadar perişan. Bu tek
insanların yaptığı büyük hata, yani: erdemlerini varsaymak veya
Vices diğer insanlar için dünyevi ilgi çekicidir.

Genel bir kural olarak, sadece kendiniz için gerekli ve adam
Kimin botlarını çıkarır ve ceketinizi veya genç kadını giyer
Solunu kim yapar ve tuvaletinize bakar ve bilir
En iyisi, bunu size söyleyecek. Bazı insanlar kahraman yapmayı başarır
kendilerinin ve başka insanlar tarafından ibadet ediliyor, ama onlar
Onları en iyi bilenlere asla kahramanlar. Kahramanını ondan çıkar
dekorasyonlar, kaidesinden aşağı inmesi, onu soyun ve
Onu Terence Maloney'in yanından ayağa kaldır ve bir tane söyleyemezsin
diğerinden.

Her şeyin geleneksel olduğunu görüyorsunuz.

Sanırım güneş doğacak ve batacak ve dünya sadece
Aynı, aniden devam edene kadar, senin ve benim için ve biz
Beyler gibi dışarı çık, güveniyorum.

Sanırım yeni kararları yeni bir
Yıllık Günü ve her zamanki başarımızla onları bir sonraki önden önce kırın.
Önümüzdeki Cuma sabahı kendimizi sıkıca ikna edeceğiz.
bundan böyle iyilik modelleri ve uygunluk pembeleri. Biz yapacağız
Dünyadaki en çok erdem ve ahlaktan en çok kendimize uygun,
ve insanlığın geri kalanı için örnekler koyun. Hepimiz parlayacağız
temperans ve tanrısallık örnekleri. Kendimizi sınırlayacağız
Kral'ın İngilizcesini doğru bir şekilde kullanmak. Parson'a katılacağız
Primrose'un bakanlıkları her Pazar iki kez. Artık mahvolmayacağız
Boşta, aptal dedikodularımızla başkalarının karakterleri. Biz yapacağız
Maskelerimizi çıkarın ve ruhlarımızı kollarımıza giyin. Ve daha önce
Yıl bitti, bir şey yapacak birimiz yok
tür. Mezarlıklarımız, gelecek Yılbaşı Günü, aynı derecede dolu olacak
Kırık kararlarımızın _lie_ nerede
hiç öyle.

Ve yüz yıl, bu nedenle, herhangi birinin
tutulur veya kırılmış olsunlar veya
Bizim için, ister yaşıyor, ister ölmüş olsak da. Ama sanırım, tüm bunlar için,
Önümüzdeki yıl boyunca bizim için bunu düşünmek gerekli olacak
Biraz önemliyiz ve Jüpiter'deki meraklı bakıcı,
Ve aydaki adam, hepimizin ne yaptığını merak edecek
Karınca tepeleri ve neden böyle bir yaygara yapıyoruz.

Ve sanırım sen ve ben sahneden emekli olduğumuzda ve perde
oynadığımız küçük saçmalıklara, büyük
İzleyici eve gitmeyecek, ne de yönetici tiyatroyu kapatacak, ancak
diğer aktörler buskinlerimize adım atacak ve böylece oyun
devam et ve erkekler gülecek ve kadınlar ağlayacak ve diğerleri
Sevgi ve nefret ve cesur işler ve yaramaz işler yapın, ancak
Çağrı çocuğu bizi bir daha asla ışıkların arkasına çağıramaz.

Şimdi, bu noktadan devam edebilir ve size bir vaaz vaaz edebilirim,
Minberdeki kardeşler, zamanın kısalığı ve
hayatın sert gerçekleri, ama hiçbir şey yapmayacağım
tür. Hayat yıllarca ne de zamanla ölçülmez. O yaşıyor
Çoğu en çok seven ve en iyi olanı takdir eden en uzun yaşar.
Bazı erkekler bir yıl içinde ömür boyu diğerlerinden daha uzun yaşarlar.

     26 Aralık 1868.




_Public Parts._


Kahvaltıda, bu sabah ilk konuşma konusumuz
Partiler meselesinde. Bildiğiniz gibi, harika bir parti oldu
Hafta ve eski blobbs, rahat bir şekilde, bilmek istedi
onların görüşü. Celeste bu istekte biraz tedirgin görünüyordu, çünkü
Parti ezmesi olarak sevgili çocuğun o kadar memnun olan hiçbir şey yok,
Ve onun için hiçbir şey yeşilin ince bozukluğundan daha tatlı değil
İpek, genç Gauche şeri veya yaşlı Bayan
Dalrymple, iki yeğeni evlilik pazarı olan _chaperoning_
üzerine bir tabak escalloped istiridye döktü ve bu aşırı büyümüş
İlk kez dışarıda olan Midases'in çocuğu onları
içinde _Panier_'nin bütünlüğünü rahatsız etti. Saygılarımla
Veteran gibi tüm bunlar yara izlerini yapar ve konuşmayı sever
Onları iki ve kızı sevgili genç arkadaşlarına "güvenleri" içinde,
Akşam yemeğinden sonra "Nasılsın?" Ve
Gerçekten doğru olup olmadığını sor, Matilda hakkında bu skandal biraz
So-So-So ve Genç Kodlayıcı. Şirket hemen itti
Sandalyeler geri. Mignon sabahı kafesinden kanaryayı aradı
Yemek ve omzunda geleneksel yerine uçarken ve
keskin küçük siyah gözleriyle olan ekmeği izledi
Bunun için ufalandım, bu ikisi hakkında konuşmayı tercih edeceğimi düşündüm
Partilerden daha kuşlar. Blanche ince gözleri yarı kapalı oturdu,
Sevgili yaşlı Rossini masasında oturuyordu ve bir rüya gibi dinledi
bir tür yol. Aurelia bebeği hareketsiz tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
Old Blobbs alırken, düzgün ön parmakla tehdit ediyor
beşinci pişmiş patates, bir
Bayan Blobbs'tan başka bir kişiyi soluyacak ve
Siyah ipekinin bir hışırtısına neden oldu (Bayan B. _will_ Siyahını giy
İpekten Kahvaltıya), aralarında bir şey vaatleriyle etkili
Bir ninni kadar yatıştırıcı olmayacak perdeler ne de lezzetli
bir aşk şarkısı olarak.

Ve aşağıdaki şekilde biraz konuştum: Bir süre önce yaptım
Kendim size moda halkla ilgili fikrimi vermekten zevk alıyor
düğünler. Bu vesileyle, benim müdürümün
Bu düğünlere itiraz, insanların hata yapması gerçeğiydi
zarafet için kaba. Aynı ölümcül hata halka açıktır
Partiler, genellikle verildikleri gibi; gerçek zarafetin olduğu yer
imkansız ve sergilenmesi için sunulan hiçbir fırsat yok
tatmak.

Hepiniz iyi biliyorsunuz, şu anda parti vermenin sadece bir
yarışma. Bayan So-So-So, kartlarını iki yüz için veriyor.
Bayan Bu ve-Bu hemen üç yüz gönderir ve Bayan
İster partide olsun, listesini beş yüze çıkarıyor olsun,
ve benzeri. Şimdi, bu basit ilan etmekte tereddütim yok
kaba. Çeşitli sürü sürüsü zarif yapamazsınız. İçinde
Birincisi sosyal unsur öldürülür. Sahip olduğunuzu iddia etmek için
Beş yüz arkadaş sadece aptalca. Elli olduğunu iddia etmek için
şüpheye duyarlıdır. Beşiniz varsa, çok daha iyisin
kapalı. O zaman beş yüz kişiniz sadece tanıdıklar. İçinde
Bir başkasının önüne geçmek için yarış, puanları davet ettiniz
umursamadığınız insanlar, umursamayan başkalarının puanları
Sizin için saman, boobies ve simpletons puanları ve sahip olduğunuzda
Onları bir araya getirdi ve topladı, tutamayan bir evde
Bu sayının dörtte biri rahatça, sadece bir kaba yaptınız
kimsenin komşusunu bilmediği ve karşılıklı tanıdıkların
imkansızdır, çünkü peripatetik ancak prensipte olabilirsiniz,
Aslında sabitsin. Böyle bir ilişkiyi zarif hale getirmek için
imkansız şeylerin doğası. Sadece gösteri, gürültü, parıltı, yaldız,
Gingerbread ve gew-gaw zarafet değildir. Tat uygulanamaz
bir genteel mafya arasında ne de takdir edildi. Sanat biçimlerinde, konularda
Tat ve gerçek zarafetin, yaslanma unsuru olması gerekir.
Mükemmellik için vazgeçilmezdir. Olmadan insanların bir araya gelmesi
Kelimenin tam anlamıyla paketlenmiş yaş, karakter veya kalite koşulları
O kadar küçük bir alana, bu hareket imkansız hale gelir; bir masa
Bu gerçeğe bağlı olarak restoranınız başarılı olamaz;
sadece küçük dedik
ve saatin twaddle'ı; tek başına bir kültür yokluğu
gerçek zarafetin ayrılmasını sağlayabilir; Meretricious bir ekran
parıltı ve gerçek altın yok; sadece gormandize olan bir şölen-
Böyle çeşitli bir toplantıda oburlukları dışarıda tutamazsınız;
Tüm gerçek nezaketlerin yokluğu, çünkü egzersiz yapmak imkansız
ezilmede; tek bir teşvik sunmayan bir fırsat
Katılım için, sanat, müzik, edebiyat veya en iyisi
Sosyal ilişki biçimleri-başardığınız her şeydir.

Başarmaya değer miydi? Biliyorsun, sevgili Madam,
Ben gibi. Ertesi sabah uyandığınızda,
bütün meseleden tamamen tiksinti ve bir
Boş hariç, hatırlamak için tek memnuniyet unsuru
Bayan so-so'yu yenmenin onuru. Bunların onda onda biri biliyorsun
Kim mevcut bir dakikalık konfordan hoşlanmadı ve bak
Partinize bir delik olarak geri dönerken, mutlu olanlar
Pişmanlık masanızın üzerinde yatıyor.

Ve tüm bunlar, sadece kaba olduğu için-anlam olarak kaba değil
Ahlaksız veya düşük, ama aptalca ve yaygın anlamlı. Yaptın
ev çok yaygın. Hiçbir parti en iyi anlamda başarılı olamaz
Davetiyede kullanılan bazı ayrımcılık olmadığı kelime
misafirleriniz. Mümkünse her zaman ayarlamalısınız
Benzer zevklere sahip insanlar ve sonra bir merkezi noktaya sahipler
onları bir arada tutmak için. Beş yüz kişiyi davet ederseniz,
Her biri yüzün beş partisini dikkatlice yapsan iyi olur
ayrımcılık, böylece misafirlerinizin tadını çıkarabilmeleri için
Beş yüzü bire sürün ve böylece sadece acele et,
Çırpın, ez ve yakalayın ve evinizi
Bir Menagerie. Bu görüşün sınırlı olmadığını bilmekten memnunum
kendim, ama iyi toplumda, ("en iyi" toplum değil, bunun için
neredeyse her zaman en kötüsü), ev partileri küçük
farklı bir karaktere sahip olan soirees,
Yetiştirilmiş ve sanatsal zarafetin gösterimi, kabul
onur olarak kabul edilir.

Ama her şeyden önce unutma, bir şey olduğunda
Çeşitli, kaba olur ve bu mantıklı münhasırlık
ve kültürlü yaslanma gerçek zarafet için kesinlikle gereklidir. .
Hollyhocks arasına dikilen bahçedeki en hassas gül ve
Ayçiçeği ve yabani otlar, tüm güzelliğini ve kokusunu kaybeder.

Yaşlı blobbs patatesini bitirmişti ve onun üzerinde çok ilerlemişti.
Altıncı, sonuçlandırdığımda. Celeste olmasına rağmen benimle yürekten kabul etti
Güzel dudaklarını somuruyordu ve birkaç tane yapmak istediğini söyledi
Ayrıca, Mignon da kanaryayı alay etmeye başladı.
Kahvaltı buketimizden geranyum yaprağı ve Bayan Blobbs aniden
Bununla birlikte, Blobbs'un onun onu söylemesini engellemedi
söylemek.

     10 Ocak 1869.




_Aurelia'nın bebeği._


Aurelia'nın bebeği hakkında bir şeyler söylemeliyim, bunun için
tüm dünyadaki tek bebek. En azından Aurelia öyle düşünüyor-sadece
başka bir annenin düşündüğü gibi.

Sanırım bu gözyaşı valesi içinde doğan bir bebek yoktu,
annesinin dünyadaki tek bebek olduğunu düşünmediğini.
Sanırım Nero, Richard anneleri olan fakir kadınlar,
Elizabeth, Robespierre, Marat ve en son katil
Köpek ağacında kötü adamlarını da aynı şeyi düşündü, aynı şeyi düşündü,
Eşit olarak tüm iyi ve kutsanmış insanların anneleriyle. Hayır görüyorum
İlk bebeğin doğumu için yapmamaları için iyi bir sebep
dünyada devrim yaratır. Anne yeni bir alana geçer
diğer güneşler ve yıldızlar tarafından aydınlatılan varlık, diğer çiçekler
Çiçek ve diğer kuşlar şarkı söyler ve tek sakinleri
O ve bebek mi? Bebeğin tüm büyük aşk merkezleri ve
Tüm aşk merkezlerinin, elbette onun dünyası var. Bütün
Bebeğin dünyası annesinin gözlerinin sınırları ile sınırlıdır.
Hemşiresinin kollarında yatan bir bebeği fark etmiş olabilirsiniz.
Geniş yıldız, boş gözler ve boş yüz ile gökyüzüne. BT
Yüzünde küçük bir yavru kedi veya herhangi bir
Diğer emme olasılığı. Bir hemşirenin kollarında, tüm bebekler
Benzer-Aziz Boş Boş Boşluk parçaları-Apple-Dumplings,
Gözler için erik ve kolik ile doldurulmuş. Ama sahneyi değiştir,
ve bebeği annesinin kollarına yerleştirin ve bir şekilde bazılarıyla
İkisi arasında geçen garip büyücülük, bazı ince bağlantı
yakınlık, bebeğin yüzü zeka ve
Küçük beyaz ruh, dünyasını tanıdığı için gözlerden dışarı bakıyor
annenin sakin, kutsal gözlerinde; Sanırım her annenin
Gözler, Aurelia'dan bazı vahşi Hintli annelere, tuhaf crooning
Tropik avuç içi altındaki garip ninniler, ilk doğduğu için aziz
İlk bebeğin tatlı yüzüne baktıklarında. Ve inanıyorum
Meleklerin bu ikisi arasında var olduğu gibi bir sevgiyi bilmedikleri
ölümlüler.

Bu bana Havva'nın bebeğinin adını verdiğini söylememi hatırlatıyor
Cain, bazı açılardan Aurelia'nın bebeğinin avantajına sahipti. .
O günün kronikleri, bebek Cain'in zorunlu olduğunu göstermiyor
Yatıştırıcı şurup, squills veya paregorik alın. Kanıt yok
Melekler ona gülümsedi ya da uykusunda konuştular.
Kolik ortamı boyunca modern bebekler. Cain dolaşabilir
Kendi tatlı iradesiyle, boğmacayı yakalama tehlikesi olmadan
öksürük, kızamık, tavuk-pox veya bulaşıcı infantilin herhangi biri
Gelecek bebeklere dayatılan ihtiyaçlar
Elma çalmak ve yemek için annenin istismarları. Adam'ın yapması gerekmiyordu
Gecelerde zemine yürüyün, bıyıklarının kökleri tarafından çekilmesini sağlayın,
Veya çıngıraklar ve Hindistan-kauçuk halkaları satın alın. Kayıtta bir çizgi yok
infantil Cain'in ona yapışan pimlerden muzdarip olduğunu göstermek için
kutsanmış küçük bacaklar ve kollar. Sanırım yaşlı bayanlar
mahallenin her gün geldi ve Eve'nin hayatını korkuttu
her türlü hastalığı bir araya getirerek, her türlü
Her ne kadar Cain'in genç öleceğine dair ilaçlar ve neşeli tahminler
Sanırım Cain için daha iyi olurdu. Kutsal Yazar
yine, Cain'in marsupial günlerinde emanet edildiğini göstermiyor
bir cin şişesinin ve bir bebek ihbarının o meraklı bileşiğinin bakımı,
Anne için derin bir saygısı olan, tümden daha fazlasını bilir
Dünyanın geri kalanı birleşti ve bir doktora düşman olarak bakıyor
insan ırkı. Cain'in bir inç içinde öpüldüğünü sanmıyorum
yaşamı, potansiyel genç anneler ve genç kadınlar tarafından
varoluşlarının bebek aşamasından mezun oldu, ne de
Bib, pinafore ve kurdelede, mor olana kadar
yüz, çok keskin bir pin noktasının sonuna eklenmiş
sırtı ve bir fırtına ve general durumunda sergiye yerleştirildi
Hissedebileceği yukarıda belirtilen noktaya neden olan tiksinti,
Eğer göremezse. Genç Cain, kurbanı olmadı
Anne toplantıları ve Watts'ın ilahileri ve bölümlerle dolu
İncil'in incir yaprakları içine girmeden önce İncil'in-ve
Sanırım birisi daha iyi çıkacağını söyleyecek
Eğer bu şekilde yetiştirilmiş olsaydı,
Abel'in tıkanıklık sürecine tabi olmadığı gerçeğiyle
herhangi biri. Cain, değerli küçük kafasını asla düşerek çarpmadı
Beşiği. Güzel beyazın beşiğinden düşemedi
onu bölgesi ile çevreleyen ilk annenin kolları
aşk ve hangisi seni garanti ederim, dolaşırken bile onun için özlem duyuyorum
Dünya aracılığıyla, markası kaşları ve lekesi ile
kalbi ve ortak annemiz üçlü bir derinlikte yas tuttu
acı. Ve erkenden onun olaylarından biri olarak kaydedilecek
günler, o Havva sağlıklı bir kadındı ve o büyümedi
tebeşir ve su ve küçük midesini şekerle mahvetmedi ve
Sweetmeats, haksız ama nazikçe atılan insanlar tarafından sunulan,
cömertliği sadece aptallıklarıyla eşitti.

Aurelia'nın bebeğinden biraz uzaklaşıyorum ama hala var
Aurelia ve Eve arasındaki bazı analojiler el değmemiş ve ben
Bu şapı yazarken, kesmezsen size mecbur kalacağım
Tekrar ben, ama beni kendi tarzımda söylemem için bırak. Ben samimi bir şekilde
Bu bebek işinin nereden alacağını bilmediğimi itiraf et
ben ya da ne zaman bunun hakkında konuşacağım, ama şu anda
Konunun beni istediği zaman almasına izin vermeyi tercih ederim. Güveniyordum
Kendimi, kesintiye ısrar eden bazı yetişkin insanlardan daha fazla bebeklere. Bu gerekli parantez savunmasından sonra haklarımın
Genç Cain çok kötü bir şekilde ortaya çıkmasına rağmen,
Diyelim ki Eve-Eden'in hoş ağaçlarının altında oturduğu gibi ve
tüm kuşlarken çiçeklerde oynarken küçük cain'i izledi,
Henüz insan tarafından zarar görmeden geldi ve ona şarkı söyledi-her şeyi düşündü
İlk doğan bir katil olurdu ya da yüzünde bir şey gördü,
koynuna yatıyordu, ama sevgi ve neşe. İyi Tanrı asla yapmadığı için
çirkin veya kötü bir şey. Elinden gelen tek şey mükemmel ve
Güzel. Hiçbir insan içtenlikle inanıyor muyum, kesinlikle doğmuyor
çirkin. Çirkin adam kendini çirkin hale getirdi. Çirkin kadın hatalı
kendini.

Aurelia bebeğinin gözlerine bakarken otururken, sanmıyorum
Önümüzdeki günlerde bunun için neler olabileceğini hayal ediyor.
Tüm dünyası şimdiki zamanda. Ama onları izlerken sigara içiyor
Puro, dumandaki vizyonları görmeye yardım edemem ve bazen
Tatlı mavi gözlerin tüm ışıklarını kaybedebileceğini düşünüyorum
güzellik, saflık ve masumiyet ve şiddetli alevle yanmak
tutkunun veya sefaletin sisleri ile karartılın veya
içinden geçmesi gerekebileceği ızdırap gecesi; bu
Küçük yumuşak pembe-beyaz ayakların seyahat etmesi ve kanaması gerekebilir
Hepsinin kullanılmadığı ve yorgun ve
Seyahat ile giyinmiş, kirli ve tozlu, dinlenme yeri bulamazlar.
Cennetin tarafı, çiçeklerin altındaki uzun dinlenmeden tasarruf edin; bu
Şimdi dünyada kavrayan küçük eller, sanki onu kavrayacaklardı
Hepsi küçük yumruklarda, yakında kendilerini katlayabilir, yorgun olabilir
Çatışma, sadece kandırılacak bir başkasını kavrayabilir, sadece solumak için
ve boşa harcayın, sadece soğuk, sessiz bir kalbin üzerine geçecek,
Mermer parmaklarındaki bir çiçek, acımasız ayrılık kavrayışlarını bilir,
ve kalp ağrısı, tatlısı koruyacak olan tapuyu yapabilir
rehberlik etmek için çok yakında durması gereken ve bırakması gereken anne el
Sonsuza dek devam edeceğini bekle.

Ve gözlerindeki tüm büyük sevinçte, bir gölgenin izi görmüyorum
eve girebilir; Bir gün güneşin olacağından korkmayın
Onun için parlamayın ve yıldızlar acımasız göklerde koyulaşır;
dün ama dün tüm evi dolduran bebek
Gözlerinin ışığı ve sesinin gümüş müziği yalan söyleyecek
soğuk ve hala oda tepesinde; küçük balmumu yüzü
Bu kurnaz heykeltıraş tarafından bir anın doğaüstü güzelliğine kalıplanmıştır,
Ölüm, ona cevap vermeyi bırakacak; Beyaz ve yeşil
çapraz ve taç ve yarısı açıldı Gül tumdası, daha beyaz
tutan parmaklar, onun tek hediyelik eşyaları olacak
Kıskanç melekler gece saatlerinde taşındı, çünkü o
onlardan daha adil. Sanırım bazen bu şeyleri izlerken otururken
Onları, ama bilmediğini biliyorum ve cennete dua ediyorum.
Zalim darbe ve annenin çocuğu bekliyor olabilir
Kapı güzel ve anneyi bekleyen çocuk değil; Ve
tüm iyi meleklerin onları izleyebileceği ve ikisini de koruyabileceğini,
ancak geçebilecekleri suların derinliklerinde.

Bence Aurelia'nın yüzü "deniz değişikliğine" maruz kaldı.
Küçük olan doğdu; bir şeye dönüştürüldüğünü
Daha güzel-bir huzur ve kutsal sakin, tamamen değil
güzellik, ama görebileceğiniz gibi bir rapt ve aziz ifade
Raphael Madonna Della Sedia. Sanırım sık sık göreceksin
Genç anneler belirli zamanlarda. Bahçalandan önce orada olan her şey
Yaşamın aşınması ve sürtünmesiyle, küçük sıkıntılarıyla,
Tahıl ve tutkular, tüm yorgunluk ve _ennui_, tüm fırtınalar
ve çatışmalar, vefat etmiş gibi görünüyor ve onların yerine
tıpkı sonra olduğu gibi sakin, nazik, aziz bir ifadeye yerleşti
gürültü ve telaş, duman ve toz, günün jangle ve kavanozu,
Twilight'ın kuluçka kanatları, akşamın kutsal suskası,
Ve yıldızların sessizliği.

     17 Ocak 1869.




_ Kavga. _


Chaffing'de her zaman şeytani bir zevk alan eski blobbs
Fitz-Herbert, hemen ilan ederek onu aydınlatmaya başladı
tür bir şey değildi. "Sanırım genç arkadaşım, o lambele
Bayan Blobbs ile aynı evlenme hakkına sahipti ve verecekti
aynı sebep. Sanırım, yeterince uzun yaşıyorsan efendim, yapacaksın
Her ne kadar evlenmek isteyecek aptalca genç bir kadın bulun
Bence o zamana kadar oldukça yaşlı olacaksın. Bayan Blobbs ve ben var
uzun yıllar birlikte yaşadı. Bayan'a olan tüm saygı ile
Blobbs, gökyüzümüzde ve bazı fırtınalarımızda çok sayıda bulutumuz vardı.
Bu fırtınalara kimin neden olduğunu söylemek benim için değil, ya da ima etmek
Bulutlarımızda olması bizim için tamamen gerekli olmadığını
gökyüzü. Belki, güneş her zaman parlarsa, takdir etmemeliyiz
Bizim gibi birbirimiz. Aynı zamanda Bayan B.
Evlenmesi mübarek bir şey. Neden efendim, J. Grau'ya bakın,
Kim Babil'in söğütlerinin altında oturuyor, arp çalıyor
Tüm hayatı, tek kutsama ile ve bir gençle evlenecek
New York bayan, büyüleyici güzellik ve büyük beklentiler. Şimdi sen
neden her zaman sanata bağlı olan J. Grau'yu sorabilir (
ödenen), evlenmek ister misiniz? J. Grau'nun bir adamını yapacak, efendim-
onun adamı. Herhangi bir adamı yapar. Karısı olmayan bir adam
Küreksiz tekne. Amaçsız sürüklenecek ve sonunda gidecek
parçalara. Sapsız bir sürahi-oksuz bir yay.
_You_, efendim, daha fazlasını gerektirse de
bunu yapmak için bir kadından. Erken bir kazanım için beklentileriniz
Bu desideratum, Brigham Young'ın kanatlarının altında daha iyi olurdu,
Emekin 'heft' olsa da evlilik kadınınıza gelir
kesirli parçalar. İstediğiniz başka bilgiler elde edebilirsiniz
Bayan Blobbs'ten, eğer iki ve üç saatler arasında başvurursanız,
Benimle her zaman barıştayken ve geri kalanında
"World." Bunun üzerine Fitz-Herbert sırt saçlarını düzeltti ve
Kendisi aynada zıt ve Bayan Blobbs'un siyah ipek
Pustle, Mignon Jüpiter ve Juno arasında bir salgını önlediğinde
Kahvaltı tablasının zevkine sahip olmanın utanç verici olduğunu ilan etmek
herhangi bir farklılıkla gölgelendi. Mignon olduğunda kanarya şarkı söylemeyi bıraktı
konuştu, müziğinden utanıyordu ve sevgili yaratık ortaya çıktıkça ve
Brown'u Bayan B.'nin yüzünden öptü ve eski blobları düzeltti
Demir gri kilitler, dedi ki: "Yaramaz sözümüz olmamalıyız, canım
Blobbs, bu altın güneş ışığında ve bu mavi göklerin altında. Hadi
Bize böyle günlerin hediyeleri gönderen iyi tanrıya teşekkür ederiz
yıl ve kış rüzgarlarını nimetlerle ateşe çeken yanlara kim
fakirlerin ve küçüklerimizle mükemmel güzellikleri değil
farklılıklar. "Ve Blobbs'un sert, azgın elini ve Bayan B.'s
İnce ve solmuş el kendi küçük beyaz ellerinde ve
Birlikte, "Daha fazla kavgamız olmayacak, canlarım ve,
Açık ve bulutlu gökyüzü altında-parlak veya fırtınalı havalarda-güller ne zaman
çiçek açıyor ve güller ölüyor-kuşlar arasında inşa edildiğinde
Yapraklar ve gri göklerin altında hiçbir kuş uçmadığında-elimiz
El ve kalpten kalbe, hayat bizim için kavga etmemiz için çok kısa
Batıda güneş düşük ve gölgelerimiz daha uzun büyür. Biz
tepeden aşağı inmek için küçük bir yol var ve birimiz ayrılmalıyız
diğeri ayağına gelmeden önce. Bu nedenle unutacağız
Tepedeki kaba yolculuklar hakkında her şey ve geri kalanımızın
o gün anında, çok daha hafif ve daha parlak, çok uzun zaman önce,
Bu şekilde ellerimizi bir araya getirdiğimizde ve böyle söz verdiğimizde. "Ve
Bayan Blobbs'in yüzünde gözyaşları vardı ve Old Blobbs'un yüzü aydınlandı
Bir ifadeyle, hiçbirimiz daha önce giydiğini görmemiştik. Gibi
Yaşlı çift bir süre oturdu, el ele ve ikisi de
konuştu, trompetlerin ateşkes söylediğini ve
Savaş bitti.

     23 Ocak 1869.




_A Dönem değil kadın. _


  * * * * * * * * *

Ama böylece dönemin kadını resmi olarak kucaklayarak yapamam
Anıları tamamen bastırın ve aralarında anılar gelmeyecek
dönemin; Yüce Tanrı'nın niyet etmediğine inanan bir kadın
onu bırakmak için; Bağımlılığına en kısa sürede buna inanan bir kadın
İnsan durduktan sonra, tüm hoşluğunu kaybeder; evi olan bir kadın
en saf zevkleri akan çok yıllık bir yay; A
erkek ve kızlarını dünyaya gönderen kadın
Kendi alçakgönüllülük, güzellik ve iyilik, böylece onlar
Yaşlılığını nimetle taçlandırabilir; ona kraliçe olan bir kadın
Kendi Fireside ve kendi evini aşk asası ile yönetir;
hizmet ettiği için yöneten bir kadın; etkisi olan bir kadın
Işık ve ısı yayıldığında, ev çemberinden çok uzakta yayılır
güneşten; Gözlerini ilk açtığın bir kadın
gün ışığına ve göğsünün üzerine çıkacağın bir kadın
Gözlerini sonsuza dek ışığa kapattığınızda yalan söyleyin ve gitmeye hazırlanın
sadece karanlıktan; Görünmez güçlerin hiç olduğu bir kadın
Sizi tüm güneşlerin altında, her zaman ve tüm gezinmelerde çizmek,
Asla şimdiye kadar olmasalar da; bir kadın, duaları her zaman parfüm
Sizi iyi veya kötü raporda takip eder; Her zaman yapışan bir kadın
Siz, bozulma derinliklerine bile; Büyük aşkı olan bir kadın
zamanın tüm kazalarından daha üstün; hala küçük olan bir kadın
ses, uyarı parmağı ve yalvaran gözler,
Ahlaklar ile boğulduğunuzda; fiyatı olan bir kadın
Elleriyle isteyerek çalışan yakutların üstünde
ellerini fakirlere uzatan evine et,
Kocası, kapılarda bilinir, _he_ (o değil), aralarında otururken
Toprağın büyükleri; ağzını bilgelikle açan ve içeri
dili nezaket yasası olan; yollara iyi bakan
evi ve çocukları ve kocası da ortaya çıkıyor ve
ona kutsanmış deyin; Baktığın ve ibadet ettiğiniz bir kadın,
Halo olmasa da, aşk dışında, onun tatlı üzerine ışığını atar
yüz; Siyasetle deşarj edilemeyecek kadar kutsal olan bir kadın
boş gevezelikte boşa harcanmak için çalışkan, çok yüce ve çok asil
insan seviyesine sürüklenecek; bir kadın, tüm kadınların en iyisi-
anne ve annem.

     13 Şubat 1869.




_A Cennete Gezi._


Bir rüyadaydı ve bence Beşinci Senfoni'nin _andante_
bununla bir ilgisi vardı. Her durumda bu dünyayı çok bıraktım
Aniden yıldızlar arasında bir yolculukta. Kısa yükseldikten sonra
Mesafe, yeryüzüne baktım ve bulmak şaşırdım
Sonuçta ne küçük ve önemsiz bir yerdi. Oldukça
Bahsetebileceğim, harika bir geçit töreni yapan kişi sayısı
ve göster ve yeşil tabureyi yukarı ve aşağı doğru diken, efendim gibi
Oracles, aslında bana karıncalar gibi baktı, bir karınca üzerinde koşuyor
tepe ve daha iyi bir avantaj için yüksekliğimde görünmediler
daha alçakgönüllü ve emekli olanlardan. Birkaç gürültülü, açık
arkadaşlar ve Gab ile hediye edilen birkaç kadın, garip, ben
hiç duyamadım. Aslında, olduğunu keşfedemedim
bu dünyada çok sonuçta, bir erkeğe yarım
Havada mil yukarı. Ay'a vardığımda dinlenmek için durdum
ve içinde çubuk demetini bırakan adamla konuştuk
ve çok nazikti. Şaşırtıcı bir şekilde, baktığımda
Dünya bulamadım ve adamın soruşturması bana yardım etmedi
Hearsay dışında hiç böyle bir yeri bilmediği gibi. İşaret etti
Birkaç milyonlarca yıldızın belirsiz ve uzak bir kısmında
loş görünür olan ve dünyanın
aralarında olun, ama çok az sonuç olduğu gibi asla
kendini rahatsız etti. Ancak ona söylediğimde, sevgililere nasıl
Dünya gezegenine ibadet etti, memnun görünüyordu ve ifade etti
Aşık çok moonshine olduğu için tatmin. Ben verdim
O sorozun işlerinin en son zekası
Bana söylediği gibi, büyük ilgi gösterdi, hayır
aydaki kadınlar. Yer son derece sessiz olduğunu fark ettim.

Beni cennete giderken rehberlik ettikten sonra, paketini aldı
Sopa ve yolculuğuna devam etti ve ben başka bir uçuşa başladım. BEN
Hala skandal numaralarına bağlı olan Jüpiter'i geçti, ki
Eski, Antiope, Leda, Europa ve diğerlerini boşanmaya getirdi
mahkemeler; sadece kaskını giyen ve hazırlayan Mars'ı geçti
uzak bir galakside küçük bir gezegeni harmanlamak; Venüs'ü geçti
Şapkama dokundum ve acele ettim, o zaman o zaman bir
Adonis ile _tete-a-tete_; hepsi hala
Bana bilgilendiren kayıp kız kardeşleri için yas giyin, koştu
Birkaç bin yıl önce, oldukça küçük bir kuyruklu yıldız ile
tavus kuşu gibi bir kuyruk; Biraz hırpalanan Ursa Major'u geçti,
Ama sonunda bana kepçesinden bir içki verdi; Kuzey yıldızı geçti
Göklerde tek sabit ve iyi davranmış yıldız. Ayrıldıktan sonra
Cynosure, kursum beni Samanyolu'na götürdü, bir sefil
şaşkınlığım için, sütçüler dolu buldum,
Dünya, tebeşir ve su satmaya alışkın. Bunlardan biri
Archer'da elgin süt ürünleri olan talihsiz tonlar
Yol, hayalet gözlerindeki gözyaşlarıyla beni bilgilendirdi, sütlü
Yol, eğilimleri olan yeryüzünün sütçüleri için ayrıldı
pompalar ve tüm sonsuzluktan kovalanmaya mahkum oldukları
Güdük kuyruklu inekler. Dünyaya döndüğümde bana yalvardı.
akrabaları ve iş dünyasındaki diğerleri. Bunu yapmaya söz verdim
Ve Samanyolu'ndan ayrıldığımda, büyük tur yapıyordu,
Eskiden Kuzey Şubesinde yaşayan bir bütün güdük kuyruk sürüsü,
ondan sonra.

Samanyolu'ndan ayrıldıktan sonra sistemimizin sınırına ulaştım
gezegenlerin ve sayısız göktaşlarının ve kuyruklu yıldızların kaçmak
En eksantrik şekilde uçmak ve dar bir şekilde kaçmak
Bir gezegenin patlamasıyla yıkım, birçok kez daha büyük
Kükreme ile milyonlarca atoma giren dünya
Bütün empyrean'ı sallamak ve uzaya doğru yüzmeye gitmek için
başka bir yıldız sistemine geçti ve
Gezegenler, hepsi merkezi güneşlerinin etrafında dönüyor. Dünyevi sistem
yakında görüntülemek için kayboldu. Galaksiden gezegenden gezegene geçtim
Galaksiye, muhteşem bulutsularla dolu Azure Fields'de yüzdü veya Rode
Hava dalgalanmalarında, parlak parlaklık kuyruklu yıldızları arasında ve
yörüngeleri birbirine geçti, parlayan, pembe
ışık. Bu sistemin dışında hala bir başkası haline geldi ve sonuncusu
Yine görme, vb. Büyük bir Sakin Altın Denize ulaşıncaya kadar
Güneş veya ayın olmadığı ışık. Geçmiştim
Tüm dünyaların sınırları ve hepsi kaybolmuştu. Yukarıda, aşağıda,
Ve her yerde sadece bu sakin, altın atmosfer vardı,
Tek bir ada ile kaplanmış tek bir nokta. Bu geniş, açık denizdi
asla başlayan ve asla bitmeyecek ölümsüzlük. O denizde
Vizyon için bir sınır yoktu. O denizde her şey netleşti.
Zaman bir lekeye düştü ve ölüm sadece bir olaydı. Hayattı
Bu denizde anlaşılmaz, ama yeni vizyonumla bana geldi
bundan önce birçok hayat yaşadığımı ve
Henüz yaşanmamış başkalarının gölgeleri ve belirsiz biçimleri. Ben yüzerken
aniden altından bir kristal atmosfere yükseldim,
artık denizin yalnızlığı değildi, ama güzel bir
Merak eden gözlerle yavaş yavaş yanımda uçan formlar ve bir ya da iki
Bana bir şekilde tanıdık bir görünümle bakan vardı
o dünyada hatırlıyor gibiydi, benim altımda milyonlarca mil, ama hayır
Ses dudaklarından geldi ve böylece onları boşuna sorguladım. Ben
Daha yüksek gül, bu kristal atmosfer parlak formlarla kalabalıktı,
Ve aniden, neredeyse kör edici parlaklıktan oluşan bir yangında buldum
Kendimi büyük Pearl kapısında, St. Peter izle ve
Ward, eski ustalar onu boyamayı sevdiği için elindeki anahtarlar.
Sadece bir rüyada olduğum için beni kabul etti, çünkü benim kabul edildi,
ve henüz rüya görmeyen uykuya henüz geçmemişti; Ama o
Kapıda durmama izin verdi.

Ve orada dururken,
Eskiden yeryüzünde yaşıyordu, kabul için başvurdu. Her biri
Uygulama, St. Peter, içinde yüksek sesle bir sesle sordu,
herhangi bir itiraz. İlk gelen bir Cartman'dı. Her zamanki soruşturma
yapıldı ve Cartman girmek üzereyken atı
zulümle dövülmüş ve öldürmüştü ve acıları ulaşmıştı
Sonsuz Tanrı'nın tahtı, onunla yüzleşti ve ona baktı
hayatta merhamet için ona hitap eden gözlerle
Dış uçurumdan dehşete düştü. Bir diğeri geldi ve biraz
Tanrı'nın verdiği yeryüzünde çektiği kuş
Amaçsız hayat, bir lotus bitkisinden kapıya uçtu ve
onunla yüzleşti. O da soru sormadı ve geri döndü. Bir diğer
Geldi ve girmek üzereyken, kanlı bir yara ile soluk bir form
Alnında, aniden ondan önce ortaya çıktı ve şimdi ortaya çıktı
Katil kaçtı, çığlık attı, kapıdan uzakta. Bir sonraki gelen
Dünyada dişini topraklayan bir çanta ile ortaya çıkan bir birey
çalışanlar ve onlara sadece en az pittance ödedi ve
Girmek üzere, paçavralı bir kadın, sıkışmış, wan özellikleri,
İhmal ve açlıktan öldü, onunla tanıştı ve girişini önledi. BEN
O kapıya gelen ve gitti herkesi numaralandırmaya başlayamadı.
Bir adamın girişi, acımasızca bir kelebek tarafından önlendi
ve ahlaksız sporda, kötü niyetini tatmin etmek için parçalara ayrılmıştı
tembellik. Gereksiz bir yanlış işleyen her biri,
Kapıda yanlış ve onun yolunda durdu. Ve St.
Peter bu cennetteki evrensel yasa olsaydı ve bana dedi ki:
"Cennetin Yasası aşktır. Nezaket Yasası Sevgi Yasasıdır,
Ve yaptığı her şeyi seven büyük tanrıyı seviyor-
tarlanın canavarı, hava kuşu ve deniz balığı; Ve
Cennet onu en iyi seviyor, yeryüzündeki tüm eserlerini seviyor,
Kardeşi için en küçük böcek. "

St.Peter sona erdi, o zamanlar Beethoven ve Mozart ve Mendelssohn
Ve Bach yeni bir dörtlü oynamaya başladı.
birlikte bestelendi ve o kadar tatlı ki tüm melekler
Bunu duymak için akın etti. Dante dinleyerek durdu, Beatrice ile,
çünkü artık parlayan yüksekliklerde ona bakmadı, ama bedeldi
"En nazik bayan" yüz yüze. Irma,
Heights ve diğer Beatrice, şimdi akraba ruhları vardı.
Petrarch ve Laura ve Abelard ve Heloise, tüm dünyevilerden kurtuldu
Çiçekli bir bankaya uzanan ve dinlenmiş ve diğerleri, lekeler, diğerleri,
Sınırlama için zamanım yok, yeryüzünde büyük işler yapan,
ve büyük üzüntüler yaşadı ve yine de orada isimsiz kahramanlardı, bulundu
Bu lezzetlerde büyük ödülleri. Müzik sona erdiğinde ve ben
geri dönmek üzere, bana doğru uçan küçük bir form vardı ve
Bana gözlerinde açığa çıkabilen aşkla baktı ve onu uzattı
Bana küçük beyaz eller ve gözleri sahip olduğum gibi tanıdım
yeryüzünde ve elleri gördüğümler gibi gördüm
Gül-bud onlardan daha beyaz ve işten çıkardığımız form,
Tüm kuşlar şarkı söylerken ve tüm çiçekler çiçek açarken,
Tanrı'nın kalabalık dönümünde. Ve ben ona giterdim, ama
İlerledikçe yavaşça uzaklaştı, yine de
Bana sevgi dolu gözlerle bakıyorum, hala beyazı uzatıyor
eller ve, suyun üzerinde dolaşan güzel bir müzik suşu gibi
Gece izlemeleri, bana sözleri geldi, "Henüz değil. "Ve gökler
Yok oldum ve erkeklerin Dünya dediği loş nokta üzerinde uyandım.

     20 Şubat 1869.




_Day Dreams._


Dün sabah kahvaltı masasında konuşmamız söylemseldi
Anna Dickinson'u rahatsız edecek bir dereceye kadar. Yoktu
binmek için hobiler ve biz bu, diğeri hakkında salladık,
Mignon'un kanaryası küçük akciğerlerinin tepesinde ve Aurelia'nın
Bebek en umutsuz protestoların genel karışıklığına ekliyor,
Bilinmeyen bir dilde, ona yapışan bir iğne karşısında
kutsanmış küçük geri. Hepimiz çok mutluyduk ve Bayan Blobbs bile değil
haklarının işgalinden şikayet etti. Eski lekeler, yüzü
zevkle ışınlamak, üçüncü fırın patatesini soyuyordu ve
diye sordu, dikkatsiz ve biraz alaycı bir şekilde, "Peki, ne var
Son zamanlarda gündüz hakkında yer alıyor musun? "

Ve ben de cevapladım: "Günlük rüyalar hakkında bu kadar hafif konuşmamalısın, çünkü
_You_ bir gün-dreamer. "

Blobbs şaşkınlıkla baktı ve Bayan Blobbs onu karıştırmayı bıraktı
Kahve başını ağır bir şekilde sallamak için. "Evet, sevgili bloblar," dedi ben, "sen
bir hayalperest. Hepimiz hayalperestiz. Hayat tamamen bir rüya ve yapacağız
Hayalsiz uykuya düşene kadar rüya görmeyi bırakmayın,
Bu şimdi karanlık parlak olacak ve Sfinx artık olmayacak
Bize taşlı dudaklarının gizemiyle ve bakan gözlerle eziyet edin. Öyle
Doğanızda herhangi bir düşünceniz olduğunu inkar etmeniz için işe yaramaz.
İndirimler, faturalar, konşimento faturalarıyla örtbas etmeye çalışabilirsiniz
ve ipotekler. Değişim üzerine erkeklerle karışabilir ve sert giyebilirsiniz,
pratik yüz. Yaşamın geleneksel _patois_'de konuşabilirsiniz,
Ve çevrenizdeki kişileri bir değirmen taşı olduğuna ikna etmeye çalışın,
Gözlükle ezici bir duygu ile uğraştı, ama kendinizi aldatamazsınız.
Sen yaşayan bir yalansın. Herhangi bir şey olduğunu kabul etmekten gurur duyuyorsun
kalbinizde şiir. Ama yine de orada ve ne zaman
En azından bekleyin, biraz müzik, bir kuşun şarkısı, bazıları
Bir çiçeğin parfümü, bir kitaptaki bazı düşünce onu ortaya çıkaracak. Derin
İnsanın kalbinde dinleniyor. Bu bir düşünce olabilir, olabilir
Bir prensip, sadece bir hatırlama olabilir, ancak bazılarında orada
şekil. Bunu arkadaşlarınızdan gizleyebilirsiniz, ancak bir arada olduğunuzda
Kendin, inkar etmeye cesaret edemezsin. Aceleyle unutabilirsin ve
Ticaret Din ve Mammon'un tekerlekleri hala küçük, küçük
ses, ama kendi içinde emekli olduğunuz zamanlar olmalı ve
pratik unutun; Ve o anlarda, kimse olmadığında
Yakınınızda, bir adamı yapan anlar, ne olduğunu düşünüyorsun
oldu ve ne olabilirdi. Sahip olduğunuzu inkar etmeye cesaret edersin
Küçük Memento koydu-bazı uzun soluk çiçek, biraz şerit,
Biraz küçük biblo-hangisi değerli anılarla dolu? Cesaret
Seni geçen gün gözünüzde bir gözyaşı ile bulduğumu inkar ediyorsun
Bir zamanlar soluk beyaz ve yeşil bir çelenk bakarken
Aramızda gelen küçük bir uyuyanın göğsüne dayandı ve
Kaldı ama bir günlüğüne, çünkü ona cennette ihtiyaç duydukları için mi? Oldu
çocuğunuz değil. Sana o ölü çelenk neydi? Melekler yapmadı
Seni soyun. Basitçe, sevgili blobbs, görülen ve arasındaki bir bağlantı ve
Görünmeyen. Cenneti ve dünyayı birbirine bağladı. Sana önerdi
Ne olabilir. Seni küçük gözleri düşündürdü, uzun zamandır vardı
Bekledim, asla seninkine bakmadı; küçük ayaklardan, uzun
Bekledim, evinizde hiç müzik yapmadı. Yeniden canlandı
ölü bir özlemin külleri ve düşündüğünü inkar etmeye cesaret edemezsin
Düzenlenebilir acı ile sahip olmak ve kaybetmek daha iyiydi,
Hiç sahip olmamış olmayacak. Bu senin daha iyi doğandı
Yüzeye gelmek için bastırmak için çok uğraşıyorsun. "

Ve Mignon şöyle dedi: "Hepimiz kompozisyonumuzda bu düşünceye sahibiz,
Her ne kadar çoğumuz bunu kabul etmekten gurur duyuyoruz. Ben oldum
Zemin karla kaplandığı Mart ayında ormanda. Bende
Ölü yaprakların keçeleşmiş katmanlarını dikkatlice yukarı çekti ve altına
Tüm bu kalıntılar, parlak, yeşil yaprakları ile Arbutus'du ve
Güzellik ve lezzetli koku dolu pembe ve beyaz yaprakları
sanki bir ölü yolsuzluk altında gömülmüş gibi
Yıl-sanki havadan ve güneşten hiç gizlenmemiş gibi. Bu yüzden
Her kalpte, hayatın kar yağışı altında, ölüm altında,
Dikkatli bakım, tutku, günah ve utanç, büyüyen çiçekler
duygu. Onları ara sıra ortaya çıkarmak için iyi yapacaksınız, çünkü
Tüm doğanıza güzellik ve parfüm verecekler ve sizi yapacaklar
daha iyi bir erkek veya kadın. Ve Tanrı, temizlediğinizde
Enkaz, bir mezar ölü umut bulamıyorsun. "

     14 Mart 1869.




_Lent ve Children._


Vay canına!

Bu, Lent'in bittiği bir rahatlama iç çekişini ifade etmek içindir.

Güzel değil mi?

Balık prim emrederken bu kişinin ruhunu Balıkta Tasarrufu
pahalı ve monoton.

Tavuklara hoş geldiniz. Beyaz balıktan çıkın, yumurtalara girin.

Vay canına!

Güneşin dans ettiği büyük eski günlerde yaşıyor muyduk
Paskalya sabahı gökyüzü; Çocuklar güzel oyunları oynadığında
renkli yumurta ile; Aldermenler Paskalya sabahı için dışarı çıktığında
küçük belediye oyunu; Benim ayrıcalığım ne zaman olurdu
Sokakları geçit töreni yapmak ve her kadını kaldırma ayrıcalığını iddia etmek
Yerden üç kez, bir öpücük veya gümüş ödeme olarak alıyor
Shilling, ertesi gün aynı ayrıcalığa sahip kadınlar
Eşit şeyler yapmak için sipariş verin.

Güzel olmaz mıydı? Yani, parepa ile tanışmadıysa ve üstlenmediyse
O küçük iş.

Erkekler ve kadınlar kilise bahçesine elma attığında ve
Yıl boyunca evli olanlar üç kat daha fazla attı
gerisi olarak. Bununla birlikte, bu kural olsaydı
tersine döndü ve yıl boyunca boşanmış olanlar
geri kalanından üç kat daha fazla elma atmak zorunda, Chicago
Kilise-ödüller daha iyi olur.

Ve sonra bakanın gidip ekmek, peynir ve ale ile şölen,
Pastırma ve Tansy Puding üzerinde.

Olduğu gibi, şu anda sahip olduğu tek rahatlama,
Tekrar günah işlemeye gidebilir. Herhangi bir anayasanın olması çok fazla
Altı hafta boyunca kesinlikle dindar ve fasulye ve balık üzerinde yaşayın. Ne de
Ahlaki ne de fiziksel diyet benimle aynı fikirde. Biraz günah şimdi olacak
Mükemmel bir tonik.

Ve sizinle aynı fikirde olacak, Celeste de. İyi görünmedin
Siyah oturmak, balık kemikleri seçmek. Seni her zaman biliyordum
et kaplarını düşünüyorlardı. Denemen için işe yaramaz
Beni son altı haftadır melek olduğun konusunda ikna et. BT
Yapmayacak. Bir pin tüyünün en ufak bir işareti yok, hatta,
Güzel beyaz omuzlarınızda. Sen aslında insansın. Biliyorum
Bu, mercimeklerinizi yemek, salatalar ve filetolar için içini çektin,
ve bordo. Serge takımında, gözlerin olduğunu biliyorum
Yeni bahar şapkasına ve tüm güzel yapraklara prospektif olarak sabit
Paskalya'da senin hakkında ortaya çıkacak ve seni bir zambağa dönüştürecek
Konsey hükümlerine uygun olarak yarın çiçeği
güzel.

Güzel değil mi?

Kendinize söylemeye devam ettiğinizde, her şeyden ödenmekle
fakir, zayıf, sefil bir yaratık ve başka bir şey yoktu
Dünyada Vanity, o keyifli adamı hariç tuttuğunu biliyorum
Siyah saç, ilahi bıyık ve konik parmaklarla,
Dua kitabının tepesinde size hoş olmayan şeyler,
Yanıtlarını sizin ve Parson Primrose arasında böldü ve bir
Üçüncü parmağında elmas yüzüğü, bir şekilde tutmayı başardı
doğrudan lekeli St. John'dan akan ışıkta
pencere.

Şimdi mutlaka varsın sevgili Celeste. İçeri gir ve biraz günah işliyor
ve insanlığınızı kanıtlayın. Melek olarak yapılmazsın, ama "
Meleklerden biraz daha düşük, "Bilirsiniz.
omuzlar. Chignon'unu kazın. O sevgili beyaz terlikleri giy,
Robins'inkiler kadar küçük ayak izlerini bırakan
Erken Bahar. Korsajınızda artık selvi ve rue yok, ama
Kötü Camelia ve gösterişli Azalia. Yavaş manastırınızı ayarlayın
Daha hızlı bir _tempo_ ve, _voila_, Almanca. Ses kemanları
Ve trombonlar, Capuchin artık kolum ve yaldızlı
Maskerlerin girmesi için moda salıncak kapıları hızla açılır. Öyle
Mutlu bir alay. Sinsi bakışlar maskelerde yanıp sönüyor ve orada
dominolarda yuvarlak ana hatlardır. Çanlar eşcinsel cüppeler üzerinde çırpın.
Kim Kimdir? Önemlidir, yani maskeleri açık tutarsınız? Tabii ki,
Siyah maske ara sıra girecek ve birine veya diğerine çağıracak
Bizimle birlikte ön odaya çıkıp maskelerimizi çıkarmamız,
Onunla uzun bir yolculuğa hazırlık.

Heigh ho! Asla eşcinsel sahneye geri dönmeyeceğiz; Ama Revel
Sen ve ben hiç sette bulunmamış gibi devam edeceğiz.
Kaçırılar sadece biraz daha oynayacak _Forte_, sadece yeterince yüksek sesle
Direni dışarıda boğdu ve biz rüyasız uykuya gireceğiz,
ve gölgeli topraktan ötesindeki ışığa doğru yolumuza girin. Dua etmek
Tanrım, hepimiz kendimizi gerçek bayanlar ve beyler gibi bırakıyoruz ve
Bugles, tüm dünyayla üzerimizde barış söylüyor.

Bu da bana reklamı incelerken söylememi hatırlatıyor
Sütunlar, o zamandan beri birkaç sabah, tarafından yayınlanan bir kart gözlemledim
Yatılı isteyen bir parti-"bir beyefendi ve bayan olmadan
Tutumlar. "

Tabii ki "yükümlülükler" çocuktur. Karşı protesto ediyorum
terimin uygulanması. Dünyada bir şey varsa
bayat ekmek ve karma lezzetli yapabilir, bir çocuk. Eğer varsa
Kasvetli, kasvetli bir güneş ışığı getirebilecek her şey
Bir yatılı evin çöl, bir çocuk.

Çocuklara karşı bu muhalefete karşı protesto etmek zorundayım,
Her gün şiddetli büyüyor. Bazen bir aile bulacaksınız
kolektif göğsünde bir çocukla bir partiyi kabul etmek için yeterince ruh,
Bir Zafer Taçına hak kazandıkları bir zihinsel rezervasyonla
bunun için. Ama yuvası dolu olan bu düşkün ebeveynler nelerdir?
Bu canlı ve gösterici evlilik sevgisinin sözleri?
İnsanlığın biraz mavi ve altın baskısı olmayan bir ev,
Odalarından çırpınma, dans etme, şarkı söyleme ve büyüyen, tam olarak
Yumurta olarak aşk, gökyüzü tamamen güneş ışığı veya en fazla
Nisan bulutlarının en ince bulutları tarafından bulutlu, neşeli bir peal geliyor
Sabah ecstasy ve gelecek geceyi iki katına çıkarıyor
ve akşamları küçük duası ile güzel, çok olmalı
Yalnız ev. Kreşte küçük bir beşik olmayan bir ev; A
Bebek, eksi bacaklar, kollar ve kafaların parçalanmış taburu
Tüm dünya için sanki bazı lilliputianlardan gelmişlerdi
savaş; muhteşem kitaplar, matronun istismarlarını okuyor
Kaz, Külkedisi'nin iyi şansı ve kötü servet
Polly flinders, her odaya dağılmış, _Sans_ kapaklar ve
püskü ve yırtılmış; Küçük mavi ve kırmızı ayakkabılar ve çizgili çoraplar
çekmecelerde; Kapı düğmeleri ve işaretleri hakkında küçük parmak izleri
Kömür süzüğündeki taraklar gibi her yerde çocuk endüstrisinin
Pekmez sürahi oyma bıçaklar, sobalarda çay kaşıkları, bir
Gençliğin amaçladığı kalem izleriyle resmedilmiş aile İncil
Raphael uzak bir teyzeye mektup veya _chefs d`oeuvres_ in
Doğal tarih, tuzla ustaca karıştırılmış şeker, eau de kolonya
Slop kavanozu ve en sevdiğiniz koltuk dizilerle koştu ve
Bir at arabası olarak hizmete girdi-bir ev o kadar neşeli olmalı
bir münzevi hücresi olarak. Günün geceye değiştiğini görmeyen ev ve
Kutsal güneş ışığı söndürüldü; Müziği duymadı
çocukluğun aniden durması; Boşuna küçük olanı dinleyen
Odadan odaya doğru patlayan ayaklar; kapılardan
Küçük tabut bir gün gitti, harika bir boşluk bıraktı,
küçük uyuyan neredeyse tüm sevgimiz, umutlarımız ve inancımız; ev
o küçük dalgalı cennetle daha yakından bağlı değil
Yakında papatyalarla oynanacak çimin-
Ev çok kasvetli olmalı. Çocuklar, Kurumlar! Bah! Adam ya da
O kartı yazan kadın-bir kadın olamazdı-asla
kalp hastalığı ile rahatsız olun.

İsim ve çocuk uğruna, buna karşı protesto ediyorum
misyonu yükseltmek olan bu küçük insanlara öfke
bizi rafine edin ve insancıllaştırın; Kimin saf, masum yüzleri bakabilir
Çok rahatlama ile, kaba, sert bir gün cinsel ilişkiden sonra
dünyanın yüzleri; Şimdiye kadar olduğu tek hatırlatma kimler
Eden ve Cennetin yeryüzünde mümkün kılan.

Yırtık beş cent shin plaster olan bir adama güvenmezdim
Bir çocuğu seviyorum. Bir kadının bir çocuğu sevmemesi imkansızdır. Orada
Asla bu kadar ahlaksız ya da çok ünlü bir kadın olmadı, ama biraz
Çocuk kalbinde iyi bir yer bulabilirdi.

Ve ben sadece bu "yükleme" dönemine karşı protesto etmekle kalmıyorum, ama ben
Çocuklara tedavi edilme biçimine karşı protesto. Diğeri
gün, zarif giyinmiş küçük bir çocuk gözlemledim
Mavi kağıt ayakkabılarının en ince ile ıslak, çamurlu kaldırım. Her
Adım küçük olan, kaçınılmaz olarak ayaklarını azaltmış olmalı. A
Aptal kadın onun yanında oldukça rahat bir şekilde yürüyordu.

O aptal kadının ne yaptığını bildiğini bilmiyorum ama ben
ona söyleyecek. Çocuğunuzun bu ayakkabılarla dışarı çıkmasına izin verirken
daha önce onu öldürecek hastalık tohumlarını ekiyorlardı
Çocukluktan ayrılır ya da onu ömür boyu mahvolmuş kadınlığa gönderir,
ve son olarak tüketimden ölmek. Çocuğunuz ayrılmadan önce ölürse
Çocukluk, şüphesiz Rachel kadar içtenlikle yas tutacaksınız,
Ve iyi bakanınız sizi rahatlatmak için gelecek. Seni temin edecek
"Rab verdi ve Rab uzaklaşır." Sana şunu söyleyecek
Rab kim sevir. O da sizi karşı uyaracak
İlahi Providence tarafından akıllıca emredilen bir sıkıntıda yeniden canlandırma.

Bütün bunlar üzüntünüz için bir salve olarak yapabilir; Ama bu doğru değil. .
Lord çocuğunu almadı. Sen kendin onu gönderdin. Bu
Sıkışma ilahi Providence tarafından emredilmedi. Bu bir sıkıntıydı
sadece kendi hazırlığınız ve tüketiminizden. Başka kimse
Geniş dünya çocuğunuzun ölümünden sorumludur ve ama sizin için,
Şimdi yaşıyor olabilir. Senin için çok hoş olabilir
Sorumluluğu İlahi Providence üzerine kullanın, ama adil değil.

Hepimiz de sorumluluğunu aşmaya uygun değiliz ve
Bir çeşit uysal, istifa edilmiş, elin zarif dalgası,
İlahi İhtiyatın Sorumluluğu. Ama yapmayacak. Yapamazsın
Cenneti bu şekilde aldatın.

O çocuğun hayatını elinizde tutuyorsunuz. Onu kurtarabilirsin
Ya da onu sadece deri kalınlığıyla öldürebilirsiniz. Eğer
O mavi ayakkabıları çıkarmıyorsun, kadın, çocuğun ölecek.
İlahi Providence sizin için ayakkabıları çıkarmayacak. Gereklilik
Çünkü çocuğunuzun hayatı sağduyu ve kunduracı vardır. Öyle
Çocuğunuzu ortaya çıkarmanız için cezai olarak düşüncesiz. Korkak
sizin için, çocuğunuz öldüğünde, sorumluluğu değiştirmeye çalışmak
onunla hiçbir ilgisi olmayan cennet üzerine. Epitaph olsaydı
Onun küçük mezar taşına düzgün veya doğru bir şekilde yazılmış, bundan sonra.
Aşağıdaki modadan sonra bir şekilde okunacaktı:

              Burada vücut yatıyor

                     * * * *

    İnce ayakkabılar ve anne çılgınlığından ölen.

               _Ner anne yaptı. _

Söylediklerim bile bir çift kalın ayakkabı alacaksa
Çocuk, amacım cevaplanacak.

     27 Mart 1869.




_Bells._


Geçen gün yemek masasında, konunun konusunu tartışıyorduk
ziller ve oybirliğiyle çok güzel olduğu gerçeğinden pişman olduk
Bu şehirde çansız kiliseler dikildi. Bir kilise
Zil olmadan gülü olmayan bir çalı veya olmayan bir arp gibi
dizeler.

Her bir zil asmanın bir Hıristiyan görevi olduğuna inanıyorum
kilise kulesi veya çan kulesi; Ciddi ve Ebedi'ye adanmış bir çan
bir müzik alanında yaşamak ve
Orta Heavens, bize dünyanın değişebilirliğini öğretmek için; Yukarıdaki bir ses
Biz-şehrin din ve kükreme-Mammon'un çekişmesine sahip
ve ticaretin jargonu-uyarmak, konsol ve getirmek için
bize yaslan. Ve her zilin üzerine, eğer benim yolum olsaydı, çünkü
Minster'daki zil üzerine bu ciddi efsane kazınmak
Schaffhausen: "Vivos Voco; Mortuos Plango; Fulguros Frango" ("
Yaşayan; Ölüleri yas tutuyorum; Lightnings'i kırıyorum. ")

Daha fazla çanlamaya ihtiyacımız var. Akşam çanları ölümüne yas tutan çanlar
gün ve kuğu şarkısı gibi,
Gün bitti; İsviçre Ranz des Vaches gibi
adam onun zahmetinden ve acele, yasa gecesine ve
Garip Hayaller Dünyası; akşam çanları, eskiden olanlar gibi
Gezgini ormanlardan her gece evine yönlendirmek için basamak,
Ve Jean Paul'un dediği gibi, nadiren konuşmasıyla
Bizi arayan içimizdeki ve hakkımızdaki seslere paralel
Bizim başıboş ve bizi daha sakin hale getirin ve bize kendimizi denetlemeyi öğret
sevinçler ve başkalarınınkini düşünün; Vesper çanları, tüm
kutsal bir susla manzara ve insanı dua etmeye çağırmak; çan wafting
Eve bağlı denizciye su üzerinde en tatlı müzik,
ve ona evden gelen sesler gibi gelmek, alacakaranlık tarafından yumuşatılmış;
Hacı ile dünyayı dolaşan onu karşılamak için çanlar
Personel ve tarak kabuğu, dinlenme arayışında-hayattan yorgun
çalkantılı zevkler, boşluk gösterileriyle sörf ve doldurmak
İsimsiz, kaldırılamayan özlemler, yüzünü tekrar eve döndürür ve
Kalbini çanların tanıdık sesine sevinçle sıçradığını bulur
Uzak şehirde-tatlı müzikte titreşen peal üzerine peal ve
Ona ev, dinlenme ve barış anlatıyor; Huzurluları kırmak için çanlar
Şabat sabahının sessizliği,
Tatlı Concord-ibadet etmek, kulağı canlandırmak ve
Kalbi övgü ile yakar; Hırsıza Çanlar, Sevinçli Peals
zafer-barışı iletmek için-seslerinde üzüntü ile beklemek-
Shriek, Alarum uyarı ile, gece tehlikesi.

Ve yine yolumu olsaydı, her çan kulesinde bir çan olmalı
İnsanın doğumunu, düğünü ve ölümünü ilan etmek. Ne zaman
Çocuk yaşamın pembe sabahına girer, çanlar
Kulağına vuran ilk tonlar. Müzikleri onu selamlamalı
Küçük ayakları hayatın kaba otoyolunu tutarken
bazen yasak tarlalara sapmaları gerekir,
Çok heyecanlanmalı, çok yorgun ve çok tottering olmalı ve sonunda
uzun dolaşımdan sonra dinlenecekler, daha erken veya
Daha sonra. Gençliğe giren çocuk evliliğe girdiğinde,
Çanlar uyumlu concord'larını ve sevinç tonlarını çalmalı
Portakal çiçekleri ve karşılıklı hediyeler ve iyi
dilekler. Yalnız başladığında onu karşılayan aynı çanlar
Yolculuk, şimdi onu karşılamalı, çünkü yol daha hafif hale getirildi
refakatçi ve güller daha önce sadece olduğu yollarda büyür
Keskin çakıl ve çakmaktaşı. Ve yolun sonuna ulaşıldığında ve
Göz kokuyor ve çiçekler kayboluyor ve mavi gökyüzü bulutlanmış
bitti ve iki yoldaş ayrılmalı, aynı çanlar ne yazık ki
ve çan kulelerinden çok, yorgun gezginleri yönlendirmelidir
Dirge benzeri tonlarıyla son evi. Çanlarda üzüntü, müzik, sevinç ve nimet var. Kilise Kulesi
Gotik ciddiyetle cennete işaret edebilir, ama eğer çan yoksa,
Ses çağrısı yok. Çanlar derneklerle kutsaldır. Her yıl
Orta havadaki levreklerindeki saatlerin uçuşunu işaretlediler,
Kuşlar dışında hiçbir arkadaşı olmadan. Bir yıl sonra aşağıya baktılar
yıl, büyükbaba, baba ve oğlu, büyükanne, anne ve
kızı, ve onları bitişik dönümdeki mezarlarına kadar takip edin
TANRILI TOLL OLARAK. Bunlara ecstasy'nin sevimli peals'ları var
Bizden önce kim geldi ve şimdi gitti ve aynı şekilde çalacaklar
Henüz gelmemiş olanlara sevindim. Senin için ve benim için çalıyorlar
Şimdi, sen ve ben gittiğimizde aynı şekilde çalarlar. BT
şimdi Te Deum ve şimdi Requiem; evlilik zilleri ve
Cenaze çanları. Ama benden sonra gelecek olan o,
duyduğum çanları duymalıyım ve söylemeleri gerektiğini
Bana söyledikleri aynı melodik haberleri ve ona aynı şeyi öğretiyor
dersler.

Zil olmadan daha fazla kilise inşa etmeyin. Her bir zil yerleştir
çan kulesi. Neşeli hizmet ile kutsayın. Halk için teklif et
yaşamak ve ölmek için ücret. Sevinçle çan kulesine yükseltin
ve sonra ciddiyetle orada kalıcı olarak bırak,
Dünya jargonunun üstünde, kuşların arkadaşı ve şimşekler,
rahatlık, teselli ve sonsuza kadar yorgun olana yatırmak-
Uyar, ilham vermek ve memnun etmek.

Şu anda çanlar kilisedeki sıralarla sınırlıdır ve
Dilleri her zaman müzikal değildir.

     4 Nisan 1869.




_Tenors ve Bassos._


Tenor, dünyanın en mutlu adamı ya da en azından,
Olmalı. O tüm operasyonel elviralar
Aşk. Onları da seviyor. Şarkı söyleyecek tüm serenatlara sahip. O
Yalnız _ut de poitrin_ ile şımartabilir. Neredeyse her zaman, o
Evlenmesine izin verilmediğinde kahraman için ölmesine izin verildi
onu ve her zaman ona verilen bir _fortissimo_ ölüm şarkısı vardır, ki
Swan'ın en tatlı olduğu gibi. Orada ne küçük sahne işi
_inamoratas_'ın ayaklarında diz çökme yolunda, öpüşmek
eller ve dar başı Leonoras'ı kucaklamak sadece
ona. O da melankolik adam olabilir ve duyarlı boğulabilir
Kazık kederi ve mantar kaplı kırışıklıklar üzerinde gözyaşları ile küçük hanımlar
Kahretsin. Kadınlar tenor üzerine dote, ona küçük kütükler gönderiyor, bak
Lorgnettes aracılığıyla ona ve Heine'nin
Çam avucuyu sevdi. Mantelinde buketler bulur ve küçük
Giyinme masası üzerine parfümlü notlar. Eğer o bir _tenor di grazia_,
Güzel kadın onun için iç çekecek; Eğer bir _tenor robusto_, sevimli kadın
onun için ölecek ya da cennetin onu böyle bir adam yapmasını diliyorum. .
Amatör tenor, operasyonel tenor ile aynı avantajlara sahiptir.
Küçük ölçekli. Tüm güzel şeyleri söylemeye ayrıcalıklı ve o
Sadece ilginçse, onları olabildiğince kötü söyleyebilir. O
Her ikisi
ve aksi takdirde. Genellikle kırılgandır, _spirituel_ ve narin.
Bir gül yaprağının alt tarafında uyuyor, Angelica içiyor, yiyor
Karameller ve kelebekleri yakalar. Sesini dantelde taşıyor
Pocket-handkerchief, açık havadayken ve kehribarda yapar
Gül yaprakları üzerinde uyumak için emekli olduğunda. Yalnız izin verilir
beyaz çocuklar ve yelek giymek ve aksi halde kendini dizmek
Şenlikli otel garsonu. Ölümsüzün sırrını biliyor
gençlik ve asla yaşlanmaz. Tinkling'e ayarlanmış tüm ayarlı lays
flüt, gitar ve arps, ona ait. O yalnız şarkı söyleyebilir
Ay ve yıldızlara hitap edin. Onun _repepoire_ hepsi
İlginç tugaylar, yüksek doğumlu Cavaliers, romantik sevgililer,
ve melankolik sanatçılar.

Ve onun güzel bacakları var, ya da olmasaydı,
bir bariton ve onunla yaptı. Güzel bacakları olmayan bir tenor, şarkı söyleyemeyen bir sopranodan daha kötüdür
"Verdure kaplı ile" böyle bir _Rara avis_ veya bir alto varsa
fil ayak bilekleri ile _siebel_ ve _maffeo orsini_ yapmak zorundadır ve
Dünyada hiç ölçmeyeceğim bir alto yoktu
ayaklar ve onlara bir veya iki sayı oranını verin.

Tenor yonca, çenede yaşıyor ve asla sokulmaz
Arılar. Bazen sesini mendil içine sarmayı unutur
Dışarı çıktığında veya bir akımın doğrudan çizgisinde uyurken
kapının altına gelen havanın ve sonuç bir
Rahatsızlık. Bir rahatsızlığı olduğunda avlanmaya gider
seyircilerdeki sevgili yerine Calumet'teki ördekler ve yönetici
Onu affeder ve seyirci ona acıyor. O diğer gibi ölmez
Şarkıcılar, ama yavaş yavaş gül gibi kaybolur ve bir
Küçük parfüm bulutu.

Basso ise vokal sefaletin kişileştirilmesidir,
Ve bunu biliyor. Hiç ilginç olmadığını düşünüyor. O
Kadınların ona bayılmadığını biliyor ve
Onlara körükleme. Asla çürütme fırsatı yok
Sahne ya da diz çökmek, iç çekmeye ve ellerin öpüşmesine gitmek.
O asla sevgili değildir. Eğer bir tugay ise, kirli bir kesim. Eğer
Cavalier, o genç ve güzel bir şekilde harap eski bir dük
karısı, sadece tenor ile elopement için hazırlık hazırlıyor ve
Küçük düzenlemelerine müdahale etmemesini istemek. Eğer
Denizci, o havalı bir korsan. Bir amca ise, o bir cimri. Eğer
Belediye Başkanı, o bir Simpleton. Bir baba ise, o bir aptaldır. Besteciler
Asla ona bir operada bir aria vermeyin ve bu her zaman yazılır
şarkı söyleyebileceğinden daha yüksek bir oktav veya botundan daha düşük bir oktav
topuk. Orkestra ile her zaman belada. Yapabileceğini biliyor
İlk kemanları ve sazları susturun ve
Bassoons ve çift bas, ancak trombonlu adam onun
ölümlü düşman ve su ısıtıcısı olan adam iskeletini sarsar. O
Kalbinin kalbinde, kişinin onu kurdelelere üfleyebileceğini hissediyor,
ve diğeri onu bir jöle ile dövdü ve dahası, onlar
o toz haline getirildikleri dışında asla mutlu olmazlar
işlem. Ne yapması gereken Pegegyrics'e adanmış
Bira üzerine, aşçılık üzerine tezler ve lugubrious şaplar üzerinde
Kadının sadakatsizliği ve kendi alçakgönüllülüğü. Ne zaman
Bununla sınırlı değil, gülen bir stok için kuruldu
_buffo_ iş. Koşusu yok, trilleri ve gökyüzü rockets
insanları göz kamaştıracak. Uzun Arias'larından birinin bir
Uzun Vaaz. Bakır astarında genellikle çok fazla sesi var ve
Pirinçle Rivetlanmış Boğaz, her zaman ondan daha iyi hale gelmesi,
Ya soğuk havalarda pekmez gibi koşar ya da uyum sağlar
ve başlar ve kenarların etrafında sızar. Kaçınılmaz olarak
Yanlış söyle ve onu mutsuz yapar. O hiç hassas değil
genellikle göğüs ve midede iki kat kutsanmış olmak ve sonuç
denerse hastalanamaz. Kutsanmış rahatsızlık
Sık sık tenorun kadife boğazına girer, nadiren girer
Sonuç olarak, Calumet'te ördek avlama fırsatları
çok sınırlı. Tüm bu sıkıntılar onu yanlış yapar,
ve "
Altın Buzağı, "" Enfelice "," O Mio Palermo "," Son Adam "ve
"Wanderer", çok İshmael ve uluyan bir derviş
umutsuzluk. Bira içiyor ve her türlü ateşli lanet olası, yiyor
Sosis ve Kraut cezasız kalır ve kötü tütün içir
Kısa kil borular. Jilet'i hor görür ve küçükten kaçınır
Çocukların ve patent derilerinin zayıf yönleri. Tenor bülbüldür;
O karga. Tenor kadınların sevgilisidir, ancak onun için hayır
Serenade, kafeste yüzü parlaklığı ile ayı sarsıyor
ve güzellik. Bu nedenle, nazikçe başa çıkmak için dua ediyorum.
Basso ve kaba yolunu olabildiğince pürüzsüz hale getirin, çünkü
yüz yaşına kadar yaşayacağı kader olarak kaçınılmaz ve
Yüzyılın her mübarek gününü söyle ve sonunda toplanacak
Babalarına, giderken şarkı söylüyor.

Ve babalarına şarkı söylerken, başka bir konum var
Bana hatırlatıyor. Burada yazarken, bazı fakir adam,
Dünyanın sıkıntılarıyla, altında uyumak için eve gidiyor
şimdi çok huzursuz olan çim
bahar ömrü ve yakında yeşil ve çiçek açılmış bir
onun üstünde karşı kutu. Bir grup bir Dirge, Wail ve
Melankolik ritmi, kulaklarına karşı karşıya kalmayan, sonsuza dek
Dünyanın tatlı seslerine kapalı. Bana göre bir şey var
Açık havada bir dirge çalmada verimsiz bir üzücü. Cenaze
Müziğin ciddiyeti, güzelliğin güzelliği ile çok garip bir şekilde
açık gökler ve doğanın neşeli yaşamı ve iç içe geçiyor
_Andante_, din ve jargonun _scherzo_'sinde beklenmedik bir şekilde
Yoğun sokak hayatı, gözlerimden uzak tutamıyorum,
Ve yapamam ama bir dakika duraklamam, yolculuğumda düşünmek. Ve
Hayatın komedisinden ayrılacağım günü düşünüyorum ve
Başka biri benim üzerime düşenip devam edecek, sanki ben
Hiç oyunda hiç bulunmadım. Bence biraz parlak sabah,
A Sokakta B ile buluşacak ve deyin: "Bunu biliyor muydun ---- öldü
Dün? "" Hayır! Böylece? Onunla ilgili neydi? "Ve sonra
İkisi tahıl ve köşe çok konuşacak, çünkü bu sadece bir baloncuydu
Bu, insanlığın büyük gelgitinde kayboldu, birinden akan
Sonsuzluk diğerine. Acaba biri beni birinden hatırlıyor mu
Çiçeklerin Bahar Doğuşu Bir diğerine. Ve ben duranları düşünüyorum
Benim hakkımda, kalpleri direklere atıyor ve
Her nabza uzun uykuya daha yakın bir adım yaklaşırken. Ve,
Her nasılsa, Dirge beni üzüyor olsa da, karşıya bir gölge göndererek
Güneşli günün parlaklığı, sanırım sahip olduğum için daha iyi hissediyorum
duydum.

Ancak bu, bu alayı göreceğim veya duyacağım son kişi olmayacak.
Bir saat sonra, yas tutanların kurutacağını biliyorum.
gözyaşları ve mezara giden, yavaşça ve
Ölü yürüyüşün hareketine ayık sayılar geri dönecek
"Champagne Charlie" nin hızlı temposuna veya başka bir müzikal
iğrençlik. Ölülere saygı duymuyoruz! Gerekir mi
cenaze bir yalan söyleyen sokaklardan geçecek ortak insanlık-
Bir adamı mezarına kürekle ve mezar üreticisi okşuyor
Kürekle çim, bir müziğin müziğine evine çıkmaya gelmek için
Ribald casino şarkısı? İnsan hayatı bundan daha fazla hesap değil mi? Ki
arkadaşımızın hayatı çok az sonuç,
Bu dünyanın saçmalık ve sanrıları, onu terk ediyoruz ve
Mezar üreticisi ile tüm hatırlamaları? Ayık yok mu
Yeni yapı mezarda bizim için ciddi düşünce? Yoksa-if,
Bir adam öldüğünde, bir at gibi ölür, sadece çıkarılacak
görme, o kadar hızlı o kadar iyi, artık gecikmeyebiliriz
iş ve dikkat dağıtıcı şeylerden mümkün olandan daha
Zevk-Bu kamu cenaze törenlerine sahip olanların sorumlu olması için dua ediyorum,
en azından bu kadar düşüncesiz olanların duygularına danışabilir
Ve ölüler için saygısız bir şekilde ilgisiz bir şok.

     17 Nisan 1869.




_A Çocuğun Hikayesi-Üç Gül._


Size günümüzde belirli bir üzüntü ile yazıyorum ve yine de
Umutsuz bir tane olarak yas tutuyor.

Bence kişi cansız şeylere güçlü bir şekilde bağlanabilir ve,
Onlarla yıllarca ilişki kurduktan sonra,
Bazı insan nitelikleri ve hatta onları sevmek. Olmak için büyüyorlar
Kendisinin bir parçası ve bir dereceye kadar bireyselliği yansıtıyor
Sahibin. Şimdi yaklaşık üç yıldır eskisinde oturdum
Benden önce, aynı eski köşede, aynı boş aday ile
tuğla duvarlar ve mavi gökyüzünün küçük yaması
Parmağınızdan sallanan dantel mendil, sevgili madam,
Ve her hafta benim her türlü hoş konu üzerinde konuştu
dikkatsiz bir şekilde, burada ve orada bir
Bir hatıra olarak hafızanızda uzanmaya değer küçük çiçek. Birçok
eğlence dünyasında yolculuğumuza başlayan sizden
Hala benimle, ama bazıları gitti ve güzelliğe yükseldi
Ülke; Ve çok fazla kuşu öldüren bir zalim yaz ve
Pek çok çiçek, hepimiz daha ağır kalplerle seyahat ettik,
kıskanç meleklerin ikna ettiği küçükler ve bazı
Biz bir süre boyunca kara gölgesinin yolunu göremeyiz
Vadi ve gözlerimizdeki sisler.

Eski köşedeki eski masadan artık size yazmayacağım,
çünkü önümüzdeki cumartesi geldiğinde, yeni masada olacağım
Yeni binanın köşesi ve yine de ondan ayrılamıyorum
Pişmanlık, çünkü onu sevmeyi öğrendim, mürekkep begrimed, çizik ve
olduğu gibi kes. Silinmez bir şekilde bağlantılı hoş anılar var
O ve sahip olan bir sonraki sahibi bildiğinden daha zengin olacak,
Çünkü paha biçilmez dernekler satın alacak. Açıkçası itiraf ediyorum
Bazı şüphelerle yeni masayı dört gözle bekliyorum. Bu bir
Daha iyi bir masa, bir yakışıklı masa. Sahip olduğun yaşlı, denenmiş arkadaş
Çelik kancalarında olduğu gibi, fırtınalardan ve
parıl, yeni gelen için vazgeçmek zor,
Sevmeden önce öğrenin ve seni kim aldatabilir, hepsi
çok geç. Ve yine de güle güle dediğimde bilmek neşeli
Önümüzdeki hafta eski masa, bana yeni masaya eşlik edeceksin ve
Seni memnun edeceği sürece seninle konuşmaya devam edeceğim
dinlemek için. Aurelia ve Bebek ve Kocası, Celeste, Fitz-Herbert,
Mignon ve Blanche ve Old Blobbs ve Bayan Blobbs, hepsi
Ben ve yaşlı blobbs bana söyleyecek bir şey olacağına söz verdi
Ertesi Pazar yeni masadan.

Bunda, eski masadan son mektubum, açıkçası olduğumu belirtiyorum
Çocuklara bir şey söyleyeceğim. İyice olduğumu biliyorsun
çocuklara inan. Bence neredeyse tüm aşkı temsil ediyorlar
ve masumiyet ve dünyada saflık var ve ben de
Onlara bu sevgiyi korumalarına yol açabilecek bir hikaye anlatın ve
sonuna kadar masumiyet ve saflık. Bu yüzden hepsini uyarıyorum
büyümüş çocuklar, bu hikaye küçük olanlar içindir, böylece
Ayrılmak isteyenler, bizden sonra bizi rahatsız etmeden şimdi gidebilirler
başladı. Kalma arzusu olursa, umarım tutarlar
olabildiğince hala. Belki yapacak bir şey duyacaklar
onlardan yararlanın. Bu nedenle birkaç dakika bekleyeceğiz, bundan sonra
Kapılar kapatılacak.

  * * * * * * * * * *

Hikaye basit bir hikaye, ama sizin için dersi var. Bazıları
Yeni dışarı çıkmış olan yaşlı olanlar, eğer burada olsaydı
Size, gözlerindeki gözyaşlarıyla bile bunun doğru olduğunu söyleyin. Bu
Üç gülün hikayesi. Bunlardan biri bir


Beyaz gül. Bu beyaz gül, başka birçok olduğu büyük bir bahçede büyüdü
Çiçekler: Harika, kaba, kaba dahlias, her zaman şatafatlı giyiniyor
tadı dikkate almadan renkler; narin küçük anemonlar, kim
Bir arı bile uğultuya gittiyse, yapraklarını korku içinde bırakırdı
onlar tarafından; Kelebeklerin göğsünde uyuduğu laleler;
Matinleri diğer çiçeklerin uyanması için çalan mavi-savaşlar ve
küçük kafalarını düşürmeleri ve katlamaları için Vespers
uykuda yapraklar; Fuschias'ı çok kıskanmış olan Azaleas,
Çünkü ikincisinin saplarından asmak için zarif bir yolu vardı,
Birincisi alamamasına rağmen, onlar kadar denemelerine rağmen
yüzünde pembe; Heliotroplar ve küçük kuzenleri,
Mignonettes, tüm çiçeklerin tatlılıkları için sevdiği ve
asla göremedikleri için o kadar alçakgönüllü oldukları için
Hayatlar parfümle doluydu; hayatları olan tutku akışları
acı dolu; Ve çok gergin olan hassas küçük çiçekler,
parmağını onlara işaret etseydin, hepsini titreyecekti
ve kendilerini bir yığın halinde çizin. Beyaz gül çok
gururlu çiçek. Her zaman saf beyaz giyinmiş, güzel bir
göğsünde altın süs ve zamanının çoğunu tembel bir şekilde adadı
Rüzgarda sallanıyor, güzel giysilere hayran kalıyor. O asla
Bahçedeki diğer çiçekleri tanıdı. Asla küçümsemedi
Harika arkadaş olan kelebekleri ve arıları fark etmek için
çiçeklerin geri kalanı ile. Şimdi ve sonra başını sallayacaktı
Bununla birlikte, iyi özen gösteren yeşil ve altın uğultu kuşları
Yoldan, çünkü dikenlerinden korkuyorlardı. O ayarlamıştı
Onun şapkası çok yüksek ve bir prensten başka bir şeyle evlenmez ve
Böylece bazı arkadaşlarını kaydırdı ve diğerlerini onunla yaraladı.
Zalim dikenler.

Bir gün prens bu şekilde geldi ve adı Zephyr idi. O öyleydi
Eşcinsel, dikkatsiz bir genç adam, içinde kalbi olmadan. O geldi
Uzak bir ülke ve seyahatlerinde her biriyle flört etmişti. O vardı
Diğer bahçelerde birçok çiçeği mahvetti. Hatta onlarla bile kalmıştı
Ağaç tepelerinde, bir akşam, kıç yaşlıya kadar ihale yaprakları
Ağaçlar öfkeyle onu uzak tuttu. Karahindiba Hayaletlerinin Birlikleri
ve aldattığı pembe devreler ve genç gossamers takip etti
Treninde ve hatta mavi kuşlar, Robins ve Orioles,
ona aşık oldu ve havayı melodi dolu tuttu,
o. Prens Zephyr bahçenin üzerinde dans ederek geldi ve tüm
Küçük çiçekler başlarını başını salladı. Beyaz gül ona baktı
en güzel ve bir kerede ona gelmesi için onu çağırdı ve tüm onu ​​sakladı
dikenler. İkisi, güneş batana kadar bile birlikte uzun sürdü,
ve mavi-çörek onun vespers basmıştı. İyi olurdu
Beyaz da uyumak için yükseldi; Ama Prens Zephyr daldı
onunla ve ona her türlü güzel bir şey fısıldadı ve
Aptal çiçek onu dinledi ve söylediği her şeye inandı. Söz verdi
ona sadık olmak ve sabah geri dönmek; Ve öpüştüklerinde
İyi geceler, hayatı olan parfümünü çaldı. Ne zaman
Ancak sabah geldi, Prens Zephyr geri dönmedi. Birçok Sabah
geldi, ama Prens Zephyr çok uzaktaydı, aynı tatlı fısıldadı
Diğer Güller, Diğer Bahçelerde Hikaye. Ve beyaz gül bekledi
boşuna ve solmuş ve öldü ve karaçam ağacı tarafından gömüldü
bahçenin köşesi, selvi ve rue ve biberiye
Cenazede yas tutanlar, ilahileri söyleyen kuşlar ve küçük
Çimlerde çok bacaklı böcekler, orkestra, arı ile
Baton.

Ve beyaz gülün adı gururdu, her zaman bir
Düşüş, sevgili çocuklarım.

Ama başka bir gül daha vardı. Bu


Kırmızı gül.

Kırmızı gül, küçük bir derenin yanında büyüdü,
Çakıllılarının üzerinde dans etmekten başka bir gün yapacak bir şey yok ve
Güzel şarkılar söyle ve güneş ışığında gülün. Kırmızı gül çok
Onun partisiyle hoşnutsuz, çünkü etrafta kimsenin yoktu
Ortaklayabilirdi, ama beyaz ve kırmızı yonca, karahindiba ve
Tereyağlı fıçılar. Garnous küçük bir adam olan dere yapıldı
Ona orada ne güzel şeyleri söyleyerek hala daha hoşnutsuzluğu
dünyadaydı ve eğer olursa onlardan nasıl zevk alacaktı
Onunla git ve onları gör. Bir gün, dere bakmaktan yoruldum
Ve sadece kendini gör, kollarına düştü ve şefkatle
onu taşıdı. Çok tembel ve hoş bir şekilde yüzdü
Bir zaman, göklerin hepsi maviydi ve güneş ışığı parlaktı,
Ve dere pürüzsüzdü ve böylece neşeyle birlikte sürdüler.
Vahşi defne ve kırmızı betties ve jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-
Asters, geçişini görmek için derenin marşlarında birlikte kalabalık
ve ona başını salladı. Brook'ta büyüyen beyaz zambaklar dalgalandı
Alaycı kahkahalarıyla su, çünkü kaderini biliyorlardı. .
Ayık Ferns onu uyardı, ama uyarıya dikkat etmedi ve
Çayırdan, ipeksi altında Kleopatra kadar gururla yelken açtı
Bulanık Nil'e yelken açıyor. Ve güle güle çayırdan çıktı ve
O kadar hoş değildi. Çiçekler kayboldu ve sertti
bayraklardan ve acelelerden ve eski budaklı kütüklerden kaçınmak için çalışın ve
Güneş, aralıklı ağaç üstleri tarafından gizlendi ve her türlü tür
Su spiderleri ve sevmediği küçük parlak siyah böcekler.
Bir süre sonra, kurbağalar ve su yılanları onu dehşete düşürdü ve bir
Gün kendini baş döndüren küçük bir jakuzide buldu.
İyileştiğinde, bir su düşüşünün köpüğündeydi ve
Köpük-çukurlar onu o kadar göz kamaştırdı ki,
Kayalar arasında çok çılgınca ve onlardan çıkmadan önce, bazıları
Yaprakları çok hasar gördü. Şimdi geri dönmek için çok geçti. O vardı
İlk düşüşü yaptı ve devam etmesi gerekiyor. Artık tanımadı
Kürakta küçük dere, onu taşıyan çamurlu sular
Rütbe bataklıkları, her türlü zararlı, kötü niyetli ile tanıştığı
Çiçekler, Hemlock ve Nightshade ve Belladonna ve zehirli
Onunla alay eden Ivies. Dergi şimdi bir nehirdi ve için çok geniş
kaçmak için. O, olduğu gibi gitmeli, çürük ve yorgun olmalı,
ve şu anda nehir onu büyük bir şehirden süpürdü,
yolsuzluk ve pislik; rıhtımda gemileri geçerek süpürdü,
yükleme ve boşaltma ve lanet ve çığlıklarla gürültülü
denizciler; vapur tekerleklerinin altında; şimdi yozlaşmaya battı
derinlikler ve şimdi tekrar yüzeye yükseliyor, ama o kadar değişti ki hiçbiri
o parlak sabah ona başını sallayan ülkedeki çiçeklerden,
onu tanırdı; Köprü kemerlerinin altında ve kapatın
sümüklü kalıplı iskelelerle; Ve bir akşam, ölülere çok yakın
kendini dünyadan fırlatan ve
sefalet, neredeyse akışlı siyah saçlara karıştı
Gül ve bulanık akıma düştü; Ve bir sabaha kadar
Kendini nehrin dışına buldu ve güçlü dalgalanmaların içine
Okyanus, çok geç olduğunda.

Ve derenin adı zevk ve kırmızı gülün adıydı,
Çılgınlık.

Şimdi sana üçüncü gülden bahsetmem gerekiyor,


Vahşi gül.

Vahşi gül bir ormanda büyüdü ve basit bir mütevazı bir çiçekti,
kudretli çamların acımasız rüzgarlarından kışın korunuyordu.
İlkbahar ve yaz aylarında beyazdan daha güzeldi
Gül veya kırmızı gül, küçük bir petal beyaza sahip olmasına rağmen
Sadece bir allık ile uğraştı. Yaprakları çok küçüktü ama onlar
çok kokulu. Ormanda onun için başka çiçek yoktu
Sevmek için ve böylece her gece gördüğü bir yıldızı sevdi
ağaçların dallarından. Bazen çiy düştüğünde
gece, yıldız damlalarda ona gelirdi ve görebiliyordu
ve asla gidemese de
yıldız. Ve bazen dolaşan küçük bir çocuk vardı
gülü seven ve durup konuşurdu
Çocukça bir şekilde ve gülün sevdiği yıldız
Çocuk yıldızı. Çünkü her küçük çocuk için bile,
kendi-her zaman kutsanmış etkileri yağan bir yıldız
O-eğer takip ederse her zaman çocuğa rehberlik edecek bir yıldız.
Bir gün çocuk ormana gelmedi, çünkü bir melek gelmişti
Mavi göklerden-ölüm meleği-ve sonsuza dek kapalı
küçük olanın gözleri ve kulaklarını tatlı seslere kapattı
Dünya ve neşeli prattle'ını sonsuza dek susturdu ve yabancılar gitti
orman ve küçük çocuğun sevdiği gülü kopardı ve
Soğuk mermer ellere ve ışık meleğine yerleştirdiler,
Ölüm Meleği'nin kız kardeşi geldi ve çocuğu ve gülü aldı
ve onları yıldıza taşıdı ve üçü yeniden birleşti ve
mutlu.

Ve vahşi gülün adı bilgelikti.

Bunlar size söylediğim üç gülün hikayeleri, benim
Çocuklar, eski masanın üzerine, sonsuza kadar ayrılmadan önce ve dua ediyorum
Hepiniz için cennet, mavi gözler ve siyah gözler, kahverengi saçlar ve altın
Saç, ister kulübede ister salonda yaşıyor olun, küçük ne olursa olsun
ayaklar dolaşabilir, beyaz gülün yoluna gitmezler
ölüme yol açan hayal kırıklığıdır; Ne yolunda
Red Rose, yıkıma yol açan çılgınlığın; Ama yolunda
Vahşi gül, bu da memnuniyet ve bilgelik.

     24 Nisan 1869.




_ Eski._


Bu Mayıs gününde, doğa yeni bahar takımını giyerken
Yeşil ve kendini yeni tomurcuklar ve çiçeklerle zımbalamak; ne zaman
Kahverengi çimden atılan çim bıçağı ve her tuhaf
Kendini dalda çözen küçük yaprak paketi yenidir; Ne zaman
Huzursuz erkekler ve kadınlar, lares ve penateslerini
Sokaklar, yeni evler arıyor; Kuzeyden yeni esintiler geldiğinde
Bize titreyerek, öğrendiklerini yeni hikayeler anlatarak
buzdağları yolunda; Ve yeni kuşkonmaz ve soğan geldiğinde
piyasaya; Bu yeni günde, eskisini sevdiğimi itiraf etmekte özgürüm.

Eski kitapları severim. Bence daha fazla erdem, zekâ ve duyu var,
ve eski tomes'teki sağlam şeyler-parlak ve parşömen sayfalı
Mayhap, sonsuza kadar sürecek olan eski değerler tarafından, başları
Yüzlerce yay geldi ve gitti ve kuşak kuş
Sundu ve onlar daha akıllıca, çünkü ruhlarını bıraktılar
Tomes-Gaudy Modern Çöplerin Patlamalarında, Her türlü doğdu
her türlü yerde ve her türlü ebeveynle,
Bir iribaş kadar kalıcı yaşıyor ve birçok insan gibi
kapaklarında sahip oldukları tüm yararlılık ve güzelliği taşımak.
Gilt, bir adamla olduğu gibi bir kitapla harika bir yol kat ediyor. Var
Dokunmak veya incelemek için yapamayacağı birçok yaldızlı erkek ve kadın
çok yakından. Onları idare ettiğin anda, yaldız ovuyor ve şovlar
Altındaki kalay. Aynı çok fazla kitap var
Tanım.

Eski şarabı severim. Küfürlü, örümcek ağı şişesinde erdem var,
Portresi salonda asılı olan ailenizden hangisi çünkü o
Çizim odası için biraz eski moda, mahzene yerleştirilmiş
Yıllar önce. Şişenin boynunu kır ve nasıl hapsedildiğini görün
Şarabın Genii, güneş ışığına parıldayan, altın kaplı,
ve ormanda tökezlediğiniz bir gül olarak kokulu. Aquafortis yok,
burada logwood veya yanmış talaş. Bu tazelenen nektar
Horace'ın söylediği ve Anacreon'un içtiği eski zamanların devleri
hangi Dante Beatrice'e söz verdi ve Beethoven'ın
_Scherzos_ ve ustaların brindisisine ilham verdi. Yazarların ruhlarını döktüğü eski şarkıları seviyorum;
Batı gibi tutku ve acı dolu şarkılar bazen
gök gürültüsü bulutları; Gürültülü olmayan üzüntü dolu şarkılar
işe alınan sessiz, ancak yaz yağmur kadar göze çarpmayan ve nazik;
Tuhaflık ve incelik ve güzellik ile dolu şarkılar
sadece mellowed ve bize gelen derneklerle kutsal oldu
etraflarında sarmaşıklar gibi küme. Ara sıra bir şarkı al
Kalbe aynı anda dokunan, ancak bir arkadaş gibi bir şarkı olmalı
tam olarak alabilmeniz için deneyim tarafından test edildi. Kim olurdu
Mendelssohn'un "İlk Menekşesi" ni almayın ve tüm şunları memnuniyetle bırakmayın
Günümüzde çiçek şarkıları? Daha fazla bir şey var mı
Herrick'ten hassas güzel ve zarif, daha büyük bir şey
Ve "Ein Feste Berg" den daha görkemli? Modern sevgililerimiz şarkı söylüyor mu
Spenser ve Sidney gibi zarif serenatlar Phylises'e mi söylediler?

Eski arkadaşları severim. Bir adam çok fazla arkadaşa sahip olmayı göze alamaz.
Sosyal ekonomide çok pahalı, meselede değil
Dolar ve sentler, ancak kişisel aşınma ve gözyaşlarında fırsatlar
bir. Bin arkadaşı olan bir adam, dolaşmadan daha kötü durumda
Yahudi. Beş yüz arkadaşı olan bir adam acımasız. Bir adam
Yüz Friend kurban. Elli arkadaşı olan bir adam mutlu
sessiz bir yol. Yirmi beş arkadaşı olan bir adam olmak için zaman bulabilir
filozof. Her parmağ için bir tane olan on arkadaşı olan bir adam, her biri
Ona parmakları gibi yapışacak, ağlamada haklı
"Eureka" mükemmel mutluluğun keşfi üzerine. Benim sonucum
kadınsı yönde gözlemler, kadınlar öyle yapılmıştır ki
Bin sevgili arkadaş olmadan teselli edilemez olacaklar
ölüme kadar en hassas bağlara bağlıdırlar ve on bin
Kadın dikkatini dağıtan güvenlere hak kazanan diğer arkadaşlar
meme, hangi rahatlama olmadan, dişi göğsü sadece bir
Vesuvius'u pent. Bu nedenle, on arkadaşınız varsa ve onlar
sizinle yolculuk boyunca seyahat eden eski arkadaşlar
fırtına ve güneş ışığı ile,
Kişisel kimliğinizi değiştirin, sizi tebrik ediyorum.

Çünkü eski şeyleri ziyaret ettiğim eski şeyleri seviyorum
Tribune Binaları. Eski binalar için bir tutkum var. Kokusu
Onlar hakkında antik çağlar, modern kombinasyonda ferahlatıcı
Kötü bir bira mahzeninde iyi şarap buketi gibi kokuyor. BEN
Ölülerin tüm alışkanlıklarını ve özelliklerini izlemeyi sever ve gitti
Zaman sürecinde kökleşmiş erkekler ve kadınlar
binaya ve parçası ve parseli olun. Bende yok
Bir iki hayalete itiraz-farelerinizin hiçbiri wainscotting,
veya çatı katında sallanan kirişler, ama iyi eski moda hayalet
bazı fakir ruhlardan, siyah saçlı ve soluk yüz akışı ile
onun hastalığını gizledi ve sırrını çim altında taşıdı,
ve cennette hoşnutsuz, _must_ eski yere geri dön
_he_ eskiden olduğu ve kullandıkları ağaçların altında yürüdüğü yer
Yürümek-sırrı bilen ağaçlar ve onlar
duydum; ya da kaçan ve denize giden çocuğun hayaleti ve
Bir daha asla eve gelmedi, üzücü hikayesi çoğu sürünen herhangi bir dalgası
Kum size söyleyecektir, eğer doğru dinleyecekseniz; veya bunun hayaleti
Kırışmış eski çakmaktaşı, ocağın fayanslarının altına saklanan,
Ve zaman zaman geri gelir ve güvenli olup olmadıklarını görmek için.

Eski binada hiç ruh görmedim; tam tersi.
Orada çok fazla yaşam vardı. Oraya gittiğimde geceydi
Ama ay ışığında garip manzaralar gördüm. Geç ortak kiracılarımız,
Sıçanlar, fareler, hamamböceği ve örümcekler bir general tutuyorlardı
Çeşitli odalarda kitlesel toplantı, değişen yönü tartışarak
işler. Saygıdeğer bir görünüm ve gri bıyıklar antika bir sıçan,
Birçok zorlu kavganın yara izleriyle ve bir
Kuyruk ne yazık ki sayısız istihdam ve kağıt ağırlığı tarafından sakatlandı
bu da onu birçok kez deliğine kadar takip etmişti ve çoğu zaman işgal edildi
Yönetici Editörün eski masası, boş güvercin delikleri
onu takdire şayan bir perspektife getirdi. Başkanı olarak görev yaptı
toplantı ve onurlu bir belge tutarak haysiyetle başkanlık etti
on beş yıl önce atılan bir tokmak için el
muazzam değer, ve o zamandan beri hiç düşünmüyorum-sadece sen ve ben, sen
Bilin, çok değerli olduğumuzu düşünen, kısa bir süre sonra işten çıkarılacak
bir güvercin deliğinde ve bir daha asla düşünmemiştim. Birkaç sıra sıçan,
eski bir nesilden inmiş, eski bir masayı işgal etti,
dik oturmak ve ruhunu doğru bir şekilde takdir etmek
toplantı. Genç fareler kendileri için kaymaya zorlandı,
ve zemine serpildi. Gaz borusu,
Duvar, montaja bakan farelerle süslendi
İlgilenen karşılaşmalar, üç kör farenin şarkı kötü şöhreti
kuyrukları ile ayırt edilebilir, yani çoğu
Kuyruklar, bir delikten çıkıntı yapan oyma bıçağından kaçtı
duvar. Görme nimetinden yoksun olmak, doğaldı
sırtlarını üzerine çevirme hatasını yapmaları gerektiğini
Başkan, ama söylenen her şeyi duyabiliyorlardı. İçinde yaşayan sıçan
Bir kuyu ve öldüğünde kim daha sıcak bir iklime gitti,
O zamandan beri o yerden geri döndüğünü unutmayın. O vardı
Müzeden davet edilen bir konuk. Hamamböceği dışarı baktı
her yönde çatlaklar ve kendilerini çok dengeler
Duvar kağıdı parçaları. Örümcekler ağlarının merkezlerini işgal etti,
Görünüşe göre uykuda, ama gerçekte geniş uyanık, talihsiz bir
Mavi şişe sinek bulundu, kim yakalandı ve hemen servis edildi
Yukarı ve yerel odanın örümceklerine hediye olarak gönderildi. Ayrıca
Bunlar, eski fogy sivrisineklerinden birkaç puan vardı,
Geçen yıldan itibaren ve bu sessiz küçüklerin yakışıklı bir temsili
Bathsteads'e bağımlı kahverengi böcekler ve yaptığım belirgin koku
İsimle bahsetmek istemiyorum. Başkan dinliyordu
Kıtlık için çokluğun şikayetleri onları yüzüne bakıyordu,
ve kendini koruma için bazı araçlar benimsenmelidir. Bir Hareket
Tribune şirketinde bir ihtiyati tedbir kararı verin ve onları
Taşadıkları malların yerini alıyordu, canlandı, ancak başarısız oldu
sıçan. Çok yardımsever bir büyük, portly sıçan
Yüz ve Grays, Bir keresinde eski bir arkadaş olarak tanıdığım
Eski masamda birçok kez görmüştüm, macunla ziyafet çekerek
Özellikle benden şikayet ediyorum. Böyle bir davranışı karakterize etti
en yüksek derecede aşağılık. Bu bir dostluğa ihanetti,
bir güven ihlali ve bir daha asla güven
biped. Masamda bulduğu her şey, o akşam ziyaret sırasında,
kurutulmuş bir buket veya iki, paslı kalemler, bir makas bıçağı, bir
Serpetelenmiş bir prima donna'nın fotoğrafı, bir pim kağıdı ve
Amatör konserlere büyük bilet paketi. O zaman bir zaman vardı
genç ve güçlüydü. O günlerde bir dosyayı kemirebilir ve türetebilir
Bir kağıt ağırlığından önemli mutfak teselli, ama şimdi
diyetini zayıf bir sindirime uymak zorunda ve düzensiz
karaciğer. Hüzün içinde öfkeden daha çok konuştu ve pişman oldu
Turşu kararsız olmalı.

Bu noktada, gaz borusunun tepesine tünemiş genç bir fare,
Bir boru sesiyle, gitmeye başladığından şikayet etti
Abbott'un Savaş Tarihi ile. Yavaş işti, ama vardı
kapaklardan geçti ve giriş yoluyla kısmen
Bu şekilde kesintiye uğramaktan hoşlanmadı. O doğruydu
şeyden fazla beslenmemişti, ama bu bir meseleydi
bir iş parçasına başladığında, eğer devam etmek için
Onu öldürdü. Yaklaşık on beş veya yirmi eski fosilleşmiş sıçan,
Kırışmış yüzleri, yetersiz kılları ve küçülen şeyleri, aynı şeyi yaptı
Patent Ofisi Raporları ve Ticari Referansla Şikayet
istatistikler. İyi gelişmediklerinden emin olmak için. Bunlardan biri vardı
Gürcü Körfez Kanalı'nın yarısını yuttu; diğeri iki yutmuştu
Ticaret Kurulu Raporları ve üçüncüsünde domuz yağı vardı
ki büyük beklentilerle dört gözle bekliyordu, o zaman
Kesiksiz bir şekilde Kereste ile meşgul; Üçüncüsü neredeyse bitmişti
kendisi bir nüfus sayımı masasını yiyip bırakarak ve
bazı peynir alıntıları; Dördüncüsü Smithsonian'ı yutmuştu
Kurum ve Covode soruşturmasını üstüne koyun,
ve sadece Amerikan Cyclopedia'ya saldırmaya hazırdı.
onunla aynı fikirde olacak bir şey bulacağından ve onu geri ödeyeceğinden emindi
boşa harcadığı zaman. Duygusal küçük bir fare,
Bayan E. D. E. N. Alfabe Southworth'un "Nasıl O
Onu kazandı, "ve kritik bir anda" o "ve
"Onun" güzel bir şey söylemek üzereydi. "Nasıl olduğunu bilmek için ölüyordu
Onu kazandı "ve olmadan erken bir mezara gidebilir
Bu ilginç sırrın bilgisi. Mezar görünümlü bir sıçan,
boynunun etrafında beyaz kürk çizgisi ve hafifçe sıkıntılı
boğazın sevgisinden kaynaklanan öksürük,
arkadan geçerken birkaç gece sıkı emek sadık kaldı
İncil siklopedisinin ve başlık sayfasına yeni ulaşmıştı. Tüm
Dünya onun önündeydi. İbranice manzaraları ve diğer irfan,
özlem gözlerinin önünde açıldı. Ödül olduğunda girmek üzereydi
kapandı. Hepsinin hepsinin yansımasıyla teselli etti
Dünyevi meseleler yanılsamalar, ama şimdi düşünmeye yardım edemedi
Ve sonra bu Cyclopedia'nın ne kadar hoş olacağı. Oradaydı
bir hacim swinburne, iki
Walt Whitman'ın kopyaları ve muhteşem bir resme bayılıyordu
Undine'nin gösterisi. Dört sarışın peruk, on altı tane yemişti
Bale kızlarının bacakları ve her bir bacaklı sekiz corypee bıraktı.
Hayal kırıklığı konusunda çok öfkeli ve hatta yemin etti
Mezar görünümlü sıçan tarafından hesaba katıldığı için çağrıldı
hafif bir öksürük. Kötü kemirgen kırık bir şeyi hırladı
Rattish ve onun kuyruğunu salladığı deliğine emekli oldu
meydan okuma. Şu anda olmadığım dört veya beş iyi küçük fare
daha önce gözlemlendi, yüzleri çok temiz ve kürkleri düzeltildi
Çok şık bir şekilde, şikayetlerini zayıf bir sözle yaptı.
Biraz stok keşfettikleri etkisi
Çok etkileyen bir kağıt kutusunda Pazar Okulu kitapları ve
"Küçük Freddie" ve "İyi Teddie" ve Diğerleri Nasıl Taahhüt
bir günde kırk metre metinler, onlarla aynı fikirde değil, böylece
Çok erken öldüler, bu dünya için yeterince iyi değillerdi. Vardı
Sadece kutuya girmeyi başardı ve şimdi kitaplar gitmişti.

Bu şekilde, şikayetten sonra şikayet yapıldı ve toplantı
Harekete geçmeden başka bir akşam erteledi. Sahip olmalısın
montajı ertelemeden sonra gördüm. Sıçanların ve farelerin tüm kütlesi
Yerdeki tozlu kağıt yığınları arasında koştu. Bir
Mali duruma dokunan editoryal parçalar üzerine bir polka dans et
ve iç gelir, vergilendirme ve diğer konular. Yerel
Oda, uzun kırmızımsı saçlı oldukça yedek bir fare, şehri monte etti
Editörün masası ve kalabalığın düzenlenmesine, birkaç
"Korkunç Bir Cinayet" in Sakatlı Parçaları, "Acımasız Kötü Alışım
Bridgeport'ta, "" Holstein'da Yıkıcı Ateş "," Skandal Davası
Michigan Bulvarı, "" Dini Duyurular ", vb.
Oda Birkaç kayıp meydana geldi. Talihsiz bir fare neredeyse
üzerinde bulduğu bir figür sütunu ile boğuldu
zemin ve yutmaya çalıştı. Bir diğeri, duygusal bir dönüş
zihin, bazı ticari alıntıları anlamaya çalışırken delirdi
antika görünümlü bir hurda kitapta ve üç tartışmasız küçük
Colbert'in astronomisine çok aceleyle giren fareler
Kepçe ve eski bir sıçan onlara yardım edene kadar dışarı çıkamadım
kuzey kutbu ve ekliptik uçağından bir çizgi düştü,
Güneşin paralaksından, ne olursa olsun. Başka bir odada,
Hamamböceği gece editörünün kahve içmesinde bir karnaval vardı. BT
Girdiklerini görmek için dünyanın en dokunaklı manzaralarından biriydi
Tepede şenlikli alayda ve burnundan çıkın. Açık
Kendi eski masam, yirmi üç çeşitli hamamböceği, güzel
Bronz rengi, her biri yirmi üç kez öldürdüğüm
Yirmi üç çeşitli yol, bir can-can dans ediyordu. Birkaç
Kokucu, küçük kahverengi böcekler çeşitli tutumlarda duruyordu,
Bir zamanlar yemin ettiğim eski bir sıçan ikenli, eski bir sıçan gibi
Hannibal Romalılara karşı yemin ederken ebedi savaş,
Bir kuyruk güdük. Sıçanı affettim ama asla unutmayacağım
sahne. Önümüzdeki günlerde bu hamamböceği özleyeceğim
Size yazdığım yeni masanın cansız ihtişamlarıyla
Günümüzde, daha fazla tuğla duvarlara bakmıyorum, ama bir sel içinde oturuyor
ölmekten yeni pencereden dökülen pul ışığının
gün. O fakirlerin sporlarına müdahale etmeye dayanamadım
yaratıklar ve ben onları orada ay ışığında bıraktım,
Vahşi Revels. Sevdiğim herhangi bir gerçeklik derecesi ile söyleyemem
Onlarla yaşarken, ama yine de onları özleyeceğimi biliyorum,
ve masum küçük yolları.

Sıçan, fare, hamamböceği ve kokulu böcek ve örümcek için;
eski masaya ve solmuş buketlere; eski odalara
o kadar çok kişinin gelip gittiğini ve temperli bir yargının biri olduğunu gördü ve
Sakin konuşma, onurlu varlık ve dik yaşam, hızlı bir arkadaş
Ve emin danışman, bir sabah bizi tekrar katılmak için bırakan
ondan bir süre önce cennete; Birçok hoş dernek için
ve mutlu sahneler; Yıllık olarak derinlemesine giyilen tanıdık merdivenlere
Su kayayı yıpratırken ayak basar; hafıza dışındaki herkese,
Dolu ve veda! Ve yeni hoş geldiniz!

     1 Mayıs 1869.




_Old blobbs'un görüşleri._


Geçen gün beni görmeye geldi. Çok sert nefes aldı
Odaya geldiğinde, yüzünde çok kırmızıydı ve silindi
Sarı bandana ile alnını şiddetle, merdivenler için
onu biraz rahatsız etti. Blobbs, kırk yıl olduğu gibi değil-
Geniş göğüslü, güçlü bacaklı, derinden mahrum genç bir adam. Kova
Şimdi kuyuda kırılıyor ve çekirge bir yük olmaya başlıyor.
Hepimiz sürahinin uzun süre kırılamayabileceğini umuyoruz,
Ama tepenin güneş tarafında olduğuna dair birçok işaret görüyoruz,
Ve melankolik ruh hallerinde gölgelerden bahsediyor.
Vadi nereye gidiyordur. Ancak bence asla
Shams'a olan nefretini durdurun; her zaman soymaktan zevk alacağını
İnsan iddiasından gelen tüm güzel kıyafetler; asla kabul etmeyeceğini
Bu saygınlık, bir konseri tutan her şeydir ve tüm
Dünyanın çöpleri, gerçek bir şey olduğunu iddia edecek ve
bunu bulmak onun görevidir. Benim gibi, bunun
Büyük Dünya Tanrı gibi bir türdür; insanın tarihi
Adam'ın Eden'de yaşadığı günler, bu kutsanmış Mayıs sabahına kadar,
Bahar'ın kokulu vaadiyle dolu, kendi içinde bir müjde; bu
Sabah yıldızları şimdi eskiden birlikte şarkı söylüyor; Ve ruhlarımız
bedenlerimize itaat etmek, onlar için ayak işleri veya
Garsonun işini yapan önlüklerin altında gizli, bu yıldızlı
Sadece kendi görevlerini yerine getirmelerine izin verilmesi gereken yabancılar.

Blobbs nefesini kurtardığında,
Yeni masadan birkaç kelime ve ben onu elinde bıraktım. Ne zaman
Geri döndüm, aşağıdakileri buldum, büyük, cesur bir elle yazdım ve
Sanırım vurgu yapmak için vurgulandı. Sana belgeyi veriyorum
Yazdığı gibi, altlıklar ve her şey:

"Amerikan ulusunun _sin_, efendim, bir tatil.
Berdon edilemez çılgınlık bir kahkahadır. Spor, doğan bir adam değersizdir
Amerikan Toprağı. Rekreasyon patlamış bir fikir, efendim,
eski bir nesilden bize ve bir şey varsa
bir Amerikalı tamamen aşağılama ile bakıyor, bu eski bir
nesil. Atlantik arasında geriye dönük veya olasılık yok
ve Pasifik. Şimdi ve her zaman basit bir _spect_. Her insanın var
Mammon'un bir benzerliği, mantelinde ve bir günden ayrılmak
O küçük Tanrı'nın ibadeti, kendisini tehlikeye maruz bırakmaktır.
Otuz yaşında yaşlı bir adam olmamak ve daha önce mezarına rahatça
elli. Bazı talihsiz bireyler elliden öteye geçmeyi başarır, ancak
Tüm parşömenler gibi, soluk, sarı ve buruşuk, hepsi
Üzerine karakterler etkilendi. Amerikalı bebekler
_Fret bir tarafta ve diğer tarafta acele edin_ ve bu iki kuvvet
sonsuza kadar onları altı-iki zemine doğru itiyorlar
Her iki uçta, biri Ananias ve diğeri Sapphira.
Amerikalı bebekler _Never Children_, efendim. Bir adım atıyorlar
önlüklere pantolon ve pinaforlardan _paniers_. Amerikalı bir adam
On dört hayatın portakalını kuru sıktı ve bir Amerikalı kadın
On iki kişi evlilik teklifleri almaya hazır ve onu batırmaya hazır
Yuvarlaklar ve tavalarda kimlik. Buna karşı bir yasa yok efendim. Doğa
samimi bir çubuk olmayacağını önceden belirtti
İnsanlık ve asininlik ilişkileri. Bir adam geçmek istiyorsa
Bir lokomotif gibi hayat, sanırım bunu önleyecek hiçbir şey yok, ama
Benden trenine binmemi istemesini istemiyorum. Rayların olduğunu biliyorum
her nazik duygu ve zarif lütuf üzerine koydu ve en küçük
Çiçek aralarında büyüyemez. Her türlü olduğunu biliyorum
Pistte engeller, iflaslar, intiharlar, hastalıklar vb.
bu da üç skora girmesini engelleyecek
Yüce Tanrı'nın onun için tasarladığı istasyon. İnsanlar giriyor
dünya büyük bir aceleyle ve hemen hazırlıklarına başlar
ondan çıkmak için. Bir yığın hazineyi yığarlar ve zamana kadar
Yürürdüler, gittikleri çim altında, oda olmadığı yerde
Beş cent shin-plaster için.

"Tüm bunlar hakkında beni düşündüren şey efendim, yetkiliydi
en büyük ne zaman şehir yetkililerinin duyurusu
Bu veya başka bir yaşın başarısı gelecek hafta kutlanıyor,
İşletme _ bir saat için _! [2] aslında biri için askıya alınacak
saat, efendim. Altmış dakika, efendim !! Ve olmayan sefil adam
İşini tavsiye edin ve el ulaştığında tam olarak buhar koy
_Sixty birinci dakika_, değersizdir.
Amerikan vatandaşı, efendim. Eğer ortak konsey olsaydım
Chicago Şehri, yaptığı tüccarın bir yasayı geçerdim
Dış duvardaki pankartları güneşin doğuşundan gün batımına kadar takmayın,
o gün için katiplerinin ücretlerini ikiye katlamayan ve sipariş
kutlamak için, her zamanki miktarını iki katına çıkarmayan,
un varilinin tepesinde _can-can_ yürütmez,
Bayan Merchant'ı sonsuza dek neşeli borçlusunu, yeni bir öğe ile yapın
şapka ve küçük tüccarların en az bir takım elbiseyi mahvetmesine izin ver
Çamurlu turta fırında kıyafetler ve geceleri yatağa emekli olmayanlar
Kalbinde iyi olduğunu hissetmek, ancak onun içinde olabilir
Kafa, para cezasına ve hapis cezasına çarptırılmalıdır. _Business olacak
Bir saat askıya alındı! _ Bah!

"Sana söylüyorum, efendim, Gabriel boynuzunu uçurduğunda ve bizi çağırdığında
Hesaplarımızı square, Chicago
onu barındırmak için bir saatten fazla işi askıya alacak; Ve,
Olumlu olduğum için, bir saatten fazla sürecek
Bu şehrin hesapları _, bana öyle geliyor ki biraz olacak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Chicago'nun tanınmaması mümkün olabilir
Hepsi bu vesileyle. Eğer öyleyse, umarım bazı düzenlemeler yapılabilir
Gabriel'in işi için bir iki gün ayırabilir.

"Sana söylüyorum efendim, çok hızlı seyahat ediyoruz. Yeterince zaman ayırmıyoruz
rekreasyon. Bu sonsuza kadar sadece durursak
Yüce dolardan sonra kovalamaca, daha az fırsat olurdu
Hastaneler, çılgın sığınma ve cezaevleri. Daha az olurdu
intiharlar ve genel parçalar ve yıkımlar. İyi yok
Bir erkeğin yirmi kadar kırkken taze olmaması için neden
Ama şimdi giderken, binde uygun olan bir adam yok
Kırk'ta bir hesaplama makinesinden başka bir şey. Fiziksel olarak değil
Bir tutam enfiye değerinde. Zihinsel ve ahlaki olarak kurutulur; Ve
Kadınlar, efendim, erkekler kadar kötü. Beni acıtıyor efendim,
Kadınlarımızın çok çabuk kaybolduğunu görün. Bu hızlı tempo onları öldürüyor.
Hotouses'da büyüdü ve büyümelerinde doğanın ötesine zorlandı,
tomurcuk içinde olmaları gerektiğinde olgunlaşırlar ve ne zaman hayatını solurlar
olgunluk içinde olun ve koşmak dışında daha fazla kullanılmaz.
Dikiş çevreleri ve zayıf çay içmek. Beni acıtıyor efendim, görmek
Sokaklarımızdaki genç kızlar, o tedirgin bir yüz yüze,
ve illüzyondan çıktıklarını gösteren ifadeyi bilmek
gerçeğe ve çok solgun, bakımlı, bükülmüş ve soluk görmek
tüm yüzen yaşamların uzun süredir ayrıldığı ve kim
Kırık bir bahar ile bir saatten daha fazla zaman tutamaz.

"Bu arada, _Business bir saat için askıya alınacak. Bah!
Oğlunun oyunu efendim; Tüm Boy'un Oyunu !!

  * * * * * * * * * *

"Bunlar benim düşüncelerim, efendim ve benim için oldukça önemsiz
onları biliyor. Ve efendim, yeni masanız onlara ekstra verecekse
Ağırlık, bundan memnun olacağım. Bayan Blobbs olduğunu bilmiyorum
Size yazdığım her şeyi kabul edecek, ama bu da
oldukça önemsiz. O dikkat çekici bir kadın efendim ve _principal
Benim gibi düşünmediğim için dikkat çekici.

    "Kendime abone olmama izin ver efendim.

            "Çok itaatkar hizmetçiniz,

                                    "John Blobbs."

     8 Mayıs 1869.

DİPNOT:

[2] Pasifik Demiryolunun tamamlanması.




_Types._


Bu sabah kahvaltı masasında, zaman oldukça asılı kaldı
Eller, kahvaltı için tamamen başarılı değildi. Eski lekeler
Bayan Blobbs sırasında iyi dinlenmemiş olduğu için biraz somurtkan
gece. Bayan Blobbs iyi dinlenmediğinde ya kalkıyor ve
ev hakkında, amaçsız bir şekilde dolaşıyor, yoksa o
Eski Blobbs ile konuşuyor, bu sadece dünyanın son şey
Blobbs, uyumaya çalışırken yapmasını istiyor. Aurelia'nın bebeği
da zahmetliydi ve sonunda utanç içinde gönderildi
Bayan Blobbs'un kucağına ve aşağı doğru bir fincan süt boşaltmıştı
Siyah ipek kıvrımları. Mignon bir şey hakkında bir evcil hayvandaydı veya
diğeri ve bir sardunya yaprağını parçalara ayırıyordu,
Kahvaltı buketinden çekilmişti. Celeste yükseliyordu
Fitz-Herbert ile öfke ve güzel gözlerinden şimşekler vur
Ona, çünkü saçmalıklarından hafifçe konuşmuştu. F. H.,
Bununla birlikte, bir cam iletken olmayan bir yıldırım için geçirimsizdi ve
Kaotik bir şekilde bir yan bıyık vaadini okşadı
yanağında şafak vakti başlıyor.

Her zamanki gibi sakin ve felsefi; Ve bu küçükleri ortadan kaldırmak için
her an yağışla tehdit ettiği bahar bulutları
Kahvaltı masası, onlara söyleyecek bir şey olduğunu söyledi.

Duyuru büyülü idi ve aynı etkiye sahipti.
Şirket, sorunlu sulara veya
Ruffled'de açılış gününde bir traninery mağazasının penceresini gösterin
Güzel kadın göğsü. Ve söylediğim şey şuydu:

Bence atomdan doğrudan bir yükseliş çizgisi var,
Deniz kıyısında, örneğin, Tanrı'ya kadar zımparalayın ve büyük
Tanrı'dan çıkan yaşam ilkesi,
Atom, ancak sonlu görüşümüzle algılayamayız.

Başlayalım, eğer isterseniz, tozla, olmayacak
Horsaed, canım, çünkü senden yapıldın, kum,
su damlası veya en düşük yaratılış biçimlerinden herhangi biri.
Bu unsurlardan geçiyoruz ve onları kristalize buluyoruz
mineraller ve çiçeklere dönüştürüldü ve ilk fikirlerimizi elde edin
güzellik. Çiçek derecelerine baktığımızda,
Senden küçülen hassas bitkiler ve işaret ettiğinizde titreme
Parmağınız suçlu ruhlar ve kanatlı orkide gibi
Kendinizi kelebek olmadıklarına ikna etmek için dokunmalısınız; Ve
Bunlarda hayatın öngörülmesini almaya başlıyorsunuz. Bu noktadan itibaren
Sebze olabilecek veya hayvan olabilecek organizmalar buluyorsunuz. Bizim
Beceri hangisi olduklarına karar vermek için yetersizdir. Şu anda ulaşıyorsun
hayvan yaşamının çok belirgin olduğu süngerler ve mercanlar;
Ve eğer kendinize o bardağa bakmaktan zevk alırsan
Mikroskoplu su, sevgili Celeste, iyice olacaksın
hayata ikna oldum ve ayrıca günlük milyonlarca içtiğinizi
çok hoş olmayan görünümlü hayvanlar. Daha yüksek bir adım yukarı,
Böcekler ve havadar hayatın küçük günlerini yaşayan Ephemera
Güneş ışığında ve onların vızıltılarında müzik başlıyor. Tüm
Bu küçük arkadaşlar, kanatları ve hissi ile, çok güzel melodiler oynuyor,
Kulağınız sadece onları yakalayacak kadar iyiyse, Tanrı'yı ​​övdüklerinde
Gezaz kanatlarını bir araya getirerek. Böceklerden geçerken
Kuşlara, hayat daha belirgindir ve müziği benim
İnşaatta ve güzellikte artışlarda konuşulan konuşulmuştur. Şimdi,
Zekanın başladığı hayvanların sınıfına ulaşıyoruz;
Ve köpeğe, öküze, ata veya fillere geldikçe, sevgi
Zekaya eklendi. Hayvanlar niteliklerini varsaymaya başlar
Adamım ve bunun farkında olmadan önce, bazı hayvanlar yürüyor
Dört yerine iki bacak üzerinde ve form ve özelliklerini varsayarak
Örneğin, Maymunlar, Maymunlar ve Orang-Utans gibi erkekler.
Maymundan Digger Indian veya Hottentot'a geçiyorsunuz ve
Kuyruk uzunluğunun tek önemsiz istisnası, hemen hemen
Onlara ayrılmak imkansız. Adam kısa kuyruklu bir maymun veya,
_Vice Versa_, Maymun uzun kuyruklu bir adam. En yüksek sırada bile
İnsanın, bir adamdan bir adama söylemek bazen zordur. Dönüş
Ormanda bir çocuk ve otuz veya kırk büyümesine izin ver
yıllar, bir hayvan gibi kökler, otlar ve fındıklara dayanmak ve
Sonunda ne oldu ama kıllı, gevezelik eden bir maymun, tırmanıyor
Ağaçlar, zeminde oyuk ve bir hayvan gibi mi yaşıyorsunuz? Böylece biz
Çeşitli sınıflardan yükselen, her yeni tip daha mükemmel
diğeri, ama yine de hayvanın bir özelliğine sahip,
Bir adım daha yüksek olan kadına ulaşana kadar; Sonra
Meleklere ulaşana kadar çeşitli kadın türleri; sayesinde
Başmeleklere ulaşana kadar çeşitli melek türleri ve sonra
Cennetin parlayan hiyerarşisiyle, Tanrı'da durana kadar,
tüm yaşamın merkezi ve tüm mükemmelliğin güneşi,
Nullity.

Böylece insanın tüm hayvan ve sebze ile bağlantılı olduğuna inanıyor muyum
altındaki formlar ve her değişiklikte daha yüksek tipte
alttan bir şey ve bazı özellikleri korur
O ve o adam aşağıdaki tüm türleri sevdiğinde Tanrı'yı ​​en çok seviyor
O-Canavar, Kuş, Böcek, Çiçek ve hatta
atom. Tanrı'dan Atom'a ve Atom'dan Tanrı'ya,
Bana açık ve kesintisiz görünüyor; Ve böylece bunların tamamı
Büyük evren, bazen görülmemiş olsa da, netle birbirine bağlanır
İlişkiler ve Tanrı'dan, merkezinden yayılıyor. Ve kim bilir ama bu
Diğer gezegenlerde, bizi daha üstün olan zekalar var
Bu büyük zincirde daha fazla bağlantı? Adam öldüğünde,
Tozu fırlattı. Derleme ile karışıyor; O çiçek açar
Alanın çiçekleri; Mineral içine kristalize edilir; Ve
Böylece parça emildikten sonra, sadece orijinal atom olana kadar
Tanrı'nın tüm bunları inşa ettiği temel olan
muhteşem üstyapı. Hayvanın tüm kötü niteliklerinden arındırıldı
ve sebze ve diğer maddi organizmalar, ruh veya
Filozoflar egoyu çağırır, sadece kalır ve sadece içinde olmak için uygundur
Bu karmaşık mekanizmanın yaratıcısının varlığı.

Tam olarak ruhun geldiği yer, tipten gelen değişiklikleri izlerken
Yazmak, itiraf ediyorum, çözülmesi zor bir konudur. Fiziksel
Özellikler kolayca tanımlanır, ancak manevi gelişmeler
çok ince. Sana inanmadığımı itiraf etmekte özgürüm.
Dünyada var olan tüm ruhun bir tekeli var. Ben hazırım
Bazı erkeklerin hiç ruhu olmadığını, sadece içgüdüler olduğunu itiraf etmek.
Ortak deyiş, "Bu adam bir bitin ruhuna sahip değil", sanırım Mayıs
Kelimenin tam anlamıyla doğru olun. Bazı hayvanlar, ciddiyetle inanıyorum, daha büyük,
Bazı erkeklerden daha iyi ve daha doğru ruhlar. Tüm öğrenilen argümanlar
Dünyada beni asla sadık atın
ona ne söylendiğini anlayan iş dünyasında gayretli ve
orada duran gözlerinden büyük gözyaşları ağlayarak ve
Onu süren kabin kirpik altında kederli ağlama değil
Bir ruh ve bundan daha fazlası, şoföründen daha iyi ve daha büyük bir ruh.
Tüm okulların zihinsel zekası beni asla ikna etmeyecek
Efendisini kaybeden sadık köpek, gece gündüz onu arar,
Sadece mezarını bulmak ve o mezara uzanmak için yiyecekleri reddeder ve
İçki ve acımasızca inliyor, efendisinin uyku yerinden ölüyor,
ruhu yok. Hiç doğrudan öküzün gözlerine baktın mı?
Ve hayvanın ruhunu o yumuşakta sana bakmadığını görmüyorum
Ve etkileyici küreler? Aklımda, kör yaşlı homer asla daha ince demedi
tanrıların annesi, "öküz gözlü Juno" dediğinden daha fazla şey
Bence bunun bir haksızlık olduğunu düşünmeme rağmen, çünkü Juno
bir scallawag ve bir kocanın böyle eski bir tırmıkını hak etti
Bulut taşıyıcı.

Bu çeşitli tiplerde her zaman mükemmellik bulamıyoruz. Var
tırmanışta kırılır. Bunu size göstereceğim. Arasında
Böcekler, pire, sivrisinek, hamamböceği ve diğer türler vardır,
yukarıdaki ahlak veya zeka alanında bir parçacığı geliştirmemiş olan
Suyun damlasında çirkin boynuzlu hayvanlar. Kuşlar arasında,
Böceklerden daha fazla sonuç yoktur. İçinde
Hayvanların daha yüksek dereceleri, aynı talihsiz molalar var.
Örneğin köpek ailesinde, sarı köpek gerçekten çok aşağı
üzerinde durduğu uçak. Aynı kategoriye aittir.
kokarca. Üstündeki veya altındaki türlerde dünyevi kullanmıyor.
Yapabileceği tek şey havlamaktır; Ve her şeye havladığında
Aydan bir çamur susuna kadar, havlamasının bile önemi yoktur.
Erkeklere ulaştığınızda, kuralın bir istisnası yoktur. Bazı
Erkekler bir türden diğerine tam olarak değişmedi, ancak
Pollywogs ve
su-yeni.

Şimdi, görüyorsunuz, doktrinimin doğru olduğunu varsayarsak, bir
erkeklerin birçok özelliği ve hayvan özellikleri
onlarla birlikte taşıyın. Bazı erkeklerin neden hayvanlara benzediğini açıklar;
Neden bazı erkekler bir köpek gibi davranıyor; Neden bazıları salyangoz kadar yavaş; Neden biraz
bir istiridye olarak gizlidir; Neden bazıları sahip olduğunuz her şeyi emiyor,
sünger; Neden bazıları bir domuz kadar kirli; Neden bazıları bir
tilki; Neden bazıları balık kadar pullu; ve böylece _ad infinitum_. Sen
insan yüzündeki hemen hemen her hayvanın özelliklerini bulabilir-
Kıç ve maymun özel olarak öne çıkıyor. Erkek sayısı,
Türlerin değişmesinde, aile sembansını kim koruydu
Bu hayvanlar biraz dikkat çekicidir. Aslında, kıç çok
yükselişte zor hayvan. Neredeyse her insan ara sıra
bir kıçını yapar ve alt tipe geri döner-sadece
Fark gölgesi kulağın uzunluğunda. O değil miydi
Üstün bir güç onu sürekli kontrol altında tutar, adam çekilir
Aşağı doğru, tüm eğilimi bu alttan geriye doğru ilerlemektir
Türler. Bu üstün güç tarafından engellenmeyen bazı erkekler,
Brute'a geri dönmeyi ve orada kalmayı başarın. Emin olmalı
Geleneksel çevre, ayrıca bu üstün güce ek olarak,
Bu, yüksek pozisyonunu korumak için eğitimdir.

Bence kadınlar esas olarak çiçeklerden ve kuşlardan geliyor.
Sebzedeki neredeyse tüm kadınların analojilerini bulacaksınız
Krallık. İhale, narin, kırılgan ve manevi bazı kadınlar
Menekşenin tüm özellikleri ve onlar da çiçek açabilirler
Bazıları yoldan köşeden, etraflarındaki her şeyi neşeli hale getiriyorlar
güzellikleri ve kokularıyla. Sonra gösterişli başkaları da var
Başları oldukça küçümseyerek ve sizi güzellikle göz kamaştırıyor
yüzlerinden, ama onlara dokunduğunuz anda parçalara ayrılırlar
Karahindiba tohumları gibi. Taşıma taşımazlar. Daha sonra
Güçlü doğaları olan, bedenleri koşum takımı olan kadınlar var,
ve sert açelaya benzeyen Curb'daki ruhlar, gibi bir sapla
Demir ve çiçekleri, yapışkanları nedeniyle asla umursamıyoruz
tutarlılık. Tutamayacağın başka kadınlar da var
Tümü. Sizi bir kirpi gibi her iki taraftan itiyorlar. Benziyorlar
Durion ağacının meyvesi, mükemmel yemek için mükemmel yemek
Sert sivri uçlarından geçecek kadar cesarete sahip olun.

Geçen gün cennet kuşlarını okuyordum,
En muhteşem tüylerinde, biraz ağaç veya diğer uygun
spot, düzenlenmesi için düzenli bir dansla geçin.
Diğer kuşlar ve dans sırasında parlak tüylerini sergileyin
Onları mümkün olduğunca yayarak ve birlikte konuşarak
Delicence garip bir şekilde.

Bu geleneğin kadınlara bir uygulamasını yapmak üzereydim,
Bayan Blobbs'un bana önemli bir şekilde baktığını yakaladı.
Sana itiraf ediyorum, o ne zaman o görkemli kadından biraz korkuyorum
Savaş boyasını giyiyor ve hemen rahatladım ve bizden çıktık
masa.

     15 Mayıs 1869.




_ Kilisede Kadın._


Kadınları genç erkeklerin Hıristiyanına kabul etmeyi reddederek
Dernek, Kardeş Moody en güçlü olanı bir kenara attı
kullanabileceği dini konularda unsur. Kadınlar
tuhaf bir şekilde alıcı. Doğası çok duygusaldır. Görüyorlar
İçgüdüsel olarak adamın grave olması ve yol açması gerektiği. A
Bin sempatik dallar kalplerinden uzanıyor,
ele geçiren zahmetli balığın kolları etrafa sarılıp
Merkeze, asimilasyon olmasa da, her biri
çekildikleri nesne. İyi ise, dönüşür
onları meleklere; Kötülük, Fiends. Hiç kimse bir aziz olamaz
kadın; Hiç kimse böyle bir günahkar. Bu yoğun duygu ve doğal
onları takdire şayan dini amaçlar için nitelendiren içgüdü. Ve o
Dahası, onlar olmadan neden bu konuda bir kilise olmadığını kanıtlıyor
Altı ay yaşayabilecek şehir. Her biri gibi kilise üyeliği
Bilir, büyük ölçüde kadınsıdır. Kilisenin uyguladığı etki
kadınsı. Bakanın aldığı sempati kadınsı. Onun
Sigara kapağı, giyinme-rob, terlik, kitap işaretleri, bağış partileri
Ve diğer hoş perquisites kadınsı. Ve tüm homurdanan,
Hata bulma, sıkı çalışma ve bakanın sahip olduğu sert vuruşlar
karşılaşmak, tamamen erkeksidir. Doğal olarak eksik olan adam
Saygı ve din, bakanı görmeye meyillidir
ticari bir bakış açısından ve ona eşit muamele etmek
Kadın saygı duymaya bakar. En yakın komşusu olmadığı sürece kiliseye gelen herhangi bir kadın
Sadece yeni bir şapkaya çık, size bakanın hangi metni söyleyebilir
vaaz etti ve size söyleminin bir müfredatını verin. Orada
Bunu yapabilen on kişi değil. Adam işini taşıyor
onunla kiliseye. Kadın, tacizci bir şüphe olmadıkça
yerleştirilmiş olabilecek fasulyelerin bütünlüğü ile ilgili
Fırında biraz erken, işini evde bırakır. Yapabilir
Bir şemsiye yağmur yağması gibi umursunu döktü. Adam, o bir diş hekimi olsun,
diş yansımalarının kendilerini iplikler arasında ima etmesine izin verir
Söylemin ve bunu nasıl alabileceğini merak ediyor
işkence sandalyesine ve zihinsel olarak denemeye karar verir
Bir sonraki dikiş dairesi. Doktor sessizce sevinir
Çok sayıda kız kardeşin bulunmadığını görün, çünkü bu hastalık iddia ediyor.
Kadınlar hasta olmadıkları sürece kiliseden uzak durmazlar, biri
Akşam yemeğine geliyor. Avukat, belirli bir ifadenin
Bakan yaptı, herhangi bir yasal etkiye sahip ve bu onu düşünmeye yönlendiriyor
Mahkemelerde bekleyen Boggs _Vs._ Noggs davası.
Katiplerinden ikisini az önce gören tüccar
Cadde çok hızlı bir şekilde, ağızlarında purolar ve
Bir Pazar okuluna gitmediklerini gösteren stil,
Nereye gittikleri, nereye gittikleri harikalar
ve oraya vardıklarında ne yapacakları ile. Ve benzeri
her sınıfla. Sessizliğinden bahsetmek çok iyi
Şabat ve bu dünyanın şeylerini unutmanın uygunluğu.
Bu güzel bir teori, ama erkekler bunu gözlemlemiyor. Bir adam, elbette
Zamanın, doğasını çok ıslatılmış ve umursuyla doymuş hale getirir,
Bu dünyanın foibles ve folies, o an sıkıldığı
En ufak bir dereceye kadar, bunlardan bazıları sızacaktır. Yani o
Bu dünyanın şeylerini ve bakan hum'un sözlerini düşünüyor
Arıların vızıltısı bir
Sıcak yaz günü, ağaçların gölgesinde yatarken; ve gibi
Mimar, kiliseyi inşa ederken şeytanla ligdeydi,
Havalandırma biraz kötü. Bütün bunlar militate karşı
dikkat ve adam, bakanın devam ettiği konusunda güvene sahip
Doğru doktriner iz, sessizce uyur ve hiçbir işaret yapmaz
Bundan sonra, burnundan bir sinek fırçalamak veya kuvvetli başını sallamak dışında
Parson'un kafalarını kendisiyle kazandırır.

Kadınların kilisede uyumadığını fark ettim. Bayan Blobbs
Eski lekelere kiliseye eşlik ediyor, iyi kadının dikkati
ne yazık ki vaazdan uzaklaştı, sürekli gerekliliği ile
onu horlamadan korumak için eski lekeleri kaburgalarda yumruklamak
Old Blobbs her iki gözü de açar, onları bakana sabitler,
Sanki hayatında hiç bir göz kırpmamış gibi, bireyine veriyor
ve bir dakika boyunca vaaza ciddi dikkat,
Yavaş yavaş bir gözü kapatır, sanki birine göz kırpıyormuş gibi, sonra sessizce
diğerini, sanki herhangi birini rahatsız etmek istemiyormuş gibi kapatır ve
Başka bir an burnu geliyor
Bayan'dan başka bir yumruk gerektiren Morpheus istasyonu
Blobbs. Böylece eski lekeler bir horlama ve yemin ediyor
bütün kutsanmış sabah ve tek bir olmadan akşam yemeğine gider
Bayan Blobbs ilk olarak gidebilirken, vaaz hakkında tutarlı fikir
onuncu ve genç adam hakkında önemli açıklamalar atın
Paul, bir pencere pervazında uyuyacak kadar aptaldı, Paul
vaaz, kırık bir boyun ya da bu tür bir şeyle sonuçlanır, siz
Bilmek.

Kadın kendini bir soru veya şüphe duymadan verir
Duygusalının tüm yoğunluğu ile saatin ilhamı
Doğa, sanırım kendimi ritimlere bırakmalıyım ve
Bazı eski katedralin organ-kalp atışları, "loş,
dini ışık "lekeli pencerelerden ve azizlerden içeri girdi
Ve şehitler bana nişlerinden aşağı baktı. Ve sonra dikiş çemberinde veya kilisede sosyal veya anne
Toplantı veya Toplum Toplantısı Yardımı veya zararsız bir şey
Sır ki, yersiz ve esasen bir
Kömür heaver klasik bir konserde olacaktı. Ve yine de bunlar harika
AIDS. Kadınların elinde olmalılar. Büyük kısmı
Kilisenin makineleri kadınlar tarafından tasarlanmalıdır. Hepsinden
Bu nedenler Moody kardeşinin reddedilmesi için akılsız olduğunu düşünüyorum
Kadınlara giriş.

     22 Mayıs 1869.




_ Dağlar._


Hiç Pennsylvania Central Demiryolunda doğuya gittin mi? Değilse,
İlk fırsatınızda yapın ve dağa bir göz atın
manzara. Sizi hayata uzlaştıracak. O büyüklerin anısı,
Cennete yükselen formlar, kudretli olarak giyinmiş formlar
Sislerle kuşatılmış ve ebedi ile taçlandırılmış yeşillikler
Güneş ışığı, hayat onunla bastırdığında sizi iyi durumda tutacak
bakım ve endişeler ve günlük rutin perdeler ve endişeler ve
Arkadaşlık unutulur ve çekirge bir yük olmaya başlar.

Hatırladığım için bana yanıp sönen ilk düşüncenin
Trenin arkasında, tepeleri kıvrımlı pistte sürünerek,
Bazı büyük yılanlar gibi,
Aralarında kuluçka gibi görünen mükemmel bir yas. Hayat yoktu
Görünen-hareket görülmez. Arada sırada bir nehir vardı
Güneş ışığında parıldadı, ama vadilerde çok aşağıdaydı ve
Yüksekliğimizden sadece gümüş bir iplik gibi görünüyordu, dağları bağlıyor
Büyük bir zümrüt kümesinde birlikte. Ağaçların tepelerini gördün
birbirini kaplamak ve dağları ölçekler gibi kaplamak
bir balık. Ama içinde hiçbir hareket yoktu. Sağlam, büyüklerdi
ve taşlaşmış Titans kadar devasa. Kuşların şarkı söylediğine inanmıyorum
o dağ taraflarında; Oradaki perilerin gambol olduğuna inanmıyorum
Ay ışığında, hatta böcekler bile
Hâlâ ağaçların altında havadar sabah senfonileri. Bana öyle geliyor
bir tanrı dışında hiçbirinin o dağ tepelerine gelmemesi ve
Bu yalnızlıkta onunla iletişim kurabilen adamdan üç kez mutlu. BT
Bana öyle geliyor ki, orada yazılı kelimeye gerek kalmayacak.
Yalnızlığın dehası orada-jutting zirvelerde,
Büyük ağaçlar, ciddi gölgelerde, karanlık, sessiz havuzlarda ve
Tarns, nemli, sisin nöbeti ve verimsiz
Güneş ışığının altın ihtişamı. Şimdi Irma'nın nasıl durduğunu görebiliyorum
"Yükseklikler;" Alpin zirvelerinden nasıl ulaşabileceği
Cennet ve büyük Babanın elini ona uzattığını hissedin;
nasıl, tuvaletler ve üzüntüler arasında ve küçüklerin günahları
Vadilerde dünya aşağı, dağların tatlı yasağı saflaştırıldı
o; Ve mengene dışında nasıl mücadele etti, safsızlıktan
mükemmel saflığa. Tüm büyük ruhların nasıl işkence gördüğünü görebiliyorum
Nankörlük ile dünyanın Follies ve Littlity
ve güvendiklerinin inançsızlığı
dünyevi yüklerinin ağırlığı, kanatları kırpıldı ve
eller fetelendi, dağ üstlerini özlemişlerdi,
Sonsuza dek dünyayı unutun ve doğa ve tanrı ile yalnız kal. BEN
Tanrı'nın dağda Musa'ya nasıl geldiğini görebilir; Nasıl muhteşem
Başkalaşım dağdan parladı; Goethe nasıl şarkı söyledi

    "Her yükseklikte yatıyor."

Başka bir düşünce beni vurdu ve bu muhteşem küçüklük buydu
insanlığın, bu güçlü varlığın varlığına getirildiğinde
Doğanın tezahürleri. Ne zavallı küçük bir leke
Harika tuval! Ağrılarınız ve acılarınızla ne kadar küçük görünüyorsun,
yaygaralar ve foibles, modalarınız ve furbelow'larınız, bâtıllarınız ve
Hırslar, bu ebedi varlıkta! Şöhretin ne kadar kötü olduğu; Nasıl
Geçici servettir; Aşk ne kadar zayıf; Dostluk ne kadar kararsız;
Bu yaşamın el-çırpınması ne kadar küçük; Ne kadar önemsiz
insan endüstrisinin tüm başarıları; All Ne Kadar Tamamen Pinchbeck
Bu korkunç ihtişamla karşılaştırıldığında insan ihtişamının gösterileri
Doğa! Dağ ruhunu kaç adam yakaladı ve içeride bıraktı
Onların eserleri! Shakspeare ve Milton ve Dante, Moses ve Paul
ve Martin Luther, Raphael ve Michael Angelo, Rembrandt, Beethoven,
Mendelssohn ve Bach ve yüksekliğe karşılık gelecek
Ve derinlik, dağların ihtişamı ve yalnızlığı? O dahi değil
onlarla sınırlıydı, ancak diğer büyük isimler kutlandı
Vadilerde, Brooks tarafından ve çiçekler arasında. Yaptılar
Dünya varlıkları için daha güzel ve daha parlak, ama yapmadılar
Sonsuz duran insan doğasının yüksekliklerine ulaşın.
Suyun üzerinde yıldız gölgelerini gördüler, ama bunlar yükseldi
onları göklerde. En zengin çiçeklerle dünyayı eklediler
düşünce. Bunlara göre, asfodelleri koparmak için verildi ve
Ebedi sular tarafından büyüyen Amaranths. Ağaçlarının içinde tomurcuklandılar
Vadiler ve şarkıları tatlıydı. Bunlar bölgeleri aradı
kartal uçuşlarıyla fırtınaların üstünde ve sesleri ne zaman
Bize sakin yüksekliklerinden gel, onlar korkunç bir
Majesty ve Beauty, Batı şimdi Thunder-Clouds ile yüklü olduğu için,
ve bu bulutlar artık hamile olduğu için süpürme gücüyle hamile
Lightnings ile.

Bu dağların fiziksel yönleri muhteşem bir şekilde güzel.
Ağaç üstü ne kadar kompakt bir duvar! Hatta geçirimsiz görünüyorlar
en keskin yıldırım. Formları size her çeşitliliği verir
yüzey. Ana hatları asla sert veya sağlam değildir, ama her zaman
dalgalı ve zarif. Tren süpürülürken, şimdi sadece
Bir dağ tarafının cesur, uçurum duvarı. Bir dakika içinde alıyorsun
başka bir yüzün görünümü. Şimdi bir dağ zinciri grubu
Mükemmel bir tabloda birlikte. Şimdi devasa ortamın
Burada, yüzünde gülen bir nehir bulunan huzurlu bir yeşil vadi
Ve orada bir evin noktası ve ince, mavi duman kolonu hayır
Puro'nuzdan buklalayandan daha büyük. Bir sonraki an
Güzel vizyon gözden kaçar. Gürülüyorsun
Bu titanların pençelerinde bir eğrinin kenarı. Hareket
tren, aşağı hareket ettikleri fikriyle sizi etkiliyor
üzerinde dirençsiz kudretle ve onu bir
yumurta kabuğu. Yoğun gölgelerle çevrilisin. Dağlar
tüylü kafalarını eğiyor. Neredeyse ağırlıklarını bastırdığını hissediyorsun
senin üzerine ve nefesleri, destekleyici özü ile dolu
Hayat, yüzünde. Böyle bir
Yakınınızda varlık ve düşünceleri sadece çok derin düşünebilirsiniz.
kelimelerin modası. Ama anon, tren kükürt boyunca hızlanıyor
Bir tünelin siyahlığı ve sen güneş ışığına çıkıyorsunuz,
Dağ kenarlarında büyük altın dalgalarında ve size tuhaf veriyor
Işık ve gölgenin etkileri ve sürekli değişen zümrüt renkleri
Bu, sanatçının en iyi çılgınlığını taklit ederdi. Bulutlara inanıyorum
Deniz kıyılarını güverte etmeyi sevdiği için dağları güverte etmeyi seviyorum
Kabuklar ve deniz akışları. Bu dağlarda bir gün doğumu veya gün batımı
Gökler bulutlarla doludur, doğanın ne kullanabileceğini gösterir ve
Onları başka hiçbir yerde göreceğiniz gibi, hangi formları şekillendirebilir.

     3 Temmuz 1869.




_The Jubilee._


                            Boston, 15 Haziran 1869.

Jubilee günü geldi.

Boston günümüzde ajitasyon ve heyecan çırpınıyor; için,
Söylemek gerçeği, Boston'un kendisi,
Jübile'nin başarısı. Şehirdeki bir kişinin olmaması muhtemeldir
deneyimi tartışmasız bir başarı ışığında gördü,
Jubilee'nin verimli beyninde tasarlanan Bay Gilmore hariç,
ve engeller karşısında öne doğru itildiği tarafından,
başarılı bir doğum için. Bay Gilmore, Jübile'yi yeniye teklif ettiğinde
York, Manhattanlar ona güldü ve bunu nazikçe ima etti
Temiz daft gitmişti, bunun üzerine Bay Gilmore embriyonunu aldı
Jübile'ye Boston'a ve engellerle karşılaşmamış ve
İnançsız Gibes ve Jeers, sezonda ve dışarıda çalıştı
Sezonun, bu tekerleği ve bu tekerleği bir araya getirin, bu adamı aldı ve
Onunla ilgilenen adam, Adamantine kalplerini bile eritti
Müzisyenler kendileri ve sonunda projesini şimdiye kadar geliştirdi
belediye omzunu koymanın bir şehir gururu meselesi haline geldi
direksiyona ve mamut taahhüdü ile Gilmore'a yardım edin. Ve
Boston ona kraliyetle yardımcı oldu. Bir zamanlar ducats ve
Finansal güvenliği garanti eden teminatlarla
İşletmenin temelleri atıldı ve üstyapı büyüdü
hızlıca. Şarkıcılar ve enstrümanlar, büyük şarkıcılar ve küçük şarkıcılar,
Büyük kemanlar ve küçük kemanlar, hızlı ve kalın
Sakal'ın resmindeki köpekler ve kediler. Kendim gördüm, bir tekneye biniyorum
Commodore Fisk'lerin, New York'tan Fall River'a, _en Route_
Jubilee, altmış çift bas, tabutlar gibi güvertede değişiyordu
Yeşil çantalarda sarıldı ve günümüzde onları tekrar manipüle ettiklerini gördüm
Yalan söylemediğimi göstermek için geniş orkestra.

Malzeme, sonunda, hepsi onun elindeydi ve malzeme
bin enstrümandan oluşuyor-büyük bir organ, on bin
Şarkıcılar, bir kolezyum ve ekler yoluyla muhtelif mülkler, böyle
Topçu, kilise çanları ve örslerin pili olarak. Ve soru
hemen ortaya çıktı:

Onlarla ne yapacak?

Bu, Boston'u günümüzde tedirgin eden soru
Arka koyda ve Bunker Hill'den Jamaika Ovası'na liman. Ne zaman
Boston bu sabah uyandı, şüphelerine rağmen giyindi
Kendini flamalar, bayraklar ve kiraz kuşu kıyafetlerinde yapmak
vesileyle onur ve içindeki yabancıları düzgün bir şekilde etkilemek
Bir tatil için dışarıda olduğu gerçeğiyle sınırları ve
Kendinden zevk almak zorunda. Ve içinde yeterince yabancılar vardı
sınırlar. Dar kaldırımlarda tanıştığınız diğer her adam
halı-bagger ve diğer her kadının içinde bir rulo müzik vardı
eller. Her türlü üniformada grup müzisyenleri her türlü
Garip görünümlü kutular, seninle tanıştı ve her fırsatta seni jostled, çünkü
İki kişinin Boston kaldırımına geçmesi imkansız,
Özellikle birinin elinde bir kutu veya halı çantası varsa. Her
Tren ve bugün gelen her tekne yüklendi
Müzik yükü ve bütün sabah Boylston Caddesi'ni açtılar
Kolezyum için, müzik rulolarıyla suya dayanıklı pelerinlerde. .
Oteller onlarla doludur. Yatılı evler dolu, her ikisi de içinde
Şehir ve banliyölerde ve hatta bazı kamu salonlarında
karyolalarla, melodik yabancılara uyum sağlamak için
Grand Chorusta seslerini kaldırmak için buraya geldim.

Ve bu büyük bir koro. 1836'da Büyük Üstat Mendelssohn,
536 sanatçıya liderlik etti ve on yıl sonra kendi "Elijah" ı yönlendirdi.
ondan önce 700 koro. 1862'de 4.000 sesin bir korosu şarkı söyledi
Londra'daki Crystal Palace'da birlikte; Ve geçen yıl Costa liderliğinde
Aynı binada 4.500. Harika bir olay olarak kabul edildi-bir
Müzik Tarihinde Bölüm. Julien, o eksantrik küçük
şef, bu sayıyı artırma fikrini tasarladı, ancak
Operasyonlarının büyüklüğü beynini çevirdi ve öldü
Çılgın bir evde-ölmekte olan anlarında bile düzensiz zihni,
hayali bir orkestra ile işgal edilmek. Bay için kaldı
Gilmore hepsini gölgede bırakacak. Biraz zaman bir sorun olan şey şimdi bir
sabit gerçek; Ve müziklerin yıllıkları daha büyük bir zafer gösteremez
Bu cesur, çalışkan adamın bu gün başardığı. Ne zaman
Bay Gilmore'un Batonu, büyük Martin'in son akorunu kapattı
Luther Choral, yaşamaya değer bir şey yapmıştı. O
işiyle gurur duyma hakkı vardı.

Jübile'nin verildiği koliseum, yapılan topraklar üzerindedir.
Arka koy. Sitesinde Young Boston yaz aylarında avlandı,
ve kışın paten yaptı. Boston suyun
Edge, Canute'nin yapamayacağı şeyi yaptı. Geri sürmeye başladı
deniz ve denizin geri çekildiği her adım dolduruldu ve üzerine inşa edildi.
Aristokrasi gözlerini çok yönlendirdi ve oraya gitmeye gitti.
Serbest taş cepheler ve şehrin en yakışıklı kısmı yaptı. .
Coliseum, henüz yapılmadığı bu toprağın en yenisindedir.
partiye bölünmüş. Bu nedenle, yakın çevresi
Çok çekici değil. Binanın dış kısmı dikkat çekici bir şekilde değil
Güzel ve güzel doğal tarih odaları ve diğer zarif
Yakın binalar, özellikle değil mimari karşılaştırmaları kışkırtmak
onun için elverişli. Ancak neşeli, hoş bir görünüme sahiptir, ancak
ve küçük bayraklardan belirli bir tür parlaklık türetiyor
Her göze çarpan noktadan esintiyle çırpınan dalgıç renkleri.
Vesilesiyle iyileştiren hucksters ve kavram satıcıları
Durum veya dürüst olmayan bir kuruşa dönmek için, duruma göre,
_ensemble_, masa gecekondu skorları ile geliştirdi ve
Ham zemine dökülen tuval çadırları
Her yön. İsimleri neredeyse tam anlamıyla Lejyon. Var
duygusal ve özensiz dondurma satıcıları; soda suyu ile
şatafatlı şuruplar; Masum sebze birası, sert el için
Yasa, daha güçlü bir şeyin satışını yasaklar; yerli puro
zararsız otların birleşmesi; portakal ve pop mısır ve muz,
ve fotoğraflar ve hayranlar. Bu gecekonduda döner topuklu ayakkabılar alabilirsin
Botlarınıza yerleştirin ve bu da anahtar etiketleri damgalayabilirsiniz.
Burada Borneo'nun vahşi adamları bir kalabalığı memnun ediyor ve orada
İki başlı bir maymun ucuz görebilir. Kör adamlar ballad satıyor.
Küçük kızlar sıcak kavrulmuş fıstıkları satıyor. İşte bir çekim
Galeri ve orada bir Fandango. Eski Buxom İrlandalı kadınlar
ortak, günlerini altına sokmaya alışmış olan
Elms, aniden saatin işletmesi ile büzüldü,
ve portakal ve şekerde arka koyda keskin pazarlıklar sürüyorlar,
ve kendi tebrikleri havasıyla Dhudeens'lerini şişirir.

Ancak bu dezavantajlara rağmen, Kolezyum takdire şayan
inşa edildiği amaçlara cevap verir. Yeterince büyük
Gidecek herkesi barındırmak için. Havalandırma mükemmel; onun
Akustik özellikler iyi ve kolaylıkları olabildiğince mükemmel
olmak. İç mekan güzelce kiraz kuşu, flamalar,
bayraklar ve çeşitli resimler ve cihazlar. Alt odalar, özellikle
Resepsiyon odası, mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
tasarlandılar. Bu sabah ikinci oda bir
Mükemmel çiçek vahşi doğası ve duvarları zarif ile asıldı
resimler. Oturma kapasitesi, otuz arasında yargılamalıyım
ve koro ve orkestra dışında kırk bin. .
bitmemiş ahşap işinin pürüzlülüğü ve boş görünümü,
Drapery ve Bunting tarafından gizlenmiş çok zarif bir şekilde düzenlenmiş ve
Kolezyumun bir ucu diğerine, göz
en parlak renkler.

Şimdi size açılış konserini tanımlamak benim görevim ve ben
Bunu yapamadığımı özgürce itiraf et. Sana yazarken derin
Bu güçlü organın diyapasonu, artan uyum dalgaları
En büyük orkestra ve en büyük koronun muhteşem yüceltilmesi
Dünya şimdiye kadar biliyordu, hala kulaklarımda ve bana öyle geliyor
onu tanımlayacak hiçbir kelime bulamıyorum. Hissedebiliyorum ama yapamam
Zavallı sözlerle hissetmenizi sağlayın. Neredeyse bir küfür gibi görünüyor
dene. Sadece bu çokluğun heyecan verici olduğunu görmek. Yapar
o büyük yüz denizine bakmak için kanınız içinizde karışır
mesafeye uzanmak ve bir adamın onları tuttuğunu bilmek
elinde ve küçük batonu rehberleriyle ve
irade. Bu geniş tahttaki bir adam sadece denizde bir damla-bir tane
Kıyı üzerine kum tanesi. Sesi ayırt edilemez, ama
İçinizdeki hissediyorsunuz, içinde hissediyorsunuz,
Mighty Fırtına.

Sahneyi kendine resm edin. Senden hemen önce
Orkestra, bin güçlü, seviye platformunu işgal ediyor. .
Pirinçler, kolayca algılayabileceğiniz gibi, bir şeritle
Akıl ve aralarında akan altın
Bir vapurun tekerleği gibi görünen devasa bir bas davul. Bundan
Üç tarafta seviye platformu, bir amfitiyatro yükseltir, bu da tutar
Büyük koro, on bin güçlü. Sopranos solda,
Sağdaki Altos ve merkezdeki tenorlar ve fazlar,
ve orta yükselişlerinden, büyük organın açık borularını,
Bir uzaktan iletkenle bakan oyuncu
Organdan, konuşarak tüpler aracılığıyla iletişim kuruyor.
Alt iletkenler de koro kısımlarının her birinde bulunur,
ana iletkenlerin talimatlarını iletin. Sadece sağında
İletken, iletişim kuran bir elektrik pil var.
Uzakta topçu bir bölümü. Enstrümantal sanatçılar
orkestrada düzenlenmiştir. Birincisi, koro orkestrası
aşağıdaki gibi oluşturuldu:

        _Stringed._ _wind._
    İlk Violins 115 | Flüt 8
    İkinci Sematlar 100 | Clarionets 8
    Violoncellos 65 | Oboes 8
    Viyola 65 | Bassoons 8
    Çift bas 85 | Boynuzlar 12
                    ---- | Trompetler 8
                     430 | Trombonlar 9
                      74 | Tubas 3
                    ---- | Davul 10
      Toplam, 504 |                -
                                          74

Grand Orkestra, aşağıdaki enstrümanlardan oluşur,
Yukarıda belirtilenlere ek:

    Piccolos ve flütler 25
    E-Flat Clarionets 20
    B-Flat Clarionets 50
    E-düz kornetler 50
    B-FLAT KORKAR 75
    E-Flat Alto Boynuzları 75
    B-Flat tenor boynuzları 25
    Tenor trombonları 50
    Bas trombonları 25
    B-Flat Baritonları 25
    E-Flat Basso Tubas 75
    Küçük davullar 50
    Bas davulları 25
    Zil 10
    Üçgenler 10
                                   ----
                                    590
      Koro Orkestrası 504
                                   ----
      Toplam 1094

Oyuncular ve şarkıcılar hepsi kendi yerlerinde. Organ geliyor
Birkaç akor ve oyuncular onlardan enstrümanlarını ayarlar. Ole
Bull içeri girer ve ilk kemancıların başında yer alır,
Evin tüm bölgelerinden alkışlar ve kıdemli Norveççe
Cavalier orada oturur, kemanının üzerine yayıyla düz ve
Lordca kendi çamlarından biri olarak, iletkeni yanıp sönerek izlerken
gözler. Onu yeni takip eden Bay Gilmore ve alırken
Stand, coşku geniş binanın her yerinde patlak veriyor,
Ve alkış yüksek ve uzun. Sınadığında yükselir
Batonu. Koro yükselir ve karıştırarak bir şeyler var
Böyle büyük bir tahtının yükselmesinde. Seyirci susturuldu ve
Bir an için mükemmel bir durgunluk var. Baton iner ve
Koro, orkestra ve organ sesi, güçlü bir uyum akorunda
Martin Luther'in Büyük Eski Koro Notu. Süpürdükçe
Salıncak kadar düzenli olarak yavaş ve ciddi hareketi boyunca
Bir sarkaçtan, organın bütününü koruyan güçlü diapason ve
Onları bir arada tutmak, birçok suyun sesi gibidir. Değil
Bir gürültü kaosu, hayal ettiğim gibi; Sadece hacim değil
müziksiz ses. Sesler size bir araya getirildi
Doğanın sesleri-kuşların şarkıları, patlamaları
Rüzgarlar ve Torrentlerin acelesi-Blend. Enstrümanlar
Güçlü ama pürüzsüz. Bu geniş dizide,
Dizeler ve pirinçlerin parıltısı. Saf olarak tonlanırlar
Harmony ve her şeyden önce ve her şeyden önce,
Fırtınalar fırtınaya girerken organın sesleri. Gözyaşları
Bilmeden önce gözlerinde. Siz kaybolmadan önce seyirci.
Olduğu gibi, büyük müzik dalgaları üzerine
Sonsuz ve dış dünyanın çok varlığı, tüm
Küçük umursamalar ve sıkıntılar unutulur. Tekrarda, koro
_pianissimo_ başlatıldı ve müzik size sanki geliyor
su üzerinde uzak. Yavaş yavaş size yaklaşıyor ve mükemmel bir
_Crescendo_, organın her şeyi onunla birlikte taşıdığı
Cadenza'ya daha önce hiç duymadığınız bir uyum patlamasıyla ulaşılır.
Bir daha asla duyamazsın. Şef standından aşağı iniyor
Alkışın ortasında. Sonunda Jübile'nin isteyeceği kanıtlanmıştır
müzikal bir başarı olun.

Böyle bir şarkı ve böyle bir oyun daha önce hiç duymadım. ben değillim
Dünyada hiç duyulduğu gibi bir şey inanın. Başta,
Size öyle geliyor ki korolar zamanında değil, çünkü
Son olarak, şefin ritmi ile birlikte,
biraz mesafe. Tabii ki, sesi duymadan önce ritmi görüyorsunuz,
Gördüğünüz gibi, odun-chopper'ın baltası uzak yamaca iniyor
darbeyi duymadan önce ve böylece koro geride görünüyor,
Gerçekte, iletkenle olduğunda.

Pretty "Alcantara Doktoru" nu yazan Julius Eichberg
Sonra batonu alır ve büyük orkestra
Wagner'in Tannhauser Uvertürünün çözülmesi. Kitlesi
Uvertürün açılışındaki enstrümanlar mükemmel ve ana
Tema olağanüstü bir güzellik ile teslim edilir. Yakında kaybolurlar
Bu müzisyenin karmaşık modülasyonları ve kaotik uyumsuzlukları
gelecek; Ancak kromatik keman koşmaya başladıklarında,
ve bir kez daha melodiye benzeyen bir şeye geri dön
Ve içinde bir anlam, muhteşem bir güç patlaması ile; Ve biri
Neredeyse bu Bavyeran'da bir yöntem olduğunu kabul etmeye zorlandı
Sonuçta Madman.

Bir kez daha koro yükselir ve Carl Zerrahn batonu alır-
Eski Germania orkestrasının flüt oyuncusu ve en çok
Yaşayan başarılı müzisyenler. O, her ikisi için de büyük bir favori
müzikal ve beyefendi nitelikleri ve çok
Alkış fırtınası. Mozart'ın "Onikinci Mass" dan "Gloria"
Programda. O çok kolay ve zarif ve yine de zorla
liderin ve eşliğin karmaşıklığına rağmen ve
Vokal puanının zorluğu, onun büyülü etkisi altında
Baton, "Gloria" nın yüceltilmesi grafik bir örnek bulur.

Gounod'un "Ave Maria", "Faust" önerileriyle dolu bir sonraki
Sayı ve Parepa, saf beyaz giyinmiş, şarkı söylemek için öne çıkıyor.
Mükemmel bir alkış alır. Sabah provada vardı
çok gergindi. Neredeyse ondan önceki geniş orkestra ve koro
onu dehşete düşürdü ve yapabileceğinden emindi ama sesini yapıyor
kısa bir mesafe duydum. "Ave Maria" adil bir testi değildir.
Ancak, sadece bir eşlik ettiği için sesinin yetenekleri
_obligato_ yapmak için _two yüz violin_. O
seyirci ve dönerek,
Koro ona verdi. Sesinin her tonu duyulabilir,
Salonun en uzak kısımları. Mutlak saflığı ve tüm
İçinde odunluğun olmaması, duyulmasını sağlayın ve size güven verin
"Inflammatus" da da duyacağınız, sahip olacağı
şiddetli bir test.

"Yıldızlı Banner" bir sonraki özelliktir. Düzenlendi
Bu vesileyle farklı, hafif bir _faux'u açıklayabilir
Pas_ Hangisi oldu. Tenörler ve Bassos ilk ayeti alır ve
Sopranos ve Altos Birlikte ikinci ayeti, bu da size
Büyüklerin çeşitli kısımlarını duymak için mükemmel bir fırsat
Koro kendi başlarına. Hangisi olduğunu söylemek zor olurdu
En iyisi, avuç içi tenörlere vermeye meyilli olmama rağmen ve
Yine de onları duyan hiç kimse diğer kısımları unutamaz.
Eşlikte ciddi bir hata meydana geldi. Trompetler
Kötü bir şekilde dışarı. Diğer pirinçlerden bazıları takip eder ve bazılarını çıkarır
kemanlar. Koro tereddüt etmeye başlar. Felaket tehlikesi var
bozulma. Batondaki Gilmore gerginleşiyor; O
Kaygısında oldukça yukarı ve aşağı atlar. Ve yine de çalışıyor
Uzakta, aniden Wilcox tüm büyük organı açtığında ve
Ses ve inatçı bir sağ _tempo_, tümü getiriyor
tekrar bir arada uyumsuz unsurlar. Topçu
Mükemmel bir zamanda gök gürültüsü ve son önlem kapandıkça,
İzleyiciler oybirliğiyle aynı anda ayaklarına yükselir ve en yoğun
Heyecan hüküm sürüyor. Binlerce mendil
bayanlar ve beyaz güvercinler gibi havada çırpın. Erkekler şapkalarını salladı
Ve ellerini çırpın ve hava bravos ve tezahüratla doldurulur,
_encore_ verilene kadar tutulur.

PAREPA'nın bir sonraki numarası var ve bu onun en sevdiği numara-
Stabat Mater'dan "Inflammatus". Sesinin artık böyle bir testi var
Daha önce hiç olmadığı gibi; Çünkü son birkaç önlemde
On bin sesin tam koro eşliğine karşı şarkı söyle,
Bin enstrüman ve organ. O geçiyor
cesurca çile. Evin en uzak kısmında duyabilirsiniz
Sesi. Üst C ve trilllerin sürdürülmesi mükemmel bir şekilde
Tamamlandı; Ve kapanırken, sürekli yüksek tonları saf ve
Uzakta şarkı söyleyen bir kuş gibi güzel. Büyüktü
onun için zafer ve seyirci bunu açıkça gördü
bir tarz, çünkü ona çok doyurucu ve açık bir _encore_ verdiler,
ki aynı tekrarla cevap verdi. Mutlak saflık
Sesi asla bu vesileyle daha iyi test edilmedi.

Verdi, örs korosunu duymuş olmalıydı
gerçekleştirildi. Önceden büyük bir gürültü havarisi ve
On bin ses, bin enstrüman, yüz
Örsler-iki yüz stalwart itfaiyecisi tarafından mükemmel bir zamanda-ve
Bir topçu bataryası, dine ekleyip zamanı işaretleyen
Mola vermeden, onu memnun edemedi. Etki
sadece tarif edilemez. Sesin toplamı devasa. .
İtfaiyeciler, orkestra olmadan Bay Gilmore tarafından iyi eğitilmişti
Kendisi ve tüm olay az çok sansasyonel olmasına rağmen
Ve gürültülü, etki çok heyecanlıydı ve seyirci ısrar etti
_encore_ üzerine. Oliver Wendell Holmes'un ilahisi, müziğine ayarlanmış
Keller'in "Amerikan İlahi"; "William Tell" in Uvertürü
lezzetli bir şekilde verildi; "Peygamber" den taç giyme töreni yürür ve
Ulusal Air, "Amerika" bu olağanüstü performansı tamamladı.

Önyargısız kişiler arasında muhtemelen az sayıda kişi vardı
Bu vesileyle müzikal bir başarısızlık öngörüyor. Birçoğu düşünüldü
Bir parça Boston Braggadocio ve diğerleri müzikal bir deney,
tüm şansların elverişsiz olduğu. Ancak sonuç,
sadece tersini kanıtladı. İstisna dışında, burada ve orada,
bazı enstrümanların zamandan çıktığı hafif hatalar ve
o kadar müthiş olan varyasyonlar
Etkiye müdahale ederek, tüm olay müzikal bir başarıydı.

       * * * * * *

                                    16 Haziran 1869.

Dün hava tamamen Boston: Güneydoğu'dan rüzgar,
Çıldıran yağmur, donuk, tuzlu sudan acele eden kurşun bulutlar,
Boğucu, nemli bir atmosfer ve tüm çamurlu bayrak taşlarının en çamurlu. BT
Jubilee için uğursuz bir atmosfer başlangıçtı, ama
Günümüzde festivalin sloganı verildi ve barışımız var. .
Gökyüzü parlak, hava serin ve destek ve bu küçük yeşil
Tuğla ve taş çölde vahalar, ortak ve halka açık bahçeler,
göze hoş ve duyulara minnettar
Cennet Bahçeleri. Ağaçlar kuşlarla, çeşmelerle yaşıyor
güneş ışığında parıldıyorlar ve serin yürüyüşler kalabalık
zevk arayanlar ve merak avcıları.

Boston'da bir gala günü; çünkü,
Başkan, şehir babaları bir tatil ilan etti ve hepsi
Boston ve etrafında dönen evrenin geri kalanı,
Saugus Center ve Newton Four Corners dahil olmak üzere
General Grant ve Birbirimizi Bkz. Patlamış mısır ve muz yiyin, duyun
Büyük koro ve gün batımı ile tüm bedraggled ve yorgun olsun.
Şehir kırmızı, beyaz ve mavi bir şekilde giyinmiş ve gerçek
Amerikan özelliklerine göre, mümkün olduğunca çok iş
Reklam yolunda onunla birleştiğinde. Amerikan kartalı
cömert sırtına korkutucu bir ticari ağırlık taşımak için yapılmış
Boston To Day, Squat kadın Hibernian satıcısından sinek-specked
Şekerler, hatta muhtelif granit, toptan, sağlam adamlar
Arka koydaki her yerde bulunan serbest taş evlerde yaşayın. .
Sokaklar tam anlamıyla insanlarla doludur. Hareket sıkıcı
Bu kaldırım kurdeleleri ve artar kalabalık
Bazen sizi, isterse, her türlü
Sokaklar ve Boşluklar ve Serpantin Sokakları,
Birinin ön kapısında. Dört Temmuz, Boston Azizler Günü,
çok yönlü defne tehlikesi altında, çünkü hiç şahit olmadı
Gilmore'un sihirli batonundan daha büyük kalabalıklar buraya getirdi.

Sana Jubilee'nin bu ikinci gününden bahsetmeden önce birkaç tane var
İlgi olayları. Ve önce organ
Burada dikkate değer bir özellik, çünkü bu
Jübile'nin kaburgalarını ve küçük kemiklerini tutan müzik,
onları yerinde ve kırığı önler. Organ üretildi
Messrs kancası tarafından, açıkça vesileyle, kısaca
dört haftalık alan ve tasarımla inşa edildi.
Tonun mukavemetini ve hacmini mümkün olan en az alanla birleştirmek
Dolulukta. Enstrümanın çok yeni bir görünümü var,
dava olmadan durmasının nedeni. Çok hafif bir kılıfın üstünde
Kestane ve Ceviz, "Flüt Bir Pavilion" nun tüm boruları
görüntülenir-"Açık Diapason" a cevap veren bir durak. Arka
Bunlar ve diğerleri, on altı metrelik bir kamış olan "Bombarde" borularıdır
Durdurun ve hala bunların arkasında, "Grand" ın geniş ahşap boruları
"Organın arkasında bir çift duvar oluşturan" alt bas.
Her iki tarafta "Pedale Posanne" boruları var. Gruplanması
Borular çok simetriktir ve eğer oldukça heybetlidir,
Ayrıntılı bir durum kadar güzel bir görünüm değil. Genişliği
Ön taraftaki organ yirmi iki feet ve yükseklik otuz
ayak. Kullanılan rüzgar baskısı, sıradan olanın en az dört katıdır
Körler üzerinde dört bin kilo ağırlık gerektiren organlar.
Büyük gücüne rağmen, ton hiçbir şekilde sert değildir,
Ama çok keyifli zengin ve hoş ve büyük yoğunluğu birleştiriyor
ve en parlak ciddiyetle sağlamlık. Onun
Muhteşem güç ve hacim, dün özel olarak ortaya çıktı.
Orkestra "Star-Susged Banner" ı kırmaya başladı. Bay
Wilcox, bir an için,
Organ elinde ve sonra benzeyen bir şekilde dışarı çıksın
bir fırtınanın her şeyden daha fazla acele etmesi; Ama etkisi oldu
Kaos'tan düzen çıkarmak için ve bir kez daha geri döndü ve
Güçlerini kısıtlayan enstrümanlar bir cazibe gibi oynuyordu.

Bireyler sayılır, ancak bu geniş şarkıcılar toplantısında ve
Oyuncular, ama yine de mükemmel solo olan kayda değer insanlar var
Şarkı söylemek ve oynamak konserde halka aşina oldu
Odalar ve opera yıllardır. İlk kemancılara bak ve sen
Hepsinin prensi olan Ole Bull'u görecek,
vesilesiyle. Sesin toplamında, ondan bir ton duyamazsınız
keman, ama yine de eski İskandinavya'nın
Daha önce hiç oynamadığı gibi oynamak. Carl Rosa var, _petite_
Hamburger, aralarında görünüşte bir çocuk, yayını ile kullanıyor
vesileyle genel coşku. Schultze var, yıllar
ag- O zamandan beri birçok yaprak düştü-
Eski Germania Orkestrası'ndaki ilk kemancılar ve dikkati dağıldı
yanaklarının ince renk tonuyla ve "
Ev; "ve aynı organizasyonda onun karşısında duran Zerrahn,
Flüt oynamak, şimdi eski vatandaşı için batonu kullanıyor.
Büyüleyici "doktorunu yazan Julius Eichberg var
Alcantara "ve" Two Cadis ", en başarılı müzisyen; ve
New York'tan Grill ve Mollenhauer, Besig ve Moll var. İçinde
Mendelssohn'dan Carl Meisel'i bulacağınız ikinci kemanlar
Quintette; Boston'dan Eichler; Reichardt, Ritter, Conrad ve diğerleri,
New York. Thomas Ryan Clarionet'i düşürdü ve Heindl
Flütünü düşürdü ve her ikisi de büyük orkestrada viyolar aldı.
Wulf Fries and Suck ve Henry Mollenhauer Violoncellos var
onlardan önce, Muller ve Stein çift baslarını. Koppitz,
Zohler ve Carlo flütlerini uçuruyorlar. Oboes arasında yapacaksın
De Ribas, Mente ve Taulwasser'ı bul. Ve görkemli Arbuckle
Clarion, kornerinin bir flaş olarak müziğe titremesi
yıldırım bir buluttan keser.

Şarkıcılar arasında da dikkate değer isimler bulacaksınız. Arasında
Sopranos eşsiz parepa, Bayan H. M. Smith, Bayan Sophia
Mozart, Bayan Gates, Bayan Annie Granger, Bayan Graziella Ridgway, Bayan
D.C. Hall, Bayan S.W. Barton ve Bayan J. W. Weston. Altos arasında
Adelaide Phillipps, Bayan Drake, Bayan Addie S. Ryan, Bayan C.A.
Barry ve Bayan Guilmette. Tenorlar arasında iki beyaz,
L. W. Wheeler ve James P. Draper. Önde gelen şarkıcılar var
Ayrıca Bassos arasında, Rudolphsen, Powers, McLellan gibi isimler
Ardavani, Perkins, Kimball, M.W. Whitney ve Dr. Guilmette.

Telegraph beni hareketlerle ilgili olarak bekliyor olacak
genel hibe. Onun gelişi ve olacağı gerçeği
Coliseum'da mevcut, o bina hakkında kalabalığı şişirdi
ve yakınlarda muazzam oranlara. Sokaklar biriydi
sallanan, insanlığın kütlesini arttırıyor. Araçlar birlikte sıkıştı
ayrılmaz bir karışıklık içinde. At arabaları imkansız buldu
devam edin ve uzun çizgilerle birlikte yığılmış olmak, bazen bir mil içinde
uzunluk, genel dikkat dağıtıcısına eklendi. Hub bir hubbub içindeydi.
Kolezyumdan devlet evine yolculuk yaptım, normalde
Park Street Kilisesi tarafından tam bir saat içinde beş dakikalık bir yürüyüş
asla yalan söylemez. Açılış için zaman yaklaştıkça
Konserden acele korkuyordu. On iki kişinin her birinde
Kolezyum girişleri, binlerce insan birlikte sıkıştı,
Birbirini itmek ve oldukça çiğnemek. Çabaları
Oldukça verimli olan polis boşuna değildi. Yüzlerce ve
bilet alan yüzlerce insan,
o kalabalığa yüz. Kadınlar çekingen ve küçüldü. Vardı
Ancak bazıları kararlı bir şekilde içeri giren ve bazıları çıktı
sıktı. Bazıları bayıldı ve zorlukla serbest bırakıldı. Olumsuz
Bunlardan biri ama tüylü tüyleri vardı, parçalandı _Paniers_, dağınık
saç ve kızarmış, terleme yüzleri, oldukça etkilendiklerinde
bir giriş. En azından bir saat boyunca bu korkunç eziyet devam etti. BT
Boston'un daha önce hiç görmediği gibi bir kalabalıktı. Şüpheli
Herhangi bir şehrin benzerine tanık olup olmadığı. Ve tüm bunlar hepsi
Sokaklar, hatta ferah ortaklar bile yoğun bir şekilde paketlenmişti, böylece
Yürümek imkansızdı. Ağaçlar siyah kümelerde insan meyvesi taşıyordu.
Çitler insanlık ile temizlendi. Tüm kapılar
Saray taş cepheleri ülke yükü ile tiksinti duruyordu
Kuzenler taşımaya zorlandılar.

Kolezyum içindeki seyirci bir ömür boyu bir sahneydi. Verdi
Siz nadiren sağlanan gibi insanlığın yüceltilmesi fikriniz.
Sanatçılar da dahil olmak üzere, içinde 50.000 kişi
o bina. Gördüğünüz gibi ve harika bir yol görebilirsiniz
Bu bina, geniş bir insan yüzü deniziydi. Bu bir yüce
manzara ve blues için de güzel bir manzaraydı ve
akıştan güneş ışığını yakalayan bayanlar giyiminin safları
Pencerelerden, muhteşem bir bahçe gibi göründü
çiçekler ve kırmızılar ve sarılar ile muhteşem bir kontrast içinde parlayın
bayraklar ve flamalar ve ani alkışlar anında,
Mendillerin sallanması bu geniş kalabalığın üzerinde çırpındı,
Kendinizi beyaz kanatlı kuş olmadıklarına ikna etmek zor,
Tahtta uçmak. Bir süre için, koliseum içindeki acele
Neredeyse dışarıda olduğu kadar müthiş.

Başkanı ve onun
Personel ve girdiklerinde tüm seyirci oturmuştu.
Görünüşleri genel bir ayaklanmanın sinyaliydi. Büyük
Organ çoklu dinlerin üstünde, "fethetme
Kahraman geliyor. "Evin merkezinde koltuğuna ilerledi,
Mükemmel bir alkış fırtınasının ortasında, mendillerin, bravosların ve
Şerefe ve kanepesinin üzerinde durmak onları kabul etti.

Başkan oturduğunda ve emri restore edildiğinde Carl
Zerrahn, festival Upture'a liderlik etmek için şefin tavrını aldı,
Luther korosuna dayanarak, _ein feste berg ist uncser gott_,
Bir gün önce söylenen basit tema. Düzenleme
Nicolai tarafından ve fugu tedavisinde, tema ile açılıyor
tüm parçalar. Fugu daha sonra orkestra tarafından alınır ve mükemmel bir şekilde
çalıştı. Koro anon aynı fügini alır ve kapanır
muazzam güçle verilen orijinal temaya geri dönmek
ve etki. Program esas olarak bir oratorio karakterindeydi ve
Bu müzik okulu muhtemelen daha önce hiç bu kadar muhteşem bir
İllüstrasyon. Haysiyet, ihtişam ve yüceltme ve ciddi
Büyük Oratorio master parçalarının gücü daha önce hiç sahip olamazdı
tamamen hissedildi. İlk seçimler "Tanrı'nın ihtişamı
En yüksek "ve koro" ve Rab'bin ihtişamı olacak
"Mesihten", takdire şayan etki ile verilen "
ve ilk günün konserini karakterize etmekten daha iyi şarkı söylemeyle.

Programdaki bir sonraki sayı Recitative ve Aria idi.
Mozart'ın "La Clemenza di Tito" dan "_non piu di fiori_"
Bayan Adelaide Phillipps ve o bayan öne çıkarken
Çok doyurucu alkışlarla alındı, ancak bu samimiyetle değil
Boston izleyicilerinden bir
Boston şarkıcısı. Seçimi en talihsiz bir seçim oldu. O da öyleydi
Florid karakter olarak ve oratorio doğasının birliğini gölgede bıraktı
Performans. Ayrıca çok daha iyi bir tat olurdu
İtalyanca'dan daha İngilizce bir şey seçtiler. Ama basit
Gerçeği de şarkı söylemesinin zevkinden daha iyi olmadığını söylemek
Seçim. En engellerle başa çıkamadı
ev ve seyirci. Ama sesinin bir tonu tamamen
Salonun arkasında farklı. Şarkısı, uzaktan,
O kadar ifadesiz ki, tamamen soğuk ve düz düştü ve
İnsanlar konuştu ve koltuklarında huzursuzca döndüler. Ve belki de öyleydi
Gerçek şarkı söylemediği her şeyden daha kötüsü ve bir zamanlar
Neredeyse umutsuzca bir anlaşmazlık üzerinde yüzüyor. Her avantajdı
ona eşlik etti, sadece bir avuç enstrüman ve
Bunlar _pianissimo_ olarak tonlandı. İnce göğüs sesi
operasyonel aşamada çok etkili, neredeyse ötesinde duyulmuyordu
Salonun merkezi. Seyircinin üzerinden bir alkış çarpıtı
O bittiğinde ve sonra Mendelssohn'un muhteşem geldiğinde
"Elijah" dan koro-"İsrail'i izliyor." Zerrahn ayrılır
başka bir şefin elinde orkestra ve yerini alır
Baton ile büyük koro merkezi. Hayır olmalı
Felix Mendelssohn'un müziğinde yapılan hata. Etkilemez güzelliği
Tek bir nokta veya kusurla gölgelenmemelidir. Ve değildi. .
İki şefin copları sanki birinin elindeymiş gibi hareket etti,
Ve ilkden sonuna kadar koro ve orkestra birlikteydi
Mükemmel zaman ve ışık ve gölge için en hassas saygı ile. BEN
Felix Mendelssohn'un kendisinin olmasını dilemeye yardımcı olamadım
Orası. 500 Birmingham sanatçısı ne kadar küçük ve zayıf
Bu çok büyüklüğün huzurunda ona görünüyordu! Nasıl harika
Kalp bu koroyu duymaya sevinirdi, bu yüzden
Böyle bir kitle tarafından söylenen haysiyet, dindarlık ve güzellik ile dolu
Sesler ve enstrümanlar! Ona hangi mektupları yazacaktı?
kız kardeş! Performansın bir ömür boyu olduğunu duymak,
çünkü bir daha asla yapılamaz. Carl Zerrahn olsaydım, öyle görünüyor
Bana göre, dünyanın en mutlu adamı olmalıydım. Ruhlar ise
bu alt dünyayı ziyaret etmesine izin verilir, o zaman kesinlikle ruhu
Mendelssohn o salonda olmalı ve rehberlik etmiş olmalı ve
Şarkıcıları, organları ve enstrümanları tuttuğu için o batondan ilham aldı
Birlikte sihir gibi ve son ritmi yaptığında, seyirci
yüksek sesle ve uzun süren alkışlara girdi.

Parepa bir sonraki sayı platformuna geldi, "Parlak
Seraphim, "Handel'den ve gölgelenen bir alkış aldı
Başkan'a verilen. Arbuckle yanında yerini aldı.
Kornet'i her zaman oyuncu olarak kullanarak trompet _obligato_ oynayın
Yapmak. Enstrüman ve ses zaman ve tonda ikizlerdi ve
Şarkıcının trompete verdiği yanıtlar her seferinde geldi, doğru
bir yankı olarak. Hiç daha muhteşem güzel bir parça duymadım
Bir enstrümanla şarkı söylemek ve bittiğinde alkışlar
geniş binanın her yerinde neredeyse sağırlaşıyordu, koro
joining in with the audience. Zor olan tezahürat ve bravos
Bir _encore_, binayı oldukça salladı.

Bu arada, iki bölüm arasında, yıldız kaplı afiş
ve örs korosu tekrarlandı, çünkü
Başkan. İkinci bölümde, Schubert'in c büyük senfonisi
verilen. Saat geç büyüyordu ve sadece Andante ve Final
oynandı. "Gökler söylüyor,"
konseri kapattı.

       * * * * * *

                                    17 Haziran 1869.

Chicago'dan Bayan George L. Dunlap'ın ani ölümü sırasında
Dün konser, burada yaygın bir üzüntü hissine neden oldu,
onunla tanışmayanlar arasında bile; kimler
onu tanıyor muydu ve onun birçok güzel özelliğine aşina oldu
Karakter, bu ani yasayı derinden hissedin. O vefat etti
Kelimenin tam anlamıyla uyarı yapmadan ve süresi doldu
Chicago'dan en sevgili arkadaşlarından biri olan Bayan Ellis'in kolları. BT
çok fazla yaşamın ortasında şaşırtıcı bir gerçekti! Elli bin
Büyük korodan yüce müziğe titreyen kalpler ve bir
aniden sonsuza dek kalır! Binlerce kişi arasında kimse
dün şimdiki zaman daha hafif kalp, daha fazla canlı ruhla girdi,
veya görünüşe göre daha iyi sağlık; Ve siz istenmiş olsaydı
Ölümün önce vuracağı büyük tahttan biri,
Seçtiğiniz son kişi oldu. Onu Salı günü gördüm
Onun yerine oturdu, yüzü dinlerken zevkle ışıltı
müziğe ve onu aniden düştüğü için onu tekrar gördüm
kardeşinin kollarına, gövdesinden çekilmiş bir gül gibi; Ve
Onun öldüğünü neredeyse hiç anlayamıyorum. Onu nefes aldı
Parepa Angelic şarkısını söylerken son nefes, "Let the Bright
Seraphim, "ve aramızdan geçti ve Seraphim'e katıldı
ve şarkıya devam etti. Ve bana öyle geliyor ki, eğer izin verilmiş olsaydım
O uzak ülkeye bakmak için onu otururken görmeliydim
Melek yaşlı efendinin yanında Handel, ona
Aniden kulaklarında ölen göksel şarkı
Şarkısı birçok suyun sesi olan büyük çokluktan
Ve onu düşünceli bir şekilde öne eğildiğini görmeliydim
Bak ve ona "Mesih" i anlatırken onu dinliyor
Ölmeden bir gün önce duymuştu. O ve
Üstat tüm sonsuzluk boyunca arkadaş olacak ve böylece
Dahi ve sevginin güzelliği sonsuza dek birleştirilecek.

Ve güne yas içinde oturan O'na teselli olsun
ve büyük babanın ihale acımasının armağanı ve
Boston ve Chicago'daki karanlık evler tüm için kutsal hale getirilecek ve
onların hoş ve gerçeklerinin hatırlamalarıyla onların önümüzdeki günleri
kadın karakter.

Açık, bulutsuz bir gün ve o adam Gilmore,
İçinde buhar motoru,
Hava durumu, daha hayırlı bir gün sağlayamazdı. .
crowd yesterday was great, but the crowd to-day is greater.

Günümüzde program tamamen popüler bir program. Uvertür var
Janotta'nın vesilesiyle bestelenen bir barış yürüyüşü olan Fra Diavolo'ya,
Kim olursa olsun, orijinal ve çok yorucu olmayan; .
topçu ve çanlarla kaçınılmaz örs korosu; sansasyonel
ve daha ziyade C.C. Converse tarafından inşa edilen sıradan overture
"Hail Columbia;" ve orkestra pisi
oyun yerine. Gerçekten de, Wulf Fries'i izlerseniz, Rosa,
Schultze veya önde gelen oyunculardan herhangi biri, yüzlerini görüyorsunuz
çok fazla müzikal sallanmaya girerken kaşlarını çattı, çok değersiz
büyük orkestra. Aslında, burada sanat atmosferi yok
Bugün. FRA Diavolo Overture'a ilgi duyulan tek özellik
yerine elli enstrüman tarafından alınan trompet solo
Biri ve ölüleri uyandırabilecek bir clarion patlaması verir. .
Ancak overture geri kalanı iyi gitmez. İkinci kemanlar
şok edici. Gilmore onları elinde tutmadı. Büyük
Mart, Janotta tarafından bu vesileyle yapılan, anımsamalar var
Tüm yol boyunca, tannhauser, taç giyme ve düğün
Mart ve bağlantı bağlantıları çok zayıf, bazen neredeyse
aptal. Böyle bir orkestra için yürüyüş yazan adam
ilham al. Büyük kitlenin elektriğini hissetmeli
damarlarından karıncalanma. Cennet! Sadece Beethoven, Mendelssohn,
Handel, Haydn, Meyerbeer, Rossini, Herkes, için yazmaya yaşıyordu
Bu organ ve orkestra. Columbiads istiyoruz ve pop-tabancalar var-bir
Mountain Thunder fırtınası ve aptalca bir Nisan Yağmurumuz var-bir Yeremya,
Ve Daniel Pratt'tan daha iyi bir şeyimiz yok. Converse'nin önemsiz
"Hail Columbia" düzenlemesi daha iyi değil, belki de o kadar iyi değil. BT
Bin enstrüman ve bir organ ayırt etmek için küfür
Müzik Salonu'ndaki bunun gücünün bu tür ortak yerlere. .
eski ustalar _baton_ almak için bir kez memnun olurdu
ellerinde böyle bir enstrüman ve ses kitlesi ile
eserlerinin üretimi. O zaman, yine, Bilse'ye muamele görüyoruz
"_Marche militaire_"
Bir zamanlar 'Tara'nın Salonları "ve" Stradella "nın Uvertürü, hepsi
Onların yolunda ve onların yerinde yeterince iyi. Ama ne kadar zayıf, nasıl
Amaçsız, hepsi bu yerde ne kadar aptal! Herkül ne yapar
Bir balmumu bebeği mi istiyorsunuz? Veya bir çocuğun Samson'u,
Gazze Kapıları?

Yine "Örs korosu" var. Emin olmak için iyi gidiyor. .
Topçu sıkı bir hassasiyetle kovulur, çünkü kovulamaz
başka bir yol. Çubukların ilk notalarını çok vurgular
Büyük ve çok etkili bir şekilde, ama o zaman vurgulamanın faydası nedir
Hiç böyle şeyler? İtfaiyeciler örslerini çok hassas bir şekilde vurdu ve
çok ikinci sırada ve çok doyurucu bir sargı-clang yapın; Ancak
Daha fazla amacı, yüzü atılmayı bekleyen yüz at olacaktı.
Bütün bunlarda müzik yok. Gürültülü; sansasyoneldir; öyle
riyakârlık; Lütfen lütfen-ama müzik. Ve yine de izleyici
çok memnun ve her gün _bis_ talep ediyorlar; Ve bu,
Ayrıca, safların yaşadığı Boston'da-sanatın sahip olması gereken yerde
Evi ve Green Bay ağacı gibi gelişir. Gath'da olmadığını söyle
bir Boston izleyicisinin _Encored_ Verdi'nin Örs korosu var,
Kırmızı şık itfaiyeciler, topçu pilleri vb. ve izin verilen
Luther'in büyük koroları ve "İsrail'i izliyor"
daha önce hiç yapılmadığı gibi yapıldı-ki
Yüce, ihtişam ve haysiyet ve müzikal olarak mükemmel
Kişinin kalbini oldukça durdurduğu muamelesi-gitmek için
neredeyse tanınmadan. Bana öyle görünüyordu ki tüm olasılıklar
yaşamın ve ahiretin tüm koşulları buna bağlıydı
Mendelssohn'un korosunun performansı. Zerrahn'ın kendisi ona yaklaştı
korku ve titreme ile. Organ susturuldu. Enstrümanlar
tonda. İletkenin üzerine kendisine güvenmezdi
durun, ama onun yerini büyük koronun kalbinde aldı. Nasıl
tatlı bir şekilde sopranos temanın açılışını alır ve sonra
Sadece tenörler-"Keder içinde yürümelisin." Ne kadar bilinçli
Bu dua teslim edildi mi? O zaman kısımdan sonra kısım nasıl muhteşem yükselir
doruk ve nihayet yumuşak bir _piano_ içinde ölür, sadece
Bir plajda dalgaların kesilmesi gibi, en ince ses dalgalanması,
Orkestrada çalmak! Aralarında ellerin tokatlanması var
Müzik hoşgörülmüş gibi seyirci, ama delirecekler
Örs korosu geldiğinde.

Günümüzde, iletkenin standının üç sırasında oturdum. .
Efekt çok büyük, ama müzikten daha fazla gürültü ve siz
hiçbir şeyi bir araya getiremez. Salonun arkasına gidersen
Daha iyi bir harmonik karıştırma ve daha az gürültü alın. Gerçekten de bin
Farwell Hall'daki sanatçılar,
Coliseum'da on bin sanatçı yapar veya daha ziyade etki
size eşit güçle vurur. Olmaması muhtemel
iletken veya güç ve
Şarkıcıların sadakati, bunu değiştirebilir. Öyle
Böyle büyük bir ses gövdesi için imkansız
tam kuvveti gibi bir şeyle tek bir kulağa ulaşmak veya
herhangi bir düzenlilik derecesi ile bile; Ve şefi izlersen,
Hala daha karışık olacaksın, çünkü görünüşe göre o dövüyor
zamanın önünde-darbenin darbesi arasındaki zamanın tutarsızlığı
Baton ve zaman geçtiği hız. Koro olabilir ve
Önemsiz istisnalar dışında, iletkenin ritmini takip edin
Büyük hassasiyet, ancak karışıklık her zaman fark edilir. Yine,
Koronun arkasındaki kişilerden ön saflara olan mesafe
Çok büyük ve her ne kadar her ne kadar ritmi başlayabilir, zamana kadar
Sesler size ulaşır, bir fark var, çok hafif, doğru,
Ancak yine de algılanabilir, özellikle "S" ile biten kelimelerde algılanabilir
"T" ya da sert bir mektup. Koroların uzun notlarında
Kesinlikle _The_ Konserin özellikleri, bunu fark etmiyorsunuz
Çok, ama, hızlı koroların çoğunda, bazen her şey
Denizde size, gerçekte çok sorunsuz geçtiğinde. Çok
Geniş bir koro, ayrıca, narin korumak çok zordur
geçişler. _Fortissimo_ veya _pianissimo_ alabilirsiniz, ancak
_Forte_ ve _piano_ almak son derece zor. Eğilimi
Bu çokluk ya çok gürültülü ya da çok yumuşak şarkı söylemektir ve
Aynı gerçek orkestra kısmı üzerinde fark edilir. İle
organ farklıdır. Bay Wilcox, her an memnuniyet duyar,
Her ikisiyle de koro ve orkestra boğulması için elindeki güç
gök gürültüsü. Tonları,
Neredeyse şaşırtıcı bir etki ile zaman zaman ses ve nerede olursa olsun
Zayıf nokta, zorlanmadan örtülebilir. Korolarda,
Güç özel olarak kendini gösterir. Yetenekli bir kişinin elinde,
Bir batonun bir ritmi,
işine koro. Eğer o organdan uzaklaşamazsa
Denenmiş-pedal bas çok muazzam, çok canlandırıcı ve sürdürücü.

Hacim konusunda evrensel bir hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum
bu koro tarafından üretilecek ses. İnsanlar bunu hayal ettiler
Örneğin, Coliseum'daki on bin sesin sesi,
Müzik Salonu'nda bin sesten on kat daha yüksek olurdu;
Ama gerçekte daha yüksek sesle değil. Hesaplama yapmadılar
binanın artan büyüklüğü ve içine yerleştirilen engeller
Sesin seyahat etmenin ve kulakla kavrama yolu. Benim
Hayal kırıklığı mutlu oldu. Gürültünün olacağını düşünmüştüm
Sadece gürültü ol, ama gürültü müzik oldu. Şimdi oldu
Bu büyüklükteki bir koro ve orkestra'nın olabileceğini iyice kanıtladı
manipüle edilmiş ve sadece birlikte şarkı söylemek ve oynamakla kalmaz, aynı zamanda
İfade ile şarkı söyleyin ve oynayın ve hatta belirli bir
Işık ve gölge derecesi. Ama yine de, manyetizma dışında, orada
çok büyük bir insan varlığında, artışın
Sayılar gerçekten efekt yapmanın bir avantajıdır. Muhteşemdi
Ancak denemek için deney yapın ve becerileri için ciltler konuşuyor
Bay Gilmore, onu tasarlayan ve organize eden ve Bay Zerrahn için
programın oratorio ve klasik kısımlarını gerçekleştirmiştir.

       * * * * * *

                                    18 Haziran 1869.

Kalabalık dün kadar büyük değil, ama yine de
Bina iyi dolu. Program neredeyse sadece
klasik ve Weber'in parlak "Jubilee Overture" ile açıldı
Baton Eichberg'in ellerinde. Çok etkili bir şekilde verilmedi
_finale_'deki ulusal temaya ulaşılana kadar. Bu çalındı
Pirinçler tarafından mükemmel bir şekilde. Beethoven'ın beşinci senfonisi sadece
Kısmen verildiğinde, _antante_ ve _finale_ varlığının son yarısı
oynadı. Bir kesir bile elde etmek için minnettar olmak bir şeydi
senfoni, ama işi kesmek neredeyse acımasız görünüyordu veya
Birliği en azından. İlk kez gördüm
Orkestra gerçekten seviyormuş gibi işine iniyor. Oradaydı
Aralarında konuşma yok, ilgisizlik yok. Her erkek onun yerine oturdu
Tasarından kaymak için bir tazı olarak başlamak için istekli, bir göz
Zerrahn, diğeri ise puanı üzerine. İki polis ayakta
Koridorda ilk kemancılar birlikte konuşuyorlar ve
Carl Rosa ve yarım düzine diğerleri dedikodularını durdurmak için onlara girerler.
Carl Rosa'dan _APROPOS_, bu yolla kendini bir sanatçı kanıtladı
Jubilee. Her gün derhal bir saatte onun yerine geçti ve
her programın her notasını oynadı. Ole pişmanım
Tüm hafta boyunca şehirde bulunan Bull, sadece ortaya çıktı
Açılış gününde. Hayranları için sürpriz olacak
Şimdiye kadar kendisini yokken coşkusu olmaması gerektiğini
Böyle bir vesileyle. Senfoninin iki hareketi oynandı
vicdanlı ve _con amore_ ve isteyecek çok az şey vardı
üretiminde verilmedi.

Zerrahn'ın Mendelssohn için bir kısmı var gibi görünüyor, çünkü geldiğinde
"İlyas" korosuna, "Tanrı'ya teşekkürler, susamış
Land, "Talimatları genellikle açıktı. Koro,
Ancak, ritmi alamadım ve bir an için tehlike vardı
bir felaket. Zerrahn standını bir roket kadar hızlı bıraktı ve,
Batonunu sallayarak koroya girdi. Onun elektriği
tavır uyumsuz unsurları kaynaştırdı ve "sular toplandı
Acele ettiler, "Hepsi birlikteydi. Zerrahn görevinde kaldı,
Ve Schultze orkestrayı Baton için yayıyla eline aldı ve
İki cop sihir gibi hareket etti ve koro ve orkestra oynadı
Sonuna kadar sihir gibi, sevinçli sayıyı süpürmek gibi
Bir fırtına yürüyüşü. Koro hiç bir şey söylememiş olsaydı
organizasyonun zorlukları için ödeme yapardı ve zengin olurdu
Tüm işçiler için ücret.

Bayan Phillipps sezonun ikinci görünümünü yaptı ve
samimi bir şekilde selamlandı. Handel'in tanıdık "Lascia Pianga" nı söyledi,
Konser favorilerinden biri. Çok daha iyi görünüyordu
Salı günü daha avantaj, çünkü seçim daha iyi
tatmak; Ama, benim kadar yakın otururken, sesi zor görünüyordu ve
Soğuk ve açıkça büyük bir çaba ile şarkı söylüyordu. Yakında,
Koronun coşkusu, seyircinin coşkusu ile birleşti,
havayı tekrarlayarak kabul ettiği bir _encore_ güvence altına aldı.
ve bir kısmını koroya söyler.

Program, Mesih'ten Hallelujah korosu ile kapatıldı,
Tüm koro, orkestra ve seyirci ayaklarına yükselen
gerçekleştirildi. Doğal zorluklarına ve kırılmasına rağmen
Zaman, mükemmel bir şekilde taşındı ve son "amin" pealed olarak
Görkemli güçle, Jübile sona erdi,
Büyük koro endişeliydi.

       * * * * * *

                                    19 Haziran 1869.

Jübile günü gitti. Büyük Barış Festivali geçti
Müzikal tarihin yıllıklarına. Barışın dış halesi
kuşatmış o kadar loş bir şekilde parladı ki, herhangi bir ulusal gebe kalmıyorum
önemi ona bağlanır. Tamamen müzikal olarak yargılanmalı
Etkinlik ve müzikal yıllarda iddialı olarak yer alacak
ve cesur deney ve büyük ölçüde büyük bir başarı olarak. Orada
dürüst eleştirilere açık noktalardı ve bu noktalardan bazıları var
bu harflerde belirtilmiştir; Ama bu kusurların çoğu ötesindeydi
İletken veya koro ilacı. Müzikal bir başarıydı,
Çünkü on bin kişinin birlikte şarkı söyleyebileceğini gösterdi ve
Bin enstrüman birlikte oynar, sadece hem zamanında hem de
Ayar, aynı zamanda efekt yapmak için yeterli ifade ile. Öyle
Bazı çok paltry müziğinin çalındığını inkar etmemek-
Gerçek, Perşembe programının tamamı sadece bu sınıfa ayrıldı
müziğin-ve her gündeki sayıların birçoğu tamamen
Meretricious ve sansasyonel. Ama organizasyonun çıplak gerçeği
ve böyle büyük bir koro ve orkestra manipülasyonu şimdi duruyor,
ve her zaman projektör ve onun
Asistanların gurur duyma hakkı var.

Büyük koro, geçen akşam dağıldı,
zorlu iş. Dört günde olmaları gerektiği gibi bitkin
Görev, on bin şarkıcıdan herhangi birinin onu kapatıp kapatmadığından şüpheliyim.
Ya da pişmanlık duymadan kitabı. Sahip olmaktan gurur duyulacak bir şeydi
Sung ve bu Jübile'de oynadı. Duyguları takdir edebilirim
Sırasında sadece dinleyici olan önde gelen Chicago bas şarkıcısı
programın bir kısmı Cuma günü. Bir sonraki sayı büyüktü
Koro, "İlyas" dan "Tanrı'ya teşekkürler". Bana acele etti
Ve beni yakadan ele geçirerek şöyle dedi: "Bana nasıl girebileceğimi söyle
koro. Artık buna dayanamıyorum. Elijah'ı söyle _must_
parça. "Ona nasıl kabul edileceğini yönlendirdim ve bir sonraki gördüm
O, bassoların ön rütbesindeydi, sesine katılıyor
Grand şişen övgü marşında etrafındaki binlerce.

Günümüzde neredeyse tamamen okul çocuklarına verildi. BT
yetişkin korosuna bakmak için büyük bir manzaraydı, ama güzeldi
Çocuklara bakmak için gör. Sekiz bin kişi toplandı
Devlet okullarından birlikte. Kızlar beyazla kaplanmıştı ve
kanatları doldurdu, tenörlerin yerlerini işgal eden çocuklar ve
Bassos. Çocuklar derhal geldi-başka bir şey var mı
Yol?-ve yerlerini bir bozukluk parçacığı olmadan aldı. Beyaz
Çeşitli renklerin kurdeleleriyle süslenmiş kızların elbiseleri, onların
Taze genç yüzler ve erkeklerin istekli, hevesli yüzleri,
Sık sık bakılmayan bir güzellik resmini oluşturdu. Büyük gibiydi
Bahçe _Parterre_ Çiçek ve Güneş ışığının büyük şaftları olarak
pencerelerin içinden ve onları altınla yıkadı ve hayranlar içeri girdi
çok sayıda kuşun kanatları gibi mutlu taht,
bir ömür boyu görme olabilir. Seyirci de
Binayı tamamen dolduran muazzam bir ve dolayısıyla _coup
D'OEIL_, herhangi bir gün olduğu gibi, tamamen güzeldi, o kadar heybetli olmasa da
hafta boyunca.

Performans, "William Tell" ü uçuşla başladı.
Çarşamba gününden daha fazla animasyonla işlendi. Etkileri
Wulf Fries başkanlığındaki çellolar özellikle çarpıcıydı. Asla
daha önce tüm enstrümanların en asil insanı geliştirdiğini duydum
Günümüzde ses tonları. Alkış ne zaman azalmıştı
Eichberg, çocuk korosuna batonuyla dikkat çekti.
Çocukların yükselişi yetişkinlerinki gibi değildi. .
İkincisi her zaman yavaş ve art arda yükseldi, rütbeden sonra.
Çocuklar, sabırsızlıklarıyla oldukça ayaklarına fırladı ve
Durdu, eldeki kitaplar, sinyal için istekli. Verildiğinde
ritmi büyük ölçüde bir araya getirdi ve "Hail Columbia'ya" başladı
birlikte. Ancak ilerledikçe, enstrümanlar daha hızlıydı
onlardan daha fazla ve biraz gecikme vardı, ama etki çok yeni
ve çarpıcı. Kızlar erkeklerden daha fazla sayılsa da, ikincisi
Sesler çok daha güçlüydü ve kendilerini en açıkça duyurdu. .
Seslerin tazeliği, saflığı ve açıklığı onları kolayca işledi
Orkestradan daha üstün ve organ bile onları etkiliyor gibiydi
Ama çok az. Her biri için onları duymakta zorluk yoktu
Küçük insanların sevgili yaşam için şarkı söylüyor ve herkesle çalışıyor
bir çocuğun doğasının lezzeti ve coşkusu. Bilinen bir süreçle
Sadece çocuklar için, her stanzanın sonunda bir araya geldiler,
Her ne kadar bazen ortada geniş çapta ayrılıyorlardı.

Mercadante'nin müziğini söyleyen çocukları düşünün! Ama yaptılar ve
Mükemmel bir şekilde. Korosu, "Şimdi Alacakaranlık yumuşak bir şekilde çalıyor"
Onlar tarafından takdire şayan bir şekilde verildi. Sopranos için solo olarak düzenlendi ve
Altos ve sonra tam koro tarafından bir araya geldi ve ben yok
Müzikal bellek, o koronun kadanslarından daha tatlı
Bu çocuklar tarafından böyle bir güzellik ve tazelikle verilmiştir.

Bayan Phillipps bir sonraki numara için yer alıyor ve ilerledikçe
Müzisyenler aracılığıyla standa, çocuklar ona bir
Yakışıklı alkışlar, mendillerini sallayan kızlar ve
Sadece erkekler tezahürat edebilecek çocuklar tezahürat yapabilirler. O şarkı söyleyecek
_Brindisi_ Lucrezia Borgia-"II Segreto. "Herkes duydu
_Maffeo orsini_'nin büyüleyici _role_ içinde şarkı söyler, ama
bunun gibi koşullar altında bir daha şarkı söylemeyi asla duymayın, çünkü
Şimdi en az kırk bin kişiye şarkı söylüyor. Eichberg
çocuklarla yeterince iyiydi, ama şimdi çok gergin ve
_tempo_'yi orkestra için o kadar hızlı verir ki Rosa ve yarım
Düzine diğerleri şaşkınlıkla bakıyor. Adelaide kendisi solgunlaşır ve
Ona "Çok hızlı, çok hızlı" diyor. Baton daha yavaş hareket eder-ve
Muhteşem bir şekilde enstrümanlar itaat ediyor! Her şey yolunda. Adelaide değil
Yüksek boyunlu beyaz elbisesinde _maffeo_ gibi görün, ama şarkı söylüyor
Mükemmel tadı içinde ünlü içme şarkısı ve yapmayı başarır
Sesi salon boyunca şimdiye kadar olduğundan daha iyi duydu.
Doyurucu bir _encore_ alır ve eşlik eden aria'yı tekrarlar
Bu kez mükemmel bir şekilde oluşan uzun bir trill ile.

Yine, çocuklar ayakları üzerinde. Brinley Richards'ın solo ve
Koro "okyanus spreyi üzerinde çok neşeyle", sayılar. Hava
takdire şayan korunan sallanan, dalgalı bir ritimle verilir
çocuklar tarafından ve etki tam koro olarak yoğunluk kazanır
ve organ ses hacmini ekler.

Neredeyse çocuklar koltuklarında olmadan önce,
Ole Bull koridordan aşağı iner ve yükselirler ve ona doyurucu verirler
resepsiyon. Küçük _andante_ küçük melodisini seçer,
"Annenin Duası," başını kemanının üzerine büküyor, gözlerini kapatıyor,
Ve oynar, çırpıcı bir şekilde tatlı, ama o kadar _pianissimo_
Orkestra ve ön sıralardan birkaçı onu duyabilir. Duyanlar
Onun harika bir muamelesi var ve orkestra o kadar büyüleniyor ki
Kemanlarının sırtlarında.

Zarif bir siyah Moire-Antique ile kaplı parepa,
hevesli alkış. O "Glad Seraphim'e izin ver" diyor ki
Geçen gün zavallı Bayan Dunlap'ın öldüğünde eşlik etti
Kornetin sadece birkaç hileye ihtiyacı olan Arbuckle tarafından
Levy'lerden daha üstün olun. Kornetin ne mükemmel tepkileri
O ve ses ve enstrümanın birbirleriyle nasıl eşleştiğini! BT
Hatırlanması gereken bir şey, bu ikili. Ama başka bir ikili daha var
daha iyi. Rossini'nin eşsiz _quis est homo_. Ve kimin
Söyledin mi? Sadece Parepa ve Adelaide Phillipps! Şimdi memnun değil misin
Jübile'ye mi geldin? Asla duymayacağın bir şeye bahse gireceğim
Bu iki kadın söylerken bu tekrar söylendi. Bundan sonra korkarım
Büyük ikiliyi uygulayan amatörleri daha azıyla dinleyeceğim
her zamanki sabrımdan. Daha iyi söylendiğini asla duymayı beklemiyorum. BEN
Hiç bu kadar iyi söylendiğini duymama izin verilmedi. Ne
ifade! Ne tarz! Ne sanatsal yöntem! Ne nadir ve zengin
Vokal harmanlama! Orkestra bile hevesli ve bazıları
eski gazilerin bu altta olan mutlak sürpriz olarak bakıyor
beyaz ve bu soprano siyah, _cadenza_'ya ulaştıklarında
İnsanları ayağa kaldıran muhteşem melodi patlaması, vahşi
coşku, ağlayan bravo, elyafları, şapkaları, bastonları ve
Şemsiyeler. Tabii ki, tekrarlamak zorundalar ve elbette herkes
tekrar vahşileşiyor.

Ve sonra çocuklar eski yüz şarkı söylüyor ve seyirci yükseliyor,
Onlarla şarkı söylüyor. Ve iyi şarkı söylüyorlar, çünkü sadece 9.000
seyircilerdeki korolar. Yüce değil mi?

    "Onu yukarıda övün, cennete ev sahipliği yap,
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a övgü. "

Ve Jubilee bitti. Müzik susturuldu. Büyük Sesi
Organ sessizdir. Koronun büyük dalgaları azaldı. .
Şarkıcılar ve oyuncular gitti, ama bence son günlerine,
çocuklarına şarkı söylediklerini söylemekten yorulmayacaklar ve
Büyük Barış Jübile'de oynadı.

Basın odasında birkaç ayrılık olayı var ve aralarında bir
Bay'ı sunarken orkestra kısmına çok zarif bir iş
Gilmore zarif bir saat ve zincirle. Ve sonra herkes verir
Gilmore Üç Şerefe. Bu şeyi iki yıl kafasında taşıyan adam ve son olarak
Bunu başarıya dönüştürdü, gülümseyerek şöyle diyor:

"_Gentlemen_: Bu jübile olarak bir yüzüncü yıl olarak tekrarlamayı öneriyoruz
yüz yıl. Hepiniz nişanlandınız. "

Yüz yıl! İnsanlığın Büyük Denizi'ndeki her kalp
bu hafta koliseumun içine ve dışına çıkmış olan sessiz olacak
Daha sonra. O zaman hepimiz sessiz olacağız. Hepimiz uyuyacağız
adil, başlarımızda bir taş ve ayaklarımızda bir taş var,
Hiçbir müzik sesi bize ulaşamaz. Diğer sesler yukarıda şarkı söyleyecek
ABD ve diğer enstrümanlar oynuyor ve bunu çok az düşünelim. .
Jubilee'nin kaydı hepimizi geride bırakacak. Ama içeri girecekler mi
Geleceğin müziği daha iyi, daha büyük bir şey, her şey
Bu haftanın müziğinden daha yüce mi?

Bence değil. Ve sesi gibi olan büyük koroya
birçok suyun sesi; Veren büyük orkestra
Beethoven gibi ölümsüz Beşinci Senfoni, bunu hiç duymadığını;
Büyük organ kalbinin güçlü nabzına; seslerine
çocuklar tatlı, taze birliklerinde; Ona ölen
müziğin ortasında ve bir arabada göklere çevrildi
Harmony, güzelliği ve sevgisi ve gerçek kadınlığı
Onu tanıyanlar için sonsuza kadar kutsal olun; Barış Jübile'ye,
Tüm hoş dernekleri ve büyük başarıları, dolu ve
veda.

"Barış yapalım."




_ Double Life._


Cherry Valley'in hoş küçük mezrasından yazıyorum,
çekirge ve kavakların minnettar gölgesi. Scarlet Fuschias,
kavisli saplarından kolye, nazik batıda sallanıyor
Çiçeklerin favori rüzgarı olan rüzgar. Kokulu nefes
Sardunum ve tatlı briar, kokulu havayı kokulu yükler
nimet. Ağaçların yaprakları tepeden sadece rüzgarda dalgalanır,
Küçük yeşil dalgalar gibi ve bazen birlikte fısıldıyor gibi görünüyor
Siz ve ben asla bilemeyeceğimiz doğanın bazı sırları hakkında,
Kulaklarımız çok iğrenç olduğu için-küçük böceklerin anlattığı sırlar
Çimlerde birbirleri-şimşekler bulutlara söyler,
Darnows gibi düzensiz saçaklarına girip çıkıyorlar.
Ve saçaklardan dışarı-gece rüzgarları dağ üstlerine söyler
Kuşların umbrageous'ta birbirlerine söyleyen ciddi karanlık-
ağaç üstleri-yeryüzündeki periler ve altındaki cüceler
Dünya, güneşin doğuşunda ve sette birbirlerine söyle-
Faun, hayvanları ona çağırdığını biliyordu. Bazı uykulu kuşlar
Ağaçlar yaz şarkılarını birbirine borular. Sihirli Bir Durgunluk
Bu büyülü vadide havada kuluçkalar. Büyülü, çünkü hepsi
Sesler-Yaprakların Pıtırtı, Kuşların Şarkıları, Kahkahalar
çocukların, sürülerin alçalması, hatta uykulu uğultu
ev-uçma-bir uzakta size uzakta gibi görünüyor ve seyahat ederken
mesafe, müzik ve benzeri önerilerle dolu size gel
gerçek madde yerine örtülü ses ruhları. Yapraklar
Mısırın güneş ışığında yeşil bıçaklar gibi yanıp sönüyor ve
Bu verimli tepelerdeki tahıl alanları, ülkeyi alternatif olarak haritalamak
Yeşil ve zümrüt şeritleri. Ve ek yük, büyük içbükey
Bu vadiye bir kapak gibi kapanan Sky,
mavi ve beyaz ve püskürtme bulutlarının tutamları ve turları ile kaydırıldı,
Tüm kurnaz mimarların becerisini geçti.

Görüyorsunuz, Old Blobbs ve Bayan Blobbs, Mignon ve Celeste ve
Aurelia ve bebek ve hatta Boosey ve Fitz-Herbert, hepsi dışarıda
burada birlikte. Çember tamamlandı, kırılmış bağlantıyı kaydedin
Geçen kış, kızlık teyze ona katılmaya gittiğinde yas tutmuştu
Çok uzun zamandır ve bu kadar sabırla bekledi. Ama bir şekilde, biz
Ses içinde uyuyor olmasına rağmen onu asla gitmiş olarak düşünmeyin
duymayı sevdiği sörf ve eskiden
Fırtınaların yurtdışında ve harika olduğu geceler onunla konuşun
Karanlıkta acele eden gemiler, Argosies'in bulutlu hayaletleri gibi
Uzun zamandan beri kumlarda çürümüş. Her zaman bizimle birlikte görünüyor, o
çok sevimli, bize çok bağlıydı, çok nazik ve yine de
hayatında çok gizemli-ya da daha doğrusu çift hayatında; Yaptığım için
Burada tamamen yaşadığını sanmıyorum. Hiç his olmadı mı
Aniden bir buluttan bir flaş sıçradığında,
Ruh bedeni terk etti-o gibi, fiziksel
Seni saran ve artık sınırlı olmadığınız kabuk
maddenin sınırları içinde, ancak dolaşmak için bir kuş olarak özgürdür
uzay? Bazen bunun ölüm yaşadığında bunun duygu olması gerektiğini düşünüyorum
ruh ve beden arasındaki bağlantı ve etkinin
ne zaman çok az kavrayışa sahip olduğumuz bir şey için kendinden geçmiş
Her duygu bu "çürümenin geri kazanımı" ile temperlenir. Bence
Kızlık teyze bu çifte hayatı yaşadı. Bazen yoğundu
İnsan ve hepimize olan sevgisi ve bakımı sınırsızdı. Ama yine
Gözlerinde garip bir ifade geldi ve garip bir bakış
Yüzü, sanki cennetteki bir chink aniden açılmış gibi ve
Işığının cazibesi ona ve bulutlu kira ile parladı
Daha önce giden tanıdık bir arkadaşla konuşuyordu. -Den
Böyle zamanlar, bizi görmüyordu, hatta bizim farkında olmak için
mevcudiyet. Gözleri o uzaktan, nüfuz eden bir görünüme sahipsin
Bazen çocuklarda görün; Ve onu her zaman yalnız bıraktık
Zaman, çünkü o zaman bizim için çok kutsaldı.

Geçen akşam gün batımı ışığında-ve ne gün batımı oldu!-
Bütün batı nadir şeffaf yeşilimsi mavi bir deniz, flecked
Altın bulutları, mor ve pembe ve sepçe annesi
Adalar gibi yüzdü, tüm hayali şekillere erimiş,
eğrelti otları, avuç içi ve taretler mirage, tüm manzara
Yarı saydam bir altın ışığı seli içinde yıkanmış-böyle bir gün batımında, biz
Biriyle bağlandığımız kız teyzenin mektuplarından birini aldı
Karanlık ve gümüş çizilmiş saçlarının kilidi ve benden bir
Çıkarma, şöyle diyor:

"Sanırım iki hayat yaşıyoruz. Bunlardan biri bu dünyanın hayatı,
iyice maddi ve fiziksel bir yaşam. Tahlilerden oluşur
ve bakım, yük ve ağrılar. Başkalarının hayatlarından büyür,
onlarla yakından iç içe geçiyor ve neredeyse onlara bağlı
varlığı. Bazen, başka bir hayata bağlanır,
Bir asma kendini ağaca tutturur; Bazen beslenir
Birçoğundan. Az ya da çok, yüzeysel bir yaşamdır, ancak olabilir
Büyük işler gerçekleştirin ve kahramanca acılar çeker. Bu
Ancak Dünya ve asla bunun ötesine geçmez. Hiçbir gizem eklenmez
çünkü asla gizemli işler yapmaya çağrılmaz. Öyle
üçlü ve-on sınırları dahilinde oluşur ve geçmişi yoktur veya
gelecek. Misyonu bedene aittir ve beden yok olduğunda,
Misyonu sona eriyor. Daha önce hiç gelmediği hiçbir hatırlama yok
kendisi. Gelecekte olayların kehaneti yapmaz.

"Kendimizde yaşadığımız diğer yaşam ve bu kadar gizemli
Sfenks'in, çölün ciddi sessizliğinde gizemiydi.
Beden için hiçbir düşünmez, çünkü bu ruhun hayatıdır.
Bu hayatı başkalarına açıklayamayız, çünkü anlamıyoruz
kendimizi. Beriden hapsedilen yıldızlı bir yabancı
barlar ve gizemli köken ve kader. Ören kader
hayatımızın kumaşı ve acımasızca duran atropos
İpliği koparmak için makaslar üzerinde hiçbir gücü yoktur. Yaşamadık mı
Bu hayat daha önce ve ışığı olduğunda tekrar yaşamayalım
Bu fiziksel yaşam bir uzaktan acele gibi dışarı çıktı mı? Değilse nasıl
Bazen hiç duymadığımız tatlı bir müzik suşu mu
Daha önce, dalgaların yıkanmasında ciddi bir ses, bazılarının bir parfümü
bir insan sesinde bir ton olan yol kenarında çiçek, hatırlayacak
Bu konuda hiç olmadığımız bir şeyin loş görüntüsü
Fiziksel yaşam? Bu fiziksel yaşamda değilse, ne zaman ve nerede yaptı
olmak? Bu hayattan önce hiç yaşadık mı ve içinde yaşayalım
Yine bu beden çürüdükten sonra? Bunun görevini yerine getiriyor muyuz
Bir yaşam süresinin kısa süresinde dünya? Hayatımızın sonu yoksa,
Hiç bir başlangıcı oldu mu? Ölümsüzlük veya sonsuzluk bir başlangıç ​​mı?
Bunlar, özellikle o anlardan sonra ortaya çıkan sorular
Güvenle inandığım gibi, ruh bedeni terk eder ve genişlediğinde
uzaya ve sonsuz olanı kucaklar. Yapamayacağımı kabul ediyorum
Bu soruları cevaplayın. Onlar büyük gizemin bir parçası
sadece bizi değil, tüm doğayı, bulutunda ve
Etkilerine ve gelişmelerine ulaşır.
Deniz kıyısında Tanrı'nın tahtına kadar kum.

"Bence bu hayat da tamamen değil. Diğer hayatlar,
Diğer kaderler ve diğer doğalar,
gizemi. İçimizdeki işteki bu gizemli etkiler zorluyor
Dürtü dediğimiz eylemleri taahhüt etmemiz, artık olmadığımız
yıkımı için kasırgadan sorumlu. Bize veriyorlar
neredeyse histerik bir sevinçle dolu anlar
Hesaplayamayız; ve derinliklere battığımız diğer anlar
umutsuzluk ve tüm dünya siyah örtülü görünüyor, ancak biz
Güneşin parladığını bilin. Böyle zamanlarda, diğerleri ABD'de hareket ediyor ve
Bizim aracılığıyla. Yüzlerce yıl ölen eski atalar olabilir
önce, hayatı o kadar güçlü olan bir özellikte gönderdi ki gönderdi
Bundan buna kadar yıllar boyunca ve ilkini yapar
İçinde görünüm. O ya da o-hayatı tutkuda kaybolmuş olan
bazı büyük ecstasy'den ya da hayatı bir bulutta tutuldu
Sebebi tahttan indiren umutsuzluk-dilinizle konuşuyor ve
gözlerinden bakıyor. Böyle zamanlarda, sesiniz bir
Kendi tonun değil; Gözleriniz size yabancı bir ışık gösteriyor.
Bir diğeri size girdi ve sahip oldu. Tahmin edemezsin
senin üzerinde asılı olan tüm erkek ve kadınların büyük etkisi
duvarlar ve loş kanvaslarının egzersizinden aşağıya bak
Sen.

"Ve bu yaşam da bizi içine götürdüğünde uykuya dönüşüyor
Muhteşem rüyaların muhteşem bulutları ve böyle harika görüntüler boyar,
ve başka hiçbir şekilde baktığımız bir dünyayı ortaya çıkarır-
kehanet dünyası ve garip hediyeler dünyası,
Vücudun trammelleri, ruh istediği gibi dolaşır ve ne olduğunu görür
geçti ve ne gelecek; işkence gören
Dünya'nınkiler ve körlüğün beatitudessinin tadını çıkarın; hangi
Zavallı adam dalışlardan daha zengindir ve Lazarus ondan dinlenir
sorunlar; Ve hepimizin kaybı için tazminat aldığımız
Her ne kadar onlarla bir araya gelerek ve sahip oldukları için değerli tuttuk
sadece küçük bir an için. "

Bu, kızlık teyzesinin mektubunda söylediklerinin özü ve
Karanlığa kadar hepimiz hızlı patlayan ışıkta konuştuk
içeri girdi ve yağmur leylak yapraklarının üzerine püskürtmek için yağmur başladı
rüya gibi bir sesle. Piyano hakkında toplandık ve şarkı söyledik
Felix Mendelssohn'un bu dört bölümlü _lieder_
Altın Verzenay'daki ilk teyzenin anısı ve içti
İyi geceler Willie Wacht ve böylece Cherry'de bir Anma Günü geçirdik
Vadi, Callow Robin gibi tepelerin oyuğunda yer alıyor
yuvasında ve biz sadece uykusunun uyuduğu, dinlenmek için durduk
Yağmurlar, zona üzerinde neşeli fanteziler çalıyor, her birimiz
günün beyaz kurdele ile bağlanacak biri olduğunu kabul etmek
Değerli hatıralar arasında yer aldı. Ve hayallerimizde geldi
her biri sevilen birinin şekli ve uykumuzla güzelleştirildi
Tüm hoş görüntüler.

     17 Temmuz 1869.




_Love ve mavi çiçek._


Dün akşam hepimiz çaydaydık ve çay tablosunda daha fazla konuşuyoruz
Her zamankinden daha fazla, çay için zararsız bir yemeğin gölgesi
Çay-sotun ilhamı. Böylece her biri başladı
küçük dünyasında neler olduğunu söyleyin
gün. Aurelia'nın entelektüel hakkında anlatacak bin şey vardı
ve o harika bebek tarafından gerçekleştirilen fiziksel mucizeler,
Kurs, Cain Down'dan her bebek performans sergiledi. Ama onlar
onun için ilk kez sahne aldı ve elbette dinliyoruz
Onları sanki bize yeni vahiylermiş gibi ve biz
Dünya, tüm bunları yatırdığı parlak renkleri dağıtıyor
Küçük biri ona her annenin dünyasının parladığını söyleyerek yapar
aynı güzel renklerle ya da hepimiz bir zamanlar
Onun gibi harika bebekler, sadece bir şekilde tüm doğaüstü kaybettik
Yıllar gelip gittikçe güçler. Celeste alışveriş yapıyordu ve
Dili "güzel", "tatlı güzel", "sevimli" üzerinde koştu
"Keyifli," "Sevgiler," vb.
Hamlin'in ve genç avlunun nasıl olduğunu söylediğinde oldukça öfkeli büyüdü
Stick, yetmiş üç farklı düştüğünde sinirlendi
kıyafet eşyaları, sadece sadece düştüğünü bulmak için
biraz bakmak; Bunun için herhangi bir tazminat da yoktu
bir top satın aldığında entelektüel ve son derece sanatsal genç
kaset. Bayan Blobbs dedi ama çok az, çünkü onunla bir
Uzaklaştığımız günler beyaz kurdele ile bağlandı. Eski lekeler
Ofisten normalden daha erken gelmişti, çok solgun görünüyordu
Ve çok zayıf. Karanlık bir gölge evin karşısında süpürülüyor-çok karanlık
ötesinde herhangi bir ışık görmediğimiz ve
Sevgili iyi kadın dolaşıyor, daha derine ve derinleşiyor ve sisler
gözlerini kör etmeye başlayan, sonsuza dek musallat olanlardır
Gölge Vadisi. Eski Blobbs bizimle masada vardı ama dedi
Hiçbir şey. Sözleşmeli kaş ve sıkıca set ağız, büyük damarlar
Alnı ve gözlerindeki uzak bakış, bize acı çekmeyi söyledi.
Ve şimdi bile ona haber vergileriyle gelen bir haberciyi öngörüyor,
iyi farkında olduğu iddiası. Fitz-Herbert vardı
Tüm canlı gün boyunca yapacak bir şey yok ve Boosey çok daha iyi değildi
Bu yüzden, bu iki genç beyefendinin kendileri için söyleyecek çok az şey vardı.
Mignon günü hayal etmiş, kanaryayı beslemiş, ona yönelmişti
Mignonettes, Heliotropes ve Fuschias ve Dokuma Lezzetli
Piyanoda küçük saygılar. Sadece güzel şeyler arasında yaşıyor,
ve onlardan uzakta olamazdı, uğultu bir kuştan daha fazlası
Yaşayabilir, güllerinden ve lalelerden yoksun bırakılabilir.

Blanche'nin hikayesi, Mignon'un sadece
ondan alındı ​​ve önemli bir parça içerdiği için
Zeka, bize aşağıdaki gibi okudu:

                              Saratoga, 10 Ağustos.

_Dear, sevgilim mignon_:

Başını bana yasla ve kulağına fısıldaymama izin ver
nişanlı. Harry'i uzun zamandır bildiğimin farkındasın ve
Hesaplanan tüm iyi ve asil niteliklere sahip
Beni mutlu et. Zaten kimsenin bilmediğim yeni bir dünyadayım
Ama kahramanım. Ne kadar iyi, nazik ve güzel olduğunu bilmiyorsun. Dünyamız bu şık dünyadan oldukça ayrı
Adam bir kumarbaz veya bir servet avcısıdır ve her kadın emaye
_Decolette_. Birbirimizin toplumundan başka bir şey istemiyoruz ve
Diğerlerinin küçük komedilerini ve farces oynamasına izin vermek için içerik
acı sonuna. Ona bütün kalbimi verdim ama yine de Mignon,
Hala sizin için ve tüm küçük çemberi için aşk var. Gelemem
Sana Saratoga hayatını anlatmak için dur, çok uysal ve çok tawdry görünüyor
Harry'nin geçen akşam bana getirdiği büyük mutluluğa
Elms'in altında dolaşıyorlardı. Bana öyle geliyor ki burada kimse yok
Ama Harry. O benim dünyam ve ben onun içinde yaşıyorum ve ondan sonra gönderiyorum
Sen, Mignon, en iyi aşkım.

Durmalıyım, çünkü Harry sabırsızlanacak. Beni almayı bekliyor
binmek için, ama seni harika bir şekilde bilgilendirene kadar gidemedim
mutluluk.

     Sadık arkadaşın

                                          Blanche.

P.S.-Celeste ve Aurelia'yı benim için öp.

                                                B.

P. S. No. 2-Yakında beni yaz.

                                                B.

Mignon mektubu kapatırken bana neden gülümsediğimi sordu ve ben
söz konusu:

Sevgili Mignon: Eski, eski bu tekrarda gülümsüyordum
hikaye. Bu _affairs'deki en meraklı vahiylerden biridir
De Coeur_, meşgul partilerin her zaman bu dünyayı terk ettikleri ve
En muhteşem açıklamanın kendilerinden birini yaratın. O yeni
Dünya gökyüzü her zaman yarı saydam, hava kanatlı
Cupids ve genç Cherubim, çiçekler ayaklarının altında büyür, kuşlar şarkı söyler
her dalda ve hiç sakinler daha fazla periler içinde yaşıyor.
O dünyada fırtına, acı yok, üzüntü yok. Her Breeze
kokularla doludur ve her zaman güzel vaat gökkuşağıdır
Gökyüzünü bir ufuktan diğerine kaplar. Hiçbiri yok
Bu dünyanın kaba gerçekleri veya tacizcileri. Mutlu
Onlar için minnettar bir şekilde sağlanan ambrosia ve nektar ile beslenen besleme ve
ekmek ve tereyağı veya başka bir provendera dayalı korku yok,
Bizi kendimize sağlamak için ölümlüler çok rahatsız ediyor. Üzerine bakıyorlar
onu dönüştüren bazı tuhaf ortam boyunca her şey
Güzellik ve PRISM'in parlaklığıyla giyin. Tüm brüt sesler
müziğe dönüştürülür. Ruhun tüm fakülteleri birleştirildi
hayal gücünün bir fakültesinde ve bu hayal gücü hayır
Özellikle kadın örneğine bağlı. Her zaman adamı yapar
kahraman. Dindar Katoliklerin çevresi gibi onu bir halo ile çevreliyor
Azizleri. Ona büyüyen bir atmosferden bakar
O, folies ve aptallıkların oldukça üstünde bir şeye dönüşüyor
dünya. Geçen gün, Lake Street boyunca geçerken bir
nişanlı çift. Manzaraları görmek için kankakee'den yeni gelmişlerdi
şehrin ve dolaştıklarında el ele,
Mağaza pencereleri, gelecekteki damat bir elma munching ve
Gelecek Gelin Aynı şeyi bir armutla yapıyor, bunları göremedim
İlgilenen iki masum kuzu. Emin olmak için, gelecekteki damat
uzun boylu, karmakarışık, hantal, garip, kırmızı yüzlü bir lout, ama ona
Hayallerinin ideali ve kahramanı takdire şayan Crichton'du
hayatının. Konuştuğum dünyadaydı. O yaptı
Bu masum olduğunu gördükleri gibi gülümseyen yüzleri görmüyorum
basitlik. Onunla güller üzerinde yürüyordu. Munch yaptığı armut
Ambrosia sokak köşesinde yararlı bir eski peri satın aldı,
onları on sent bir parça sattı. Bir veya iki yıl sonra, onlar
Kankakee çiftliğine yerleşin, o başka bir şey olmayacak
yaşlı adam ve o sade Hannah olacak, süt ürünlerini yönetecek ve
Mutfak Bahçesi. Ama şimdi John Thomas bir kahraman.

Adamın kendisinin farkında olmadığı başka bir gerçek
Böyle bir kahraman. Onunla tanışanlar da
Kahramanca şeylerden yapılmış olduğunun farkında. Kendisine ve onlara,
O düz Smith veya Sade Brown, iyi bir tür adam,
Ploding, tahta faturalarını ödeyecek kadar para kazanarak,
Ve asla dünyayı ateşe vermeye mahkum olduğunu varsaymayın. O
Daha önce hiç kahraman olduğunu hayal etmemişti. Daha önce hiç olmamıştı
çok prosaik yaşamının ritminin hiç varsayacağı varsayılmaktadır
destansı form. Aynı gerçek kurgu için de geçerlidir. Kahramanları
Romanlar çok yaygın insanlardır, ancak kahramanlar her zaman yapar
Onlar doğaüstü insanlar olduklarına inanıyorlar. Auerbach takdir etti
Irma'yı yaparken insan doğasındaki bu zayıflık-bu muhteşem,
Kadın türü-Krala aşık ve onu herkesle yatırın
Bir demi-tanrının özellikleri, gerçekte o bir şey olmadığında
çok sıradan, sıradan, bencil, nankör ölümlü,
Klod'un yükselebileceğinden daha fazla doğasının yüksekliğine daha fazla yükseliş
buluta. Buna getirilen aynı zayıflığın
Spielhagen'in Yeni Kitabı-"Sorunlu Karakterler"-Melitta, A
Güzel kadın türü, Oswald'a aşık olur, boş, sığ,
Tanıştığı her güzel yüze hayran olan amacsız Coxcomb. Henüz
Melitta ona tüm kahramanca özelliklerle yatırım yapar ve onu israf eder
Antik kızı öpücüklerini boşa harcadığı için ona büyük bir aşk
Apollo'nun mermer duyarsızlığı.

Böylece, her insanın hayatında bir kez, en azından bir
Kahraman, ister yapacak olsun ya da olmasın ve en az meraklı kısım değil
hiç sorgulamadığı, ancak
aynı anda konumlandırın ve kendisinin bir nesnesi olarak kurulmasına izin verir
putperestlik. Hepsinin humbug olduğunu biliyor, ama kabul etmeye istekli,
ve genellikle kendisini geçici olarak ikna ederek sona erer.
bir idol. Tabii ki, kahraman ve kahraman bir et haline geldikten sonra,
Kibir ondan çıkarıldı, nişanını çıkarıyor, sessizce alıyor
kaidesinden aşağı ve daha önce olduğu gibi olmayı kabul eder
Hero varlığı-vergi ödemek zorunda olan çok sıradan bir ölümlü,
Haftalık bir burs için çalışın, ekmek ve tereyağı kazanın ve yiyin. Şimdi,
Karşılıklı arkadaşımız Blanche için tam olarak böyle. Harry
Kuşkusuz, iyi niyetli, iyi huylu bir adam,
iyi bir yaşam ve Blanche ile güvenilir bir şekilde ilgilenmek; Ancak
Blanche onu bir kahramana dönüştürdü ve ona bakıyor
bizimkinden başka gözlükler. Genellikle, bu vakalar kendi başına
çareler ve tedavilerini onlarla birlikte taşırlar. Hastalık kendini giyiyor
Dışarıda, boğmaca ya da soğuk gibi. Ama tehlike var
Kaçınma ve oturmasına izin verirken, kaçınılmaz takla
Er ya da geç gelmeli, onları incitecek. Belirtilen bir
Zaman, gökkuşağı sıkıcı, kurşun bir renge dönüşecek,
Çiçekler solacak, nektar ekşi büyüyecek, muhteşem saraylar
kendilerini ahşap evler veya tuğla cephelere dönüştürecek,
Cupids ve Cherubim ıslaktan çıkacak ve kuşlar
şarkılarını sustur. Başka bir deyişle, her biri
İnsan, sürekli basmalı, sürekli, kaba önemler ve endişeler
Birini bir düşman gibi takip edin, kahramanı ve kahramanı geçecek,
Ve felaket için hazırlıklı olmaları iyi olacak.
Uçmak, yapmak için hoş bir başarıdır ve çok heyecan verici bir şeydir
duyumlar, ama güneşe çok yaklaşırsanız,
Icarus ve düştüğünde kafanıza dikkat edin. Mignon öyleyse
Borçlandı, Blanche'ye yazdığında, bunları önerebilir,
Ve tebrikleriyle biraz dikkatli olun.

Çok üzücü olan başka bir sevgi görüşü var, çünkü ölümcül.
Normalde bu ekler bu dünya ruhunun bir parçası ve parselidir
bu sürekli değişen ve yine de sabit olan,
Birlikte mevcut ve geçmiş ve sizi ikna ediyor yeni bir şey yok,
Ama her olay, birincisi için yapılmış gibi görünse de
Zaman, sadece eski mucizenin bir tekrarıdır. Bu sevginin bu ölümcüllüğü,
hangi tedavi yok, birinde güzel bir şekilde benzetildi
Novalis'in bir kez yalnız bir Minnesinger için mavi bir çiçeğe çalıştığı
Boşuna püskürttü ve öldü. Bu çiçeği hiç görmedim, hayır
İnsan nerede çiçeklendiğini biliyor. Yine de güzelliği erkeklerle bilinir ve
Koku dünyayı doldurur. Duyuları hassas olan birkaç kişi var
Bu parfümü algılayacak kadar; gözleri maviyi görebilen çok az
Çiçek, onlardan hemen önce çiçek açsa bile. Novalis ayrıca diyor
Üzücü şarkılarını aya döken bülbül biliyor
ve bu çiçeği seviyor; deneyen tüm erkekler ve kadınlar
üzüntülerini şiirdeki seslendirin ve yine de duygularını söyleyemedi,
mavi çiçeğin bu parfümünü soludum. Bunun parfümü
Çiçek müzikte. Beethoven'ın sonatalarında ve senfonileri ve
Mendelssohn'un bazı şarkılarında, Mendelssohn's'ta olmasa da
hayat, ama hissedecek kadar az ruh var ve narin
BT. Dante hissetti ve mavi çiçek
Yaşıyor. Parfümünü teneffüs ettiler ve sonra daha fazla barış yoktu,
Bir zamanlar nefes alan kişi için üzüntü içinde sonsuza dek yaşıyor. Bu bir
Asla iyileştirilemeyen Malady. Hiçbirinizin asla yapmaması için dua ediyorum
Ölümcül nefesini nefes al.

Ve şapımı kapattığımda, yaşlı blobbs bana tam bir bakışla baktı
Unutingable acıdan ve bunu bir keresinde tüm onun altında biliyordum
tavırsızlık ve onun konuşma alaycılığı; Tüm görünüşü altında
Felsefi soğukkanlılık ve onun Şaka'nın doyurucu nefreti, bu mavi
Çiçek çiçek açmıştı ve ölümcül kokusunu soluduğunu.
Bize sunmuştu ama çifte hayatının bir tarafı ve bu
O kadar dürüsttü ki, biz onu uyandırırken onu sevemeyiz
gerçeğin ifadeleri. Ama içinde yaşadığı diğer hayatta
kendisi ve bize jeton vermemişti, ama şimdi
Hızla kendini açıkça ortaya koyuyor, çünkü bu onun gerçek hayatıydı,
sadece acı çeken ve olan mavi çiçek
Ölümden başka çare yok.

Ve bize zayıf, titreyen sesi ile dedi, bu yüzden onun aksine
Birkaç ay önce doyurucu, güçlü tonlar: "Haklı olarak konuştunuz.
Mavi bir çiçek var ve Tanrı'ya dua ediyorum ki asla korktuğunu bilemezsin
Etki, olduğu gibi güzel. O çiçeği buldum ama sanırım
Güzelliği şimdi soluyor ve parfümü dağılıyor ve
Acı için zevk verecek ve duruşma için verecek
dinlen. "Ve sonra masadan çıktı ve koluma yaslandı ve
Birlikte bahçeye çıktık. Ve sonra alacakaranlık çaldı
üzerimizde ve karanlık göklerden düştü ve yıldızlar
Gökyüzünden çıktı ve tüm dünya kutsal bir susla örtüldü.
Birlikte uzun konuştuk ve gece emekli olurken beni salladı
elinden sıcak ve sadece dedi ki: "Yaşlandığında hissedeceksin
o çizginin harika güzelliği, 'sevgili uykusunu seviyor',
Daha önce hiç hissetmedin, çünkü eskisi uzun, uzun bir gece geçir
hangi uyumak. Savaştan sonra barış gelir; Zahmetten sonra dinlen. "

Ne demek istediğini biliyordum, ama diğerlerine konuşamadım.

     15 Ağustos 1869.




_EVLİLİK._


Tıpkı Fitz-Herbert gibi konuşmaya girecekti
Sadece eski lekeler olduğu için
yok ve ona cevap veremedi. F. H. bir hikaye duymuştu
Evli olmak üzereydi ve herkesle protesto etti
bir şekilde yetenekli olduğu öfke ve gücü
Aşağıda: "'Pon onur, bu hikaye iki tane değil. Vewy olurdu
Fweedom'umu saklamak için saçma. "

Bu, F. H.
Bir keresinde ve doğal olarak şirkette oldukça sansasyon yarattı.
Daha önce söylediğim gibi, bu vesileyle teslim etmek için ele geçirdi.
Çünkü eski lekeler yoktu. İkincisi onun odasıyla sınırlıdır
acı verici bir hastalık ile ve cesareti görmek iyi olur
eski gazinin ciddi bir rahatsızlığı ve
Kader kararını beklediği sakin huzur. Yoktu
Bununla birlikte, Fitz-Herbert'i bu kadar kolay bırakma fikri ve çok
Onun şaşkınlığı, bu nedenle, tedirgin oturduğu için ona cevap verdim
Bıyığını aşağıdaki etkiye kadar döndüren:

Sevgili Fitz-Herbert: Çok aptalca yorumunuzun geçmesine izin veremem
fark edilmeden, iki nedenden dolayı:

Birinci. Herhangi bir kadınla evlenmede asla feda etmezsiniz.
Sizle evlenen kadın tüm fedakarlığı yapacak. Karmaşık
Sunak, onun durumunda, son derece kurban bir sunak olacak ve
oyulacak çelenk ve portakal çiçekli kurban olacak
kurban bıçağı ile. Kazanacak her şeyin var-var
kaybedecek her şey.

Saniye. Ne sebebiniz ne de başka bir
evlilik. Erkeklerin yaptıkları mazeretlerde sık sık eğleniyorum
Bu soruya yaklaşın. Brown bunun çok pahalı olduğunu düşünüyor ve
Tüm aptal mazeretler, bence bu en çok. Brown kazanıyor
İyi maaş ve yine de Brown, yıl sonunda, daha fazla parası yok
başladığı zamandan. Puro ve Meerschaums için masrafları var,
Lisans arkadaşları için, hızlı atlar için, sepetler için
önemsizlere dayalı bahisler için şampanya, aşınma ve yıpranma için
kıyafetler ve bin ve küçük bir eşya için, hiçbiri
evli hayata katlanıyor veya ihtiyaç duyuyor. O zaman, yine, Brown biliyorsa,
Herhangi bir değirmen ona, aynı kaputun kaç mevsiminin yapıldığını söyleyebilir
üzerinde; Her bahar ve sonbaharda Bran yeni çıkıyor, bazıları
Bu gizemli değişiklikler, burada biraz dantel veya birkaç çiçek
orada, sadece kadınlar yetenekli; Aynı elbise nasıl yapılır
Bazı terzilerin kurnaz eliyle yıldan yıla; Nasıl
İlk başta pahalı görünebilecek dantel parçası, bir düzine görev yapar
Farklı yollar-şimdi bir kaput taçında bir terim sunuyor, şimdi görünüyor
Bir baskın kolunda, anon bir kesme olarak yeniden ortaya çıkıyor
Giyin, sonra yatıştırıldı, sadece bir kez daha yararlı ve
küçük insanların ekipmanı ile bağlantılı zarif bir şekilde; Ve
Brown ayrıca ondan dokuz kadının sadece düşük değil
Hayat ama yüksek yaşamda, bu ekonomiyi uygulayın-eski yeni ve
Yeni formlarda eski yemekler sunmak-Brown
Ne kadar dayanıksız bir bahane. Evlilik ekonominin özüdür. Kahverengi,
Yalnız, yılda iki bin ile hiçbir şey bırakmaz. Brown ve bir eş,
Yılda aynı miktarda beş yüz kalacaktı.

Ve şimdi Jones geliyor, Fitz-Herbert gibi, twaddle ile
özgürlüğünü feda etmek. İddia o kadar dayanıksız ki neredeyse hiç
bir cevaba değer. Jones sarhoş olma özgürlüğünü kaybedebilir; özgürlük
parasını boşa harcamak; Kazançlarını atma özgürlüğü
oyun masası; dağılmaya şımartma özgürlüğü; Ve özgürlük
sınırsız bencillik uygulamak. Ve tüm bunları ne kadar erken kaybederse
Özgürlükler, onun için o kadar iyi olacak. Bunların yerine
kayıplar, küçük bir hanenin imparatoru olma özgürlüğü kazanır;
bir kadını sevmek; Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki başkanını yapmak;
Birini mutlu etmek için; Ve onun bir erkek olduğunu bir sertifika göstermek için,
ve bir erkeğin misyonunu yerine getirdi.

Sırada Smith geliyor, arkadaşı Thompson'ın evlendiği sızlanıyor
mutsuz bir şekilde ve evliliğin bir piyango olduğu eski hikayesinden iniyor
bir ödül için binlerce boşluk var. Bos! Olabilir
arkadaşı Thompson kasıtlı olarak bir şeyde mutluluk aradı
bu da onu karşılayamadı. Ya da yapmış olabilir
Para arzularının tamamlayıcısı ve hırsının hedefi. İçinde
Her iki durumda da, olurdu ve hayal kırıklığına uğramalı. Ama daha fazlası
Thompson, yüzden doksan dokuzda elde edildiği gibi
Bu hayal kırıklıklarından, başını yıldızların arasına taşırken,
Taşın üzerinde tökezledi, ayaklarında görüyordu
başını olması gerektiği yerde vardı. Thompson, skorlar gibi
hem romantizm hem de
tiyatro-bir tarzda yaptı ve onu duygularla giydirdi
Ortak yaşamla, integralin sahip olduğundan daha fazla ilgisi yok
sonsuz kurtuluşla ve onun müthiş uçuşlarında yapmak
Melekler ve Cherubim tarafından işgal edilen yüksekliklere yükselen hayal gücü,
ve insan yaşamıyla ortak hiçbir şeyleri olmayan diğer yaratıklar.
İnamorata'nın bir melek olduğunu sorgulamadan varsaydı ve,
Aşk embriyosundayken, olsaydın seni kısırdı
yanılmış olabileceğini öne sürdü. Tabii ki,
kabuğunu yontarak gözlerini açtı ve içine girdi
Sağduyu açık havası, hatasını gördü. Kadınlar melek değil
Her ne kadar, bunu söylemek. Belli romantik için
Amaçlar ve bir tür şiirsel lisansla, onlara böyle diyoruz.
Melekler olduklarına inanmıyorlar; Ama kabul ediyorlar
Tıpkı sevgilinin güvenceyi kabul ettiği gibi, sevgililerinden gelen güvence
Metresinden, hem iyi hem de asil bir kahraman olduğu zaman
sade tompkins başka bir şey değil. Şimdi Thompson, evlenmeden önce
karısı, onun bir melek olduğuna ikna oldu ve düşünürdü
Siz ya da başka biri insan doğasını empoze etmiş olsaydı ciddi bir kusur
özelliklerinden biri olarak. Bayan Thompson ile evlenmiş olsaydı
İnsan doğası olan kadın, hastalıklara tabi, yaşlılık, somurtkanlık,
Peevish uyumları ve etin varisi olduğu diğer sakatlıklar
aynı kötü niteliklerden ve o kadar iyi gösterebilen
nitelikler, mutlu bir adam olurdu ve
Mantıklı bir yargıyla, asla sorun yaşamayacaktı.
Şimdi herhangi bir zamanda olduğu gibi yerleşebilir
Bu dünyada melekler. Melekler başka bir yerde yaşıyor ve var
Evlilikle her şeyi yapacak bir şey yok, zamanları çoğunlukla harcanıyor
Harplar oynarken ve "Gates Ajar" doğru ise, piyanolar, kemanlar,
ve diğer müzik aletleri ve lotus yeme, ki
Orada Nil'de büyüyenden daha kaliteli. Diğeri
Demir kaplı teoloji doğruysa melek sınıfı aşağıda,
Antrasit kömür ve kükürt işiyle uğraştı; Ama var
Yeryüzünde herhangi bir kayıt yok. Thompson yerine bir kadınla evlenmiş olsaydı
herhangi bir sebep olmadan melek olması gereken bir yaratık, o
Mutlu bir adam olurdu. Bu nedenle, kendi hatası
mutlu değil. Ve olmayan erkeklerin çoğunun hatası
mutlu.

Şimdi, ayrıca, genel ilkelerde, bunun bir erkeğin görevi olduğunu iddia ediyorum.
evli olmak. Bekarken adam eksiksiz değil. O tamamen kafa
Kalp olmadan. Adamın işi var, kadının onunki var ve yaşam işi yok
ikisinin birliği olmayan eksiksizdir.

İnsanın gerçekleştirilmesi için aklın çalışmasına sahiptir; kadın işi
sevgiler. İnsan işini yalnız yaparsa, soğuk, sert, bencil ve
tek taraflı.

İnsan kaba gücünü temsil eder; Kadın güzelliği temsil eder. Adam durursa
Yalnız, gücünü güzellikle giymek için değil, tam olarak işgal ediyor
At ve öküz konumu.

Adam, özetlemek gerekirse, kafa; kadın, kalp. Birleşik, onlar
mükemmel; Bekar, onlar sadece canavarlıklar. Gitmek için yapıldı
birlikte. Ve yine, sevgili Fitz-Herbert, hiç düşündün mü
Evlilikte doğdun mu? Evlilik olmadan dünyanın sahip olacağı
Kuşkusuz iyi olan, tahmin edilemez varlığınızdan yoksun bırakıldı
Bir şey için, ancak şu anda,
ne dersiniz? Bu nedenle, ısrarla seçerseniz
Bekar olarak, doğduğunuz durumu hakaret edersiniz ve
Kendinizi her zaman aptal Euripides'in tutumuna yerleştirin
bundan başka bir ajans tarafından üretilmediğine ağıt yaktı
bir annenin.

Yine, Fitz-Herbert, bunun görev olduğunu düşünmeyi hiç bıraktın mı?
Ve aynı derecede zevk, insanın kendini sürdürmesi? Ve eğer, eğer,
Evlenmeyi reddederek, kendinizi sürdürmezsiniz, örtükçe
sürdürmeye değmediğinizi kabul et? Burada durmayacağım
Size çocukların büyük güzelliğini ve nimetini açıklayın veya
onların varlığı için dünya ne kadar daha iyi ve daha parlak,
Ama sadece soyut biçiminde noktayı belirteceğim-eğer yaparsan
bir kadınla evlenmeyin ve biraz mavi ve altın sürümü yayınlamak
kendiniz ve sonra revize edilmiş ve düzeltilmiş başka bir baskı vb.
_ad infinitum_ veya _ad libitum_, sadece dünyaya "Ben bir
Accapable ve hiçbir şey için iyi, sürdürülmeye değmez. "Bu nokta
sırt saçlarınızdan yedekleyebileceğiniz kadar dikkat çekiyor ve
kravat; Ve size koyacak kadar zamanınız olduğunda size tavsiye ederim
Bütün zihin, bunu yaparak zihninizi şaşırtmak için.

Şimdi, son genel prensibim gibi-ya da Parson Creamcheese gibi
Sekizinci ve son olarak-Yüce Tanrı'nın işaret ettiğini varsayıyorum
Bu evlilik görevi ve bu eksik olduğunuz gerçeği
bekar olduğunda, akla gelebilecek her şekilde. Doğanın tamamı bir
Büyük evlilik sistemi ve onsuz doğa için var olamazdı
tek bir dakika. Hayvanlar etkisini hissedemese de
Aşk, çünkü onlar duygudan yoksunlar, hala içgüdüsü öğretiyor
Onlar çiftler halinde en mutlular ve onları tanımaya zorlar.
ikili prensip. Hayatında hiç bir çiçek görmedin,
Evlilik prensibinin kişileştirilmesi,
Bir kadının parçası ve bir erkeğin pisti, olmasına rağmen
Botanik benzetmeyi de kelimenin tam anlamıyla takip etmeyin, daha fazlasını alarak
bir ercik. Tüm fikirler, tüm güzellikler, tüm duygular, tüm efektler
Doğa ve insanlığın büyük dünyası, varlıklarına bağlıdır
sadece şekillenen ve etkiyi uygulayan bu ikili ilke
evlilik şeklinde. Şimdi görüyorsun, sevgili Fitz-Herbert, öyle
Kendinizi kaçınılmaz olana karşı koymak için iyi görünmüyor
Doğa ve insanlığın eğilimi ve Yaratıcının Sabit Amacı,
bekar kalarak, sadece gideceğinizi düşündüğünüz için
"Fweedom'unu özetle." Daha önce söylediğim gibi, hepsi Bosh.

Bu, tesislerdeki gerçeklerin açık bir ifadesi ve şimdi
bunun sonucunda sefillik için bir çare önerecek
ihlalleri ve ihlalleri için bir ceza üzerine.

Ceza kadınlar için geçerli değil, çünkü
Bir şansı varsa evlenmeyecek dünya.

Bu cezayı çözerken, tartışılmaz olanı varsaymak gerekir.
Dünyadaki her erkek için bir yerde bir kadın olduğu gerçeği
Endişeyle bekliyor ve bekliyor. Aynı evde olabilir
Siz, aynı mahallede veya aynı şehirde veya o bir
Dünyanın uzak çeyreği. Onunla bu yıl veya bir sonraki tanışmayabilirsiniz
yıl, ama yine de Fitz-Herbert, bekleyen bir kadın var
Seninle evlenmek isteyen, sizin tarafınızdan sevilmek isteyen bir yerlerde
Sizin tarafınızdan beslenin, onu operaya ve konserlere götürmen için,
Ve onun değirmen ve terzisi ödemek için. Karşılığında o
En iyi arkadaşın olacak, senden bir adam yapacak, acı çekecek
Senin için seni sevmeyi asla bırakmayın ve gerekirse sizin için öl. Şimdi, o kadını kurmak ve bulmak sizin görevinizdir.
Onu sevmek ve beslemek ve faturalarını homurdanmadan ödemek,
Çünkü onun için yapabileceğin tek şey yan taraftan bahsetmeye değmeyecek
O harika sevginin sana vereceği-aynı aşk
Babanızın annen için vardı. Muhtemelen uzun bakman gerekmeyecek
ya da onun için uzak. Senin kolaylıkla şaşıracaksın
Onu ciddi bir şekilde aramaya başlarsan onu bulacak. O yapmalı
bazıları tarafından desteklenebilir. Onu desteklemezsen, o zaman başka bir
İnsan bunu yapmak için vergilendirilmeli ve böylece yük düşüyor
Zaten eşleri var. Bu, elbette haksız. Hiç kimse olmamalı
birden fazla kadına bakmaya zorlandı.

Bu senin sade görevin ve bunlara dayatılacağım cezam
Bunu kim gerçekleştirmeyecek, sadece bir verginin tahsil edilmesidir. Orada verdim
her erkek için bir kadın, o adam tarafından desteklenmeye hazır, o zaman ben
O adamı o kadını desteklemeye zorlamayı teklif et
O kadınla evlen ya da olmasın. Hiçbir şey yapmazdım. Ona verirdim
Otuz yaşına kadar seçim için bir Lee-yolu. Eğer yapmadıysa
Otuz yıl içinde bir seçim yap, onu kabul etmeliyim
Hiç niyet etmedim ve o zaman operasyona başlamalıyım
vergi vergim. Otuz yaşındayken yıllık vergi getirmeliyim,
bir kadının yıllık meşru masraflarına eşdeğer; yaşındayken
otuz beş, bir kadın ve iki çocuk için bir eşdeğer; Kırkken,
bir kadın ve dört çocuk için bir eşdeğer; kırk beşte,
bir kadın ve altı çocuk için eşdeğer. Adam hasta olsaydı veya
Önemli bir süre yok, çocuk sayısı
Yarım azaltılmalıdır. Kırk beş yaşından sonra, çocuk vergisi
artan durabilir. Ancak elli yaşında empoze ederdim
Yaşlıların desteği için genel bir fon olarak kendisine özel bir vergi ve
çürümüş spinster. Altmış yaşında,
Eski bayanların evlerini korumak için özel bir miktar katkıda bulunun. Ve ne zaman
öldü, mülkünün bir kısmını miras etmeye zorlanmalı
yetim sığınma inşa etmek ve denge
Devlet okullarının bakımı. Eğer reddetmesine ek olarak
Bir kadınla evlen, onaylanmış bir kadın şapka olmalı, o zaman yapardım
farkı ödeyerek erkek ve kadın ücretlerini eşitlemeye zorlamak
Kuru mallarımızda kızları, fabrika kızlarını ve kadın katipleri dikmek için
Bir erkeğin bir kadının bursu için çalışması yapan mağazalar.

Bunun mükemmel adil olduğunu görüyorsunuz. Sadece her kadın olmakla kalmaz
düzgün bir şekilde sağlandı, ancak evli erkekler
Yanlış olan birden fazla kadını desteklemenin zahmetli yükü,
Ancak hesabı olmayan bu eski lisanslar
Spinster, yaşlı kadınların ve
küçük çocuklar. O zaman, cennetin kapısına vardıklarında
en azından vergi alımlarına sahip olabilirler, cezalarını göstermek için
hafifletilebilir ve bin yıllık araftan birkaçı
Styx kıyısında atlanabilir.

Fitz-Herbert'e, görüşlerime çakıştığınıza güveniyorum, ya da en azından,
onlara biraz dikkat edeceğinizi. F. H. açıkça asla
Konuya bu ışıkta baktı, çünkü oldukça şaşkın görünüyordu,
ve bıyığını çok güçlü bir şekilde döndürdü, özellikle Mignon ve
Celeste ve Aurelia benimle birlikte geldiler ve oldukça haklı olduğumu söyledi.

     21 Ağustos 1869.

       * * * * * *

İki Pazar önce mektubumun,
Evliliğin konusu, iyi etkileri oldu. Geçen hafta,
Bu konuda evlilik sayısı üç katına çıktı ve hatta dört katına çıktı
şehir. Emin olmak için, boşanma sayısı bile ayak uydurdu ve
Cesurca sunağa kadar gelen ve ellere katılan her çift
Ebedi dostlukta, başka bir çift ikiye ayrıldı.
ve okyanusta buluşan iki gemi gibi,
Küçük bir dakika boyunca sohbet edin ve sonra farklı olana yelken açın
ufuklar. On ikinci gecede palyaço bildiğinden daha akıllıca konuştu,
Birçok iyi asılı olduğunu söylediğinde, birçok kötü evliliği engelledi.
Boşanmaların şimdi elde edilme kolaylığından, bana öyle geliyor
Birkaç iyi asmanın bu konuda sağlıklı bir etkisi olacaktır.
evliliğin ve bakanın bu beyanını
ki "Tanrı'nın katıldığı şey,"
Adam bir parça koymuyor, "Saçma daha az tadını çıkarın.

Ve tüm bunlar bana sırasında aldığım birkaç mektubu hatırlatıyor
Geçtiğimiz iki hafta, içerdiği küçük bir açıklamada benimle sorun yaşıyor
Mektubumda. "Ferniania," "Ada," "Kitty" ve yarım düzine başka
Anonyma, "
Bir şansı var. "

Kadın öfkesi çığından bunalmış olmayı bekliyordum
Bu cümleyi yazdığımda. Bunu fark duygusu ile yazdım
Gelecek gazap.

Gazap geldi ve en az bir düzine kadın gauntlet buluyorum
Önümdeki zemin benim almam bekleniyor.

İtiraf ediyorum anonim gauntletleri sevmiyorum. Bilmek istiyorum
Bahçe kabul etmeden önce bazılarının öncülleri
Teklifim için savaş.

İlk olarak, bunlardan kaçının güzel olduğunu bilmek istiyorum
Amazonların evlenme şansı vardı ve eğer bir şansları olsaydı,
Sonra neden evlenmediklerini bilmek istiyorum. Artık yok
Evlenmeyecek bir kadına sempati, bir erkek için olduğundan daha fazla. O
kolu olmayan bir sürahi veya oksuz bir yay gibi
Adam. İlk kadına sahip olduğumuz ilk kayıt
Şimdiye kadar yaşamış, incir yaprağı _Panier_ yaptıktan sonra onun
Adam ile evlilik ve herhangi bir sonucun bir sonraki şey doğumdur
Rapscallion Cain ve iyi küçük çocuk Abel. Tıpkı
Kadının erkek olarak evlenme görevi çok fazla.

İyi gökler! Sevgili Madam'ım ya da sevgili matemoiselle, ne olur
Ailen evlenmemiş olsaydı yaptın mı? Var mısın
Bana o öfkeli mektup yazdı mı? Hiç görmeye gider muydun
Enoch Arden? Yeni sonbahar şapkalarının cennetini biliyor muydun
Ve George Eliot'un son yeni kitabı?

Söylememeliyim.

En azından sadece bir bakışta bana bu şekilde vuruyor.

O zaman nereden ailenden daha iyisin? Olmak isterim
Bu nedenle, evlenme şansınız olduğundan emin oldu ve
Sana cevap vermeden önce neden şansı reddettin?

Tabii ki çok bir onaylama bekliyorum. Bir kadının daha iyisi vardı
Hiç şansı olmadığı için ölü ol. Yüzleşmeyi tercih ederim
Nubian aslanı bir kadına yüzüne hiç sahip olmadığını söylemekten daha
evlenmek için bir fırsat. Sevgili, keyifli yaşlı olma
Kolları içinde oturan kadınlar çaylarında daha kötü büyürler,
ve büyük kızlarına sahip oldukları sayısız şansın
Gençken ve yüzleri pürüzsüz ve kırışıklıklar
ve Crows-feet alnına yazılmamıştı.
Alınılmaz zaman? Yeni gitmiş olan evli bayanları olgunlaştırmayın
köşede ve en ufak hissetmeye başlıyor
Nevralji dünyasına dokun, ara sıra ve sonra onların
Kocalar, aşağılıklarının farkına varmak, hatırlayarak
sahip oldukları şans sayısı ve nasıl yapmış olabilecekleri
Burada daha iyi ve orada daha kolay mı yaşadı? _LES'de genç bayanlar
Becikmeler
basit bir eklemenin toplamı kadar gizemli ve ebedi
Bir kum-uçuşun hayatı-yaşadıkları şansı birbirine ayırın,
ve klişeleştirilmiş işlemlerle birlikte şans beklentileri
asla söylememe vaatleri, derhal kıdem tazminatı
bağlayan bağlar vb.? Keyifli küçük yaratıklar yapmayın
Beş ila on arasında kalkmanın ilk kadınlığının belirtisini sergileyin
bir sonraki evde küçük çocukla flört ve yazıyor
etkisi için en şaşırtıcı küçük notalar

    Seni sevdiğim gibi seviyorsan
    Hiçbir bıçak aşkımızı ikiye ayıramaz. '

vb.

Bu şans hikayesi eski, eski bir hikaye. Bu bir insanın başarısızlığı
doğa. Dünyada bakan genç bir kadın yok
hayranlık uyandıran genç bir adam tarafından, ama hayal gücüne sahip
Bu görünümü bir şansa dönüştürmek. Bu hikaye yapmayacak. İstiyorum
daha kesin bir şey.

İkincisi, muhabirimden herhangi birinin
Bu kadar çok şansı olan birini geliştirdi ve evlendi?
Eğer öyleyse, dünyada ne olduğunu tekrar bilmek istiyorum
Şikayet mi? Diğer yarısınız için oldukça ücretsiz mi?
Bonnet'lerinizi satın alır, sığır eti sağlar, yıkama kadını öder,
Ve evlilik sözleşmenizin cep kitabı tarafına mı bakıyor? İle
Gözünüzdeki tahmin edilebilir adam-ve senin içinde inkar etmekten nefret etmeliyim
Madam, tahmin edilemez olduğunu-nasıl sahip olabilir misin?
Eğer olsaydı, evlenecek kadınlar olduğunu inkar etme güvencesi
şans? Üzümleriniz üzerinde büyüyen üzümler ekşim mi? Var
Balayı Ağdalarında ve Wanings'te acı mı yetiştirdi? Koydın mı
Ateşte parmak ve yakıldı mı?

Umarım değil, ama öyle görünüyor canım-öyle görünüyor.

Hala başka bir muhabirden bir mektubum var-
Savage, Vinegary bir tür chirografi-o bayat kalabalığın içinde
Anna Dickinson, Bayan Anthony, vb.
Her zaman bir şansı olduğunda evlenin. Hiçbir şey tanımıyorum
Kütüklerden haykıran bu clamoor bireylerde kadınca ve
herhangi birinin sahip olabileceği haklar için boğuk ağlamak
Onları alacak kadar mantıklı. Bir kadın kasıtlı olarak
Kendini unsex, şans bekleme hakkı yok. Eğer o hiç
İlahi Providence'ın gizemli bir şekilde dağıtılması, bir şans kazanır,
ona şans veren aptal kaba için nezaket
reddediyor. İyi Tanrı, ilişkisini kurduğunda
cinsiyetler, asla o erkeğin kendisini bir kadına müttefik etmesi gerekmez
Damarlarında buz suyu ve syllogismlerle dolu bir kafa. O olabilir
Metafizik üzerine bir inceleme ile evlenin ve bununla birlikte. ben hastayım
Ne zaman her zaman paça olan tek-Idea kadınların bu kalabalığından
Bir şey yapmak veya söylemek gerekir. Herkes için istisnalar
kurallar ve hiçbir şey kanıtlamayın. Beş bacağı olan bir inek ve kuyruğu olmayan bir tavuk
genel inek ailesini yargılamak için hiçbir veri sağlamaz ve
tavuklar.

Neredeyse tüm muhabirlerimin kızımımı fırlatması oldukça merak ediyor
Her şeyi iddia etmekte yanlış olduğumu kanıtlamak için yüzümde teyze
Kadın bir şansı olsaydı evlenirdi. Kızlık teyzesi _Did_
şans ve şansı kabul ederdim, ölüm adım atmamıştı
içeri girdi ve onu ondan aldı. İki kez sevemedi ve bu yüzden
Sonsuza kadar birleşene kadar beklemeyi tercih etti. BT
Eğer olsaydı, hayatının taç zaferi olurdu
Onunla çok uzun süre giydiği ile evlendi ve onun
Orada hayat olduğundan daha mükemmel olurdu. O hazırdı
şansı olduğunda evlenmek, ama kader başka türlü emretti ve
Başını eğdi ve kararnameye gönderdi.
Şans, ama aşkı yasaklayamadı. Ve bölünmüşler
Hayat ölümde birleşti ve şimdi oldukça mutlu olduğunu biliyorum.

     4 Eylül 1869.




_Old blobbs redivivus._


Sanırım toplanandan daha mutlu bir küçük aile çemberi görmedin
Bu sabah kahvaltı masası hakkında. Sahip olan karanlık bulut
Bizi çok uzun süre havaya uçurdu, gölgesini tüm hane halkına attı,
dağıldı ve arkasında güneşin hala parladığını gördük,
Hearts, Hearts'ın asla olmamamız gerektiğine inanmaya başlamış olmasına rağmen
Yeniden güneş ışığında otur.

Old Blobbs krizi geçti ve fırtınayı yıprattı. Sadık
Yaşlı Adam _Pallida Mors_ Dikkatli Oldu
onunla inç. Bir gün boyunca uçurumun eşiğine geldi
iki dünya arasında, ancak terörün izi yoktu, hatta
Sabırsızlık, sakin yüzünde. Sanırım cennete o kadar yakındı ki
Işığının parıltıları onu ışınladı, çünkü hiç böyle bir rapt yüzü görmedim
önce. Sanırım arpların sesini hafifçe duydu
Ona, bazen suyun üzerinden gelen müzikleri duyduğumuz için
Gece sus, şimdilik ve sonra gözlerini kapatır ve dinlerdi
Çok dikkatle, etrafta duran bizi unutuyor gibi görünüyor,
Her an cennet kapısını görebileceğinden korkuyor ve
Bizi bu tarafta rahatsız bırakarak. Ve biliyorum, hızlı bir şekilde
Tanınma ışıltı ve bir kez
yüzünü yaktı, kız teyzesini ve küçük bir çocuğu gördü
Bizi terk ettikten sonra, o toprakta bizden çok uzakta bir yerde, ama çok yakın
O, çünkü ince beyaz elini elini kavrayacakmış gibi kaldırdı
bir başkasının. Onunla konuşamadık. O ciddi zamanda cesaret ederken
Olumsuz. Doktor başucu üzerine oturdu ve onu endişeli olarak izledi
yüz. Mignon, kederinin yoğunluğunda, yüzüyle oturdu
ellerine gömüldü. Solmuş unutma-benim-olmuştu, ki
Kızlık teyzesi ona ölmekte olan hatıra olarak, blobbs elinde,
belki de büyümedikleri için ona götürebileceğini düşünmek
Nerede, hafıza için ebedi var.

Gün batımına doğru büyüyordu ve
pencereyi kaplayan sarmaşık, güneş ışığının altın şaftı içine vuruldu
oda ve yatağa düştü. Eski blobların gözünü yakaladı. Hafifçe
Gülümsedi, başını çevirdi ve gözlerini kapattı. Doktor hafifçe
Nabzı hissetti ve bizi sessiz kalmamız için harekete geçirdi. Birkaç dakika içinde
Doktor bizi başka bir odaya çekilmemiz için çağırdı ve sonra bize şunları söyledi:
"Arkadaşın uyuyor. Krizi geçti ve kurtulacak
sana. Sadece sessiz tutulması gerekir. "

Krizden önceki gün, Parson Primrose eski görmeye çağırdı
Resmi görevin performansında blobbs ve şüphesiz harekete geçti
Yolunu aktarma arzusu ile samimi bir arzu ile
Gölge. Sadece en hafif sabırsızlığın ifadesi vardı
Blobbs'in yüzü üzerine, onun girdiğini görünce. Primrose bir
Geleneksel, iş benzeri keder görünümü, hafif bir
Endişe, sanki Blobbs yolunun
Herhangi bir yumuşatma gerekiyordu. Ve Blobbs'un nasıl ikna olduğunu biliyordum
Tamamen iktidarsız Primrose, ona herhangi bir teselli ya da dökmekti
Geleceğe herhangi bir ışık.

Kuru, formalist bir şekilde, Primrose sordu: "Sevgili kardeşim, sen misin
Büyük değişim için hazırlanmış! "

Blobbs'un derin şaşkınlık görünümünü asla unutmayacağım
cevap verdi: "Evet efendim! Kesinlikle. Her zaman buna hazırlandım
benim çocukluğumdan. Sanırım bir erkeğin ilk görevi olduğunu sanıyordum.
Hanehalkı her zaman bu tür değişiklikler için-en çok, ortak
her dakika gelebilecek değişim. Neden elbette efendim, hazırım, ben
Ve umarım bir beyefendi gibi değişimle karşılaşırım. "

Primrose ekledi: "Ve kendinizi bu büyük değişime hazırladınız mı?
İlahi ibadet üzerine katılım yoluyla? "

"Evet efendim," diye yanıtladı eski blobs. "Ancak sana söyleyebilirim
birbirimizi daha iyi anladım, her zaman görmedim
Dört duvarda ilahi ibadete katılmak önemlidir. Ben oldum
oldukça ezilen, efendim, bu korkunç ibadet biçimiyle ve
Beyler'den her zaman memnuniyet veya teselli alınmaz
Kumbaşınız-ve bu, tüm saygıyla efendim. Sanırım
oldukça titizdi ve yerine bir rehber bulması bekleniyor
Kendimden daha fazla yolu bilmeyen bir arkadaş. Bu gibi durumlarda,
Dışarı çıkarak her zaman büyük babanın çok yaklaştığını gördüm
Doğaya, inşa ettiği eve ve arkadaşımı severek
ve yarattığı tüm yaşam biçimleri, hatta
Böcekler. Her zaman diyebilirim ki, efendim, daha fazla memnuniyetti
Bu sıcak, aktif aşkta, bu sevgiden daha
Kurallarla düzenlenir ve dogmalarla sınırlandırılmıştır. "

"O zaman hiçbir zaman inanç veya inanç biçimine yerleşmedin" dedi
Çuhaçiçeği. Blobbs'un yüzü tekrar sabırsız bir görünüm giydi, "İnanç
Benimle efendim, içgüdüsel oldu. Hiç reçete edilmemiş bir formu yoktu,
ve hiçbir ritüel tarafından tanımlanmaya ihtiyaç duymadı. Kendimi hiç rahatsız etmedim
Herhangi bir inanç hakkında çok şey, çünkü hiçbir daha önce hiçbir inanç kaydı görmedim
Yakında gidebilirim. Bir inanç olsaydı, bunun olacağını beklemiyorum
Nehri geçmede benim için bir engel dışında bir şey. Eğer alırsam
Güvenli bir şekilde ele alın, efendim, St.Peter'ın yapacağı güveniyorum
Onu kullanmadıkları bir şey olarak kapının dışında bırakıyorum
içeri."

"O zaman, hiçbir doktrine inanmadınız ve kiliseye ait değildiniz,
Sevgili arkadaşım? "Dedi Primrose.

"Beni yanılıyorsun efendim," dedi Blobbs, sabırsızca. "Bende
her zaman inançtan veya umuttan daha büyük olan hayır kurumuna inanıyordu,
ve Mesih ve Mesih'ten önce Konfüçyüs'ün yüce sözleriyle,
'Başkalarına yapmaları gerektiği gibi başkalarına yap.'
Her zaman büyük insanlık kilisesine aittim, ki
Düşün, efendim, gelecek çağlarda, insanlık kilisesi olacak ---- "

"Millenium geldiğinde ve insan mükemmel mi?" Müdahale Primrose.

"Hayır efendim!" Blobbs, kesin olarak. "Millenium aramıyorum
mükemmellik. Bu dünya asla tam olarak gelişemezse
Henüz milyonlarca yaş için durun. Bunu varsaymak, inkar etmek olurdu
onun içinde olan sonsuzluk ilkesi. Mükemmel gelişme olabilir
Sonsuzluk dışında asla ulaşılamaz. Bundan kurtulmalıyız
Ruh yükselmeden önce bedenin zayıf zarfı, saklanmamış. "

"O zaman, doktrininiz, inançınız veya kiliseniz yoksa,
Kurtuluşuna mı bağımlı mısın? "Dedi Primrose.

"Ortak Babamızın sevgisi üzerine," diye yanıtladı Blobbs. "O var
beni, efendim, çocukluğundan beri elinin boşluğunda taşıdı ve
Bana asla zarar vermedim. Şimdi korkmuyorum efendim, kendime güvenmek için
O, benim için en iyisini benden daha iyi bildiğinden emin ve
En iyisini yapacağını. Bence tüm bunları çözecek
Gizemler, böylece zayıf kavrayışım için karanlık olan şey
oldukça hafif olun. Efendim, kendime güvenmeye istekliyim ve,
Efendim, eğer gittiğim yere herhangi bir ışık atabilirsen
almak için çok minnettar olacak. Gidiş tarzına gelince, ben
Bunu benden daha fazlasını bilen ona bırakmaya oldukça istekli. "

Primrose, birkaç genellemeden sonra ayrıldı,
En azından görevini yapmıştı, ama yaşlı bloblar yüzünü çevirdi
Zarif bir gülümseme ve kafanın sallanmasıyla duvar.

Bence Blobbs, geri kalanımızın yanı sıra tamamen ikna olmuştu
Uzun yaşamamalı, çünkü aynı gün bana günlüğünü verdi,
tutmamı istedi. O zamandan beri onu ifade etti
Ne istersem kullanmam için isteklilik. Baktığımda ben
Belki de ilginizi çekebilecek bazı düşünceler buldum.

Bir yerde şöyle diyor:

"Sanırım bu dünyayı terk ettiğim için bir pişmanım var. Baktığımda
Geçmişte ve ne yaptığını görün, içinde yaşamak istiyorum
gelecek bazı yüzyıllar, bunun ne kadar muhteşem bir dünya olacağını görmek için. "

Yine diyor ki:

"Her insan göğsünde bir aspirasyon ve bir iskelet taşır.
Bunlardan biri, burada asla gerçekleşmeyen bir ideal için özlemdir. O
Asla bulamayacak, onun araması bu kadar uzun ya da çok sadık. BT
Her zaman çeşmeyi arayan prensin kaderinde bitmelidir
sürekli gençlik ve hayatlarını boşa harcayan simyacılar ve
Filozofun taşını arayan enerjiler. Ve yine de bana öyle geliyor
Bu ulaşılamaz ideal, ölümsüzlüğün en kesin kanıtlarından biridir.
Diğeri idealin tersi-korkulu bir sır-zincirlenmiş
Tiger-korkunç bir güç. Bazen sadece bir biçimini varsayar
melankoli. Bazen öldüren bir umutsuzluk. "

Tekrar:

"Keen, ciddi doğa aşkı her zaman daha sıcak sevgiyi içerir
insan en asil doğa türü olarak ve yine de doğa aşkı
İnsan kaybı için tazminat. Bütün erkekler seni unuttuğunda-ne zaman
Soul solması idealini yatırdığınız parlak tonlar
Bir sabah sisi gibi-kalp en düşük umutsuzluk derinliklerinde
umutsuzluğa bile uğradığınızda gerçek erkekler yerine sadece yapay bulur
İnsanlık-doğayı canlandırmak sadık bir arkadaş olmaya devam ediyor ve getiriyor
Çiçeklerinde ve kuşlarında, dağlarında ve kataraktlarında tazminat. "

Tekrar:

"Güzel olan herhangi bir şeye sempati asla tamamen olamaz
Yalnız olduğunuzda egzersiz yaptın. İfade bulmalı ve orada
bunun alıcısı olacak başka bir kişinin varlığı olmalı
ifade. İbadet, saygı duyan tecrit gerektirir.
Sempati bir başkasının varlığını talep eder ve arkadaşlık veya
Nesnenin ve refakatçinin doğasına göre aşk. Herhangi biri
dostluğa veya müziğe ilham veren doğanın huzurunda ve
Sevgiye ilham veren bazı sanat biçimleri, ikincisinin varlığı
Kişi sempati tamamlamak için gereklidir; Ve arayan
ya sevgi ya da arkadaşlık ve her ikisini de kaybederek sahip olduğundan daha zengin
Asla da aramadı. "

Blobbs '
sana vermeye cazip gelebilir mi?
Şimdi yakında bizimle birlikte olun ve kendisi için konuşun. Onu gördüm
Sabah ve yine kendisi gibi. Beni elinden aldı
ve dedi ki: "Şey, sevgili oğlum, eski geminin gideceğini söylüyorlar
Fırtınayı havalandır. "

Onu iyileştirmesi üzerine tebrik ettim ve ekledi:

"Cennete girip demirlemeye geldiğimizi sanıyordum. Ama
Yolculuk henüz bitmedi, bu yüzden güverteleri temizlemeliyiz,
Tüm yelkende kalabalık ve geri kalanı ile tekrar mavi sulara çıkış
küçük filomuzdan ve dümendeki iyi pilota güvenmek
Sonuçta en iyi olanı biliyor. "

     28 Ağustos 1869.




_A cehenneme gezisi._


Bana neden cehenneme gittiğimi sormalıysan, yapabileceğimi bilmiyorum
cevap ver. Sadece sık sık oraya gitmek istediğimi biliyorum. BEN
Bir kereden fazla kıskanmış Swedenborg, bir jiffy'ye gidebilecek
Nereden memnun kaldı ve bir kuyuda yaşayan sıçan ve öldüğünde
Gitti ---- Nerede biliyorsun. Bilmiyorsan, size söyleyebilirim
Kuyu ile tekerlemeler yerleştirin.

Sadece oraya gittiğimi ve geri döndüğümü ve geri döndüğümü biliyorum ve
Giysilerimde ateş kokusu olmadan, görmeme ve konuştuğum halde
Onunla kibar şirkette hiç bahsedilmeyen, söylemek garip,
Onunla tanıştığım en politik kişi olduğunu düşünerek.

Uyumadan hemen önce,
Önümüzdeki sonbahar günlerini düşünüyordum; akçaağaç dallarının
Yakında Frost'un kırmızı ve kırmızı alevleri ile parlayacak; ile ilgili
Yakında tepe taraflarını gizleyecek dumanlı pus; Sumachs
ve yakında yol taraflarını alevle kağıtlandıracak sarmaşıklar. Olabilir
beni oraya gönderen bu duman ve ateş oldu, çoğumuz için
Yeri, cennetin altında başka bir fikir oluşturmayın, hariç.
Brimstone, kükürt, antrasit kömür, lav, erimiş demir ve
Sonsuza kadar daldırılacağımız diğer hoş bileşikler
Ve bir gün, kızartmak, kaynatmak ve pişirmek için ve ama asla pişirilmez.

Ama daha önce söylediğim gibi, cehenneme gittim ve güvenli bir şekilde geri döndüm ve ben
Kamusal hayırsever olarak görevime sadakatsiz olmalı ve görevlerim
Bir gazetecilik kronikleştiricisi olarak size ne gördüğümü söylemedim mi?

Birkaç ay önce sana seyahatimi anlattığımı hatırlayabilirsiniz.
Cennet. Diğer yere giden yolum kısmen aynıydı. Ben geçtim
Yıldız ve gezegen sistemimiz aracılığıyla, kuyruklu yıldızları eskisi gibi atlattı,
aydaki adamın etkilerinden hasta olduğunu buldu
son tutulma, okçu yolu sütçülerinin hala
Samanyolu'nda güdük kuyruk inekleri, gezegenden gezegene geçti ve
Galaksiden Galaxy'ye, diğer sistemlere ve sonunda denize ulaştı
daha önce söylediğim altın ışık-ölümsüzlük denizi. Ancak bu ve üzerindeki kristal deniz arasında ayrıldım ve
Benim yolum, boş Moors karşısında karanlık kurşun bulutların yarıklarından yola çıktı.
ki,
kaynak. Havada garip fısıltılar vardı. Koyu kanatlı kuşlar
ara sıra benim tarafımdan flört etti ve anon ve somurtkan bir duyabiliyordum
Bir nehrin akışından geliyor gibi görünen uzaktan kükreme.
Böylece, boş moorların üzerinde, yolum bir tepeye gidene kadar
Ayağı Lucifer'in yetkililerinden biri tarafından durdurulduğum,
Beni kısaca inceledi ve sonra devam etmeye hak kazandığımı söyledi.

Tepeye doğru ilerledim ve tepede bir nehre baktım-
Lethe Nehri-bir vadi boyunca yavaşça akıyor. Karşısında
Bu nehir çok büyük bir ülke görebiliyordum, ki
kalın insanlar. Tepeden aşağı indim ve nehre geldim,
Ve orada eski bir feribot ve teknesi beni iletmek için bekledim
Karanlık Tufan üzerinde. Benden ödenecek obolus istedi
Nehrin karşısına geçti, ama maalesef benimle bir kuruş yoktu.
Sonra, arkadaşlarımın çok fakir olup olmadığını, bence sabırsızlıkla sordu.
tabutun içine bir obolus koymayı göze alamadıkları için öldü
Ben. Şimdiye kadar öldüğümün farkında olmadığımı söyledim
Çok ciddiye, çok fazla ölü taşıdığını söyledi
Erkekler, ama asla ölü başlık. Yaşlı adamı kandırmaya çalıştım
bana bir yolculuk yapmak için, ama o inatla reddetti,
Sadece dağınıkların geçmesine izin verildi ve beni alırsa
üzerinden yakalayacaktı ----

"Sadece görmek istediğim adam," dedi I. "Eğer ona gidemezsem,
Mübarek bir geçersiz olarak, kartımı teslim edecek iyiliğe sahip olacak mısınız?
O ve Chicago'dan geldiğimi mi söylüyorsun? "

Yaşlı adam kartı aldı ve iki ya da üç tane aldıktan sonra
Eskiden tanıdığım ve aziz olduğunu varsaydığım insanlar kürek çekti
Şeytanın onu gönderdiğini söyleyerek karşısında ve kısa süre sonra geri döndü.
övgü ve beni görmeye istekliydi. Ayrıca onun olduğunu da gönderdi
Chicago sayesinde bana geri göndermek isteyen
Şimdi iş yolunda ona büyük bir iyilik yapıyor.

Buna göre tekneye atladım. Yaşlı adam çok çalışmak zorunda kaldı
Beni ele geçirirken. Taşımaya alışık olduğu ruhlar
Hiçbir şey tartın ve yakın paket, ama ben oldukça önemliydim.

Nehrin üzerindeki geçişimde cüppelerle dolu olduğunu gözlemledim,
Mitres, crosiers, sansürler, inançlar, kanonlar ve diğer makaleler
Yüzüyor ve yaşlı adama bunun nedenini sordum. O basit
ne olduklarını bilmediğini söyledi. Onların olduğuna inanıyordu
bazı insanların onlarla birlikte getirdiği bir tür şey ve
atmak zorunda kaldı çünkü kimse onları burada veya diğerinde kullanmadı
yer. Diğer kıyıya ulaştığımızda indim ve yaşlı adam
Bana cehennemde olduğumu bilgilendirdi ve şeytanı kısa bir mesafe bulurum
uzak. Onu zorluk çekmeden buldum. Yerleşir yerleşmez
Alışan bazı Ticaret Kurulu Erkekler arasında çok az anlaşmazlık
Bir köşe,-_his_ için bile çok utanç verici olduğunu ilan etti
Ülke,-Bana döndü ve hoş geldiniz.

Görünüşünde hayal kırıklığına uğradığımı kabul etmeliyim. O öyleydi
Çok kibar, nazik bir insan ve görünüşe göre mükemmel bir beyefendi.
Parmaklarında kesinlikle pençe yoktu. Ayakları değildi
Cloven. Kafasında boynuz yoktu. Ben de yapmadım
oldukça gizli ve endişeli inceleme, herhangi bir göstergeyi keşfedin
kuyruk. Beni iyi tanıyormuş gibi selamladı ve bir kerede
Kendisiyle rahat. Onu kişisel olarak tebrik etmek için cesur yaptım
Görünüş, gülümsedi ve dedi ki: "Evet, eski hikaye-
Sanırım toynaklar ve kuyruk. Sizin için gelenek olduğunu biliyorum
O küçük gezegende, sanırım, dünya, ne zaman
rezil veya iğrenç bir şeyi temsil etmek istersiniz, boyamak
Şeytan ve genellikle onu çok siyah boyarsın. Şimdi bir şey biliyoruz
Ya da burada iki ve her zaman iltifatı iade ediyoruz, çünkü dilediğimiz zaman
rezil veya iğrenç bir şeyi temsil etmek için adamı onun içinde boyarız
doğal renkler. Sizi temin ederim efendim, beni boyadığı kadar siyah değilim.
Neden efendim, suçlarda bir kereden fazla allık yapmak zorunda kaldım
Bazı erkeklerin buraya temizlik için gelen taahhüt ettiği. "

Onun sözlerinin adaletini kabul ettim ve sonra endişeli
Beni rahatsız eden bir şüpheyi çöz, ona nerede sordum
ateşti. Tekrar gülümsedi ve dedi ki:

"Ateş mi? Hepsi senin etrafında. Cehennem-Fire hiçbir şekilde bir yanlışlık değildir.
Bu insanlara bak. Bütün tutkularını getirdiler
onlara. Yakabilecek ve tüketebilecek bir yangın üretemeyiz
İnsanın göğsünde tutku ateşleri. Çok korkunç bir cehennem bilmiyoruz
bir adamın koynunda cehennem olarak. Size bir erkek olmadığını söyleyeyim veya
Göğsünde zincirlenmiş bir kaplan olmadan dünyanızdaki kadın. İzin ver
Ama bir zamanlar canavar ve cehennem kendi içinde kırıldı.
Bu tutku gelgitleri asla ebb. Akışlarında dirençsizler,
ve erimiş lav akışı gibi akarken yanarlar ve öldürürler
Volkanın yan tarafını verimli ovalara aktarın. O
Oradaki adam, kardeşini öldüren artık hiçbir katil değil,
Sadece öldürme tutkusu, araç olmadan yoğunlaşır
memnuniyeti; Ve onun iskeleti taşıdığını fark edeceksin
O kardeşin ona bağlandığı, kaçamayacağı. Yapıyor musun
Ateşin onun için böyle bir ceza olacağını düşünüyor mu? O cimri, kim
Ölümlü yaşamında avarice ile yenir, şimdi iki kat cimri,
Sadece istediği kazançlar sonsuza dek ondan süpürülür. Böylece
Alışveriş merkezi. Tutkularını sadece onlara sahip olmak için buraya getiriyorlar
buna bağlı olarak tutku için kapasiteleri olmak için yoğunlaştı
arttı ve asla onları tatmin etme fırsatlarına sahip olmama.
Bu, burada sahip olduğumuz türden bir cehennem ateşi ve
kurban yakılır, saflaştırılır ve yenilenir ve işlenir
saf zevk alabilme. Sorumlu olan bizler
Onlara sempati duymazlar, çünkü tutkumuz yok. Sahibiz
Yaşayan beyinler, ama ölü kalpler.

"Ve yine de," diye belirttim, "bu insanların çoğu çok sessiz görünüyor
ve sakin. Hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyorlar
Tutkular. "

"Harika bir hata yaptığınız yer var," diye yanıtladı şeytan.
"Görünüşler burada yeryüzünde olduğu kadar aldatıcı. Dışarı
Sessizlik, içsel barışın bir işareti değildir. İçinde olan okyanus
unsurlarla sürekli savaş, yüzeyini içine sokarak
Tahmin edilemez öfke, derinlemesine gizli ve sessizdir, bazıları ise
Dağlarda gizli göl veya vadilerde biraz havuz
Okyanus fırtınasının yüzeyine üflendiğini asla hissetmez, ancak aynalar
göğsündeki her fırtına bulutu ve derinliklerinde rahatsız olur
şiddetli akımlar. Görünüşler aldatıcı, burada bile görüyorsunuz. "

Şeytan daha sonra bana hakimiyetlerini göstermeyi teklif etti ve biz
birlikte. Orada çok fazla insan bulduğum için şaşırdım
Yeryüzünde bilinen ve azizler vardı; tanıdığım erkekler
Sakin yüzler ve kalkmış gözler ve aziz ifadeleri
Dünya'nın günahkârlığını her zaman yoksun bırakma; kim tuttu
Kutsal Korkuda Eller Zevklerde ve Her Rüzgarda Kötülük Saptılmış Kötülük
patladı; ve aralarında isimleri yurtdışına yüksek sesle üflenmiş ve
uzun ve popüler görüşün zirvesine kimin üstüne yerleştirilmiş
Dindarın üvey kiracıları. Şeytan sürprizimi fark etti ve şöyle dedi:
"Evet! Bu türden birçoğumuz var. Hepsi giriliyor
ikiyüzlü kitaplar. Hizmet ettiğimiz en seçkin vintagesimizden biri
Devlet olayları, gözyaşları şişeleniyor. Onlar çok daha üstün
Timsahın gözyaşlarına lezzet. "

Beni daha ileri götürdü ve bana zalim olan adamları gösterdi
her biri işkence ettiği hayvanlar tarafından işkence gören hayvanlar
hayatta. Atlarını öldüren acımasız cartmenler
ve atlar onları kirletiyorlardı. Tek bir yerde vardı
Bütün bir at rahibe şirketi, aşırı yüklenmiş otomobiller çiziyor. Bir adam
köpeğinin peşine düştüğü ve sürekli bir uluyan tarafından ısırıldığı için acımasızdı
Paketi. Küçük bir kuşu ahlaksız öldüren bir diğeri
Prometheus gibi bir kayaya zincirlenmiş ve akbabalar sonsuza dek gagalıyordu
ona. Sinekleri öldürmekten zevk alan Nero, sonsuza dek sokuldu
Böcek sürüleri ile. Öküzüne acımasız olan bu
Bir pulluğa koştu ve öküz onu ilerletiyordu. Şu,
gereksiz yere bir balığa acımasızdı, sonsuza dek yüzüyordu
Köpekbalıkları tarafından takip edilen dipsiz sular. Böylece her biri ayni cezalandırıldı,
ve aptal canavarın zulmü kendi tazminatını getirdi. Buraya
Sevindim ve şeytanın eline jetonun elini sessizce bastırdım
memnuniyet.

Ve bana dedi ki: "Biz bile şeytanlar, olması gerektiği gibi kötü,
hayvana zulüm suçu kadar kötü bir suç bilmiyor,
Adamdan böceğe. Bundan daha kötü cezalarımız yok
Sevgi Yasası olan nezaket yasasının ihlali için. "

Gezdik ve her biri birkaç kişi daha bulduk
bunların benzersiz bir şekilde cezalandırılması. Pot evi vardı
Ofislerin peşinden koşan çokluktan politikacılar
Tıpkı onlara sahip olduklarını düşündükleri gibi sürekli olarak kaçındı.
Gezmek için kınan bir sokak köşesi organı ordusu vardı
Bir yıl boyunca ve asla "Kaptan Jinks" ı öğütmeyi bırakmamak
"Kaptan Jinks" yazan adam takip etmeye mahkum edilirken
Onları oynadıkları sürece dinleyin. Büyük bir
Cincinnati'den çok sayıda insan, binlerce oturmaya mahkum
Yıllarca bir nehrin kıyısında ve Chicago'nun günlük gazetelerini okuyun.
Yanlış ağırlıklarla aldatan bir esnaf kalabalığı vardı,
ağırlıkları asılı yüzyıllar boyunca trudge yapmaya mahkum
onların boyunları; ve şeker ve zerdeçal ile kum karıştıran diğerleri
tereyağı ile ve gerçek için diğer kötü bileşikler sattı
Makale, kendi iğrenç tulumlarını yemeye zorlandı
aralıksız. Ve böylece orada bir yere gelene kadar devam ettik
korkulu bir gevezelik ve çığlık attı. Şeytan kulaklarını durdurdu
Yaklaştık ve hemen yetenekli bir kalabalık keşfettim,
çırpınan bir parça kağıdı kovalayan şişman silahlı kadınlar
Havada. Her ele geçirme noktasında olduklarında
Bir rüzgar pufu tekrar havaya uçurdu. Ve kağıt üzerinde
"oy pusulası" tek kelimesini yazdı. Bir bazılarını tanıdığım gibi gülümsedim
onlara.

Böylece devam ettik, ama aynı hikaye her yerdi. Sahip olanlar
Yeryüzündeki kötü tutkular, kötü tutkularını onlarla birlikte getirdi ve
Kendi cehennemlerini yaptı. Yeryüzünde aptal olanlar aptalca
burada ve herkes ayni cezalandırıldı. Her insanın suçu vardı
ona tutturuldu ve ne olursa olsun başkalarını içmeye zorladı
şimdi kendi dudaklarına övgüde bulundu.

Ve adımlarımızı geri çekerken, şeytana hayır olup olmadığını sordum
Bu cezalardan vazgeçme ve cevap verdi: "Aşk nihayet
Sonunda zafer, çünkü hem yeryüzünde hem de
gökler. "

Yine Lethe Nehri'ne ulaştık ve ona ne sözünü dilediğini sordum
Dünya'ya göndermek için. Cevap verdiği gibi gülümsedi: "Özel bir şey yok. Benim
İş orada iyi gidiyor ve sizinle bulacağım bir hatam yok
Temsil. Arz talebi oldukça aşıyor. "

Bir dakika durakladı ve dedi ki: "Ve yine de biraz gönderebilirim
Sizin tarafınızdan tavsiye. Yeryüzündeki çok iyi ruhlar sorunlu
hayatın anlamı hakkında. Dr. Faust adında fakir bir aptal vardı,
bir zamanlar kendisini bana satmak, anlamını almak için
Bilm. Onlara, küçüklüğünü takdir edebilecek herhangi birinin
hayat ve kendi haysiyetini kaybetmemek, çözmek için yeterince yaklaştı
sorun. Onlara, eğer yapabiliyorlarsa, onların
Durum insandır ve ne zaman ilahi olanı maymun etmeye çalıştıklarında
Şeylerin ebedi zindeliğine karşı çıkıyorlar. En iyi mutluluk,
ve zafer ve ulaşabilecekleri erdem _men_ olmak ve sevmek
onların arkadaşları. Yeryüzünde melek olurlarsa, hiçbir şeyleri yoktur
Oraya çıktıklarında yapmak için ayrıldı. O eski şair kimsin
Bir dinsiz stil tarzı için alışkın olan dediğinde haksızdı: 'Ben
insan, ben de hiçbir şeyi bana yabancı olarak görüyorum. '"

Şeytana mesajını Dünya'ya götüreceğime söz verdim ve sonra
Dedi ki: "Sormak için bir sorum daha var."

"Bu nedir?" Cevapladı.

"Editörler buraya sık sık mı geliyor?"

"Hayır! Oldukları yerden yeterince sahipler."

Ona kalbimden teşekkür ettim ve ona güle güle boktan
Tamamen rahatlık ve teselli değil.

Eski feribot inerken teknesinin stok dolu olduğunu fark ettim
spekülatörler ve şeytanın onlar
hakimiyetlerine adım attı.

Sessizlik içinde nehrin üzerinden geçtik. Tepeye tırmandım ve geçtim
Boş Moors, Altın Denizden tekrar geçti ve sonra
Dünyaya ulaşana ve uyanana kadar sistemler aracılığıyla.

Sıcak kıyma turtasının çeyrek bölümünün
Bu ziyaretle ilgili bir şey.

     19 Eylül 1869.




_L'envoi._


Sadece birkaç kısa satır ve okuyucuya güle güle demeliyim,
Ve kitap kapanıyor. Sen ve ben birlikte şirket tuttuk
Yaklaşık üç yıllık hoş bir ilişki-numaralandırılmış kısa bir süre
Yıllarca, ancak kelimeler ve işlerin takviminde yeterince uzun. Güveniyorum
İkimiz de şirket için daha kötü değiliz ve ayrılacağız
Biz görene kadar nazik sözlerle, iyi dileklerimle ve karşılıklı nimetlerle
tekrar birbirimiz. Bu önceki sayfalarda her biri
Biraz düşünebileceğin düşündüğünüz düşünmüş olabilirsiniz
Saç ve eski harflerin kilitleri arasında korunma ve soluk
Her birinizin sakladığı ve baktığı diğer hediyelik eşyalar
Dünya, bakımları ve endişeleri ile büyük ölçüde size baskı yapıyor.

İçinde güzel bir şey bulmuş olabileceğine inanıyorum
Yapıldığınız küçük ailemizin her birinin hayatı
tanıştığınızda, benimle arkadaşlığın. Açıkçası itiraf ediyorum
Hepsine ihale duyduğum ve olacağım
Aynı paylaşmazsan hayal kırıklığına uğradım, çünkü sadece onların
konuştuklarında ağızlık. Ayrılıktan pişman olduklarını biliyorum
Seninle benim kadar ve tekrar buluşursak, onlar
Size I. ile aynı sıcak karşılama uzatın

Ve şimdi kitap kapanıyor, tıpkı kuşlar ısınmaya uçuyor gibi
Güney ve Groves garip bir şekilde sessiz büyüyor; tıpkı
Çiçekler bahçelerde ve tarlalarda soluyor; tıpkı
Yapraklar ormanlara düşüyor ve tepe tarafları başlıyor
kendilerini melankolik ve şefkatli güzelliğe asmak için
Sonbahar. Pişmanlık duygusu olmadan bu ayrılık yapamam ve
belirli üzüntü; Ve elimi her birine uzatırken-
Her gün tanıştığım bazıları, yüzleri tanıdık gelen bazılarına,
ve hiç görmediğim ve hiç göremeyeceğim ve henüz sahip olabileceğim bazılarına
Bana bunlar sırasında değerli sempati ve cesaret sözleri gönderdi
Geçtiğimiz üç yıl-kabul etmemeliydim nankör olmalıyım
Bu dikkatsiz mektupları selamlayan sürekli nezaket
Tribune sütunlarında ortaya çıktılar.

Umarım, gelecekte, şimdi olduğu gibi tekrar bir araya gelebiliriz,
Sadece veda etmek ve en üzücü olanı yazmak
kelimeler--

          SON.

     22 Eylül 1869.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık tipografik hatalar onarıldı.

Arkaik veya varyant stilistik yazımlar ve tire
tutarsızlıklar korundu.

Başlangıçta gereksiz başlık sayfası-Yalnızca "
Peregrine turşu "-kaldırıldı.

S. 260, "E-FLAT" ve "B-FLAT" tablosu not adı olarak görüntülenir
Ardından orijinaldeki müzikal "düz" sembol.





Project Gutenberg'in Peregrine Pickle Mektupları, George P. Upton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF PEREGRINE PICKLE ***

***** This file should be named 43955.txt or 43955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/5/43955/

Produced by Chris Curnow, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
