*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Wicklow and West Kerry (Wicklow ve Batı Kerry'de)
Yazar: John M. Synge
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Wicklow and West Kerry, by John M. Synge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Wicklow and West Kerry

Author: John M. Synge

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4395]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN WICKLOW AND WEST KERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

IN WICKLOW VE WEST KERRY

BY

JOHN M. SYNGE

1912

Uyarı

In WEST KERRY, IN WICKLOW'un bir kısmının da yer aldığı Shanachie'de çıkan makalelerden kısmen yeniden yazılmıştır; Wicklow makalelerinin geri kalanı ilk olarak Manchester Guardian'da yayınlanmıştır.

Yayıncılar, Manchester Guardian ve Shanachie editörlerine, köşelerinde çıkan makaleleri yeniden basma izni verdikleri için teşekkür etmek isterler.

WICKLOW'DA

Wicklow'un Serserileri
Tepelerin Baskısı
Yolda
Glens Halkı
Bir Wicklow Fuarında - Yer ve İnsanlar
Wicklow Kontluğunda Bir Toprak Sahibinin Bahçesi
Glencree

Batı Kerry'de

WICKLOW'DA

Wicklow'un Serserileri

Arklow'dan Bray'e giden araba yolunun her iki tarafında ana iş evlerinin ve tatil yerlerinin bulunması gibi County Wicklow'un bazı özellikleri, bu bölgeyi İrlanda'nın serserileri için favori bir yer haline getirmiştir. Bu insanlardan birkaçı nesillerdir yollardadır; ancak çoğu zaman köylerin sıradan insanlarından
sadece uzaklaşmış gibi görünürler ve geldikleri sınıftan çok da farklı değillerdir. Onların bolluğu
sık sık pişmanlık duyulmuştur; ancak bir anlamda ilginç bir işarettir,
çünkü bir ülkenin emekçisi canlılığını koruduğu ve ara sıra seçkin bir mizaca sahip olduğu her yerde, belli sayıda serseri aranmalıdır. Orta sınıflarda, bir ailenin yetenekli oğlu her zaman en fakir olanıdır -genellikle spekülasyon duygusu olmayan bir yazar veya sanatçı- ve ortalama konforun yoksulluk sınırının biraz üzerinde olduğu bir köylü ailesinde, yetenekli oğul da
batar ve kısa sürede yol kenarında bir serseriye dönüşür.

Ancak bu hayatta birçok ayrıcalık vardır.
İrlanda'daki serseri yasalarla pek ilgilenmez ve kendisini iyi bir ruh halinde ve iyi bir bedensel sağlıkta tutan açık hava koşullarında yaşar. Bu
en azından Wicklow'da o kadar belirgindir ki, bu adamlar nadiren sağlıksızlık bahanesiyle hayırseverlik ararlar, yalvardıklarında sadece şunu sorarlar:
'Yolda bir yoksula yardım eder misin?' veya, 'Güneş doğduğundan beri çok uzun bir yol kat ettiğim için bana bir gecelik konaklama ücretini verir misiniz?'

Bu hayatın sağlıklılığı, yine de, insanların uzun bir yaşa kadar yaşamasına neden olur, ancak uzun ömürleri hakkında anlatılan hikayeleri test etmek her zaman kolay değildir. Ancak, kısa bir süre önce ölen bir adam, yüz ikiye ulaştığını bir olasılık gösterisiyle iddia etti; çünkü birkaç yaşlı insan, onun belirli bir bölgede ilk kez, Kıtlık yılı olan 1847 veya 1848'de, orta yaşlı bir adam olarak ortaya çıktığını hatırlıyor. Bu adam, sıradan serserilerle aynı sınıfta sayılamazdı, çünkü dünyanın farklı yerlerinde birkaç kez evlendi ve yaşlılığında isimlerini ve cinsiyetlerini bile unutmuş gibi göründüğü çocuklar yetiştirdi. Erken yaşamında
otuz yılını denizde geçirdi, daha sonra 'Il mio capitane' olarak adlandırdığı biriyle yelken açtı, Hindistan ve Japonya'yı ziyaret etti ve
diline renk katan tuhaf kelimeler ve tonlamalar öğrendi.
Dünyada dolaşamayacak kadar yaşlandığında, Wicklow'un tüm yollarını öğrendi ve hayatının sonuna kadar, dediği gibi,
'beyaz bir yola ayağını basmadan veya tavşanlar ve aydan başka hiçbir Hristiyan görmeden' Dublin'den Yedi Kilise'ye otuz mil gidebildi.
Doksanını geçtiğinde, seksen beş yaşında yaşlı bir kadınla
evlendi. Ancak, birkaç gün geçmeden, o kadar şiddetli bir şekilde kavga ettiler ki, kadını sopasıyla dövdü ve tekrar yollara çıktı. Birkaç saat içinde kadının şikayeti üzerine tutuklandı ve
Kuilmainham'da bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Tahta yatak ve rahatsız edici diyet umurunda değildi; ama o her zaman kendini toparladı ve omuzlarına doğru uzayan beyaz saçları nasıl kestiklerini anlatırken olağanüstü bir öfkeyle küfür etti. Tüm gururu ve yaşının onuruna dair yarı bilinçli hissi, kendisini bölgesindeki diğer insanlardan ayıran bu uzun saçlara yerleşmiş gibiydi; ve sık sık
bir hendeğin altında yanımda otururken kendi kendine şöyle dediğini duydum:
'Yaşlı bir adamın saçları olmadan ne işe yarar? Bir adamın sadece
ağaçlar gibi
çiçekleri vardır; ve yaşlı bir adamın beyaz saçları olmadan ne işe yarar?'

İrlanda'nın doğusundaki kırsal kesimde yaşayanlar arasında batıdan dolaşan serseriler ve tamirciler büyücülük ve doğaüstü güçler konusunda tuhaf bir üne sahiptir. Bir keresinde, Wicklow'daki Aughavanna'nın doğusundaki bir dağın yamacında bir adam bana, 'O ülkede büyük büyücülük var,' demişti. 'O ülkede büyük büyücülük var ve periler hakkında büyük bir bilgi var. Batıdan benimle birlikte kalan adamlar oldu - biraz para kazanmak için dünyayı dolaşan adamlar - ve her biri Connemara'daki harikalardan bahsediyordu. Bir keresinde, evlendikten bir süre sonra, vadide bir tamirci ve onunla birlikte iki kadın olduğunu hatırlıyorum. Onu biraz iş yapması için kulübeme getirdim ve ilk çocuğum orada yatakta yatıyordu ve çenesine kadar yatak örtüsüyle örtülüydü. Kadınların en uzunu içeri girdiğinde, etrafına baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu harika bir çocuk, Tanrı onu korusun."

"Oğlan olduğunu nasıl biliyorsun," dedi kadınım, "sadece başını görüyorsan?"

"Doğru biliyorum," dedi tamirci, "ve bu ilk çocuk."

'Sonra karım çocuğu büyülemek için insanları getirdiğim için beni eleştirecekti ve ben de işi bitirmek için hepsini
sokağa atmak zorunda kaldım.'

Ona Wicklow'da karşılaşılan tamircilerin çoğunun nereden geldiğini sordum. 'Her yerden geliyorlar,' dedi. 'Dünyayı dolaşan
yiğit çocuklar. Bir keresinde Rathdangan'a giden yolda elli tanesini gördüm ve hepsi gelecek yıl için çöpçatanlık yapıp
evleniyorlardı. Bir adam
böyle bir kadını alır ve böyle yollara ve yerlere gittiğini,
bu panayırda ve başka bir panayırda durduğunu söylerdi, ta ki bahar geldiğinde onlarla
böyle bir yerde tekrar karşılaşana kadar. Başka biri, belki de,
sahip olduğu kadını başka bir adamdan biriyle değiştirirdi, sanki bir
inek satıyormuşsunuz gibi çok fazla konuşmayla. Orada iki saat geçirdim,
onları aşağıdaki bataklıktan, çimleri biçerken ve benzeri şeyler yaparken,
ağlama ve öpüşme, şarkı söyleme ve bağırma başladı,
bu şekilde ve o şekilde gittiklerinde, hayatınızda hiç duymadığınız şeyler. Bazen bir parti tepenin biraz aşağısında sona erdiğinde,
bir kız ağlamaya başlar ve annesine geri dönmek isterdi. Sonra
adam şöyle derdi: "Ruhunuza kara cehennem,
şimdi benimle geldin ve tüm yolu gideceksin." Daha önce ve
sonra sık sık tamirci gördüm, ama o günkü kadar güçlü bir
şey görmedim.'

Söylemeye gerek yok ki, tüm serseri yaşamında, yüzeyde bile, hüzünlü ve trajik unsurlar yaygındır. Bazıları Wicklow'a özgüdür. Bu tepelerde yaz, koku ve renk dolu geç bir ilkbahardan, erken gelen ve çürümenin ıssız ihtişamıyla dolu bir sonbahara birkaç hafta içinde geçer; ve sıklıkla olur ki,
birinin bu durmaksızın kaybolan güzelliğin en çok farkında olduğu anlarda, serseri yaşamından bir olay, kişinin kendi ruh halinin gölgesine yerel bir insan yoğunluğu verir.

Bir akşam, Avonbeg yakınlarındaki yüksek bir arazide, olağanüstü bir gün batımı solmaya başladığında ve bataklıklardan alçak beyaz bir sis yükseldiğinde genç bir serseriyle karşılaştım.
Ellerinde, bükülmüş sazlardan ve birkaç söğüt dalından kendisinin yaptığı bir tür masa vardı. Giysileri her zamankinden daha yırtıktı ve yüzünden korkunç bir
hastalıktan muzdarip olduğunu görebiliyordum. Oldukça yaklaştığında masayı uzattı.

'Şu şey için bana birkaç peni verir misin?' dedi. 'Nehir kenarında bütün gün bunun için çalışıyorum ve Tanrı aşkına bana
bir şeyler ver, böylece geceyi içki ve konaklamayla geçirebilirim.'

Ceplerimi yokladım ve bir şilin dışında hiçbir şey bulamadım.

'Sana bu kadar çok şey vermek istemezdim,' dedim, ona uzatarak, 'ama sahip olduğum tek şey bu ve sana hiçbir şey vermek istemiyorum, ve karanlık yaklaşıyor. Masayı tut; benim için bir işe yaramaz,
ve belki sabah bir şeye satarsın.'

Şilin beklediğinden fazlaydı ve gözleri sevinçle
parladı.

'Yüce Tanrı seni korusun, seni gözetsin ve bu gece için seni ödüllendirsin,' dedi, 'ama sen masayı alacaksın; onu hiç tutmam, ve sen elini bana bir şilinle uzattıktan sonra, ve karanlık yaklaşıyor.'

Bunu öyle hevesle elime tutuşturdu ki reddedemedim
ve sendeleyerek yola koyuldu. Birkaç metre
gittiğinde arkasından seslendim: 'İşte masan; al ve Tanrı yardımcın olsun.'

Sonra masasını yere koydum ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yola koyuldum. Bir anda masayı ellerinde tutarak yanıma geldi ve kaçamayacağım şekilde önümden kaydı.

'Sen bunu reddedemezsin,' dedi, 've ben de bütün gün nehrin aşağısında bunun üzerinde çalıştıktan sonra.'

Heyecandan ve beni geçmenin verdiği güçle titriyordu; bu yüzden
masasını aldım ve yoluna devam etmesine izin verdim. Çeyrek mil
daha sonra onu kimsenin bulamayacağı
ıssız bir yere, hendeğin üzerinden attım.

Daha gerçek serserilere ek olarak, ilçenin kuzey kesimlerinde, dört veya beş ila bir düzine kişilik gruplar halinde eğrelti otları ve çiçekler için yürüyen bir dizi gezgin erkek ve kadınla karşılaşılır. Genellikle akşamları yola çıkarlar ve bir hendekte veya kulübede uyurlar, ertesi gece topladıkları şeylerle eve dönerler. Satışları başarılı olursa, hem erkekler hem de kadınlar çok içerler; bu yüzden her zaman açlık sınırındadırlar ve berbat giyinirler, kadınlar bazen sadece eski bir etek ve şal giyerler; bu da bazen Kerry'deki yol kadınları arasında da görülen bir giysi kıtlığıdır. Bu insanlar neredeyse her zaman polisle savaş halindedir ve genellikle sert muamele görürler. Bir tatilden sonra, Wicklow sınırındaki bir köyden eve yürürken, etraflarında bir kalabalıkla birkaç polisle karşılaştım, sarhoş bir çiçekçi kadını köyden zorla çıkarmaya çalışıyorlardı. Gitmek istemedi ve kendini yere attı,
öfkeyle ve yerde tekmeler savurdu. Birkaç dakika orada yatmasına izin verdiler ve sonra kendini duvara yasladı,
herkese
azarladı ve saldırdı, ta ki polis saldırılarını
yenileyene kadar. İçlerinden biri ona doğru yürüdü ve elinin tersiyle çenesine
sert bir darbe indirdi. Sonra ikisi daha
onu omuzlarından yakaladı ve birkaç metre boyunca yolda yürümeye zorladı, ta ki mücadelenin şiddetiyle giysileri yırtılmaya başlayana kadar ve onu bir kez daha bıraktılar.

Bunu yaptıklarında hemen ayağa fırladı. 'İsterseniz burası kışlanın bahçesi olsun,' diye bağırdı, hala üzerinde asılı duran paçavraları
yırarak. 'Burası kışlanın bahçesi olsun ve hadi gelin, hepiniz.'

Sonra onlara olağanüstü bir öfkeyle saldırdı; Ancak polis, 
skandaldan kaçınmak için kasabaya çekildi ve onu arkadaşları tarafından susturulmaya bıraktı.

Bazen, polisin cömert ve
iyi huylu olduğunu eklemek adil olur. Yıllar önce, Enniskerry'deki Whit-Monday'in şimdikinden çok farklı olduğu bir akşam, o köydeki bir pencereden dışarı bakıyordum, bu vesileyle getirilen polisleri izliyordum, Bray'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.
Durdukları sırada, Dargle'dan genç bir balad şarkıcısı geldi ve onu tanıdığı anlaşılan polislerden biri, onun gibi iyi, şişman bir çocuğun neden ekmeğini kazanmadığını, yollarda dolaşmak yerine neden onu sorduğunu sordu. Genç adam hemen olduğu yere geldi ve
yüksek sesle bir balad söylemeye başladı. Polis
onu durdurmaya çalıştı; ama o daha da hızlanarak devam etti, ta ki
sonunda başını bir yandan diğer yana, öfkeli bir şekilde sallayarak,
bunu hatırladığımı sanıyorum--

Rahatsızlık
Ülkeyi,
Hesaplamayı,
Ahırda,
Kabil ve Habil,
Babil Kulesi,
Ve Waterloo Muharebesi.

Sonra şapkasını çıkardı, polislerin arasına daldı ve
onlar ona ekmeği için kazandığını düşündüğü parayı verene kadar onları terk etmedi.

Bu serseri hayatının tüm koşullarında, İrlanda'daki hayata sanatın da farkında olan bir gözle bakanlar için ona romantizm ve özel bir değer katan belli bir vahşilik vardır. Tüm sağlıklı sanat hareketlerinde, sıradan erkeklik tiplerinden farklılıklar sıradan insan için ilgi çekici hale getirilir ve bu şekilde yalnızca daha yüksek sanatlar evrenseldir. Bununla birlikte, tüm canlı yaşamın bir koşulu ve etkisi olan farklılıklara dayanan bu sanatın yanında, bazen onunla karıştırılan, doğanın tuhaflığına dayanan, başlı başına atavizmin veya hastalığın bir işareti olan başka bir sanat daha vardır. Ucubenin maskaralıklarıyla meşgul olan bu son sanat, yalnızca sıradan zihinlerden farklı olanların ilgisini çeker ve bu nedenle asla evrensel değildir. Açıkça söylemek gerekirse, gerçek hayattaki serseri, sanatlardaki Hamlet ve Faust, farklılıklardır; ancak gerçek hayattaki manyak ve sanatlardaki Des Esseintes ve tüm çirkin tayfası yalnızca tuhaflardır. Tepelerin Baskısı

Wicklow Kontluğu'nun tepelerine dağılmış kulübeler arasında, belirli bir yerin etkisini tek bir şekilde gösteren birçok insanla tanıştım. Bu insanlar çoğunlukla
günde neredeyse hiç kimsenin geçmediği eski yolların ve patikaların yanında yaşarlar ve tüm yıl boyunca kesintisiz fundalık bariyerlerine bakarlar. Her mevsimde
genellikle bir hafta boyunca şiddetli yağmurlar yağar, ta ki
saman çatı donuk kestane rengine dönene ve kulübelerin zemini, yakınındaki bataklıkların durumuna geri dönüyormuş gibi görünene kadar. Sonra bulutlar dağılır ve güneybatıdan müthiş bir fırtına gecesi olur - bu yerlerde hayatta kalan tüm karaçamlar, Haziran ayında güneşin doğduğu noktaya doğru eğilir ve bükülür - rüzgarlar dar vadilerden aşağı doğru estiğinde, bir selin yoğun girdapları ve uğultularıyla, bazen zihnin gerginliğini koruyan ani sessizlik anları için ara verir. Böyle zamanlarda, insanlar bütün gece birkaç çimen parçasının üzerine çömelir ve köpekler sokaklarda ulumaya başlar. Güneş doğduğunda neredeyse doğaüstü bir
aydınlığın olduğu bir sabah olur ve en yaşlı erkekler ve kadınlar bile, ateşten kurtulmuş çocukların sevinciyle havaya çıkarlar. Akşam tekrar yağmur yağar. Zaten yalnız ve azalan bir nüfus üzerinde etkili olan bu tuhaf iklim, insanlar arasında sinirsel depresyona eğilime neden oldu veya bunu artırdı ve sadece kederli olan bir adamdan hayatının yarısını tımarhanede geçiren bir adama kadar her türlü üzüntü bu tepelerde yaygındır.

Kısa bir süre önce, ilçenin güneyindeki ıssız bir vadide, üzerinde tabut bulunan bir eşek arabasını süren iki polisle tanıştım ve biraz daha ileride yaşlı bir adamı durdurup ne olduğunu sordum.

'Üç haftadır bu gece,' dedi, 'aşağıda vadide hasat yapan zavallı bir adam vardı ve akşam başka birkaç çocukla birlikte iki bardak viski içti. Sonra biraz heyecanlandı ve giysilerini çıkarıp tepelere doğru kaçtı. O gece çok yağmur yağdı ve sanırım zavallı yaratık yolunu kaybetti ve bütün gece yağmur ve karanlıkta yok oldu. Sabahleyin, yolun yarım mil yukarısında, çamurda çıplak ayak izlerini buldular ve yine büyük bir taşın yanından yukarı çıktığınızda. Sonra, dün geceye kadar, cesedini dağda bulana kadar, neredeyse kargalar tarafından yenmiş halde, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. '

Sonra bana genç bir adamken ülkenin ne kadar farklı olduğunu anlatmaya devam etti.

'O zamanlar yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu,' dedi, 'sadece süt,
sebze ve patates vardı ve bugün hiç karşılaşamayacağınız güzel bir yapı vardı. Pazar akşamları orada top oynayan ve eğlenen kırk erkek ve kız çocuğu gördüğünüzü hatırlıyorum; ama şimdi bütün bu ülke yalnız ve şaşkın bir şekilde gitti ve hiçbir erkek neyin derdi olduğunu bilmiyor.'

Bu mahallelerde o kadar az kız kaldı ki, bekar büyümüş kadınlarla pek sık karşılaşılmaz. Ancak, bir tanesini tanıyorum, on beş yıldır tek başına, tamircilerin ve sıradan serserilerin sıkça uğradığı bir kavşağın yakınındaki
küçük bir kulübede yaşıyor. Kendisine ait kimsesi olmadığı için, zamanının çoğunu kırsalda dolaşarak geçiriyor ve ben onunla her
yönde, genellikle kendi vadisinden çok
uzaklarda karşılaştım. Bir akşam bana, 'Serserilerden çok korkuyorum,' dedi. 'Yalnız yaşıyorum ve o çocuklardan biri yanıma gelirse ne yaparım? Zavallı annem ölürken, 'Şimdi, Dadı,' dedi, 'ben öldüğümde burada yaşamaya devam etme,' dedi; 'çok yalnız olurum.' Ve şimdi tekrar annemin yanına gitmek istemiyorum ve o öldü - ölü ya da diri, tekrar annemin yanına gitmek istemiyorum - ama elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum ve hiçbir şekilde kaçamıyorum.' Ben ilerlerken, uzaktan gelen bir gök gürültüsü sesi duydu ya da duyduğunu sandı.

'Ah, efendim,' dedi, 'gök gürültüsü olacağını mı düşünüyorsunuz? Gök gürültüsünden daha çok korktuğum hiçbir şey yok. Kalbim
güçlü değil - hissediyorum - ve kafamda bir hafiflik var ve genellikle
gök gürültüsüyle heyecanlandığımda
orada, kulübede tek başıma ölebileceğimden ve bunu kimsenin bilmeyeceğinden korkuyorum. Ama umuyorum ki
Rab - kutsal adını kutsasın! - benim için bir şeyler saklıyor.
Elimden geleni yaptım ve tekrar gitmek istemiyorum' annem ve o öldü. Ve şimdi iyi akşamlar, efendim ve güvenli bir ev.'

Çok daha genç kadınlarda da yoğun gerginlik yaygındır. Bir gece kaldığım evde birinin ağladığını ve çığlık attığını duyduğumu hatırlıyorum. Aşağı indim ve bunun birkaç mil uzaklıktaki bir köyden hizmetçilere yardım etmek için alınmış bir kız olduğunu gördüm. O öğleden sonra iki küçük kız kardeşi onu görmeye gelmişti ve şimdi bataklıklardan eve dönerken boğuldukları için paniğe kapılmıştı ve ağlıyor, inliyordu ve onları aramaya gitmesi gerektiğini söylüyordu. Akşamın bu kadar geç saatlerinde evden tek başına ayrılmasının uygun olmadığı düşünülüyordu, bu yüzden onunla birlikte gittim. Ay ışığında
kanatlarını çırpan gece kuşlarının olduğu dik bir fundalık
tepesinden aşağı inerken, bana nasıl korktuğuna dair uzun bir hikaye anlattı. Sonra bataklığın kenarındaki ıssız bir kulübeye ulaştık ve pencerede hala bir ışık parlıyordu, kapıyı çaldım ve bir şey görüp
duymadıklarını sordum. Görevimizi anladıklarında, yarı giyinik üç nesil kapı eşiğinde bize alay etmek için dışarı çıktı.

'Ah, Maggie,' dedi yaşlı kadın, 'sen çok tatlısın. Sen ay ışığında
yürümeyi seven bir kızsın. O büyük çocuk yığınlarından bahsederken, Martin Edward'a bak, altı yaşında bile değil,
bir saatte beş kez bataklıktan geçebilir ve ayaklarını ıslatmaz.'

Arkadaşım hala ikna olmamıştı, bu yüzden devam ettik. Sazlar ay ışığında parlıyordu ve bir sis tanesi nehrin üzerinde yatıyordu. Bir bataklığa, sonra bir başkasına baktık, orada bir çulluk yükseldi ve bizi korkuttu. Dinledik: bir inek bir çalının
gölgesinde ağır ağır çiğniyordu, iki köpek bir tepenin
yamacında havlıyordu ve uzakta, yolda bir araba vardı. Dişlerimiz bataklık havasının soğuğu ve gecenin yalnızlığıyla
takırdamaya başladı. Bataklığın gerçek varlığının arkadaşıma korkularının saçmalığını gösterdiğini görebiliyordum ve kısa bir süre sonra
eve gittik. County Wicklow'daki yaşlı insanlar, İrlanda'nın geri kalanında olduğu gibi,
bir veya iki nesildir mülkleri üzerinde yaşadıkları her yerde toprak sahibi sınıflara karşı hala tuhaf bir sevgi gösteriyorlar. Yüzünden yaşlar akarken, 'nitelik' ortadan kalktığından beri ülkenin ne kadar daha yalnızlaştığını anlatan yaşlı bir kadını hatırlıyorum ve
ev sahibinin evini kapatıp mülkünü terk ettiğini ve sonrasında, 'şikayetinin' kalbini kırdığı zaman nasıl öldüğünü anlatan uzun bir hikaye anlattı.
Genç insanlar farklı hissediyor ve kısa bir süre sonra bu ev sahibinin evinin önünden geçerken, kapının direğine kurşun kalemle yazılmış şu satırları buldum:

Kiralama günlerinde
Ve çok iğrenç toprak gaspı

Gururlu, kalpsiz bir toprak sahibi
Burada uzun süre yaşadı.
Birlik başladığında,
Ve toprak gaspı çığlığı,
Soğuk Kuzey İrlanda'ya
Uçmak zorundaydı.

Bir yıl sonra kapı direği parçalanmıştı ve üzerindeki yazı da.

Yolda

Yoğun yağmurlardan sonra bir akşam,
bazı tepelerin diğer tarafındaki bir köye doğru yürümeye koyuldum, yolumun bir kısmı dik bir fundalık
yolunda uzanıyordu. Geçtiğim vadiler,
İrlanda'daki yağışlı havanın ardından gelen garip ihtişamla doluydu ve
dağların tepelerinde sis yığınları beyaz, hatta
dikey olarak uzanıyordu. Bir veya iki kez bacasından topraksı çim kokusu gelen,
samanda otlar veya yulaflar filizlenen,
kapının önünde kırık bir araba ve şaftlarda tüneyen birçok başıboş tavukla yalnız bir kulübenin önünden geçtim. Bu kulübelerin yakınında, akşamın heyecanıyla dolu yarı çıplak çocuklardan oluşan küçük gruplar, fundalıkların mor olduğu bataklıkların üzerinden koşuyor ve çığlık atıyorlardı. Hava yağmurlu olduğunda bu yerlerde sıklıkla görülen gergin pişmanlık hissini bana veriyordu. Daha ileride, uzun bir tepeye tırmanırken, beyaz, sivri yüzlü ve gür sakallı yaşlı bir adam hendekten kendini çekip
yanına geldi. Önce bozuk havadan bahsettik, sonra da İrlanda'da yaşanan kıtlıklardan ve talihsizliklerden hüzünlü bir sesle bahsetmeye başladı.

'Batıda doğduğumdan beri,' dedi, 'ülke genelinde üç tane acımasız veba oldu. İlk olarak, 1839'da, çimenleri ve yeşil şeyleri topraktan koparan büyük rüzgar vardı. Sonra 9 Haziran 1846'da gelen hastalık geldi. O zamana kadar patatesler temiz ve iyiydi; ama o sabah
denizden bir sis yükseldi ve bir sesin
yeryüzünün sessizliğinin üzerinden yaklaşık bir mil öteden konuştuğunu duyabiliyordunuz. Aynıydı
ertesi gün, ondan sonraki gün ve üç gün veya daha fazla;
ve sonra sapların tepelerinin sanki hayatları bitmiş gibi
yatık olduğunu görmeye başladınız. Ve bu, İrlanda'yı
yok eden büyük sıkıntı ve kıtlığın başlangıcıydı. Sonra insanlar, sanırım, kötülüklerine ve birbirlerine karşı düşmanlıklarına devam ettiler; ve Yüce Tanrı üçüncü belayı gönderdi,
ve bu kolera denen hastalıktı. Sonra tüm insanlar
Sligo kasabasını terk etti -ben Sligo'da büyüdüm- ve öğle vakti sokaklarda yürüyüp kimseyi göremezdiniz,
ve bir kapıyı, bir diğerini çalabilirdiniz ve size cevap verecek kimseyi bulamazdınız. İnsanlar üzerlerindeki korkuyla kuzeye, güneye ve doğuya doğru seyahat ediyorlardı; ve kırsal kesimdeki insanlar
yolların üzerine hendekler kazıyor ve onları geri götürüyorlardı, çünkü hastalıktan çok korkuyorlardı.

'O zamanlar yasaya göre, Sligo kasabasında herhangi bir kişide hastalık varsa bunu Valilere bildirmeniz gerekiyordu,
yoksa hapse atılırdınız. Bir adamın karısı hastalandı ve adam gidip bunu fark etti. Sonra yanlarında getirdikleri adamlarla aşağı indiler
ve onu hasta evine götürdüler ve adam öldüğünü duyana kadar başka bir şey duymadı ve sabah gömülmesi gerekiyordu. O zamanlar herkesin üzerinde öyle bir korku, telaş ve dehşet vardı ki,
hiçbir umutları olmayan insanları gömüyorlardı ve içlerinde hayat vardı. Adamım bunu düşünerek bir süre huzursuz oldu ve sonra ne yaptı, gecenin karanlığında aşağı kayarak karısını koyduktan sonra ölü evine girdi. Altmıştan fazla ceset vardı ve birinden diğerine doğru yokladı.
Sonra sanırım karısı onun geldiğini duydu - hiç de ölmemişti - ve "O Michael mı?" dedi. "O zaman," dedi; "ve,
ah, zavallı kadınım, hala son nefeslerini veriyor musun?" "Verdim,
Michael," dedi; "ve beni buraya, elli cesetle birlikte, gün doğarken beni mezara gömecekleri şekilde
gönderiyorlar." "Ah, zavallı kadınım," dedi; "sırtımı tutacak
gücün kaldı mı?" "Ah, Micky," dedi, "Elbette ki öyle yaptım."
Onu sırtına aldı ve evine varana kadar patikalardan ve yollardan taşıdı. Sonra bu konuda tek kelime etmedi ve üç günün sonunda toparlanmaya başladı ve bir ay sonra dışarı çıktı ve senin veya benim gibi yürümeye başladı. Ve birçok insan onunla konuşmaktan korkuyordu, çünkü
mezardan geri döndüğünü düşünüyorlardı.'

Kısa bir süre sonra küçük bir köye girdik ve o bir patikadan aşağı
döndü ve beni orada bıraktı. Ancak, birkaç adım ötede görebildiğim başka bir yaşlı adam durup beni beklemesi uzun sürmedi, bu yerin geleneğidir.

'Kilpeddar'a bir tırpan taşı almaya gitmiştim,' diye başladı, ben ona yaklaştığımda, 've gerçekten de Kilpeddar pahalı bir yer, çünkü bunun için benden üç peni aldılar; ama sanırım her ticaretten bir
kâr olmalı ve hepimiz yaşayıp yaşatmalıyız.'

Biraz daha konuştuktan sonra ona sık sık Dublin'e gelip gelmediğini sordum.

'Yaklaşık on yıldır Dublin'de yaşıyordum,' dedi; 've gerçekten de o kadar uzun süre orada nasıl yaşadığımı bilmiyorum, çünkü Dublin şehri gibi kokan
bir yer yok. Bir keresinde eşimle birlikte eski giysiler satılan Hanover Lane ve Plunket's Lane'e gitmiştik ve eşim -- artık öldü, Tanrı onu affetsin! -- kirli havayı kokladığında önlüğünü burnuna kadar çekti ve "Tanrı aşkına," dedi, "beni buradan
uzaklaştır." Şimdi sorabilir miyim, siz kendiniz oradan mısınız, çünkü konuşmanıza bakılırsa bu bölgelerde yetişmediniz?'

Ona Dublin'de doğduğumu ama daha sonra seyahat ettiğimi
ve Paris ve Roma'da bulunduğumu ve Papa XIII. Leo'yu gördüğümü söyledim.

'Ve bana,' dedi, 'Papa'yı herhangi birinin
görebileceği doğru mu?'

Vatikan'daki festivalleri ve Papa'nın bir tür tahtta
uzun koridorlarda taşındığını nasıl gördüğümü anlattım. 'Peki, şimdi,' dedi, 'Bana o tahtta oturan ilk Papa'nın kim olduğunu söyleyebilir misin?'

Bir an tereddüt ettim ve devam etti:

'Ben sadece fakir, cahil bir adamım ama eğer bilmiyorsan, tüm seyahatlerinle
bunu sana kendim söyleyebilirim. Aziz Petrus ilk Papa'ydı ve başı öne eğik bir şekilde çarmıha gerildi ve o zamandan beri
Roma tahtında Papalar oldu.'

Sonra bana kendinden bahsetmeye başladı.

'İki kez evlendim,' dedi. 'İlk karım ikinci çocuğunda öldü ve sonra onu kendim kadar uzun olana kadar büyüttüm -bir kızdı- ve o gitti, evlendi ve beni terk etti.
Ondan sonra yaşlı bir kadınla ikinci kez evlendim ve o benimle on yıl yaşadı; ve sonra kendisi öldü. Şimdi çaydan başka yapabileceğim hiçbir şey yok ve çay beni öldürüyor; ve ben tek başıma yaşıyorum,
dört baronluk, dört pariş ve dört kasabanın birleştiği yerde, ötedeki küçük bir kulübede.'

Bu sırada geceyi geçireceğim köy hanına ulaşmıştık; bu yüzden ona bir içki ısmarladım ve o da bataklıkların arasından geçen dar bir patika boyunca kulübesine doğru yola koyuldu. Glens Halkı

BURADA ve orada County Wicklow'da, insanların tuhaf bir şekilde melodik isimlere sahip olduğu, Aughavanna, Glenmalure, Annamoe veya Lough Nahanagan gibi az bilinen birkaç yer vardır.
Buralarda insanlar tuhaf bir sadeliği korumuşlardır ve bazı yönlerden Connaught İngilizcesinden daha Elizabeth dönemine ait bir dil konuşurlar.
İrlanda dili çok daha sonraki bir tarihe kadar kullanılmıştır. Bu vadilerde birçok kadın hala
yüzlerinde fırfır bulunan eski moda başlıklar takmaktadır ve yaşlı erkekler,
panayıra veya ayine giderken, genellikle
tuhaf bir şekilde kesilmiş redingotlar, uzun şapkalar ve dizden tokalı pantolonlar giyerler. Yaya bir gezginle karşılaştıklarında, bu yaşlı insanlar saatlerce durup onunla konuşmaktan, ona İsyan'ın hikayelerini anlatmaktan, tepelerde at sırtında gezen düşmüş meleklerden veya Wicklow'da asla unutulmayan üç karanlık ülkeden bahsetmekten mutluluk duyarlar: Amerika (onların El Dorado'su), Birlik ve Deliler Evi.

Glenmalure'de doğmuş yaşlı bir adam bana bir keresinde şöyle demişti: 'Çocuklarımın gücü vardı ve hepsi verebildiğim şeylerle Kaliforniya'ya gidip bir parça tarla satın aldılar. Sonra, sabanı taktıklarında, üzerlerine yapıştı.
Altına baktıklarında, toprağın içinde uzanan
güzel altınlar gördüler. Şimdi zenginler ve kızları yeni eyerleri ve ağızlarında zarif gemleri olan güzel atlara biniyorlar,
ama beni hiç göndermediler ve şeytan onlarla birlikte cehenneme gitsin!'

Kısa bir süre sonra, Lough Dan'ın güzel bir manzarasının olduğu bir yamaçta dolaşan yaşlı bir adamla karşılaştım,
olağanüstü bir heyecan ve iyi bir ruh hali içinde.

'İki gün önce Liverpool'a indim,' dedi, ona günün saatini bildirdiğimde; 'sonra bu sabah Dublin şehrine geldim,
ve trene binip Bray'e gittim, orada solunuzda mavi tuzlu su,
sağınızda ise ağaçlarla dolu güzel vadiler var. Oradan, aşağıda yaşayan bazı kardeşlerimi ve kuzenlerimi görmek için bir gezi arabasıyla buraya gittim. Onlar fakir insanlar,
Bay tatlım, kulübe parçaları ve altlarında çamur zeminler var, ama
cennetteymiş gibi mutlular ve bir insan bundan daha fazlasını ne ister ki? Amerika'da, Avustralya'da ve Atlantik Okyanusu'nda her çeşit insan var, iyi insanlar ve kötü insanlar, katiller, hırsızlar ve yankesiciler; ama bu yerde
sizin veya benim kadar iyi ve terbiyeli olmayan bir varlık yok.'

Bazen karşılaştığımız yaşlı insanlardan biri olduğunu gördüm, insanlar şu ankinden daha basitken göç etmiş ve
sık sık, Wicklow kasabasından yirmi mil bile uzaklaşmamış herhangi bir yaşlı adam kadar İrlandalı olarak, Amerika'da bir ömür geçirdikten sonra geri dönüyordu. Biraz daha konuştuktan sonra ona yurtdışındaki hayatını sordum.

'Ulusları öldürecek kadar tehlike atlattım,' dedi, 've buradaki insanlar
benim altınla çürümüş olmam gerektiğini düşünüyorlar, ama onlar
şu anki halleriyle daha iyiler. Beş yıl boyunca bir gemi demircisiydim ve hiç
kara görmedim ve Atlantik Okyanusu'nun tüm tehlike ve tehlikesinin içindeydim. Sonra bir veteriner cerrah oldum, yan kayma,
yayılma ayağı, spavin, atel, ruam ve at ve eşeğin çeşitli rahatsızlıklarını tedavi ettim. Buradaki çocuklar senin denizi aşıp bir kese altın doldurmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığını düşünüyorlar; ama sana söylüyorum ki bu zor bir iş ve o ülkelerde yoksul evleri dolu, hapishaneler dolu ve tımarhaneler dolu, tıpkı Dublin şehrindeki gibi. Ötede güzel evler var ve tek yapman gereken elini pencereden dışarı çıkarıp güllerin, asmaların ve kırmızı şarap üzümlerinin arasına girmek; ama orada her çeşit var ve insanlar bu ülkede daha iyi, ağaçlar ve vadiler arasında ve çamurdan zeminlerinde dinleniyor.'

Wicklow'da, İrlanda'nın geri kalanında olduğu gibi, birlik, serseriler ve tamirciler için bir sığınak olmasına rağmen, köylüler tarafından büyük bir dehşetle karşılanıyor. Daha iyi bildikleri tımarhane daha az korkuluyor. Bir gece geç saatlerde bir dağ köyünden Wicklow kasabasına inip tekrar tepelere geri dönmem gerekti. Rathnew'e yaklaştığım anda, patikada oldukça kaba bir şekilde flört eden birçok kız ve erkek grubuyla karşılaştım ve yolun ortasından geçerken bana bakmak için gelen kadınlarla karşılaştım. Rathnew'e yakın olan sık ağaç sırası, açık gecelerde bile yolu yoğun bir şekilde karanlık hale getiriyor ve hızlı bir şekilde giderken, Wicklow'un ışıklarına vardığınızda, kontrast oldukça ani oluyor. Akşam karanlığından sonra kasabanın kendisi kasvetli ve pis. Yarı sarhoş erkekler ve kadınlar, pencerelerden gelen ve sürekli olarak yanlarından geçen figürlerin sefaletini göstermeye yetecek kadar güçlü olan donuk ışıkta tartışıyor ve çekişiyor. İşimi çabucak hallettim ve tepelere geri döndüm, ilk birkaç mil boyunca aynı gürültülü grupları ve çiftleri yolda geçtim. Bir süre sonra, tepelere gelmeden önce bir içki içmek ve biraz dinlenmek için ıssız bir meyhanede durdum. Altı veya yedi adam odanın bir ucunda kasvetli bir şekilde konuşuyorlardı ve Wicklow'da pazarlama yapan tanıdığım bir kadın kapının yakınında dinleniyordu. Bana bir bardak bira verildiğinde, onun yanındaki bir fıçıya oturdum ve konuşmaya başladık. 

'Ah, sayın yargıç,' dedi, 'kısa bir süre sonra Dublin'e veya Fransa'ya gideceğinizi duydum ve belki de geri döndüğünüzde orada olmayacağız. Sahip olduğum çiftlik parçasında çit yok,
koşarken mahvolmuşum gibi. Buzağılar başıboş dolaşıyor ve kazlar başıboş dolaşıyor ve tavuklar başıboş dolaşıyor ve ben onların peşinden
koşmaktan mahvoldum. Kışın kendisi öldüğünden beri burada kimse kalmadı ve beş yıldır hasta ve tepede bulunan samanı çekmek veya yulaf tanesini kesmek için bize yardım edecek kimse yok. Kardeşim Michael, Richmond Akıl Hastanesi'nde yedi yıl geçirdikten sonra kendi evine geri döndü; ama ondan ne isteyebilirsiniz ki, üstelik kendi uzun bir ailesi varken? Ve aslında, akıl hastanesinde geçirdiği güzel zamanlara rağmen geri dönmesi bir mucize.'

Şaşkınlığımı gördü ve devam etti:

'Benim de bir oğlum vardı, ilçede görebileceğiniz en iyi çocuktu -- bunu söyleyen annesi olmama rağmen ve bana
baktığınızda bunu asla düşünmezsiniz. Şey, bir tür özel akıl hastanesinde, sanırım buna deniyor, bir bakıcıydı ve Michael kötüleştiğinde onu görmeye gitti ve onunla ilgilenen bakıcıları tanımıyor muydu ve ona en iyi şekilde bakacaklarına söz verdiler ve gerçekten de her zaman sorun çıkarmayan sessiz bir adamdı. İlk üç yıldan sonra orada özgürdü ve bir beyefendi gibi dolaşıp, hoşuna giden her türlü hafif işi yapıyordu. Sonra oğlum onu ​​ikinci kez görmeye gitti ve geri döndüğünde "Michael'ı bir daha asla göremezsin," dedi, "çünkü bulunduğu yerde çok iyi durumda." Ve gerçekten de onun için iyiydi ama şimdi eve geldi. Sonra ayağa kalktı ve satın aldığı bazı yiyecekleri dışarıda bekleyen eşek arabasına taşıdı.

'Seni giderken gördüğümde gerçekten çok üzgünüm' dedi, arkasını dönerken. 'Sizinle sık sık konuşmuyorum ama tepeden aşağı yukarı
geçmenizi görmek bana eşlik ediyor ve şimdi Yüce Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve sizi sağ salim evinizde görelim.' 

Biraz sonra Laragh'dan Sugar Loaf'a kadar uzanan yüksek araziye giden uzun tepeye doğru yürüyordum. Yalnızlık yoğundu. 
Tepenin zirvesine doğru, bir tarafında yüksek kayalar ve üstlerinde köknar ağaçları ve olağanüstü parlak yıldızlarla dolu bir avuç engebeli gökyüzü olan dar bir boşluktan geçtim. Birkaç dakika sonra Şeytan Vadisi'nin arkasında uzanan tepenin eteğinde bayıldım ve bataklıkların kokusunu aldım. Tekrar bindim. 
Etrafımdaki dağları gösterecek kadar ışık yoktu ve dünya, bir astroloğun izleyebileceği
sadece bir platforma dönüşmüş gibiydi. Gecenin bu duyguları arasında, Wicklow'daki tımarhanenin bu kadar sık ​​anılmasına şaşmamak gerekir.

Bununla birlikte, ülkenin yaşlı insanlarının çoğu, belirgin bir üzüntüleri olmadığında, kederli değillerdir ve meraklı kaprisler ve gözlemlerle doludurlar. Glen Macanass yakınlarında yaşayan yaşlı bir kadın bana, oğullarının doğdukları yerde geçimlerini sağlama umutlarının olmadığını gördüğünü, bu yüzden, eğitimlerine ek olarak, her akşam bataklıklara gelip onlara toplama ve yazım öğretecek bir öğretmen tuttuğunu söyledi. Bir akşam, işteyken arkalarından geldi ve durup dinledi.

'Peki, oğlumun ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun?' dedi; 'bir arabanın tekerleğinin aşağıdaki köprü ile Dublin'deki Postane arasında kaç kez döneceğini hesaplamıştı. Buna
inanır mısın? Hiçbir şey söylemeden dışarı çıktım ve biraz para sakladığım eski çorabı aldım ve efendiye ne kadar borcum olduğunu hesapladım. Sonra tekrar içeri girdim ve "Efendim," dedim, "Mick onun gibiler için yeterince öğreniyor. Şimdi gidebilir ve güvenle evine dönebilirsin." Ve Tanrı seni korusun, avourneen, Mick demir yolunda iyi bir iş buldu.'

Başka bir gün, beni pohpohlamaya çalışırken şöyle dedi: 'Ah, Tanrı seni korusun, avourneen, hiç gururun yok. Dün seni duymadım mı,
ve tarlada domuzumla sanki kardeşinmiş gibi konuşuyordun? Ve ayrıca temiz bir domuz, crathur.' Bir veya iki yıl sonra bu yaşlı kadınla tekrar karşılaştım. Kocası birkaç ay önce 'Etki'den ölmüştü ve benimle konuşurken acınası bir sıkıntı içindeydi, ağlıyor ve feryat ediyordu. 'Zavallı ihtiyar benim yüzümden ölmek istiyor,' dedi, 've harika bir arkadaştı.
Artık bana sadece bir oğul kaldı ve çalışırken öldürülüyoruz. Ah,
avourneen, fakirlerin küçük kulübelerinde tutmak için harika stratejileri var. Ve bizim yaşadığımız yerin benzerini hiç gördün mü?
Bir insanın hayatını geçirdiği
en fakir, en ıssız, en vahşi, en kasvetli tepe parçası değil mi?' Bir an durduğunda, yüzünden yaşlar akarken, Paris'te gördüğüm yoksulluktan biraz bahsettim. 'Yüce Tanrı beni affet, avourneen,' diye devam etti, bitirdiğimde, 'bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Bizim bir parça çimenimiz, bir parça sopamız, bir parça yiyeceğimiz ve
sağlığımız var. Kutsal Adına şükürler olsun, çocuklardan hiçbiri
bir gün bile hasta olmadı, sadece bir çocuk bir arabadan yaralandı ve o da
asla aşırıya kaçmadı. Şikayet etmemiz pek de önemli değil.'

Ertesi kış öldü ve oğlu New York'a gitti.

İsyanın doğrudan geleneğine sahip olan ve buna gerçek bir ilgi duyan yaşlıların sayısı her geçen gün azalıyor, ancak
daha ücra bölgelerde hala onlarla karşılaşıyorsunuz.

Bir akşam, hasatın başında, dağların arasında, ilin güney yarısında, dağınık bir köye doğru yürürken, aynı yönde boş bir galonluk bidonla yürüyen yaşlı bir adama yetiştim. Ona katıldım; ve bir an konuştuktan sonra, arkasını döndü ve bana merakla baktı.

'Affedersiniz efendim,' dedi, 'Sanırım İrlandalı değilsiniz.' Yanıldığını söyledim.

'Eh,' diye devam etti, 'bizim gibi konuşmuyorsun; bu yüzden belki de başka bir ülkeden olduğunu düşünüyordum.'

'Fransa'dan iki ay önce döndüm,' dedim, 've belki de
dilimde hala o dilin bir izi vardır.' Durdu
ve memnuniyetle gülümsedi.

'Ah,' dedi, 'şimdi bunu gör. Sende bir şeyler olduğunu biliyordum.
Bu vadiden geçen herkesle konuşuyorum, onlara İsyan hikayeleri ve İrlanda'nın eski tarihlerini anlatıyorum ve
beni şaşırtabilecek çok az şey var, gerçi ben sadece zavallı cahil bir adamım.' Bana maceralarından bazılarını anlattı ve sonra tekrar durdu.

'Şimdi bana bak,' dedi, 've bana kaç yaşında olacağımı düşündüğünü söyle.'

'Yetmiş olabilirsin,' dedim.

'Ah,' dedi, sesinde acıklı bir sızlanmayla, 'beni
o kadar yaşlı
olduğumu düşünmüyorsun? Bugüne kadar hiçbir erkek
beni o yaşta düşünmedi. '

'Belki de altmışın çok üstünde değilsindir,' dedim, hata yaptığımı düşünerek;
'belki de altmış dört yaşındasındır.' Bir kez daha neşeyle gülümsedi ve
yol boyunca aceleyle yürüdü.

'Hadi, hadi,' dedi, 'seksen iki yaşında, üç aylık ve beş günlük oldum. Buna inanır mısın? Seksen iki yıl önce, 4 Haziran'da vaftiz edildim ve sana anlattığım gerçek bu.'

'Eh, bu büyük bir mucize,' dedim, 'bu yaşta olduğunu düşünmek,
benim kadar güçlü olduğun halde.'

'Hiç güçlü değilim,' diye devam etti, daha da umutsuz bir şekilde, 'eskiden olduğum gibi
güçlü değilim. İki bardak viskim olsaydı bir hornpipe dansı yapardım
gözlerini kamaştırırdı; ama şu anki halim beni
bir hamleyle yere serebilir. Kafamın içinde bir ses var, bu yüzden
nehrin kenarından akan sesi duymuyorsunuz ve geceleri uyuyamıyorum. Beni güçsüzleştiren şey bu. Karanlıkta yatıp Wicklow ailelerinin başına gelenleri düşünüyorum--bu oğlunun, o oğlunun ve denizin ötesine gidenlerin hepsini ve kara cehennemin onları ele geçirmesini diliyorum,
hayatta olsalar veya sağlıklı olsalar bile
hiçbir zaman söyleyecek üç kelime bile yazamayanları.
Şimdiki mesleğim bu--tüm insanları ve geçmiş zamanları düşünmek. Ve, özür dilerim,
isminizi sorabilir miyim?'

Dedim ona.

'Synges'in Wicklow Kontluğu'nda iki kolu var,' dedi ve sonra bana atalarımla ilgili halk hikayelerinden parçalar anlatmaya devam etti. Bir hanımın 'tuhaf bir canavarın üzerinde' Roundwood'dan geçerek Roundwood Park'taki amcasını ziyaret ettiğini ve Synges'lerden biriyle evlenip çeyizinde ağırlığınca altın -sekiz taş altın- aldığını, bu hikayelerin yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen olaylara atıfta bulunduğunu anlattı.

Bitirdiğinde ona ülke hakkındaki bilgisine ne kadar hayran olduğumu söyledim.

'Baltinglass'tan denize kadar tanımadığım bir aile yok,' dedi, 've ne yaptıklarını ve kiminle evlendiklerini. Beni henüz tanımıyorsun, ama bir süre burada benimle konuşsan, benimle birlikte olmaktan, araba kullanırken veya sürerken karşılaşacağın birçok beyefendiden daha fazla zevk ve minnettarlık duyardın.'

Bu sırada, bir yol kenarı meyhanesine gelmiştik, orada belli ki
kutusuyla gidiyordu, bu yüzden, ondan hemen ayrılmak istemediğim için, içeri gelip benimle birlikte bir şeyler götürmesini istedim. Çok temiz olan küçük bara girdiğimizde, ona ne istediğini sordum. Meyhaneciye döndü:

'Şu anda iyi bir viskiniz var mı?' dedi.

'Şimdi değil, hiçbir zaman değil,' dedi meyhaneci, 'biz sadece kötüleri saklıyoruz;
ama farkı
anlamayacak olan sizin gibiler için aynı değil mi?'

Uzun bir uğraştan sonra bir bardak viski aldı,
tatmadan önce şapkasını çıkardı,
geleceğim için dua etti ve
köşedeki bir bankta oturdu.

Sırayla bana servis yapıldı ve atlar ve yarışlar hakkında konuşmaya başladık,
çünkü bir iki gün önce Arklow'da yarışlar olmuştu. Fransa'da gördüğüm bazı yarışlara değindim ve hemen meyhanecinin karısı, yeni gelen genç bir kadın, birkaç yıl önce Grand Prix'ye yaptığı bir ziyaretten bahsetti.

'O zaman Fransa'da mıydınız?' diye sordum.

'On bir yıldır,' diye cevapladı.

'Alors vous parlez Francais, Madam?'

'Mais oui, Monsieur,' diye cevapladı saf bir tonlamayla.

Fransızca kısa bir sohbet ettik ve sonra yaşlı adam bidonunu porter ile doldurdu - tepede çalışan bir grup orakçı için akşam içkisi - bir peni değerinde şeker aldı ve yola geri döndü.

'Bu köyün en büyük ihtiyarı,' dedi meyhaneci,
duyulmayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz; 'her zaman oradan geçen
herkese 
telafi ediyor ve onlardan alabileceği her şeyi almaya çalışıyor.
Geçen gün bir parti bana istediği XXX porter'ı ona vermemi söyledi. Ona bitirdiğimiz eski bir fıçıdan kalan tortuyu verdim ve oradaydı, dudaklarını emerek, bunun şimdiye kadar tattığı en iyi içki olduğunu ve daha şimdiden kafasına kadar yükseldiğini, ancak bir damlasını bile yutamadığını söyledi. İnanın, sonunda yaptığı konuşmayı duyunca gülmek zorunda kaldım.'

Biraz sonra onlara iyi akşamlar diledim ve geçmem gereken iki dağ olduğu için yürüyüşüme tekrar başladım.

Wicklow Fuarında

Yer ve İnsanlar

BİR veya iki YIL önce County Wicklow'daki bir fuarı ziyaret etmek istedim ve bu fuarlardaki alım satımlar sabahın erken saatlerinde yapıldığından, fuarın yapılacağı Aughrim'e giden on veya on iki mil yolu şafaktan hemen sonra yürümeye başladım. Havaya
çıktığımda soğuk yoğundu, Ağustos ayının bir sabahıydı ve çiğ o kadar yoğundu ki
dağ otlarının çalılıkları ve çayırları gümüş grisi yeşilliğini kaybetmiş gibiydi.
Geçtiğim vadilerde beyaz sisler kıvrılıyor ve kendilerini olağanüstü şekillere
dönüştürüyordu ve arkalarında
tek başına ıssız ve uzakta görünen mavi tepeler gösteriyordu. Her dönüşte
yol kenarlarında beslenen çok sayıda tavşanla veya daha da
utangaç yaratıklarla--böcekler, sincaplar ve çulluklarla--karşılaşıyordum, hiç kimsenin uyanık olmadığı
köylere yakın.

Sonra güneş doğdu ve tepelerin altındaki çiftlik evlerinden duman çizgilerinin yükselmeye başladığını görebiliyordum ve bazen ayaklarım yolda yankılandığında uykulu, yarı giyinik bir kız bir kulübenin kapısından dışarı bakıyordu. Aughrim'den yaklaşık altı mil uzakta, iki veya üç köpeğin ve bir sürünün başında duran öküz ve koyun sürüleriyle veya dağ insanlarından oluşan ailelerle, sadece tek bir eşek veya oğlağı sürerek karşılaşmaya başladım. Bu insanlar panayırın canlılığını çoktan hissetmiş gibiydiler ve kendi aralarında hevesle ve neşeyle konuşuyorlardı. Acele etmedim ve köye girdiğimde saat dokuz civarıydı, köy artık sığır ve koyunlarla doluydu. Her tarafta, domuzların, eşeklerin ve kuzuların gürültüsünün üstünde, her zamanki yarı-mizahçı pazarlıklar duyulabiliyordu. Bir adam şöyle diyordu:

'Benimle bir şilin paylaşmayacak mısın? Bunu
yapmayacak mısın? Aughrim'e kadar gelmiş geçmiş en büyük entrikacı sensin.'

Biraz ileride bir adam bir satıcıya şöyle dedi: 'Bu kuzular için çok fazla şey istiyorsun.' Satıcı cevap verdi: 'Sormazsam nasıl alabilirim? Kuzular iyi kuzular ve eğer şimdi satın alırsan
akşam yemeğini rahatça yiyebilmek için eve güzel ve rahat bir şekilde varırsın ve satın almazsan
bütün gün burada sıcak ve tozda terleyerek kalırsın ve sonunda belki de kendini memnun edemezsin.'

Sonra tekrar kuzulara bakmaya başladılar, derilerinin temizliğinden ve yünlerinin kalitesinden bahsettiler ve onları öven veya onlara karşı birçok abartılı yorum yaptılar.

Başımı çevirdiğimde bir elin diğerine yüksek sesle çarptığını duydum, bu her zaman bir pazarlığın
sonunu işaret eder.

Biraz daha ileride, bir meyhanenin önünde duran, neşeyle ışıldayan bir çiftçi gördüm. 'Harika bir panayır, Bayım,' dedi, 've bir ay önce burada olan kuzuları satmaya çalışıyorum ve kimse onlara bakmıyor. Sonra onları
Rathdrum ve Wicklow'a götürdüm, sabahın üçünde kalktım ve
onları sepete koydum ve tüm bunlar bedavaya oldu. Ama artık onlardan
uzaklaştım ve aldığım fiyat da fena değil. Kuzuları gümrükten (panayır ücretlerinin ödendiği sınır)
çıkarmak istiyorum ve şimdi paramı bekliyorum.' Konuşurken, bir uyarı
nidası yükseldi: 'Aşağıda, yoldan aşağı doğru gelen bir koyun sürüsü var.' Sonra birkaç adam ve köpek belirdi, birinin satın aldığı bir sürü koyunu, yolun iki tarafında zaten duran sayısız sürünün arasından, köyden
çıkarmaya çalışıyorlardı. Bu görev
özellikle zordu. Çocuklar ve erkekler sürülecek sürünün etrafında toplanır ve hayvanları yolun ortasında kalan dar geçitten aşağı zorlamaya çalışırlar. Ancak, başka birinin koyunlarından birkaçını kaçırmadan veya kendi koyunlarından bazılarını kaybetmeden geçmeleri neredeyse hiç olmaz, bu koyunların daha sonra geri getirilmesi veya bakılması gerekir. Sürü, mümkün olduğunca iyi bir şekilde yönetildi ve bir an sonra yaşlı bir adam yanımıza gelip batıdan geçen bir koyun görüp görmediğimizi sordu. Konuştuğum çiftçi, "Bir koyun geçiyor," dedi, "ama sizin koyunlarınızdan biri değildi, çünkü çok inatçıydı; bir dağ koyunuydu." Bazen hayvanlar bu şekilde uzun süre kaybolurlar - bir panayırdan sonra kırsalda dolaşan ve kaybolan bir düve veya koyunu soran bir adamla karşılaşmak alışılmadık bir durum değildir - ama her zaman iyi işaretlenirler ve en sonunda bulunurlar. Köyün üstündeki yeşil alana ulaştığımda, bu panayırlarda her zaman karşılaşılan meraklı kalabalığı buldum; vahşi dağ işgalcileri, beyefendi çiftçiler, toptancılar ve sürülerden oluşuyordu. Yeşil alanın bir köşesinde, tenekecilerin her zamanki kampı vardı; erkekler ve kadınlar panayırda teneke kutular veya eşekler satarken, bir sürü çocuk arabaların arasında oynamaya bırakılmıştı. Ayrıca, birçok tuhaf serseri ve dilenci bir araya gelmişti ve bir şans işi bulma veya kendilerine içki ısmarlayacak birini bulma umuduyla ortalıkta dolaşıyorlardı. Bir veya iki kez, asi bir koç veya boğa yüzünden bir karışıklık oldu, ancak bu küçük panayırlarda, akşama kadar, çok serbestçe içilen kötü viski hissedilmeye başlayana kadar gerçek anlamda bir heyecan nadiren yaşanıyordu. Görmek istediğim bir veya iki adamla konuştuktan sonra, yeşilliğin sonundaki bir köprünün yanına, bir tenekeyi tamir eden bir tamirciyle satılmamış koyunlara bakan bir sürünün arasına oturdum. Sürü, koyunları sinekten korumak için batırma becerisinden ve işiyle ilgili diğer konulardan gurur duyarak bana konuştu. Tamirci bir an durakladığında, "Konuşma," dedi. "Sen o yükseklikteyken koyun peşindeydin" (elini yerden biraz yukarıda tutarak), "ve yine de dağların ötesinde yetiştirilen sürülerden başka dünyada hiçbir yerde değilsin. O adamlar bir harika, çünkü bana söylendiğine göre, bir kuzuyu kendi koyunlarından ayırt edebiliyorlar; ve tepelerde beş yüz koyunları olduğunda -beş yüz büyük bir sayıdır- onları saymalarına veya saymalarına gerek kalmaz, sadece bulundukları yerde oradan oraya yürürler ve biri gitmişse onu diğerlerinden kaçırırlar.'

Sonra bir kadın gelip tamirciyle konuştu ve birlikte köye doğru yola çıktılar. 'O adam büyük bir alçak,' dedi sürü, adam duymayacak hale geldiğinde. 'Bir keresinde o ve karısı tepelerde bir rahibe gidip, sanırım yarım altın karşılığında onları evlendirip
istediler. Rahip bunun kötü bir fiyat olduğunu söyledi, ama eğer ona bir teneke kutu da verirlerse onları kesinlikle evlendireceğini söyledi. 'Yapacağım, inan,' dedi tamirci, 've iş bitince geri döneceğim.' Sonra gittiler ve üç hafta sonra geri döndüler
ve rahibe ikinci kez onları evlendirip
evlendirmeyeceğini sordular. "Teneke kutu sende mi?" dedi rahip. "Bizde yok," dedi tamirci; "Gecenin karanlığında yaptırdık ama eşek bu sabah ona tekme attı, çünkü sana hiç uygun değil." "Hadi," dedi rahip. "Siz iki düzenbaz ve entrikacısınız ve sizinle asla evlenmem." Sonra gittiler ve bugüne kadar hiç evlenmediler.'

Köyden tekrar yukarı çıktığımda yolun her iki tarafındaki tezgahlarda büyük bir eski giysi satışı yapılıyordu ve daha ileride, fıçıların tepesine serilmiş tahtalarda satışa sunulan çizmeler vardı, çok olağan bir tezgah. Başka bir yerde yaşlı kadınlar hasarlı meyve, tütsülenmiş ringa balığı ve eski iplerden ve demirden oluşan olağanüstü bir koleksiyon satıyorlardı. Bir meyhanenin önünde, bir balad şarkıcısı, bir kalabalığın ortasında şarkı söylüyordu. Duyabildiğim kadarıyla, sözler şöyleydi:

Wicklow'dan aşağı inerken
Çubuk demetlerimizle
Wicklow'dan aşağı inerken,
Oh! Ne gördük?
Şehre geldiğimizde
Güzel kızlar gördük,
Ve onlara funda süpürgemizi satın almalarını söylemek için seslendik.
Funda süpürgesi, taş, kara çimen, onları topla.
Oh! Gradh machree, Mavourneen,
Funda süpürgemizi satın almayacak mısın?
Sezon bittiğinde
Yoncada olmayacak mıyız,
Cebimizde altınla
Funda süpürgesinden aldık.

Evimiz, yürüyeceğiz,
Ve bir sızlanma yaşayacağız,
Funda süpürgemizi satın alan kızlara içeceğiz. Funda süpürgesi, taş, kara çim, topla onları.
Oh! Gradh machree, Mavourneen,
Funda süpürgemizi satın almayacak mısın?

Daha bitirmeden bir tamirci geldi, ayakta duramayacak veya yürüyemeyecek kadar sarhoştu,
ama sol eliyle uzun bir atı yönetiyordu ve Wicklow'daki en iyi binici olduğunu
inkar edecek herkesi orada onunla dövüşmeye davet ediyordu. Kısa bir süre sonra eve doğru yola koyuldum, aynı mahalleden bir çiftçiyle
yolun çoğunu kat ettim.

County Wicklow'da Bir Ev Sahibinin Bahçesi

County Wicklow'da birkaç yaz geçirdiğim eski bir evden BİR TAŞ ATIMLIK UZAKLIKTA, on beş veya yirmi yıldır kendi haline bırakılmış bir bahçe vardı. Kapının hemen içinde, içeri girdiğinizde, iki yol birkaç çilek yatağından yukarı doğru uzanıyordu, yapraklarla yarı boğulmuştu,
burada birkaç beyaz ve dar çilek hala saklıydı. Daha ileride, yaklaşık yarım dönümlük uzun ahududu kamışları ve beş fit yüksekliğinde devedikenleri vardı, yoğun bir kütle halinde birlikte büyüyorlardı, burada hala bir haneye mevsim boyunca yetecek kadar ahududu toplanabilirdi. Sonra, bir baldıran ıssızlığında, liken ve yosunla kaplı yaklaşık yarım düzine elma ağacı ve kuzey duvarlarına karşı çivilerinden sarkan birkaç ölmekte olan erik ağacı vardı. Onların ötesinde ölü bir armut ağacı ve kapının hemen içinde, geri dönüldüğünde, boş yuvalarla dolu büyük bir fuşya ağacı vardı. Burada ve orada birkaç sıra kutu, çiçek tarhlarının nerede düzenlendiğini gösteriyordu ve bilgisi olan biri dikkatlice baktığında aralarında güzel ve nadir bitkilerin birçok kalıntısı bulunabilirdi. Bahçenin etrafında yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir duvar vardı,
üzerinde aşınmış delikleri olan üç veya dört yol görülebiliyordu--Kerry'deki bir uçurumdan aşağı inen patikalar gibi--çocuklar ve serseriler gelip mevsiminde olan elmaları veya diğer meyveleri çalıp götürüyorlardı.
Duvarın üzerinde, üç rüzgarlı tarafta, yaz aylarında on bin arının buluşma yeri olan ince yetişmiş ıhlamur ağaçları sıraları vardı.
Doğu duvarının altında, ıslak veya kuru olduğunda oturulabilecek ve çoğu yaygın olmayan kuşları ve kelebekleri izleyebilecek bir seranın çatısı vardı.
Burada mevsimler her zaman geç olurdu--denizden çok yüksekti--ve kızılkuyruklar genellikle yaz sonlarında çok da uzak olmayan bir yerde yuva yaparlardı;
İspinozlar da bir veya iki kez aynısını yaptı ve yeşil ispinozlar, Ağustos ayının başına kadar, ıhlamur ağaçlarında durmadan cıvıldarlardı.

İrlanda'da herkes çiftçilerin ve balıkçıların hayatlarıyla bağlantılı olan trajediye alışkındır; ancak bu bahçede toprak sahibi sınıfının ve hızla yok olan sayısız eski ailenin trajedisini de hissediyormuş gibi görünüyor. Bu toprak sahiplerine günümüzde pek acınmıyor veya acınmayı pek hak etmiyorlar; ancak yine de bir zamanlar, on sekizinci yüzyılda, yüksek ruhlu ve oldukça kültürlü bir aristokrasinin torunları olduklarını unutmak mümkün değil. Grattan'a oy veren adamlar tarafından tasarlanıp toplanan kırık seralar ve farelerin yediği kütüphaneler, sonunda belki de Wicklow'da sıklıkla bırakılan dört çamur duvar kadar, bir çiftlik evinin tek kalıntıları kadar hüzünlüdür. Bu hayatın ıssızlığı genellikle tuhaf bir şekilde yerel bir türdür ve bir oyun yazarı İrlanda kır evlerini dolaşmayı seçerse, bu eski ailelerin ölmesini ve bir veya iki nesil önce hayatta olan bir düzine yürekli adamı temsil etmek için sıklıkla bırakılan bir veya iki narin kızın hayatını konu alan birçok kasvetli oyun için malzeme bulması muhtemeldir. Bu insanların torunlarının çoğu, elbette, Dublin'deki profesyonel hayata sürüklendi veya yurtdışına gitti; ancak, nerede olurlarsa olsunlar, atalarına denk değiller ve insanların Don Kişot ve Moliere'in İspanyolca ve Fransızca güzel baskılarını ve Juvenal, Persius ve Cicero'nun lüks ciltli kopyalarını topladığı yerlerde, artık sadece Longfellow, Hall Caine ve Miss Corelli okunuyor. Yüz yıl önce iyi ve geniş evler inşa edilirken, şimdi fakir ve gösterişsiz evler inşa ediliyor; ve kötü ciltler, kötü resimler ve kötü süslemeler
iyi düşünülür, zengin ciltler, güzel minyatürler ve
incelikle oyulmuş şömine rafları bir zamanlar eski İrlandalı toprak sahipleri tarafından
değer görürdü.

Bahçemize geri dönmek için. Bir yıl elma mahsulü alışılmadık
bir şekilde boldu ve her Pazar bazı
tanımsız kişiler tarafından
ellerine akınlar yapılırdı. Sonunda tehlikeli saatte -yaklaşık on ikide- beklemeye karar verdim, mahalledeki çocuklar ayinden
eve dönerken ve bizim üç mil ötede ibadetlerimizle
meşgul olmamız gerekiyordu. Saat on bire biraz kala, buna göre
dışarı çıktım, kapıyı arkamdan kilitledim,
anahtarı cebime koydum ve bir çalının altına uzandım. Bir süredir
okuduğumda ve hırsızları tamamen unuttuğumda, küçük bir
hareketin
karışmasına baktım ve Pazar kıyafetleri içinde genç bir adamın bana doğru
patikada yürüdüğünü gördüm. Beni görünce durdu ve bir an
birbirimize şaşkınlıkla baktık. Sonunda, bir hamle yapmak için,
güzel bir gün olduğunu söyledim. 'Gerçekten öyle, efendim,' diye gülümseyerek cevapladı ve sonra arkasını dönüp canını kurtarmak için koşmaya başladı.
Hırsız olduğunu anladım ve ayağa kalkıp peşinden koştum, bunu yaparken, bahçenin duvarlarına
bir sürü küçük oğlan çocuğu hücum ediyordu.
Bu arada genç adam ahududu kamışlarının arasında, çilek tarhlarının üzerinden ve elma ağaçlarının arasında dönüp duruyordu. Duvardan atlamaya çalışırsa onu yakalayacağımı ve kapıyı kilitlediğim için başka çıkış yolu olmadığını biliyordu.
Çok yoğun koşuyorduk ve ikimiz de yorulmaya başlamıştık.
Sonra ayağımı bir dikene
taktım ve düştüm. Genç adam hemen
duvara koştu ve tırmanmaya başladı, ama tam bacağını
tepeden çekerken onu topuğundan yakaladım. Bir an mücadele etti ve tekmeledi, sonra sadece ağırlığımla onu ayaklarımın dibine indirdim ve bir
kucak dolusu duvarla birlikte. Onu boynundan yakaladım ve adını sormaya çalıştım, ama konuşamayacak kadar nefes nefese olduğumuzu fark ettik.

Çünkü ne kadar süre birbirimize dik dik bakarak ve acı içinde soluk soluğa
oturduğumuzu bilmiyorum. Sonra yavaş yavaş, o kadar iyi, iyi giyimli, yetişkin bir genç adamken, birinin duvarını aşıp elmalarını çaldığı için onu fısıldayarak azarlamaya başladım. Polis mahkemesine çıkarılmam konusunda ölümcül bir korku içinde olduğunu görebiliyordum, ki bunu yapmaya hiç niyetim yoktu ve sonunda ona adını ve adresini sorduğumda, altı mil uzakta yaşadığına ve
bu mahalleye ayin için ve bir arkadaşını görmek için geldiğine dair uzun bir hikaye uydurdu,
sonra kuraklık yaşadığına ve bir elmanın
eve yürüyüşü için onu neşelendireceğini düşündüğüne dair. Sonra, onu serbest bırakırsam
bir daha asla duvarın üzerinden geçmeyeceğine yemin etti ve
son saatim geldiğinde Tanrı'ya bana merhamet etmesi için dua edecekti.
Bütün
hikayesinin bir yalanlar dizisi olduğundan emindim ve
beni içeri aldığı için
kargaya kapılmasını istemiyordum. 'Buraya ait bir kadın var,' dedim, 'evde, kıza akşam yemeğini
pişirmesinde yardım ediyor. Şimdi benimle içeri gir ve
bana düşündürdüğün kadar yabancı olup olmadığını görelim.' Sonsuz derecede endişeli görünüyordu, ama onu boynundan ve bileğinden tuttum ve kapıya doğru yola koyulduk. Bir iki adım attıktan sonra durdu. 'Özür dilerim,' dedi, 'şapkam duvarın diğer tarafına düştü. Geçip alabilir miyim?' Bu benim için fazlaydı. 'Hadi, devam et,' dedim, 've seni bir daha yakalarsam vay haline.' Sonra onu bıraktım ve çılgınca duvarın üzerinden atlayıp
kayboldu. Birkaç gün sonra, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, yarım mil uzakta yaşadığını ve her sabah eve mesaj götürmek ve çizmeleri temizlemek için gelen küçük bir çocukla yakın akraba olduğunu keşfettim. Yine de bu genç adamın
dürüst olmadığı düşünülmemeli; Ertesi gün ona on poundluk bir banknotla güvenmeye oldukça hazırdım.

Glencree

BU sabah hava açık ve yine yazdan kalma bir iz var.
Yukarı Göl'den gelen derenin yanındaki bir köşede oturuyorum, funda, eğrelti otu ve sazlar arasında. Reformatory'de ayine giden insanları gördüm ve vadi
hayattan
boş görünüyor.

Sally Gap'e giden yolda, kahverengi setler ve çimenlerdeki uçurumlar arasında, üzerlerinde kırık yaya köprüleri
veya hastalıklı yosun tabakaları ve gelişemeyen bataklık pamuğu arasında, millerce yürüdüm. Yol, ayaklarımın altında turta kabuğu gibi
parçalanan yosunla kaplı ve barınak olan köşelerde koyunlar
dolaşıyor veya birkaç başıboş orman tavuğu var... Sis yer yer dağıldı; Etrafımda az bir mesafeden koşan, sislerin içinde devasa görünen veya gökyüzüne dikilip beni izleyen çok sayıda tavşanla karşılaşıyorum. Bir an oturduğumda yalnızlık hissi eşsiz. Hiçbir şey duyamıyorum, sadece suyun yavaşça akması ve bulut kuşunun
altında ötüşü ve kıkırdaması. Sonra sis dağılıyor ve her yerde kıvrılan beyaz boş yolları gösteriyor, buna bir de yolun kenarında boş bir evin yanından geçerken hissedilen ıssızlık hissi ekleniyor.

Tekrar geri döndüğümde hava boğucu, ağır ve sakin,
glen'in üzerinde hala bir bulut var; havada doğal olmayan bir ölü sıcaklık var, bu kadar yüksekte ve sessizlik o kadar büyük ki, gölün yakınında şarkı söyleyen üç veya dört çalı kuşu vadiyi sesle dolduruyor gibi görünüyor. Çoğu yerde bulutun düz sonunu görebiliyorum, ancak gölün üstünde gri parmaklar yukarı aşağı geliyor,
bir el gibi tekrar kavrayıp açılıyor. İnsan yağmuru,
rüzgarı veya gök gürültüsünü özlüyor. Koyunlar ve kuzular bile melemeyi bıraktılar,
ve çimen yığınlarının arasında kayarak dolaşıyorlar.

Sisin üçüncü gününde tekrar dağ yoluna çıktım.
İlk başta sadece sisliydi, sonra bir bulut Liffey vadisinden su oluklarına doğru
süründü ve bir anda
beyaz, sessiz bir bulutla
kesildim. Yolun her iki tarafındaki küçük çimenli sırtlar bana vadiler gibi görünüyor ve her taş bloğu bir ev büyüklüğünde.
Çamurluktaki örümcek ağları gümüş bir ağ gibi,
ve sessizlik o kadar büyük ve tuhaf ki, hatta yolun kenarında
yanımdan çığlık atarak
geçen sansarlar bile var.... Doğu rüzgarı yükseliyor. Dakikada bir kez, bir haftadır dağ olan
küçük höyükleri doğal şekillerinde görüyorum. Vadinin diğer tarafında
unuttuğum ıslak kulübeler görüyorum. Sonra, yürümeye devam ederken,
bir bulutun üzerinden gökyüzüne doğru yükselen gerçek dağların tepelerini görüyorum.

Kulübenin etrafında yoğun beyaz bir sis var ve sanki herhangi bir yerleşimden
uzaklaşmış gibiyiz. Tepelerin arkasında her tarafta, bazen şiddetli ve ani bir
çatlamayla birlikte yaklaşan bir inleme ve gök gürültüsü var. Eğrelti otları, ışığın tuhaflığında neredeyse acı verici bir
yeşilliğe sahip. Gökyüzü çizgisinden devasa koyunlar girip çıkıyor.

Bu gece kulübede garip bir çöküntü var. Evin kadını hastalandı ve doksan yaşını geçmiş olan
kaynanasının yanına yattı ve aklından geçenleri kafasında gezdiriyor. Evin
erkeği ilaç almak için on mil uzağa gitti ve ben
kapının etrafında sessizce oynayan iki çocukla baş başa kaldım.

Çürük arazideki karaçamlar nemden ağır ağır damlıyor ve
gürültü ve karanlıktan şaşkına dönen tavuklar ve kazlar
tedirgin bir korkuyla
gıklıyor. İnsanın tüm duyuları bozuluyor.
Geri ve ileri yürürken, kapının birkaç metre yukarısında ve aşağısında,
görmediğim küçük dere buluttan kükreyerek akıyor gibi görünüyor.

Her yaprak ve dal damlalarla ağırlaşmış ve üzgün bakışlı bir sürüyle
geçen bir köpek ıslak, bitkin ve korkmuş görünüyordu.

Erken sonbaharda, açık bir pazar sabahı fundalıkta yattığımı hatırlıyorum, eğrelti otları yeni dönmüştü. Bölgenin tüm insanları birkaç mil ötedeki bir şapelde ayin
yapmışlardı, bu yüzden vadiler
boştu ve birkaç geç arının vızıltısı ve ardıç kuşlarının sonbahar şarkısı dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Gökyüzü
beyaz parlak bulutlarla kaplıydı, yumuşak hatları vardı, birkaç yerde
harika bir incelik ve berraklıkta mavi gökyüzü çizgileriyle kırılmıştı. Kısa bir
süre sonra altımda bir patikada bir ayak sesi duydum ve bir serseri tepenin dibinde dolanarak
geldi. Yattığım yerin altında bir kaynak vardı ve oraya ulaştığında
birilerinin onu izleyip izlemediğini görmek için etrafına baktı. Eğrelti otlarının arasında saklanmıştım, bu yüzden diz çöktü
suyun yanına, taşların arasında bir göletin olduğu yere, gömleğini başına çekti ve kaynakta yıkamaya başladı. Bir
az sonra tatmin olmuş gibi göründü ve suyunu sıkmaya başladı;
sonra giydi, sırılsıklamdı, eski ceketini üzerine ilikledi ve çalılıktan böğürtlen toplayarak köye doğru yürüdü.

Batı Kerry'de

Tralee istasyonunda--Dingle'dan çok millerce ötedeki bir köye gidiyordum--çantamı yolun bir yerinde, hafif trenin batıya doğru başladığı açık bir avluya taşıyan bir çocuk buldum.
Peronda, her türlü
bagajla mücadele eden şaşkın bir köylü kalabalığı vardı, insanlar bunları
ellerinden geldiğince kendileri için trene
kaldırıyorlardı. Koltuklar vagonların her iki tarafına kadar uzanıyordu ve aralarındaki boşluk kısa sürede un çuvalları, hamal kasaları, samanla sarılmış sandalyeler ve diğer ev eşyalarıyla
doldu. Biz yola çıkmadan hemen önce sarhoş bir genç adam içeri girdi ve birkaç polise şarkılar söyledi, bize tüm parasını harcadığını ve biletini ödeyecek hiçbir şeyi kalmadığını söyledi. Sonra,
araba iyice dolunca, istasyondan yavaşça çıktık.
Yanımda, geldiğimiz yerlerin İrlandaca isimlerini açıklayan ve körfezdeki bir ada grubu olan Yedi Domuz'u; daha uzaktaki Kerry Burnu'nu; ve birçok uzak
dağı işaret eden yaşlı bir adam vardı. Onun ötesinde, şal giymiş bir düzine iri kadın bir araya toplanmıştı; ve tam karşımda, alyansı takan, Kerry'nin tuhaf bir şekilde zarif kadınlarından biri olan, her hareketinde ve ifadesinde üstün bir çekicilik olan genç bir kadın vardı. İri kadın, ona hasta olan yaşlı bir adamdan -muhtemelen kocasından- ve İngiltere'ye giden ve yalnızlıktan kalbini kıran genç bir adamdan bahsetti.

'Ah, zavallı adam!' dedi; 'Sanırım o da diğerleri gibi buna alışacak; ve denizlerin ötesinde, Saint Louis'de veya Amerika'nın kasabalarında olsa daha kötü olmaz mıydı?'

Bu kadın kırsal kesimdeki insanların sağlığını en büyük duyarlılıkla birleştiriyor gibiydi ve arabada en ufak bir hareketlenme veya şaka olduğunda yüzü ve boynu zevk ve eğlenceyle kızardı. Yola devam ederken muhteşem manzaralar vardı - önce kuzeyde Loop Head'e doğru ve sonra sırtın tepesine ulaştığımızda güneyde Drung Tepesi, Macgillicuddy's Reeks ve Güney Kerry'nin diğer dağları. Biraz daha ileride,
neredeyse tüm insanlar küçük bir istasyonda indi; ve hayran olduğum genç kadın ev eşyalarının çoğunu topladı ve o da aşağı indi, ağır kutuları bir erkek gücüyle kaldırdı. Sonra geri dönen iki Amerikalı kız içeri girdi, güzel, tıknaz görünümlü kadınlar, ifadelerinde sıkıntı vardı ve tekrar yola koyulduk. Dingle Koyu artık solumuzdaki dar vadilerden görülebiliyordu ve akşam ışığında olağanüstü bir güzelliğe sahipti. Bizimkinin yanındaki arabada bir sürü sürü ve işçi seyahat ediyordu ve son bir saattir her zaman tehlikeli bir kavgaya dönüşme eşiğinde görünen öfkeli bir kavgaya devam ettiler, ama hiç yumruk atılmadı.

Sıranın sonunda beni gideceğim köye götürmek için eski mavi bir yan araba bekliyordu. Bir süre eşyalarımı taktım, beni götürecek olan perişan çocukla birlikte; ve sonra yola koyulduk
Köşelerinde meyhaneler olan Kerry kasabasının olağan sokaklarından geçerek
birkaç yelkenli tekne ve kömürlü küçük bir vapurla kasabadan dar bir rıhtımdan ayrılana kadar. Sonra büyük bir su değirmeninin yakınındaki bir köprüden geçtik, orada birkaç kız
başlarının üstünde siyah şallarla
duruyordu ve keskin bir şekilde
sağ tarafa, dağların yüzüne doğru döndük. Önce birkaç mil boyunca yokuş yukarı çıktık ve yavaş ilerledik, ancak çocuk bir veya iki kez
aşağı atladı ve sürdüğü uzun kısrağı geçmek için bir avuç dal topladı. Tam alacakaranlık derinleşmeye başlarken sırtın tepesine ulaştık ve bir boşluktan
Smerwick Limanı'nı, ötesinde muhteşem burunlar ve uzun bir Atlantik
uzunluğunu gördük. Batıya doğru, bazen çok hızlı bir şekilde, eğimin kademeli olduğu yerde, sonra da yol altımızda bir evin duvarı gibi
kaybolduğunda tekrar yavaşça ilerledik. Gece çökerken deniz sağımızda
beyaz bir gümüş parçası gibi oldu; ve dağlar solumuzda
siyahlaştı ve bataklıklardan ağır gece kokuları gelmeye başladı. Bir veya iki kez yolun kenarında mavi bir bulut gördüm ve sonra evlerin birbirine o kadar yakın olduğu
küçük bir köyün alınlıklarına neredeyse dayandığımızı gördüm, hiçbirinden ışık gelmiyordu. Artık hava oldukça karanlıktı ve çocuk arabayı kullanırken dikkatli davrandı, yolun ortasının bataklıklara
yerleştiği
muazzam bir çukurdan kaçınmak için arabayı bir veya iki kez neredeyse hendeğe çekti. Sonunda başka bir nehre ve bir meyhaneye geldik ve bir şapelin ana hatlarını
görebildiğimiz bir tepeye çıktık; sonra çocuk bana döndü: 'Saat
on oldu mu?' dedi; 'çünkü artık çoğunlukla köydeyiz.'

Bu sabah, bir Pazar günü, yağmur yağma tehlikesi vardı; ama Croagh Martin'in altında kahvaltımı yaptıktan sonra batıya, Atlantik'e doğru gittim. Geldiğim ilk köylerden birinde, hendekte oturup ayin vaktini bekleyen bir adamla uzun bir sohbet ettim. Çok geçmeden İrlandaca hakkında konuşmaya başladık.

'Birkaç yıl önce,' dedi, 'hepsi bunu engellemekten yanaydı; ve
çocukken, İrlandaca konuştuğum duyulduğu için bütün öğleden sonra ağzıma bir gobban bağladılar. Bu büyük bir
zulüm değil miydi? Ve şimdi aynı meraklıların gelip bize Tanrı aşkına İrlandacadan başka bir şey konuşmamamızı söylediğini duyduğumda, onlara cehenneme gitmelerini söylemek
için iyi bir niyetim var. Bir süre önce burada bir rahip vardı ve bize her zaman olduğumuz yerde kalmamızı ve İrlandacadan başka bir şey konuşmamamızı söylüyordu; ama, sanırım, rahipler
bilgili adamlar ve büyük bilginler olsalar da, insanların hayatını başka bir adamın anlayacağı kadar anlamıyor. Bu yerde toprak
fakirdir--bunu kendiniz de görebilirsiniz--ve insanların geçinmek için
başka pek bir şeyleri yoktur; böylece uzun bir aile olduğunda, bir oğul
evde kalıp çiftlikte kalır ve diğerleri
gitmek zorunda oldukları için giderler. Sonra Tralee'deki Dingle istasyonundan çıktıklarında tek bir İrlandaca kelime duymayacaklar veya bunu anlayacak biriyle
karşılaşmayacaklar; öyleyse, size soruyorum, İngilizcesi ve bolca İngilizcesi olmayan bir adamın ne faydası var?'

Onu bıraktıktan sonra Dunquin'e doğru yola koyuldum ve uzun süre
Croagh Martin'in altında muhteşem bir vahşi yolun kenarında yattım,
Blasket Adaları'nı ve Avrupa'nın en batı noktası olan Dunmore Burnu'nun sonunu görebiliyordum. Gri bir gündü, denizde ve gökyüzünde tuhaf bir sessizlik vardı ve hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, sadece
burada niavogue olarak adlandırılan bir curagh'ın yelkeni adalardan geliyordu. Arada sırada yaşlılar ve çocuklarla dolu bir araba yanımdan geçti, beni İrlandaca selamladılar; sonra ben de
geri döndüm. Bataklığın içinden geçen uzun bir yola girdim, bir tarafında düz bir dağ, diğer tarafında deniz ve önümde kısmen bulutlarla kaplı Brandon vardı. Görebildiğim kadarıyla Ballyferriter'deki şapele doğru giden küçük insan grupları vardı, erkekler ev yapımı giysiler, kadınlar ise mavi pelerinler veya daha sıklıkla başlarının üzerine sarılmış siyah şallar giyiyorlardı. Sonbaharın bu gri gününde, dağlar ve deniz arasındaki zeytin bataklıkları boyunca yapılan bu yürüyüş, İrlanda'nın her yerinde görülen bir duygu sancısıyla beni sızlattı - kısmen yerel ve vatansever, kısmen de dünyanın yüce güzelliğiyle her yerde karışmış olan ıssızlığın bir parçası olan bir duygu. Akşam, köyde yürürken, Galce okuyabilen ve eski dile karşı coşkuyla dolu, İngilizceye karşı ise küçümsemeyle dolu bir adamla karşılaştım. 'Size söyleyebilirim ki,' dedi, 'sahip olduğum İngilizce, o piponun kapağından daha fazla işe yaramıyor. Dingle, Cork ve Clare'den alıcılar geliyor ve iyi İrlandacaları var ve tanıştığımız herkesin de var, çünkü bu yerde dilinde bu dili bilmeyen kimse iş yapamaz.'

Sonra ona Amerika'ya giden genç adamları sordum.

'Birçok kişi gidiyor,' dedi, 'isterlerse kalabilirler, çünkü balık tutmak için
güzel bir yer ve bir adam burada birçok başka yerden daha fazla para ve
daha iyi sağlık kazanacak ve daha iyi bir aile yetiştirecek. İçinde bulunulabilecek güzel bir yer ve şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, küçük çocuklar İrlandaca okumayı ve yazmayı öğrenecekler ve bu harika bir şey, çünkü insanlar yazamıyorlarsa nasıl bir iyilik yapabilirler veya
şarkı bile yazabilirler? Genellikle üç hafta boyunca bir şarkı yapacaksınız ve tüm dünyada asla yenilemeyecek
iyi şeyler düşüneceğiniz zamanlar olacak; ama bunları yazamazsanız, belki ertesi güne kadar unutacaksınız, o zaman şarkınız ne işe yarayacak?'

Bir süre sonra hanın büyük bir odasına çıktık, orada bir grup genç erkek ve kız jig ve reel dans ediyordu. Bu gençler, Connemara halkı kadar İrlandaca konuşuyor olsalar da, yaşam ve giyim tarzlarında ilerleme kaydediyorlar; öyle ki, bu dansçı grubu, görünüşlerinden Limerick veya Cork'taki herhangi bir Pazar partisinden pek tanınmıyordu. Uzun bir dörtlü
rulodan sonra, ev yapımı giysiler giymiş olan arkadaşım, büyük bir enerji ve ruha sahip genç bir adamın ıslığıyla bir jig dansı yaptı. Sonra köşeye yanıma oturdu ve bahar trolü ve ağların fiyatı hakkında konuştuk. Ona Aran ve Connemara'nın yollarını anlattım; sonra bana Nisan ve Mayıs aylarında bu mahalleye gelen Fransız trol teknelerinden bahsetti.

'Fecamp'tan gelen Fransızlar,' dedi, 'Katolikler ve iyi insanlar; ancak Boulogne'dan gelenlerin dini yok ve
bir ormandan çıkıp üzerinize atlayacak vahşi bir hayvandan pek de iyi değiller. Bir gece, bir meyhanede, belki de gördüğünüz gibi, üzerinde teneke bir kapak olan bir tezgahın olduğu yerde, bir sürü vardı. Eh, konuşuyorlardı ve aralarında küçük bir
anlaşmazlık oldu ve bundan sonra seslerini yükseltmeye devam ettiler, ta ki içlerinden biri bıçağını çıkarıp onu teneke kutunun içinden
ahşaba saplayana kadar! Tehlikeli bir adam değil miydi?'

Sonra bana tütünlerinden bahsetti.

'Fransızların iki tür tütünü var; bunlardan birine
saman tütünü denir ve onlara birkaç yumurta veya belki dokuz küçük
lahana
fidanı verirseniz, şapkanızı dolduracak kadarını size verirler. Sonra kendi tütünümüzden bir pound alıp ikisini karıştırırız ve onları bir domuz mesanesine koyarız - tütünümüzü bu şekilde saklarız - ve bu partiyle tüm kış yetecek kadarımız olur.'

Bu akşam Dingle'da sadece bir geceliğine bir sirk ilanı vardı;
bu yüzden öğleden sonranın sonuna doğru oraya doğru yola koyuldum,
ancak hava rüzgarlı ve tehdit ediciydi. Kasabaya bir saat
erken vardım, bu yüzden biraz zamanımı rıhtımlarda duran vahşi görünümlü balıkçıları ve balıkçı kadınları izleyerek geçirdim. Sonra yukarı çıktım ve akşam treninin her zamanki gibi neşeli giyimli genç kadınlar ve yarı sarhoş iş adamları ve tüccarlarla geldiğini gördüm; ve sonunda, yaklaşık sekizde, kasabanın hemen yukarısındaki sirk alanına, şiddetli bir yağmur altında gittim. Çadır, alanın ortasına kurulmuştu ve biraz yan tarafında büyük bir kalabalık, akrobatların yaşadığı tekerlekli evlerden birinde bilet almak için mücadele ediyordu. Daha kolay bir şekilde içeri girmeyi umarak çadırın etrafından dolaştım ve çadırın içinde bir kapı buldum, orada bir adam bağırıyordu: 'Biletler veya para, buradan' ve uzun, kıvrımlı bir geçitten içeri girdim. Gösterinin adını taşıyan saatten biraz sonraydı, ancak çadır neredeyse dolmuş olmasına rağmen,
performansçılardan hiçbir iz yoktu; bu yüzden bir köşeye çekildim ve kalabalığın
ıslanmış ve sağanak yağmurdan sırılsıklam içeri girmesini izledim. Çadır, merkez direğin etrafındaki birkaç parlayan gaz jetiyle aydınlatılıyordu, üstlerinde bir açıklık vardı, yağmur buradan düz ıslık çalarak aşağı doğru
fışkırıyordu. Çadırın tepesi
damlıyor ve doymuştu ve yanlardan parlayan gaz,
birçok yerde altın ipek gibi
parıldamasını sağlıyordu. Kasabanın arkasındaki dar vadilerden aniden bir fırtına
geldiğinde, tüm yapı kabardı, çırpındı ve gerildi, ta ki
her an başımıza brandanın düşmesini bekleyene kadar. Belirsiz ışıkta garip bir şekilde siyah ve esmer görünen insanlar, üç veya dört sıra yükseltilmiş ahşap
koltuklara oturmuşlardı ve geç kalanların çoğu hala öne doğru eğiliyor ve
yer olan her yerde yoğun kitleler halinde ayakta duruyordu. Girişte oldukça gürültülü bir kalabalık o kadar hızlı bir şekilde içeri akmaya başladı ki
oranın aceleyle
dolaşılması tehlikesi vardı. Ringe haber
yayıldı ve bir anda, taytlarının üzerine uzun, dalgalı ulster ceketleri geçirmiş üç veya dört kadın sanatçı sahne arkasından
çıkıp kalabalığın içine atladılar,
vahşi yamaç insanlarını, balıkçı kadınları ve sarhoş denizcileri, küfür, güreş ve kahkahalarla
olağanüstü bir kargaşa içinde geri püskürttüler. Bu
kadınlar işlerinin bu kısmından zevk alıyor gibiydiler ve iki veya üçü devasa bir çiftçinin veya meyhanecinin üzerine düşüp onu neredeyse yere
sürükleyecekleri zaman eğlenerek çığlık attılar. Orada burada, insanların arasında, beş yıl önceki modaya uygun olarak, şilinlik koltuklara ulaşmaya çalışan küçük bir grup squireen ve kızları görebiliyordum, her zaman başarılı olmasalar da. Kalabalık artık o kadar yoğundu ki, sonunda ringe giren performansçıların başlarından başka pek bir şey göremiyordum ve yanımda olan daha kısa kadınların çoğu bütün akşam hiçbir şey görmemiş olmalıydı, yine de sabırsızlık belirtisi göstermiyorlardı. Gösteri, her zamanki gibi kirli beyaz bir atla başlatıldı, at dışarı çıkarıldı ve dörtnala koşmaya başladı, sırtında gösterişli bir at-kadın vardı, bir çemberden atladı ve
sıradan hareketleri yaptı, atın toynakları sürekli olarak
sıçrıyor ve ringin yeşil çamurunda
tutuyordu. Göstericiler için girişin yakınına eski bir paspas serildi ve onlar sırayla dışarı çıktıklarında
atlarına binmeden önce ayaklarındaki çamuru sildi. Biraz sonra palyaço çıktı, halkın büyük sevincine. Onu birkaç jimnastikçi takip etti ve sonra at-insanlar farklı kıyafetler ve makyajlarla tekrar dışarı çıktılar ve eski dönüşlerini bir kez daha yaptılar. Bundan sonra palyaço ile baş atlı arasında uzun bir şakalaşma oldu. Atlı, bana Paris'in dış bulvarlarındaki küçük sirkleri hatırlatan birçok
ortaçağ şakası yaptı ve sonunda atlı büyük alkış alan bir şarkı söyledi:

Karısını öpen adama,
Ve yalnız karısını öpen adama;
Çünkü birçok adam, kendi karısını öptüğünü
sanırken başkasının karısını öper.
Çocuğunu sallayan adama,
Ve yalnız çocuğunu sallayan adama;
Çünkü birçok adam, kendi çocuğunu salladığını
sanırken başkasının çocuğunu sallar.

Saat on civarında fırtınada bir durgunluk varmış gibi göründü, bu yüzden
gitmem gereken yola giden iki genç adamla
açık havaya çıktım. Yağmur bir anlığına durmuştu, ama yola çıkmadan önce birkaç bisküvi ve bir bardak bira almak için bir meyhaneye doğru giderken sert bir rüzgar esiyordu. Tezgahın arkasında bir romanla tembel tembel oturan uykulu bir barmen, yolculuğumuzdan bahsettiğimizi duyduğunda kulaklarını dikti.

'Ballydavid'e kesinlikle gitmiyorsun,' dedi, 'böyle bir gecede'.

Ona daha uzak bir yere gideceğimizi söyledik.

'Peki,' dedi, 'beni getirecek bir dörtlü araban olsa ve bana yirmi poundluk bir pazarlık yapsan bile bu gece oraya gitmem! Yollar suyla doluyken ve her yerden bir kanala veya hendeğe kayma ihtimalin varken karanlıkta nasıl ilerleyeceksin?'

Dışarı çıktığımızda ve kasabanın içinden dik yokuştan aşağı inmeye başladığımızda, gece barın parıltısından sonra her zamankinden daha karanlık görünüyordu. Daha birkaç metre gitmeden bir kadın sesi duvarın altından sertçe bağırdı: 'Ata dikkat et.' Başımı kaldırdım ve tam üstümde duran bir at başının siyah ana hatlarını gördüm. Bu kadar karanlıkta on millik yolculuğumuzun sonuna nasıl varacağımız belli değildi; ancak gençlerden biri kasabanın dibindeki bir şamdancıdan bir fener ödünç aldı ve köprüden geçip tepeye doğru yavaşça ve acı içinde ilerledik, birbirimize yakın durduğumuzda, yoldaki su birikintilerinden ve taş yığınlarından kaçınmaya yetecek kadar ışık vardı. Sırtın tepesine ulaştığımızda ve Smerwick'e doğru dikkatlice inmeye başladığımızda, yağmur durdu ve köye herhangi bir aksilik olmadan ulaştık. Sabahleyin sık sık Sybil Ferriter'in Kalesi'nin bulunduğu yere gidiyorum, dar bir kaya şeridiyle ulaşılan küçük bir burunda. Orada yatarken, kayalıkların altında uçan karabatak, karga ve martı sürülerini ve onların ötesinde Ferriter Koyu'nda neredeyse her zaman balık tutan bir dizi niavogue'u izleyebiliyorum. Daha ileride Sybil Burnu ve üç kayalık nokta, Üç Kızkardeş, sonra Smerwick Limanı ve uzakta Brandon var, genellikle beyaz havadar bulutlarla kaplı. Bu burunlar ve köy arasında, deniz dikenleriyle kaplı bir kum tepesi şeridi ve çok sayıda kırmızı öküzün denize yakın yattığı veya dizlerinin üzerinde
yürüdüğü alçak bir plaj var. Daha ileride, bir tarafında kıvrımlı kumtaşı çizgileri, diğer tarafında arduvaz mavisi kayalar ve aralarında harika mavilikte şeffaf deniz boğazları olan tuhaf at nalı şeklindeki koylar geçiliyor. Bu sabah doğudan Sybil Head'in tepesine doğru yamaç boyunca yürüdüm, burada aniden denize doğru yüzlerce fitlik düz bir düşüşle
bir uçurumun yamacına çıkılıyor.
Tarif edilemez bir ihtişama sahip bir yer, burada Carrantuohill'i,
Skelligs'i ve Loop Head'i ve Atlantik'in tüm genişliğini ve genel olarak sadece
Kerry'de görülen harikulade, yumuşak ve araştırıcı ışığı görebilirsiniz. Beş veya altı yüz fitlik düşüşten aşağı bakıldığında, yükseklik
o kadar büyük ki denizin üzerinde yakın uçan gannets'ler
beyaz kelebeklere, kargalar da arkalarında uçuşan sineklere benziyor.
Bu yerlerde, bir insanın neden Dublin'de,
Londra'da veya Paris'te kaldığını merak ediyor insan,
bu muhteşem deniz ve gökyüzüyle
bir çadırda veya kulübede yaşamanın ve dişlerinde şarap gibi olan bu harika havayı
soluk almanın daha iyi olacağını düşünüyor.

Bu burunda orada burada, on veya yirmi evden oluşan, herhangi bir düzen veya yol olmadan, birbirine sıkıca bağlı küçük köyler var.
Genellikle bu köylerde, burada domuz ahırı veya depo olarak kullanılan, bir veya iki tane ilginç arı kovanı benzeri yapı bulunur.
Sybil Head'den aşağı inerken, bana donanmada olduğunu ancak süresi dolmadan önce kendisini satın aldığını söyleyen uzun boylu genç bir adam katıldı. 'Bu yerden on iki kişi katıldık,' dedi,
've orada kalan son kişi bendim, çünkü bu kimsenin katlanamayacağı bir hayat. Sizi rahatsız edecek olan iş değil,
seni rahat bırakamamaları ve her zaman ve her zaman bir şeyleri kandırmanız gerektiğidir.'

Savaş sırasında Güney Afrika'da, Japonya'da ve dünyanın her yerindeydi; ama artık ev yapımı giysiler giymişti ve bana hayatının geri kalanını burada geçireceğini söyledi. Köye varmadan önce, bahsettiğim balıkçı Maurice ile tanıştık ve duştan korunmak için bir çitin altına oturduk. Ateşlerden, hastalıklardan ve doktorlardan bahsetmeye başladık - bu küçük köyler genellikle tifüsle doludur - ve Maurice geleneksel tedavilerden bahsetti.

'Bir bitki var,' dedi, 'topraktan çıkan en zengin bitkidir ve eski zamanlarda kadınlar bunu çocuklarına yedi fit boya ulaşana kadar verirlerdi. Sonra rahipler ve doktorlar her şeyi kendilerine almaya başladılar ve eski bilgiyi yok ettiler ve bu kötü bir şey; çünkü biliyorsunuz ki Kutsal Tanrı Annesi kendi oğlunu buna benzer bitkilerle iyileştirdi ve bundan sonra hiçbir anne çocuğunu iyileştirmek için sonsuza kadar bitkisiz kalmamalı dedi. Sonra tohumlarını tüm dünyaya
attı, böylece o günden bu güne her yerde
büyüdü.'

Bugün, bir tatil günü, Büyük Blasket Adası'na bir okul müdürü ve köyden iki genç adamla geldim, onlar sadece
öğleden sonra geleceklerdi. Gün, mavi bir deniz ve
gökyüzüyle hayranlık uyandıracak kadar açıktı ve uzun kanoyla yaptığım yolculuk -iki veya üç yıldır hiç binmemiştim- bana tarif edilemez bir keyif verdi.
Dunmore Burnu'nu geçtik ve sonra Büyük Blasket'e doğru neredeyse batıya doğru uzandık, koyun etrafındaki dağların yüksekliği ve
kayaların keskinliği, burayı en son bir curagh'ta seyahat ettiğim
Aran'ın etrafındaki seslerden oldukça farklı kılıyordu. Her zamanki gibi, üç adam kürek çekiyordu - birlikte kalmaya geldiğim adam, oğlu ve uzun boylu bir komşu, hepsi mavi formalar, ev yapımı pantolonlar ve gömlekler giymişti ve sadece İrlandaca konuşuyorlardı, ancak ev sahibim istediği zaman iyi İngilizce konuşabiliyordu. Denizden dümdüz yükselen bir dağ gibi görünen adaya yaklaştıkça, tatil kıyafetleri içinde bir kalabalığın uçurumun eteğinde durup oturduğunu ve bizim yaklaşmamızı izlediğini görebiliyorduk ve hemen onların ötesinde katranlı keçe çatılı bir kulübe parçası vardı. Biraz sonra kayaların arasındaki bir koya girdik,
bir tekne iskelesine yanaştım ve sonra dik bir zikzak patikayı tırmanarak
insanların etrafımızı sardığı ve
benimle birlikte gelen adamlarla el sıkıştığı
uçurumun başına ulaştık.

Kalacağım bu kulübe grubun en yükseklerinden biriydi ve
kulübeler arasındaki küçük patikalardan geçerken
birçok beyaz, kurt görünümlü köpek dışarı çıktı ve öfkeyle havladı.
Ev sahibim çantamla önden gitmişti ve
eşiğine ulaştığımda
öne çıktı ve benimle tekrar el sıkıştı, hoş geldiniz konuşmasını
tamamladı. Yaklaşık yirmi yaşında, genç ve evli bir kadın olan ve evi yöneten en büyük kızı da benimle el sıkıştı ve sonra, aç olup olmadığımızı sormadan, metal bir çaydanlıkta bize çay yapmaya ve pastırma dilimleri kızartmaya başladı. O, İrlanda'da bu tipte genellikle bulunan siyah saçlar ve mavi gözler yerine kahverengi saçlı ve gözlü, küçük, güzel yapılı bir kadındı ve bu bölgelerde pek yaygın olmayan narin ayakları ve bilekleri vardı, çünkü bu bölgelerde kadının işi çok zordu. Aynı evde yaşayan kız kardeşi de yaklaşık on sekiz yaşında, mizah ve neşe dolu, güzel bir kızdı. Okul müdürü İngilizce ve İrlandaca birçok şaka yaptı, küçük ev sahibi çayımızı servis etti ve sonra mutfak genç erkekler ve kadınlarla doldu. Erkekler sıradan balıkçılar gibi giyinmişti, kadınlar ise Aran'ın kıyafetlerinin hiçbir ayrıcalığına sahip olmayan desenli korseler ve renkli etekler giyiyordu. Bir polka, toz fırtınasında, meraklı bir ciddiyetle dans ediliyordu. Bittiğinde arkadaşlarımın anakaraya dönme zamanı gelmişti. Dışarı çıkıp denize doğru inmeye başladığımızda, adanın neredeyse tüm erkekleri, kadınları ve çocuklarından oluşan büyük bir kalabalık da aşağı indi, etrafımızı sardılar. Kayalığın kenarında genç adamlar ve okul müdürü bana veda ettiler ve zikzak yoldan aşağı indiler,
beni kaya çıkıntısında adalılarla baş başa bıraktılar, içeri girdiğimizde insanları orada görmüştüm. Uzun süre oturdum,
kanonun yelkeninin Dunquin'e doğru hareket etmesini izledim ve Ballyferriter'de birkaç yıl geçirmiş ve iyi İngilizce konuşan genç bir adamla konuştum.
Akşam alışılmadık derecede güzeldi ve bir süre sonra, kalabalık dağıldığında, kulübelerin arasından geçtim ve
birkaç patates tarlası ve kısa bir süre önce ekilmemiş gibi görünen küçük yabani ot tarlaları arasından kuzeybatıya doğru bir çukurdan yürüdüm.
Bunların ötesinde keskin, yeşil bir tepeye döndüm ve
birdenbire bir uçurumun kırık kenarına çıktım. Etkisi harikaydı. Atlantik tam altımdaydı; sonra birkaç ıssız adanın keskin kayalarını, bir iki mil ötede, daha uzaktaki Tearaught'u ve solumda, bu adanın tüm kuzey kenarını, dik bir fundalık
yüzeyiyle, bin fit yükseklikte, batıya doğru kıvrılıyordu. Vahşi adaların ve denizin tüm görüntüsü, bir rüyada görülen kadar berrak, soğuk ve parlaktı ve
bu yerin karakterinde olan
tek başına ciddi ihtişamla canlıydı.

Gezerken, çok da uzakta olmayan birçok genç adalıyı zıplarken ve ağırlığı -ağır bir taş-
koşarken veya çimlerde yarışırken gördüm. Sonra kol kola yürüyen dört kız yanıma geldi ve benimle İrlandaca konuştu. Çok geçmeden, anlamımı ortaya çıkarmak için yaptığım bazı işaretlere yüksek sesle gülmeye başladılar ve yavaş yavaş erkekler de etrafımızda bir kalabalık oluşana kadar yukarı doğru yürüdüler. Ancak gecenin soğuğu giderek güçleniyordu ve kısa süre sonra köye geri döndük ve akşamın geri kalanında mutfaktaki ateşin etrafında oturduk. Saat on birde insanlar tek bir adam gibi kalkıp gittiler, beni küçük ev sahibiyle bıraktılar - evin erkeği genç adamlarla - kocası ve kız kardeşiyle - anakaraya gitmişti. Onlara uykulu olduğumu ve yatağa gitmeye hazır olduğumu söyledim; bu yüzden küçük ev sahibi bir mum yaktı, mutfağın ötesindeki odaya taşıdı ve yataklardan birinin karyola direğinin ucuna birkaç damla yağla
taktı. Sonra önlüğünü çıkardı ve pencereye panjur olarak
bağladı, ıslak toprak zemine benim üzerine durmam için başka bir önlük koydu ve beni kendi başıma bıraktı. Odada, aralarında küçük bir boşluk olan duvardan duvara uzanan iki yatak, küçük ev sahibinin getirdiği bir sandalye, pencereyi açık tutan eski bir saç fırçası ve başka hiçbir şey yoktu. Bir süre yatakta kaldıktan sonra, mutfakta ev sahibinin sesini duydum ve bir iki dakika sonra elinde bir mumla içeri girdi ve adadaki ilk akşamımın tamamında uzakta olduğum için uzun bir özür diledi, yüzüme çok yakın bir şekilde konuşurken mumu tuttu. Ona ailesi ve komşuları tarafından iyi ağırlandığımı ve onu neredeyse hiç özlemediğimi söyledim. Gitti ve yarım saat sonra kapıyı tekrar açtı, mandalı kaldırmaya yarayan demir kaşıkla, beyaz ev yapımı bir takım elbiseyle içeri girdi ve
başka yatabileceği bir yer olmadığı için diğer yatakta uzanmasına izin vermemi istemesi gerektiğini söyledi. Ona hoş karşılandığını söyledim ve
diğer yatağa girip piposunu yaktı. Sonra bu yer, Amerika ve genç nesiller hakkında uzun uzun konuştuk.

'Bu adada kırk yıldır boğulan kimse olmadı,' dedi, 've bu büyük bir mucize, çünkü tehlikeli bir hayat.
Bir adam vardı--kızlar dans ederken konuştuğunuz adamın kardeşi--bir dul kadınla evliydi, Ballydavid'in batısında bir meyhanesi vardı ve uskumru avına çıkmıştı ve
büyük bir av yakaladı; sonra kanosunu çok fazla doldurdu, böylece
suyun kenarına kadar indi ve kıyıya yaklaştıklarında bir dalga
içine girdi ve kano onların altından geçti. İki
adam kıyıya çıktı, ancak bu adadan gelen adam boğuldu, çünkü
yağ tulumları ayaklarının etrafına kadar indi ve olduğu yerde battı.'

Sonra uskumru mevsiminin olasılıkları hakkında konuştuk. 'Sezon iyiyse,' dedi, 'iyi geçiniriz; ancak
hiç de kesin değil. Bir ağ için dört pound ödüyoruz ve bazen köpek balığı ilk gün içine
giriyor ve sanki bıçakla kesmişsiniz gibi parçalara ayırıyor. Bazen uskumru ağda ölüyor ve sonra
on adam onları kanoya çekmek için zorlanıyor, böylece
rüzgar bize doğru
eserse ağın iplerini koparıp denizin
dibine indirmek zorunda kalıyoruz. Burada gece balık tuttuğumuzda
Dunquin'e gidip sabahleyin alıcılara satıyoruz; ve inanın bana, kanonuza çok fazla yük bindirdiğinizde o boğazı geçmek tehlikeli bir şey. Geçmek için çok kötü olduğunda balıkları kendimiz tuzlarız - onları temiz bir şekilde tuzlamalı ve temiz fıçılara koymalıyız - ve sonra sakinleştiği ilk gün alıcılar Dingle kasabasından onları takip etmeye gelir.'

Daha sonra Amerika'ya giden insanlardan ve şu anda İrlanda'da büyüyen
genç nesillerden bahsetti.

'Gençler işe yaramıyor,' dedi. 'Ben babam kadar iyi bir adam değilim ve oğlum benden daha kötü büyüyor.' Sonra piposunu yatak direğinin ucuna koydu. 'Şimdi yorgun olacaksın,' diye devam etti, 'bu yüzden uyumamızın zamanı geldi; ve, alçakgönüllülükle özür dilerim, adınızı sorabilir miyim?' dedim.

'İyi geceler,' dedi, 've bu adadaki ilk gecenizde iyi bir uyku çekmenizi dilerim.'

Sonra mumu söndürdü ve uyumaya karar verdik. Birkaç dakika sonra
rüyalarında olduğunu duyabiliyordum ve tam da kendi düşüncelerim
dolaşmaya başlarken evin kapısı açıldı ve yirmi yaşlarında bir genç olan evin oğlu içeri girdi ve elinde başka bir mumla
yatak odamıza, yatağımın yanına yürüdü. Gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum ve genç adam varlığımdan pek memnun görünmüyordu, yine de bana merakla bakıyordu. Tatmin olduktan sonra mutfağa geri döndü ve bir yudum viski aldı ve dua etti; sonra, bir süre etrafta dolaştıktan ve ona tapıyormuş gibi görünen küçük bir melez tazıyla oynadıktan sonra, giysilerini çıkardı, babasının üzerinden tırmandı ve yatağın iç tarafına uzandı.

Sabah saat altı civarında uyandım ve çok geçmeden ev sahibi de uyandı ve nasıl olduğumu sordu. Sonra hiç viski içip içmediğimi bilmek istedi; ve bunu duyduğunda, kızlarından birini yüksek sesle çağırmaya başladı. Birkaç dakika sonra, gözleri uykuyla kapanan küçük kız içeri girdi ve ev sahibinin emriyle mutfaktan viski şişesini, biraz suyu ve yeşil bir şarap kadehini aldı. Önce yatağımın başına geldi
ve bana bir kadeh içki verdi, sonra babası ve
kardeşi için de aynısını yaptı, bize pipo ve tütünlerimizi verdi ve
mutfağa geri döndü.

Öğlen Ballyferriter'de spor olacaktı ve bir süre
konuştuktan sonra ev sahibine onları görmeye gitmemi
iyi bulup bulmayacağını sordum. 'Ben gitmem,' dedi 'sen
burada olduğun yerde sessiz kalsan daha iyi olur; adamlar
geri dönüp sarhoş olacak, kanolarda kavga edip tekmeleyecekler ve senin gibi
bir adam, bize alışkın olmayan biri, korkacaktır. Sonra, eğer
gidersen, insanlar seni bir meyhaneye, sonra da bir diğerine götürürler, ta ki sen de sarhoş olana kadar ve bu bir beyefendi için hoş bir şey olmaz. Bu adada olduğun yerde kal
ve en güvenli şekilde orada olursun.'

Oğlum daha sonra kalkıp mutfağa girip çıkmaya başladığında,
içeri girmiş olan komşulardan bazıları, yatağımda yatarken bana merakla baktılar; sonra ben de kalktım ve mutfağa girdim. Küçük ev sahibi kahvaltımı hazırlamaya koyuldu, ama
hazır olmadan önce, ekmek yoğurduğu
tavadan hamuru kısmen yıkadı, içine biraz su döktü ve
kapının yanındaki bir sandalyeye koydu. Sonra kirişlerin kenarlarında dolaşıp bir parça sabun buldu, onu bir havluyla birlikte bir sandalyenin arkasına koydu ve bana yüzümü yıkayabileceğimi söyledi. Bunu
insanların arasında
olabildiğince iyi yaptım ve kendimi
tüm ailenin kullandığı havluyla kuruladım.

Sabah yağmur ve rüzgara dönecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden bana verilen tavsiyeyi tuttum ve kanoların spora
bensiz gitmesine izin verdim. Kayalıklarda bir dönüşten sonra eve mektup yazmak için geri döndüm. Küçük ev sahibi,
ben kağıtlarım ve kalemlerimle geldiğimde kahvaltılık eşyaları yıkıyordu, ama
masada bana yer açtı ve yazmam için eski bir gazete serdi.
Biraz sonra, çamaşırlarını bitirdiğinde, oturduğum yerden çok da uzak olmayan
şöminenin köşesindeki her zamanki yerine geldi,
yere _oturdu_ ve saç tokalarını çıkarıp
saçını taramaya başladı. Her mektubu bitirdiğimde kime olduğunu ve insanların nerede yaşadığını söylemem gerekiyordu; sonra da
evli mi yoksa bekar mı olduklarını, kaç çocukları olduğunu ve yılda kaç pound harcadıklarını ve hizmetçilerinin sayısını tahmin etmem gerekiyordu. Ben bitirmeden hemen önce, ben küçük kız,
üç veya dört genç kadınla geri döndüm ve onları kısa bir süre sonra bir grup erkek takip etti.

Onlara Aran Adaları ve Wicklow'un birkaç fotoğrafını gösterdim,
hevesle baktılar. Küçük ev sahibi özellikle ön planlarında bebek veya çocuk olan iki veya üç kişiyle çekilmişti; ve ellerini omuzlarıma koyup
onlara bakmak için eğildiğinde, bu yerlerde çok olağan olan bir güvenle,
tüm kalıcı ve derin çekici kadınlarda güçlü olan çocuklara olan tutkunun onda da olduğunu görebiliyordum. Çocuklar hakkında
anlatabildiğim her şeyi anlatırken, adamlardan birinin, yıllar önce Lüksemburg Bahçeleri'nin bir sokağında çekilmiş, arka planda birçok heykelin olduğu eski bir fotoğrafa tuhaf bir şaşkınlıkla baktığını gördüm. 'Şuna bak,' diye fısıldadı kızlardan birine, heykelleri işaret ederek; 'o ülkelerde derileriyle ayakta duran çıplak insanlar var.'

Figürlerin sadece mermerden olduğunu açıkladım ve sonra küçük ev sahibi ve tüm kızlar da onları incelediler. 'Aman Tanrım,' dedi küçük ev sahibi, 'Is deas an rud do bheith ag siubhal ins an
domhain mor' ('Büyük dünyada seyahat etmek güzel bir şey').

Öğleden sonra yukarı çıktım ve adanın dar merkezi sırtı boyunca yürüdüm, ta ki köyün yaklaşık üç mil batısındaki en yüksek noktaya gelene kadar. Hava kasvetli ve vahşiydi,
ve yerin yalnızlığında neredeyse dehşet verici bir şey vardı. Her iki taraftan da gri hareket eden denizin sisli kenarına bakabiliyordum,
ve daha da uzakta birçok uzak dağ görebiliyordum,
ya da Inishtooskert'in gölgeli ana hatlarından Tearaught kayasına bakabiliyordum.
Adanın zirvesini işaretleyen küçük höyüğün üzerinde otururken--tavşanlarla soyulmuş ve delik deşik edilmiş bir höyük--güneyden, Valentia'nın arkasından, Dingle Koyu'nun diğer ağzından yoğun bir sis
bankası yükselmeye başladı. Onu görür görmez
bulunduğum zirveden aşağı koştum, böylece bulutlar beni ele geçirmeden önce
daha tehlikeli bölgeden uzaklaşabilirdim. Acele etmeme rağmen yarım mil bile gitmemiştim ki, bir sis kenarı
hızla etrafımda dönüp durdu ve bir anda
gri bir sis örtüsü ve birkaç metrelik dik, kaygan çimenlerden başka hiçbir şey göremedim.
Her şey olağanüstü bir derecede çarpıtılmış ve büyütülmüştü;
ama altımda denizin inlemesini duyabiliyordum ve yönümü biliyordum, bu yüzden köye doğru sorunsuz bir şekilde ilerledim.
Bazı yerlerde, bu güney yakasındaki ada, keskin, dar koylarla
ısırılmıştı ve sis biraz açıldığında,
onların ötesinde, martıların ve kargaların çimenlerde dolaştığını görebiliyordum, Kerry sığırları veya kara dağ koyunları kadar büyük görünüyorlardı.
Eve ulaşmadan önce bulut keskin bir yağmur sağanağına dönüşmüştü ve içeri girdiğimde şapkamdan su damlıyordu. 'Ah!
"Aman Tanrım," dedi küçük ev sahibi beni görünce, "Ta tu an-rhluc
anois" ('Şimdi çok ıslandın'). Evde yalnızdı,
bir tür basit kendini beğenmişlikle duyulabilir şekilde nefes alıyordu, sürahilerini ve çay fincanlarını yıkarken. Biraz sonra çayımı içerken, bir kadın üç veya dört küçük kızla içeri girdi - gördüğüm en güzel çocuklardı - en yakın kulübelerden birinde yaşıyorlardı. Küçük kızları birlikte bir makara dans ettirmeye çalıştılar, ancak en küçüğü gidip başını küçük ev sahibinin eteklerine sakladı. Sonunda küçük kızlardan ikisi, yetişkin olanlardan ikisiyle, birinin şakıması eşliğinde dans etti. Küçük ev sahibi, dans ederken ateşin başında oturuyordu, erkeklerin yemeği için bir karabatak çekip çekiyordu ve dansın ritmini kaybettiklerinde kızlara sesleniyordu.

Pazar ve tatil akşamları genç erkekler ve kızlar dans etmek ve eğlenmek için kuzeybatıda uzun, çimenli bir yamaç olan kayalık bir buruna giderler; ve bu akşam ben iki erkekle birlikte orada dolaştım, giderken onlara İrlandaca hayalet hikayeleri anlattım. Tepenin kenarından döndüğümüzde kısa çimenlerin üzerinde yatan ve kağıt oynayan bir grup genç adamla karşılaştık. Yanlarına oturduk ve çok geçmeden bir grup kız ve genç kadın da gelip oturdu, yirmi adım ötede uçurumun kenarına, bazıları güneyde çok çekici ve çok düşünülen açık kahverengi şallar takıyordu. Gün batımından hemen sonraydı ve Inishtooskert gökyüzünün kızıllığına karşı dumanlı mavi bir dış hatla öne çıkıyordu. Uçurumun dibinde, sonbaharın başlangıcından önce bile, hevesli, kışlık ve soğuk olan denizde harika bir
gümüş ışık parlıyordu. Çimenlerin üzerinde yatan mavi ceketli küçük bir grup ve daha uzaktaki kız grubu, kayaların ve denizin bu yalnızlığında tekil bir etki yarattı;
ve onların yüksek ruh hallerine rağmen, bu insanlara en iyi niteliklerini
veren
yerin mutlak yalnızlığını ve ıssızlığını hissetmek bana bir tür keder verdi.

Genç adamlardan biri, birkaç gün önce Dingle'dan evine giderken bir arabadan atılmıştı ve yüzü hala yaralıydı ve kanıyordu
ve bakması korkunçtu; ancak genç kızlar onun durumunda romantizm bulmuş gibiydiler ve birkaçı yanına gidip bir grup halinde onun etrafına oturdular, kollarını ve yüzünü okşadılar. Kart oyunu bittiğinde genç adamlara birkaç numara ve beceri gösterdim, kızların büyük eğlencesine, ta ki hepsini başarana kadar. Köye geri dönerken genç kızlar alacakaranlıkta çılgınca koşuyor, çimenlerin üzerinde uçuyor ve çığlık atıyor,
ya da genç adamların arkasından koşup, eğer yapabilirlerse, ani bir sarsıntı veya tökezlemeyle onları deviriyorlardı. Erkekler de onları tek elleriyle yakalayıp dört veya beş kez döndürdüler ve sonra onları bıraktılar, çimenli yamaçtan aşağı birçok metre boyunca dönerek, tepecikler gibi dönerek ve sadece büyük çabalarla veya şansla ayaklarını sabit tutarak.

Köye vardığımızda insanlar akşam yemeği için dağıldılar ve kulübemizde küçük ev sahibimiz yeri süpürdü ve önlüğünde eve getirdiği biraz kum serpti. Sonra bir testiyi içme suyuyla doldurdu, lambayı yaktı ve saçını taramak için ateşin yanına oturdu. Bir süre sonra, her zamanki gibi akşamı geçirmek için birkaç genç adam geldiğinde, biri bir niavogue'un spordan
eve doğru yolda olduğunu söyledi. Kapıya çıktık ama
çok karanlıktı, sadece sesin üzerinden, neredeyse altımızda, Limerick veya Tralee'ye doğru giden küçük bir vapurun ışıkları görünüyordu. Vapur geçince, körfezin bir yerindeki bir kanodan gelen öfkeli sarhoş bir gürültü duyduk. Sanki adamlar birbirlerini boğuyor veya öldürüyormuş gibiydi ve kanolarını idare edebilmeleri neredeyse mucizeviydi. İnsanlar kendilerinin özel bir tehlike altında olmadığını düşünüyor gibiydiler
ve tekrar ateşin yanına gittik ve porter ve viski hakkında konuştuk
(buradaki adamların içkiye dair bir gönderme yapmadan yarım saat boyunca hiçbir şeyden bahsettiğini duymadım), bir adamın bir günde rahatça ne kadar içebileceğini, bir adamın susadığında mı yoksa normal zamanlarda mı içmenin daha iyi olduğunu ve hangi yemeğin porter'a en çok ilgi duyduğunu tartışıyorlardı. Sonra bana kendim ne kadar porter içebileceğimi sordular ve onlara viski içebileceğimi ama porter'a hiç düşkün olmadığımı ve sadece susadığımda, ara sıra bir veya iki pint içtiğimi söyledim.

'Kızlar bunu söylediğini duyunca gülüyorlar,' dedi yaşlı bir adam; 'ama
viski daha hafif bir içki ve ben kendim içmeyi tercih ederim ve herhangi bir yaşlı adam da aynı şeyi söylerdi.' Biraz sonra Pazar kıyafetleri giymiş birkaç genç adam geldi ve bize spor haberlerini anlattılar.

Bu sabah şiddetli yağmur yağıyordu ve ev sahibi ağlarını çıkarıp oğlu ve damadıyla birlikte işe koyuldu, uskumru sezonu yakında başlayacağı için köpek balığı tarafından kesilen birçok deliği
onarmaya koyuldu. Onlar işteyken mutfak sürekli olarak boşaldı ve doldu
ve adalılar içeri girip çıktı, havayı ve
mevsimi tartıştılar. Sonra birbirlerinin saçlarını kesmeye başladılar, kesilen adam kapının yanındaki küçük bir taburede, etrafında bir yağmurlukla oturuyordu ve diğer birkaç adam da ev sahibinin adadaki tek tıraş bıçağı gibi görünen tıraş bıçağı kayışında tıraş bıçaklarını bilemek için içeri girdiler. Ben geldiğimden beri tıraş olmamıştım, bu yüzden küçük ev sahibi bir süre sonra bana akşam yemeğinden önce tıraş olmak isteyip istemediğimi sordu. Ona
yapacağımı söyledim, o da bana patates tabağından biraz su alıp bir
sandalyeye koydu; sonra kız kardeşi bana kırık bir ayna parçası aldı ve kapının yakınındaki, biraz ışık olan bir çiviye
taktı. İşe koyuldum ve insanlara sırtım dönük dururken, camda beni dikkatle izleyen yirmi göz yakaladım.

'Bu şimdi senin için büyük bir gelişme,' dedi ev sahibi,
ben bitirdiğimde; 've ne zaman sakal bırakmak istersen, Tanrı seni korusun, kesinlikle kalın bir sakalın olacak.'

Akşam vaktimin çoğunu bir tarafta Atlantik'in zenginliğine, diğer tarafta Dingle Körfezi'nin hüzünlü veya parlak grilerine bakarak geçirdiğim adanın sırtından aşağı inerken, iki genç kadın yanıma geldi ve birlikte geri yürüdük. Köyün hemen dışında durup bize
gülen yaşlı bir kadınla karşılaştık. 'Bu gece şanslı değil misin, yabancı,' dedi, 'kadınların eşliğinde aşağı yukarı yürümek?'

'Elbette şanslıyım,' diye cevapladım; 'dünyada yapılabilecek en iyi şey bu değil mi?'

Kendi kapımızda küçük ev sahibesinin yeri süpürdüğünü gördüm, bu yüzden bir an için kulübenin alınlığına indim ve küçük köyün çatılarının üzerinden sese baktım, gelgitin olağanüstü bir güçle aktığı yere. Birkaç dakika sonra küçük ev sahibesi aşağı indi ve yanıma dikildi - toz yüzünden
uzaklaştığımda tek başıma kalmamam gerektiğini düşündü - ve ona tanımaya başladığım insanların isimleri ve ilişkileri hakkında birçok soru sordum.

Daha sonra, insanların çoğu mutfakta bir araya geldiğinde, erkekler bana Southampton'dan getirilen ve her biri yarım krona mal olan ıstakoz kaplarından bahsettiler. 'İyi havalarda,' dedi benimle konuşan adam, 'genellikle bir çeyrek kadar dayanırlar; ama üzerlerine fırtınalar çıkarsa bazen bir veya iki hafta içinde dağılırlar. Yine de, iyi bir ticarettir; ve sezon boyunca her hafta İngiltere'den veya Fransa'dan buraya gelen bir tekneye ıstakoz ve kerevit satıyoruz, siz de gitmeden önce
görebilirsiniz.'

Onlara Fransa'da sık sık bulunduğumu söyledim ve çocuklardan biri alıcılarından öğrendiklerini göstermek için sayıları Fransızca saymaya başladı. Biraz sonra, sohbet azalmaya başladığında, yanımdaki genç bir adama döndüm - bana söylendiğine göre adadaki en iyi kemancıydı - ve bize bir dans gösterisi yapmasını istedim. Bahaneler uydurdu ve kemanını getirmedi; ama kızlardan ikisi
kaybolup kemanını getirdi. Genç adam akort etti ve bana sundu, ama
önce onun alması konusunda ısrar ettim. Sonra bir veya iki melodi çaldı, tonsuz, ama iyi bir tonlama ve ritimle. Sıra bana geldiğinde ben de birkaç melodi çaldım; ama perde o kadar düşüktü ki
istediğimi yapamadım ve kemancının kendisi ilgiyle beni izlemesine rağmen insanlarla pek başarılı olamadım. Bitirdiğimde, 'Bu
harika bir çalma,' dedi; ve elini hareket ettirip yayını tüm gücüyle
çıkaran senin gibi birini daha önce hiç görmedim.' Sonra bir polka çaldı ve
dört çift dans etti. Kadınlar her zamanki gibi çıplak ayaklıydı ve
sadece kadınlara özel bir figür olduğunda, erkeklerin çizmelerinin ağır vuruşları ve sürüklenmeleri tekrar başlayana kadar, çıplak ayakların tuhaf bir sessizliği ve patırtısı duyuluyordu. Bu küçük mutfaktaki müzik ve dansın
gürültüsü beni olağanüstü bir şekilde harekete geçirdi. Bu adalıların nezaketi ve neşesi, ki bunların isyan, sertlik ve cesaretle dolu olduğu biliniyor, kasabaların yaşamında tamamen bulunmayan bir nitelik ve çekiciliğe sahip ve İskoçya'nın baladlarında gösterilen yaşamı düşündürüyor. Dansın ardından içeri giren ev sahibi, Maynooth'a giden ve çalışmalarında büyük başarı elde eden, bu yüzden piskopos tarafından övülen fakir bir öğrenci hakkında uzun bir İngilizce şiir söyledi. Sonra
tatil için evine gitti ve büyük zenginlikleri olan genç bir kadın
onu odasına davet etti ve ona rahip olmanın iyi bir genç adam için uygun bir hayat olmadığını, fakir insanlar için ayin
yaptığını ve Latince'sini bırakıp kendisiyle evlenme hakkına sahip olacağını söyledi. Kadının tekliflerini reddetti ve üniversitesine geri döndü. Kadın
gittiğinde büyük bir öfkeyle adalete gitti ve ona
kendisini baştan çıkardığına ve çocuk sahibi bıraktığına dair yemin etti. Adam
yargılanması için geri getirildi ve aşağılanma ve asılma riskiyle karşı karşıyaydı, bir adam at üstünde gelip kadının sevgilisi ve çocuğunun babasının kendisi olduğunu söyledi.

Sonra bana seksen yaşında yaşlı bir adamdan bahsettiler, bu adam kışı bu köyden altı mil uzaklıktaki bir ada olan Inishvickillaun'da tek başına
geçirecekmiş. Oğlu bu adada kano yapıyor ve diğer marangozluk işlerini yapıyor ve diğer çocuklar da dağılmış durumda;
ama yaşlı adam hayatını geçirdiği adadan ayrılmayı reddediyor, bu yüzden ona bir keçi, bir torba un ve bir yığın çim bırakmışlar.

Az önce dokumacının yanına gittim, tezgahına ve aletlerine bakıyordum. Ev sahibi beni köyün tepesindeki kulübesine götürdü, orada birkaç genç adam bir kanonun iskeletini bitiriyordu; ve ailesini ip koltuklu yeşil taburelerin üzerinde alçak bir masanın etrafında toplanmış, patates yemeklerini bitirirken bulduk. Kısa bir süre sonra diğer adalılarla karşılaştırıldığında solgun ve hasta görünen yaşlı dokumacı beni havada nemli bir his olan bir tür tuvalete götürdü, tezgahı orada kurulmuştu. Bana nasıl çalıştığını gösterdi ve sonra dokuduğu birkaç parça kumaşı çıkardı.
İlk başta bazı malzemelerin ince kahverengi rengi beni şaşırttı; ama bunun burada yaygın olan siyah veya benekli koyunların seçilmiş yünlerinden olduğunu açıkladılar ve o kadar çeşitliydi ki
yağlarından birçok gri veya kahverengi tonu elde edilebilirdi. Flanel için yün bazen bu adada eğrilir; bazen de Dunquin'deki kadınlara verilir ve onlar da bunu şu kadar pound'a ucuza
eğirirler. Sonra dokunur ve son olarak kumaş Dingle'daki bir değirmene gönderilir ve sonra kendi kullanımları için
Dingle'daki bir terziye verilir. Bu tür kumaşlar ucuz değildir, ancak
harika kalitede ve sağlamlıktadır.
Dokumacıdan çıktığımda, seste küçük bir yelken teknesi demirlemişti ve
gemideki biri korna çalıyordu. Bana bunun Fransız teknesi olduğunu söylediler ve kulübeme geri döndüğümde ıstakoz ve yengeç kargolarıyla ona doğru aceleyle gelen birçok kano gördüm.

Adadan tekrar ayrıldım. Sabahleyin kayalıkların etrafında yürüdüm ve sonra çantamı odama koydum, birkaç kız bunu yaparken başlarını küçük pencereye koydular, bir hafta veya iki hafta daha kalmamamın büyük bir talihsizlik olduğunu söylediler. Sonra adamlar şiddetli bir sağanak altında çantamla gittiler ve küçük ev sahibesi öğle yemeğim için biraz ekmeğe tereyağı sürerken ve kendi temiz mendiline bağlarken bir iki dakika bekledim. Sonra onlara veda ettim ve sayısız patika arasında kaybolmamamı sağlamak için benimle birlikte gelen üç kızla birlikte kayığa doğru yola koyuldum. Hala şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden yanlarında taşıdıkları pelerinimi başlarının üzerine koymalarını söyledim. Bunu büyük bir keyifle yaptılar ve adalıların büyük eğlencesine önümden patikaya doğru koştular. Kayalığın başında birçok kişi bana veda etmek ve iyi yolculuklar dilemek üzere duruyordu. Rüzgar bizim lehimizeydi, bu yüzden adamlar yaklaşık çeyrek mil kürek çektikten sonra küreklerini aldılar ve kanonun dibine uzandılar, bir adam yelkeni çekti ve ev sahibi kürekle dümen tuttu. Dunquin'de ev sahibi bana yayları olmayan bir araba kiraladı, elveda demek için elimi öptü ve beni oradan uzaklaştırdılar.

Dingle Koyu'nun eteklerinden dolaşıp güney kıyısına doğru ilerledim ve sık sık konakladığım bir kulübeye ulaştım. Öğleden sonra bir ara, ıssız bir dağ yolunda bir hendekte dinlenirken, küçük bir kız
başında bir şal ile geldi. Önümde durdu
ve nereye gittiğimi sordu ve sonra biraz sohbet ettikten sonra:
'Hadi dostum, gel,' dedi; 'Ben de senin yolundan gidiyorum, senin kadar.' Ayağa kalktım ve yola koyulduk. Tırmandığım tepeden yorulduğumda, o da birkaç mil yanımda koştu, ta ki çim kesen insanlarla karşılaşana kadar ve onlarla konuşmak için durdu.

Sonra bir süre yolum, etrafı dağlarla çevrili, muhteşem, zengin çim bataklıklarından oluşan uçsuz bucaksız bir vadinin etrafından geçti ve
burada gizli göller kayalıklardan
yayılmıştı.

Diarmuid'in Grania ile somon balığı yakaladığı Behy üzerindeki bir köprüde tekrar dinlenirken, bir adam piposunu yakmak ve benimle konuşmak için durdu. 'Üst tarafta üç göl var,' dedi, 'Coomacarra,
Coomaglaslaw ve Coomasdhara; bu yerin tamamı kötü zamanlarda harika bir durumdaydı. Yirmi yıl önce, gölün yukarısına yerleşip insanlara hizmet etmesi için bir 'acil durum adamı' gönderdiler,
ama insanlar ondan önce gittiler ve fundalıkta uzandılar.
Sonra, bir gece vakti, gökten büyük bir yağmur yağdı ve adamım şöyle dedi: "Bu gece onları kendi yataklarına yatıracağım, kesinlikle." Sonra soyucuları çağırdı -onlara göz kulak olmak için bekleyen soyucular vardı- ve göllerden çıkan ilk nehri geçmek için yukarıda bulunan büyük basamak taşlarına geldiler; adamım karşıya geçmek için önden gidiyordu ve su Taşları örtmüştü. Sonra iki veya üç lep attı ve soyucular onun selde büyük bir çığlık attığını duydular. Sonra eve gittiler - ne yapabilirlerdi ki? - ve 'acil durum adamı denizde bir ağa takılı halde bulundu.'

Sonunda barındığım bu kulübeye geldiğimde ve dar bir geçitten Dingle Koyu'na baktığımda çok memnun oldum. İçeri girdiğimde insanlar bana hoş geldin dediler, yaşlı kadın elimi öptü.

Bu kulübenin yakınında köy yok, ancak birçok çiftlik, yakınındaki tepelere dağılmış durumda; ve insanlar bir bakıma önde gelen bir aile olduğu için, birçok erkek ve kadın konuşmak, hikayeler anlatmak veya birkaç peni değerinde şeker veya nişasta satın almak için içeri bakıyor. Ana yol birkaç yüz metre batıdan geçse de, bu kulübe, özel bir mahalle veya baronlukta bir aileden diğerine taşınan yerel serseriler tarafından da iyi bilinir. Bu akşam içeri girdiğimde, uzun şapkalı ve uzun kahverengi paltolu ufak tefek yaşlı bir adam
ateşin yanındaki
yerde oturuyordu ve görünüşe göre
bir gece veya daha fazla orada kalmayı planlıyordu.

Başta insanlara
ülkenin farklı yerlerindeki seyahatlerimi, buradan
görülebilen Blasket Adaları'nı--Corkaguiney ve Tralee'yi anlatmam gerekiyordu; ayrıca bana daha önce buraya geldiğimden beri evlenen veya ölen, ya da giden veya Amerika'dan dönen kişiler hakkında da haberleri vardı. Sonra bana
Dermot (veya İngilizcede Darby olarak anılır) adlı yaşlı adamın Iveragh'daki en iyi hikaye anlatıcısı olduğu söylendi; ve bir süre sonra bize İrlandaca uzun bir hikaye anlattı, ama o kadar hızlı ve belirsiz konuşuyordu ki -dişi yoktu- sadece birkaç pasajı anlayabildim. Bitirdiğinde ona hikayeyi nereden duyduğunu sordum.

'Bunu Portsmouth şehrinde duydum,' dedi. 'Orada on beş yıl çalıştım, dört yıl Plymouth'da ve uzun bir süre Galler'in tepelerinde; toplam yirmi beş yıl diğer tarafta çalıştım; ve orada birçok İrlandalı vardı, akşamları hikayeler anlatırlardı, tıpkı bizim burada yaptığımız gibi. Birçok güzel hikaye duydum, ama şimdi onlarla ne yapabilirim ve ben yaşlı bir peltek adam olarak, onları bir balad gibi anlatamam?'

Seyahatleri ve Severn Nehri üzerindeki dünyanın en büyük harikası olduğunu düşündüğü bir köprü hakkında biraz daha konuştuktan sonra, ona Kıtlığı hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

'Hatırlıyorum,' dedi. 'Kenmare yakınlarında yaşıyordum ve birçok gün cesetleri yol kenarındaki hendeğe gömdüklerini gördüm. Daha sonra İngiltere'ye gittim, çünkü bu ülke harap olmuş ve yok olmuştu. O zamanlar Plymouth'da iş olduğunu duydum; bu yüzden Dublin'e gittim
ve İngiltere'ye giden bir tekneye bindim; ama Liverpool denen bir yerde beni kıyıya çıkardılar ve sonra Plymouth'a kadar yürümek zorunda kaldım, yolumu sordum. Orada Kırım'dan döndükten sonra askerleri gördüm ve hepsi kırılmış ve sakattı.'

Biraz sonra, bir an dışarı çıktığında, insanlar bana Killorglin ve Ballinskelligs ile Inny nehri arasında gidip geldiğini ve özellikle huysuz bir adam olduğunu ve insanlardan bakır ve yumurtadan başka bir şey almadığını söylediler.

'Ve her şeye rağmen savurgan yaşlı bir adam,' dedi evin kadını, 'seksen yaşında veya daha büyük olmasına rağmen, sahil güvenliğe yumurtalarını satarak bir gün kazandığı parayı ertesi gün susadığında içmek veya ayağına iyi çizmeler giymek için harcar.'

Bundan sonra cimrilerden bahsetmeye ve onlar hakkında hikayeler anlatmaya başladılar.

'Yaşlı bir kadın vardı,' dedi adamlardan biri, 'doğuda yaşıyordu ve çok parası olduğu düşünülüyordu. Tek bir kızı vardı ve bir süre sonra genç bir oğlan onunla evlendi, onun servetine sahip olacağını düşünüyordu. Kadın daha sonra öldü--Tanrı ona merhamet etsin!--ve ikisini de daha önce oldukları kadar fakir bıraktı. Bir gece onları tanıyan bir adam
Puck fuarına gidiyordu ve içeri girip o gece için ona
bir konaklama yeri verip vermeyeceklerini sordu. Ona neleri varsa verdiler ve hoş geldin dediler; ve
çayını içtikten sonra, ateşin başında otururken -bizim bu gece olduğumuz gibi- adam onlara nasıl bu kadar fakir göründüklerini ve
yaşlı kadının geride hiçbir şey bırakıp bırakmadığını sordu.

'"Hiçbir kuruş bırakmadı," dedi kızı.

"Ve son anlarında hiçbir söz, uyarı veya mesaj vermedi mi?" dedi adam.

'"Vermedi," dedi kızı, "sadece başının üstündeki saçlarını taramamam ve ölmesi dışında."

'"Ve sen ona kulak verdin mi?" dedi adam.

'"Kesinlikle verdim," dedi kızı.

'"Peki," dedi adam, "yarın gece ben gittiğimde ikiniz Relic'e (mezarlığa) inin ve tabutunu kazın ve saçına bakın ve içinde ne bulacağınıza bakın."

'"Öyle yapacağız," dedi kız ve bunun üzerine hepsi geceyi geçirmek üzere uzandılar.

'Ertesi akşam sessizce bir kürekle aşağı indiler ve tabutu kazıp saçlarını taradılar ve orada, başının arkasında servetini buldular, beş yüz pound, iyi banknotlar ve altın.'

'Mezarlığın ötesindeki küçük tepede yaşayan yaşlı bir adam vardı,' dedi Danny-boy, adam bitirdiğinde, 'serveti yatağının bir yerinde saklıydı ve yaşlı, zayıf bir adamdı, bu yüzden hepsi onu saklayıp saklamayacağını görmek için izliyorlardı. Bir zamanlar içinde kendisi ve genç bir kızdan başka kimse yoktu ve yaşlı adam yatağından kayarak
kapıdan dışarı çıktı ve küçük bir çalılığa ve birkaç taşa kadar gitti. Genç kız onu göz hapsinde tuttu ve çalılığa bir şey sakladığından emin oldu;
bu yüzden yatağına geri döndüğünde insanları çağırdı ve hepsi gelip çalılıklara baktılar, ama hiçbir şey bulamadılar. Yaşlı adam daha sonra öldü ve bugüne kadar hiç kimse onun servetini bulamadı.'

'Bir süre önce birkaç genç oğlan vardı,' dedi yaşlı kadın, 've
bir pazar günü yukarı çıkıp çalılıkların arasında bir şey bulabileceklerini aramaya başladılar, ama taşların arasından bir tür hindi horozu çıktı ve onları
uzaklaştırdı.'

'Başka bir yaşlı kadın daha vardı,' dedi evin beyi, 'servetini midesine indirmeye çalışıyordu. Ölümün eşiğindeydi ve
bütün gün ateşin köşesindeki yatağında uzanıyordu. Bir gün kız bir şeylerle uğraşırken, yaşlı kadın ayağa kalktı ve ocağın yanındaki küçük bir tavayı hazırladı ve içine bir şeyler
koydu ve ateşin yanına koydu ve kız onu sürekli olarak öküzünün altından izliyordu, onu hiç gördüğünü belli etmiyordu. Yaşlı kadın tekrar uzandığında, kız ateşe daha fazla toprak koymak için yanına gitti ve tavaya bir göz attı ve ne gördü
altmış altın. Yaşlı kadının ne yapmaya çalıştığını çok iyi biliyordu, bu yüzden mandıraya gitti ve bir parça taze tereyağı alıp tavaya koydu, kadın bunu hiç görmediğinde. Biraz sonra yaşlı kadın ayağa kalktı ve tavaya baktı ve tereyağının köpüğünü gördüğünde bunun erimiş altın olduğunu düşündü. Yatağına geri döndü - karanlık bir yer belki de - ve tereyağını yudum yudum içmeye başladı ta ki hepsini
yutana kadar. Sonra kız tavayı kendisinden uzaklaştırmak için bir numara yaptı ve altmış altını dibinde buldu ve onları kendine sakladı.'

Bu sırada geç olmuştu ve yaşlı kadın Darby'ye bir kupa süt ve bir parça ekmek getirdi ve insanlar akşam yemeği için masalarında toplandılar; bu yüzden kulübenin sonunda bana bir yatak verilen küçük
odaya gittim.

Sabah mutfağa geldiğimde, yaşlı Darby hala
yerde uyuyordu, üstünde ceketi ve pantolonu, başında kırmızı bir gecelik ve melez teriyeri Jess, yanında getirdiği bir zincirle
yerin bacağına zincirlenmişti.

'Çıplak tahtada yatmak için kötü bir yol,' dedi evin hanımı, ona baktığımı gördüğünde; 'ama dün gece onun için bir çuvalı samanla doldurduğumda hiç istemedi.'

Kahvaltım için yumurta kaynatırken Darby uykusundan uyandı, pantolonunu ve ceketini giydi, ayaklarını
botlarına geçirdi ve birkaç lokma yedikten sonra, yaklaşık beş mil uzaktaki, tanındığı başka bir eve doğru yola koyuldu.

Daha sonra, bu kulübe ile deniz arasındaki küçük bir tepe olan cnuceen'e, insanların karaga yosunu toplamasını izlemek için çıktım. Bu, yaz aylarındaki ilkbahar gelgitlerinde bu bölgede çokça yapılan bir ticarettir.
Feridonun bittiği ve dik kayaların başladığı uçurumun kenarına uzandım. Batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, sisle kaplı uzun bir burun, 'Feakle Callaigh' ('Cadı Dişi') vardı, zaman zaman üzerime esen bir yağmurla birlikte, ardından tekrar güneşle. Koyun diğer tarafındaki dağlar örtülüydü, bu yüzden altımda, bellerine kadar suda olan kızlarla erkeklerle dolu, bir ellerinde sepet, diğer ellerinde bir sopayla yosun toplayan ve çalışırken yüksek sesle konuşan ve gülen parlak deniz şeridinden başka bir şey göremiyordum. Yosunla kaplı koyu altın rengi kayaların uzun fırfırı, üzerinde kayarak yürüyen eşekler ve çocuklar ve koyun diğer koylarında kırılan gümüş ışık çubukları, Kerry'nin her yerinde bulunan eşsiz parlak güzelliğe sahipti. Gelgit yükselmeye başladığında, geçitlerden birinden denize doğru indim ve topladıkları şeylerle birlikte gelen birçok kız, yaşlı erkek ve kadın grubuyla karşılaştım, çoğu hala denizde kalmış giysilerini giyiyordu ve tuzlu suyla ağırlaşmış ve kararmıştı. Biraz daha ileride Danny-boy ile karşılaştım ve oturup konuştuk.

'Şu kumlu başı görüyor musun?' dedi, doğuya doğru işaret ederek, 'Buna Ölü Kadınların Mezarları denir; bir keresinde, 
on iki ölü kadınla birlikte bir tekne kıyıya yanaştı, yeşil elbiseler ve altın yüzükler ve güzel mücevherler takmış iri kadınlar ve yanlarında ölü bir
arpçı veya kemancı. Sonra, künefenin yanındaki küçük çukurda yine mezarlar var ve biz bunlara 'Denizcilerin Mezarları' diyoruz; çünkü bazı denizciler, Yunanlılar veya büyük yabancılar,
yüz yıl önce oraya yıkanmışlar ve oraya
gömülmüşler. '

Sonra topladığı karaağaçlardan ve yaz boyunca tekrar gelecek olan
ilkbahar gelgitlerinden bahsetmeye başladık. Ayın saatlerini söylemek için
günlüğümü çıkardım ama beni pek dinlemedi. Durduğumda, sopasıyla kıçına bir darbe indirdi, 'Hadi,' dedi; 'Bu takvimlere hiç inanmam; ay hakkında
gerçeği
anlatmıyorlar.'

Batı Kerry'deki en büyük etkinlik, Ağustos ayında düzenlenen Puck Fuarı olarak bilinen at fuarıdır. Killorglin'in doğusunda veya batısında, yulafını ne zaman biçtiğini veya domuzlarını veya düvelerini ne zaman sattığını sorarsanız, size Puck'tan dört veya beş hafta önce veya sonra olduğunu söyleyecektir. Ana yollarda, son günlerde,
bazen tek, bazen de dörtlü veya beşli gruplar halinde, her türden serseri ve üçkağıtçı tiplerle karşılaşıyorum ve yollarda çok fazla olduğum için, aynı kişilerle birkaç gün üst üste karşılaşıyorum - belki bir gün Ballinskelligs'te, ertesi gün Feakle Callaigh'de ve üçüncü gün Killorglin'in dış mahallelerinde.

Dün her türden atlı alayı batıdan geçiyordu,
at, kısrak, jennet, tay ve eşek sürüleri, sahipleri düz veya raylı arabalarla veya midillilere binerek onları takip ediyordu.

Bu evin adamları -bir at satın alacaklar- dün gece panayıra gittiler ve ben de sabahın erken saatlerinde onları takip ettim. Killorglin'e yaklaştığımda, yol, hevesle ilerleyen son satıcılar ve sarhoş sürücüler ve binicilerin izdihamından dolayı yollar tehlikeli hale gelmeden önce genç atlarını endişeyle
yönlendiren erken alıcılar tarafından büyük ölçüde engellenmiş durumdaydı.

Kasabanın hemen dışında, ilk meyhanenin yakınında, kör dilenciler
yolda diz çökmüş, kendilerine para
atacak olan herkesin ruhu için neredeyse Doğu'ya özgü bir gevezelikle dua ediyorlardı.

'İsa Mesih'in Kutsal Tertemiz Annesi,' dedi içlerinden biri,
'ihtiyaç anında sizin için şefaat etsin. Zavallı bir kör yaratığı rahatlatsın ve İsa Mesih ölüm anında sizi rahatlatsın. Kardeşlerinize, babalarınıza ve kızkardeşlerinize sonsuza dek merhamet etsin, diyorum.'

Daha ileride tezgahlar ucuz kekler ve ikramlarla donatılmıştı ve içeri giren kalabalığa yiyecek sağlamak için birçok evin ayarlandığı görülebiliyordu. Sonra panayırın etrafından geçen ana yola geldim, orada dörtnala koşan, yürüyen ve dörtnala giden büyük bir at kalabalığı vardı; bunların çoğu daha ucuz hayvan sınıfındandı ve görünüşe göre insanların hoşuna gidecek şekilde, taze etin pound başına üç peniye satıldığı zamanları hatırlatan fiyatlarla satış yapıyorlardı. Yeşilliğin daha uzak ucunda bir veya iki kaba atış poligonu ve çok sayıda kadın vardı -çok katı değillerdi, görülebiliyordu- her türlü önemsiz şeyi satıyorlardı veya satıyor gibi görünüyorlardı: Bana söylendiğine göre, çok da uzak olmayan kasabalardan gelen bir grup. Yeşilliğin sonunda, küçük bir kalabalığın attan düşerek öldürülmüş veya ağır yaralanmış bir adamı taşıdığı şapelin yanından döndüm ve nehrin
köprüsüne ve sonra tekrar kasabanın ana yamacına geri döndüm. Burada sadece eğlenmek için gelen ve yukarı aşağı yürüyen, birbirlerine bakan bir sürü insan vardı - kalabalık, dağların arasındaki uzun vadilerde yaşayan bu yalnız insanlar için şampanya kadar heyecan vericidir - ve kuzenler ve arkadaşlarla
bir araya gelirler. Sonra, kasabanın ortasındaki üç köşeli alanda, Puck'ın kendisi, yirmi fit yüksekliğinde bir platformda yükseltilmiş ve her bir boynuzundan bir zincirle tutulmuş, yüzü yola dönük muhteşem bir erkek keçi (İrlanda puc'u) gördüm. Üç gün boyunca bu pozisyonda tutulur, beslenecek birkaç lahana ile, böylece domuz panayırına, at panayırına ve kapanış gününe başkanlık edebilir. Bu platformun dibinde, kalabalığın en yoğun olduğu yerde, genç bir
balad şarkıcısı Puck onuruna bir balad söylüyordu, bu da insana, o zamandan beri, muhtemelen, Killorglin'de keçinin her yıl yüceltildiği erken Yunan festivallerini hatırlatıyordu.

Şarkı, tek başına yeşil bir kağıda basılmıştı. Şöyle diyordu:

BÜYÜK PUCK FUARINDA YENİ BİR ŞARKI.

JOHN PURCELL'den.

Spor yapmayı seven tüm genç aşıklar,
bir süre dikkat edin,
Size Puck Fuarı'nın övgülerini söyleyeceğim,
ve eminim ki sizi gülümsetecektir;
Killorglin'e neşeyle gelen genç ve kızların görülebileceği,
Sahnede Puck'ı, kahramanımız yeşil giyinmiş olarak görmek için.

_Nakarat._

Ve neşeli yiğit Puck için hurra,
Çünkü o muhteşem biri
Rüzgar ve yağmur kuyruğuna dokunmuyor,
Çünkü saçları otuz inç uzunluğunda.

Şimdi tüm renklerle görkemli ve neşeli bir şekilde dikildiği meydanda;
İrlanda'nın her yerinde bir panayır yok, ama Puck Panayırı hakimiyet kuruyor,
Kumarbazları dönüşümlü olarak gördüğünüz yerde, hile--o'-the-loop ve
diğer oyunlar,
Balad şarkıcıları, çarkıfelek ve atış poligonu
nişan almak için.

_Nakarat._

Zorba nerede buna karşı çıkmaya cesaret edebilir?
Eski geleneklerimizi hala sürdüreceğiz,
Ve sanırım bir tane daha olacak--
Yani, Özyönetim ve Satın Alma Yasası.

Şimdi, evli olmayan tüm genç erkekler,
bir sonraki Karnaval'da bir eş alabilir,
Çünkü bir sonraki Puck Fuarı'ndan önce Özyönetim olacak,
ve sonra hayatınıza yerleşeceksiniz.
Şimdi genç kızlara da evlenmeleri ve cesaret sahibi olmaları konusunda aynı tavsiyeyi veriyorum.
Ev sahipleri, Puck Fuarı'na geldiğinizde onlara meydan okuduğunuzu görsünler.

Puck Fuarı'na Cead Mile Failte.

Açıkça görülen atlamalar yapıldığında, dizeler göründükleri kadar düzensiz değildir ve her zaman bir ölçüye göre söylenir: yine de,
asonans, uyaklar ve 'görkemli ve neşeli renkler'e rağmen,
bütün, balad yapımının iyi ruhundan acınacak derecede uzak görünüyor.

Meydanın karşısında, sırtında bir bebek olan bir adam ve bir kadın, Rus ve Japon Savaşı hakkında başka bir balad söylüyorlardı,
Dublin'in arka sokaklarında bazen hala duyulan tuhaf antifoni yöntemiyle. İşte dizelerden bazıları:

_Adam._

Şimdi erzak artıyor, söylemek üzücü,
Un, çay ve şeker, tütün ve et;
Ama, Tanrı yardımcımız olsun zavallı İrlandalılar, bu sınavdan nasıl geçeceğiz

_Ambo._

Eğer sadece şimdi ticaret ticaretini durdururlarsa.

_Kadın._

Şimdi Ruslar denizde ve karada güçlüler;
Ama Japonlar aktifler, onlara komuta edecekler,
Bu savaş bitmeden önce söyleyecek bir sözüm var,

_Ambo._

Kırım'dakinden daha fazla vurulacak ve boğulacak.

_Adam._

Şimdi Japonlar şu ana kadar galip geldi,
Ve binlerce Rus'un öldüğünü duydum.

Vb., vb.

Ve böylece yedi veya sekiz dize boyunca aynı ses değişimi devam etti; ve seslerin bu basit değişimiyle
ne kadar çok şey kazanıldığını hissetmek ilginçti.

Yeşil alana geri döndüğümde, birlikte kaldığım adamlarla tanıştım ve onlarla birlikte bir kemerin altından ve arka bahçeye, satın aldıkları ve üç veya dört genç atla birlikte bir anlığına gevşek bir kutuda bıraktıkları iki yaşındaki küçük bir kısrağa bakmak için gittim. Güzel ve zarif bir yapıya sahipti, ancak, bence, yapması beklenen iş için fazla hafif görünüyordu. Tekrar yola çıktığımızda, yaşlı bir adam her zamanki kalabalığın ortasında kadınlar hakkında açık sözlü bir balad söylüyordu. Tam geçtiğimizde, skandal bir şekilde sona erdi; ve kadınlar her yöne dağıldılar, kahkahalarla gülüyorlardı ve ağızlarına şallar tutuyorlardı. Köşede, işlerini yapmış olan tanıdığımız adamların olduğu bir meyhaneye döndük; ve bir an sessizce oturmak için küçük nişin içine girdik. 'Ne alırsınız efendim,' dedi birlikte kaldığım adam, 'bir kadeh şarap?'

Ben bira aldım ve diğerleri de porter aldı; ama ancak biraz sonra servis edildi, çünkü ev insanlarla doluydu.

Adamlar pazarlıkları ve kayıplarıyla o kadar meşguldüler ki
diğer konulardan pek bahsetmediler; ve çok geçmeden tekrar dışarı çıktık ve
evin oğlu yeni tayı küçük bir iple
yönlendirerek eve doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden ben de yola koyuldum. Dışarıda Killorglin yağmuru Glen Car tepelerine doğru geliyordu, böylece havada gergin bir sessizlik ve bu yerde yoğun bir şekilde yetişen bataklık mersininden veya bataklık çalısından gelen zengin, aromatik bir koku vardı. Yola dağılmış at ve süvari ipleri, Carrantuohull'dan Cuchulain'in Evi'ne kadar uzanan bu kahverengi bataklık ovasının üzerinde asılı kalmış gibi görünen garip bir yalnızlık hissini uzak tutmuyordu. Kulübeye ulaşmadan önce yoğun yağmur selleri vadilerden aşağı
kapanıyordu ve yolun her iki tarafındaki küçük tepeler arasında beyaz çarşaflar
sürüklüyordu.

Bir sonbahar sabahı Dublin'e yolculuğumun ilk aşaması için yerel bir trene bindim, Macgillicuddy'nin Reeks'inin sonuncusunu gördüm, bazı yerlerde karla kaplıydı, Dingle Koyu ve ötesindeki adalar. Tren değiştirdiğim küçük bir istasyonda, yirmi yaşlarında bir kız çocuğuyla birlikte huzursuz ve sıkıntılı görünen bir kadının olduğu bir vagona bindim. Kısa bir süre sonra, bir tahsildar biletlerimize bakarken, benimkinin Dublin için olduğunu söyledim ve o iner inmez kadın yanıma geldi.

'Dublin'e mi gidiyorsun?' dedi.

Ona gideceğimi söyledim.

'Pekala,' diye devam etti, 'kızım da oraya gidiyor; ve belki
sen ona bakarsın, çünkü bir sonraki istasyonda iniyorum.
Kulağındaki küçük bir şikayet için hastaneye gidiyor ve
daha önce hiç seyahat etmemiş, bu yüzden zihninde yalnız.'

Ona elimden geleni yapacağımı söyledim ve bir sonraki istasyonda, sorumluluğumla ve bir diğer yolcuyla, Queenstown'a giden trene yetişmek üzere Mallow'a giden geri dönen bir Amerikalı kızla baş başa kaldım. Annesi gözden kaybolunca genç kız gözyaşlarına boğuldu ve geri dönen Amerikalı ve ben onu susturmakta zorluk çektik.

'Bana bak,' dedi Amerikalı. 'On yıllığına Amerika'ya gidiyorum, tek başıma ve zerre kadar umursamıyorum.'

Kız tekrar sessizleştiğinde, geri dönen Amerikalı bana manzara, politika ve sanat hakkında konuştu - kız kardeşleri tarafından çıplak ayakla, başlarının üstünde şallarla uğurlanmıştı - ve Amerika'daki kadınların hayatı hakkında.

Birkaç istasyonda kızlar ve oğlanlar Queenstown'a gitmek için
yer kapmak için akın ettiler, yaşlı erkekler ve kadınlardan oluşan grupları peronda acıyla ağlarken bıraktılar. Bir yerde yaşlı bir kadın, kızlarının sonsuza dek kendisinden uzaklaştığını gördüğünde öyle bir pişmanlık duygusuna kapıldı ki, trenin peşinden çılgınca bir
hızla koştu ve bir an dışarı baktığımda onu peronda kıvranırken ve mücadele ederken, saçları yüzünde ve iki adam onu ​​kollarından tutarken gördüm.

İki genç adam sadece birkaç istasyon için kompartımanımıza girmişti ve en büyük memnuniyetle bakıyorlardı.

'Ah,' dedi içlerinden biri, 'her cuma ve cumartesi harika bir eğlencemiz oluyor, istasyonlarda uluyan yaşlı kadınları görüyoruz.'

Dublin'e vardığımızda bagajlarıma bakmak için bir anlığına sorumlumu bıraktım ve geri döndüğümde onu bir bagaj el arabasında otururken, paketi elinde, umutsuzluktan ağlarken buldum çünkü
birkaç taksici enfeksiyondan korktukları bahanesiyle onu taksilerine almayı reddetmişti.

Daha kazançlı bir ücret olarak bagajlarıyla zengin bir turist aradıklarını görebiliyordum; bu yüzden perondan sorumlu olan baş kapıcıyı çağırdım. Kapıcı geldiğinde bir taksi seçtik ve sorumlumun ön koltukta, mendilini gözlerine götürerek hastaneye götürüldüğünü gördüm. Son birkaç gündür -daha önce bahsettiğim Kerry kulübesinde kalıyorum- insanlar kumda yapılacak at yarışlarından bahsediyorlardı ve bu sabah onları görmek için evden bir adam ve iki komşuyla yola çıktım. Yolumuz dik bir çukurdan geçerek çeyrek mil boyunca deniz kıyısına, sonra da uçurumlar ile düz çimenli bir tepe arasındaki bir patika boyunca uzanıyordu. Biraz ilerlediğimizde yaşlı adam önümüzdeki bir yamacı işaret etti, orada Diarmuid'in namluyu yuvarlayıp mızrağının üzerinden atlayarak birçok düşmanını öldürdüğünü söyledi. Bana tüm hikayeyi anlattı, biraz ayrıntılı olarak ama herkesin bildiği versiyondan çok da farklı değildi. Biraz daha ileride, yarışların yapılacağı kıyının hemen ötesinde, sol tarafımızdaki denizi işaret etti; Oisin'in Tir-na-nOg'a çağrıldığı bir kumluk.

'Tir-na-nOg'un kendisi,' dedi, 'o denizin altındadır ve bir süre
gece vakti bir teknede iki adam vardı ve bir şekilde
dışarıda sıkışıp kalmışlardı. Sonra uyudular ve
biri uyandığında denize baktı ve
Tir-na-nOg'u ve etrafta dolaşan insanları ve meydanlarda giden yan arabaları gördü.'

Sonra bana deniz kızları hakkında hikayeler anlatmaya başladı; bu mahallede yaygın bir konu.

'Bir zamanlar Shee adında bir adam vardı,' dedi, 've
efendisi kumların ötesinde saçlarını tarayan bir deniz kızı gördü ve
Shee'ye onu almasını söyledi. "Veririm," dedi Shee, "eğer bana ahırınızdaki
en iyi atı verirseniz." "Bunu yapacağım," dedi efendi. Sonra Shee atı aldı ve denizkızını kumda saçlarını tararken, örtüsünü ondan uzağa sermiş halde görünce, o bakmıyorken, dörtnala geldi ve örtüyü aldı
ve onunla birlikte gitti. Sonra dalgalar arkasından yükseldi ve o
en iyi şekilde dörtnala gitti ve tam gelgitin zirvesinde dışarı çıkarken dokuzuncu dalga atını arkasından kesti ve kendisini ve atının yarısını ve örtüyü karada bıraktı. Sonra denizkızı örtüsünün ardından geldi ve efendi onunla evlendi ve uzun süre onunla yaşadı ve üç veya dört çocuğu oldu. Eh, son anda, usta
güzel bir yeni ev inşa etti ve içeri taşınırken ve eşyaları temizlerken, çatı katından eski bir sepet indirdi ve
bahçeye koydu. Kadın etrafta dolaşıyordu ve
sepetin içine baktı ve
altında saklı olan örtüsünü gördü. Sonra onu çıkarıp üzerine giydi ve
denize geri döndü ve çocukları kıyıda onun ardından ağlıyorlardı. Bana o günden beri, o koyda bir tekneyle dışarı çıkıp
boğulmayan Shee'lerden hiçbirinin olmadığı söylendi.'

Artık kum tepeciklerinin yakınındaydık, orada bir kalabalık toplanmaya başlamıştı ve elma,
porter ve kek satışı için tezgahlar kuruluyordu. Bir tren, bir mil kadar uzaktaki bir istasyona gelmişti ve her zamanki hileli karakterlerden birkaçı, stoklarıyla birlikte, denize doğru aceleyle iniyorlardı. Rulet
adamı önce yanımızdan geçti, masasını açtı ve
yüksek sesle bağırdı:

Gelin bana bir timmun ve tup oyunu oynayın,
Ne kadar çok koyarsanız o kadar çok alırsınız.

'Dikkat edin beyler, buraya bir servet harcamaya geldim, kazanmaya değil. Şapkalı, bereli, peruklu veya yelekli bir sporcu var mı, şimdi benimle go-play yapacak? Dikkat edin beyler, şans
yeşilde.'

Yarışlar kum kuruyken iki gelgit arasında koşulmalıydı, bu yüzden
kaybedilecek çok zaman yoktu ve kıyıya ulaşmadan önce atlar bir araya getirilmişti, jokey kıyafetlerinin birçok çeşidini giymiş genç adamlar tarafından biniliyordu. İlk yarış için çok yaşlı ve kemikli gerçek bir yarış atı ve mahalledeki çiftçilere ait iki veya üç genç at vardı. Başlangıç, kıyının yakın ucundaki kalabalığın ortasından yapıldı ve parkur deniz kenarı boyunca biraz uzaktaki bir direğe kadar uzanıyordu, ardından tekrar başlangıç ​​noktasına geri dönülüyor, bir direğin etrafından dolaşılıyor ve bir kez daha dışarı ve geri dönülüyordu.

Söz verildiğinde atlar çılgınca bir şekilde deniz kenarı boyunca yola koyuldular, kum tepeciklerinden onları tezahüratlarla karşılayan kalabalıklar vardı. Uzaklaştıkça hangi atın önde olduğunu görmek kolay değildi, ancak bir tür kontrolden sonra, direği döndüklerinde, dalgalardan birkaç metre uzakta tekrar yaklaşmaya başladılar, yaşlı yarış atı, iyice sıkıştırılmış bir şekilde, epey bir mesafe öndeydi. Görevliler, çevrelenecek direği temizlemek için bir tür çaba sarf ettiler, ancak insanlar heyecandan çılgına dönmüş olduğundan pek başarılı olamadılar. Bir an sonra yaşlı yarış atı kalabalığın içine dörtnala girdi, çok ani bir şekilde bükülmüştü, bir şey çatladı ve sarsıldı ve üç ayağıyla topallayarak dışarı çıktı, acıdan soluk soluğaydı. Sonraki at durdurulamadı ve geri getirilebilmesi için kalabalığın yanlış ucundan biraz dörtnala gitti, bu yüzden son atlar son tur için önde yola koyuldular.

Topal yarış atı şimdi izleyiciler ve danışmanlar tarafından kuşatılmıştı, tutarsızca konuşuyorlardı.

'Bu jokeyin suçu muydu?' dedi bir adam.

'Öyle değildi,' dedi bir diğeri, 'çünkü Michael (sahibi) ona vurmadı ve eğer onun suçu olsaydı, kemiklerini kırmaz mıydı?'

'Genç bir kızın yoluna çıkmasını engellemeye çalışıyordu,' dedi bir başkası. 'Onu bu yüzden büktü.'

'Küçük orospu!' dedi bir kadın; 'Kumda ne istiyordu?'

Güven verici gelmeyen birçok çözüm önerildi ve sonunda at umutsuz bir durumda götürüldü. Biraz sonra yarış en çılgın genç atların kolay galibiyetiyle sona erdi.
Daha sonra insanların arasında dolaştım ve sporlara baktım. Bir yerde, yüzü, bir yanağı ve gözü hariç, çok koyu bir şekilde kararmış bir adam -olağanüstü bir etki-
ortasında büyük bir delik olan bir tahtanın arkasında, bir kuruş başına üç atışlık tahta bir topun atışları duruyordu. Yarım saat sonra yanından geçtiğimde, birinin bana söylediğine göre, ağzına bir kız tarafından vurulmuştu ama her zamanki gibi neşeli görünüyordu.

Yolda, biraz uzakta, bir grup kız ve genç
erkek, bir melodeonun müziği eşliğinde, toz bulutu içinde polka dansı yapıyordu. Biraz baktıktan sonra tanıdığım birkaç kızla karşılaştım ve onlara nasıl olduklarını sordum.

'Hiç ilerlemiyoruz,' dedi içlerinden biri, 'çünkü iki saattir yarışlardayız ve bizimle birlikte gidecek bir beyefendi bulamadık.'

Atların hepsi koştuktan sonra bir jennet yarışı düzenlendi ve jennet'ler -birçoğu vardı- tezahürattan korkup her yöne çılgınca koştukları için insanlar çok sevindi. Sonunda kimin kazandığını söylemek kolay olmadı ve neredeyse yumruklaşmalarla sonuçlanan bir tartışma başladı. Sonunda yarışı ertesi Pazar günü ayinden sonra tekrar koşmaya karar verildi, böylece herkes memnun oldu.

Hava muhteşemdi ve Dingle Koyu'nun on mili, insan kalabalığının, branda kulübelerinin ve düzinelerce ters dönmüş şaftın arkasında harikulade bir şekilde parlıyordu. Akşama doğru, arkadaşlarımın bana sürekli
bastığı hamalları almaktan veya reddetmekten yoruldum, bu yüzden hipodromdan, Diarmuid'in Fenianları kandırdığı
patika boyunca uzaklaştım.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hamal etkisini göstermeye başladıktan ve karanlık çöktükten sonra kum tepeciklerinde neler olup bittiğine dair haberler gelmeye başlamıştı.

Bu akşam kulübede bir adam bana, 'Sen gittikten sonra büyük bir eğlence oldu,' dedi. 'Hepsi deniz kıyısında
birbirlerini dövüyor ve kesiyorlardı. Dört adam aynı yerde birlikte dövüştüler, ta ki
gelgit üzerlerine gelene ve onları boğmaya yaklaşana kadar; ama rahip
gövdesine kadar yürüdü ve onları ayırdı. Başka bir adam kulübelerin dışındaki yolda ölüme terk edildi ve bir beyefendi onu bulup evine götürdü ve doktordan kafasına
bant koymasını istedi. Sonra kızıl saçlı bir adamın parmağı ısırıldı ve postacı sonsuza dek yok edildi.'

'Ölmeli,' dedi evin beyi, 'çünkü Michael Patch arabasının koltuğunu kafasında üçe böldü.'

'Her şeyin sebebi buydu,' dedi Danny-boy: 'bildiğiniz iki kasabadan doğu ve batıdan hamal getirdiler ve iki hamal anlaşamadı ve insanlar bunun için gecenin karanlığında çılgına döndüler.'

Bolus Head'e gittim, tanıştığım en güzel yerlerden biri. Ballinskelligs'in biraz ötesinde yol, birçok kaya ve adanın olduğu, dik bir dağlık tepenin yamacına doğru dönüyor - Deenish, Scariff the Hog's Head ve Dursey. Yolun kenarında otururken yaşlı bir adam geldi ve konuşmaya başladık. Çok az İngilizce biliyordu ama İrlandaca konuşmaya çalıştığımda iyi anlaştık, ancak yanlışlıkla söylediğim Connaught
formlarından hiçbirini takip etmedi. Bir süre sonra birlikte, tepenin kenarındaki sıra dışı, dağınık bir köye doğru yola koyulduk. Kulübelerden birinde durdu ve içeri girip bir içki içip dinlenmemi istedi. Onu reddetmek istemedim, çok
sevişmiştik, bu yüzden onu takip ettim ve bir tabureye oturdum, karısı ise -çok daha genç bir kadındı- yatak odasına girip bana büyük bir kupa süt getirdi. Ben içerken ve çiftle konuşurken, ateşin yanındaki bir kese yavaşça hareket etmeye başladı ve altından sarı, ateşli görünümlü bir çocuğun başı çıktı ve bana ağır bir bakışla bakmaya başladı. Kadına ne olduğunu sordum ve bana bir veya iki gece önce baş ağrısı ve sürekli ağrılarla hastalandığını söyledi; ancak doktora gitmemişti ve sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Sütü fazla keyif almadan bitirdim ve Bolus Head'e doğru yola koyuldum ve sonra bu kulübeye geri döndüm, sürekli olarak kanımda tifüs mikrobu olup olmadığını merak ediyordum. Dün gece kulübeye döndüğümde, bir veya iki gün kalmak için başka bir 'gezginin' geldiğini gördüm; ancak işitme engelliydi ve kafası biraz basitti, bu yüzden fazla konuşamadık. Karanlık çöktükten hemen sonra yatağa girdim ve sabahın ikisine kadar uyudum, sonra mutfaktan gelen korkunç çığlıklarla uyandım. Bir an nerede olduğumu bilemedim; sonra yaşlı adamı hatırladım ve ayağa kalkıp odamın kapısına gittim. Kapıyı açtığımda mutfağın karşısındaki aile odasının kapısının da açıldığını ve insanların korkmuş fısıltılarını duydum. Bir an sonra, kanepede uyuyan yaşlı adamın bir kabustan
kurtulduğunu duyduk, bu yüzden yataklarımıza geri döndük.

Sabah kadın bana hikayesini anlattı:

'Küçük bir yamaçta,' dedi, 'bir kulübede, kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Sonra, bir süre sonra, kalbi rahatsızlandı ve doktordan ona bir şişe ilaç aldı ve her sabah şafaktan önce kalkıp ona bir yudum ilaç verdi. Sonra iyileşti, ta ki bir gece kalkıp
kaşık dolusu veya neyse onu ölçene ve ona vermeye gidene kadar ve onu önünde ölü halde buldu. O geceden beri bir ara uyandı ve Maurya'yı -o kız kardeşiydi- ve yarı rüyalarında ağlayarak çağırmaya başladı. Gecenin bir vakti duydunuz ve gerçekten de onu çığlık
atırken duymak herkesi korkuturdu, sanki ölümünü alıyormuş gibi.'

Küçük adam bir süre sonra geri döndüğünde, ona sorular sormaya başladılar, ta ki tüm hikayesini anlatana kadar, acınası bir şekilde ağlayana kadar. Sonra bana hayatının diğer büyük olayını da anlatmasını sağladılar, kullandığı oldukça çocuksu Galceyle. Bir zamanlar küçük bir köpeği varmış, dedi, ve köpek ruhsatı hakkında hiçbir şey bilmiyormuş; sonra bir gün soyucular -küçük şapkalı çocuklar- onu bir fincan çay için kışlaya davet etmişler. İçeri
neşeyle
girmiş, sonra onu ve küçük köpeğini birileri onun için bir şilin ödeyip onu çıkarana kadar
kilit altına koymuşlar.

Gurur duyduğu, her birkaç santiminde bir deri parçasıyla bağlanmış bir sopası var--Belmullet'te bir dilencide gördüğüm türden.
İlk geceden beri bir daha kabus görmemiş ve akşamın çoğunu
yerde uyuyarak geçiriyor ve sabahları evlerin arasında dolaşıp
yemek ve patates payını alıyor.

Kerry'de bir dilencinin asla reddedilmediğini düşünüyorum. Bazen, mutfakta
konuşurken veya bir şeyler yaparken, bir adam hiçbir şey söylemeden içeri giriyor ve
kapının hemen içinde, çantasını da yanında yerde
duruyor. Beş veya on dakika içinde, evin kadını işini bitirdiğinde, yanına gider ve sorar: 'Bu un mu yoksa un mu?' 'Un,' der adam. Kadın iç odaya girer, çuvalını açar ve iki avuç dolusu ile geri döner. Adam
çantasını açar ve bir bez veya mendile dikkatlice bağlanmış bir deste çıkarır; bunu tekrar açar ve genellikle içinde kadının ununu koyduğu başka bir bez daha vardır. Sonra bezler köşelerinden dikkatlice düğümlenir, tekrar torbaya konur
ve adam 'Tanrı seni korusun,' diye mırıldanır ve yoluna devam eder.

Böylece toplanan un, un ve patatesler her zaman dilenci tarafından satılır ve para hamal veya ikinci el
giysilere veya çok nadiren misafirperver olmayan bir mahallede olduğunda
yiyeceğe harcanır. Alıcılar genellikle sahil güvenlikçilerinin eşleri arasında veya yol kenarındaki küçük meyhanelerde bulunur.

'Bu adamlardan bazıları,' dedi evin hanımı, onlara
sorduğumda, 'unlarını güzelce, lezzetli ve temiz bir şekilde alırlar,
diğerleri ise yine de içine atarlar ve siz de
sonradan onu yemekten pişman olursunuz.'

Bu insanların konuşmaları neredeyse şaşırtıcı. Bu kulübeye tekrar tekrar geldim ve sık sık
söyleyecekleri her şeyi duyduğumu düşünüyorum, sonra birileri bir yorumda bulunup
tamamen yeni bir halk masalları veya son yüz yılda baronlukta meydana gelen harika olayların hikayelerine yol açıyor. Bu gece insanlar
alışılmadık şekilde sessizdi, birkaç komşu içeri girmiş olmasına rağmen ve
sohbet etmek için gazetelerde okuduğum İspanya'daki boğa güreşleri hakkında bir şeyler söyledim. Hemen
kötü veya güçlü boğaların hikayeleriyle başladılar ve sonra
zeki köpeklere ve Batı Kerry'de yaptıkları her şeye, sonra da deli köpeklere, deli sığırlara ve domuzlara geçtiler - birbiri ardına gelen olaylar, ama her zaman ayrıntılı, pitoresk ve
ilginçti.

Dingle'ın kuzeyine geri döndüm, Tralee'den öğleden sonra geç saatlerde ayrıldım. İstasyonda her zamankinden daha fazla kalabalık vardı,
çünkü kasabada bir panayır vardı ve birçok kişi Cumartesi alışverişlerini yapmak için gelmişti. Kasabadaki dükkanlardan paketler getiren bir dizi haberci çocuk, Justin MacCarthy, Hannah Lynch ve
benzeri birçok tanıdık isim kullanarak
sahiplerine bağırıyordu. Ayaklarımızın altına saçılmış başka paketler olan
sahibin yanındaki bir un çuvalının üzerine oturmayı başardım. Tren hareket ettiğinde ve kadınlar ve kızlar - vagon onlarla dolmuştu - yerlerine yerleştiğinde, büyük bir merak
yarattığımı görebiliyordum, çünkü garip bir turist için bile yılın çok geç bir zamanıydı ve bu hatta herkes görerek tanınır.

Çok geçmeden yanımda oturan yaşlı adamla sohbete başladım ve bunu
yapar yapmaz kadınlar ve kızlar sohbetlerini
bırakıp ne konuştuğumuzu duymak için öne doğru eğildiler.

Önce Dingle'a ait olup olmadığımı sordu ve ben de olmadığımı söyledim.

'Pekala,' dedi, 'bir Kerry adamı gibi konuşuyorsun ve bir Kerry adamı gibi giyinmişsin, o yüzden kesinlikle Kerry'e aitsin. '

Ona Dublin'de doğup büyüdüğümü ve İrlanda'nın birçok yerinde ve ötesinde seyahat ettiğimi söyledim.

'Söylemesi kolay,' diye cevapladı, 'ama bugüne kadar Kerry'nin
ötesine hiç geçmediğine yemin edebilirim.'

Sonra sert bir şekilde sordu: 'Ne iş yapıyorsun?'

Avrupa'daki gezilerimle ilgili bir şeyler söyledim ve aniden
sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi doğruldu.

'Belki de zengin bir adamsın?' dedi. Kendimden memnun bir şekilde gülümsedim.

'Ya otuz beş civarında?'

Başımı salladım.

'Ve evli değil misin?'

'Hayır.'

'Öyleyse,' dedi, 'seni engelleyecek kimse olmadan dünyayı dolaşabildiğin için çok şanslısın.'

Sonra seyahat masraflarını tartışmaya devam etti.

'Muhtemelen bu yolculuk için yirmi pound ödeyeceksin,' dedi,
'konaklaman ve biletlerini almanla birlikte, Dublin şehrine geri dönene kadar?'

Ona masraflarımın o kadar ağır olmadığını söyledim.

'Belki de çok içmiyorsundur,' dedi yanımızda olan karısı, 've böylece geçimin hiç de o kadar pahalı olmazdı.'

Küçük bir istasyonda bir duraklama ve
çocuklarının kendilerinden ayrılıp Amerika'ya gittiğini gören annelerin üzüntüleri hakkında uzun bir şarkı söyleyen perişan bir balad şarkıcısının girişiyle bir kesinti oldu.

Daha sonra, vagon çok boşaldığında, orta yaşlı bir adam
araca bindi ve balık sezonunu, Aran balıkçılığını,
kancaları, acemileri ve uskumruyu tartışmaya başladık. Konuşurken,
o da sırayla beni merakla incelediğini görebiliyordum. Sonunda
tatmin olmuş gibiydi.

'Begob,' dedi, 'Ne olduğunu anlıyorum; sen bir balık satıcısısın.'

Bir trol teknesinin kaptanı olduğu ortaya çıktı ve ikimiz ve Dingle'a gidecek olan yerel bir adamla uzun bir
sohbet ettik.

'Bir zamanlar aşağıda bir Fransız vardı,' dedi kaptan, 'burada evlenip yerleşti ve geri kalanımızla birlikte çalıştı. Bir gün trol teknesindeydik ve biraz uzakta demirlemiş bir Fransız teknesi vardı. 'Hadi,' dedi Charley--adı buydu--'ve şu ötedeki tekneden biraz brendi alabilir miyiz bakalım.' 'Nasıl brendi alabiliriz,' dedim, 'balık, et, lahana veya onlara sunacak hiçbir şeyimiz yokken?' Sonra aşağı indi ve ne alabileceğini görmek için. O zamanlar trol teknesinde sadece dört adam çalışıyordu ve yoğun sezonda sekiz kişi oluyordu. Eh,
koltuk altında sekiz tabakla tekrar geldi. "Sekiz tabak var," dedi, "ve dördü bize yeter; bu yüzden diğer dördünü çıkarıp onlarla konyak takası yapacağız." Bunun üzerine sekiz tabağı güverteye koydu ve yukarı aşağı yürümeye ve onlara bakmaya başladı.

'"Şeytan seni iyileştirsin," dedim. "Eğer geliyorsan, onları alıp gelir misin?"

'"Gelirim," dedi, "elbette. Üzerinde resim olanları seçiyorum, çünkü onlar o tür şeylere değer veriyorlar?"'

Daha sonra kış boyunca altüst olmuş teknelerden ve mahallede kaybedilen hayatlardan bahsetmeye başladık.

'Bir süre önce,' dedi yerel adam, 'bir kanoda üç adam vardı ve deniz üzerlerine yükseldi. Kayalığın altından içeri girmeye çalıştılar ama kırılan dalgaların büyüklüğüyle karaya çıkamadılar. Kanoda iki genç adam vardı ve bir başka adam da altmış yaşındaydı veya ona yakındı. Genç adamlar kanoyu içeri alamayacaklarını anlayınca, kayalara atlayıp, eğer gitmesi gerekiyorsa, kanoyu onlarsız bırakacaklarını söylediler. Sonra bir sonraki dalgaya
çektiler ve yaklaştıklarında iki genç adam bir kayaya atladılar ama yaşlı adam çok katıydı ve kanoyla tekrar geri sürüklendi. Ondan sonra hava karardı ve herkes onun boğulduğunu düşündü ve Dunquin'de onun izini sürdüler. O zamanlar Valentia'ya girip çıkan bir vapur vardı
ve Dingle ve Cahirciveen'de ticaret yapıyordu ve iki veya üç gün sonra Dingle'a geldiğinde, gemide bir somon kadar güçlü bir adamım vardı. Geri yıkandığında küreklerden birini aldı ve başını rüzgara doğru tuttu; sonra gelgit onu bir parça, rüzgar da bir parça götürdü ve o çalıştı ve çalıştı ta ki Valentia'nın ötesinde güvende olana kadar. Bu harika bir mucize değil miydi? Sonra hikayesini bitirirken Dingle'a doğru koştuk.

Genellikle, hafızasının ve hayal gücünün meşgul olduğu bir yere geri döndüğünde, küçüklük ve hayal kırıklığı hissi olur ve kişinin tüm keyfini
yenilemesi bir veya iki gün sürer. Ancak bu sabah, Croagh Martin ile Slea Head arasındaki boşluğa
gittiğimde ve
Inishtooskert, Inishvickillaun ve Büyük Blasket Adası'nın kendisini gördüğümde, hafızamda sakladığım her şeyden on kat daha gri, vahşi ve görkemli görünüyorlardı. Soğuk deniz ve sörf,
bulutlardaki kış hissi, kayaların karanlığı,
ve her yerdeki kırmızı eğrelti otu, sürekli bir sürpriz ve
heyecandı.

Yolculuğumda ara sıra friz kuyruklu yaşlı adamlarla karşılaştım,
ki bunlar artık çok nadir görülüyor. Onlarla İngilizce konuştuğumda,
başlarını sallayıp duyamadığım bir şeyler mırıldandılar; ama
İrlandaca konuşmaya çalıştığımda,
hava durumu ve
günün berraklığı hakkında uzun konuşmalar yaptılar.

Akşam eve dönerken, Corkaguiney'in tüm karakterini yansıtan bir görüntü yakaladım: sarı çatılı, alçak kulübelerden oluşan küçük bir sıra ve yanlarında, çok uzakta gibi görünen ama yine de yoğun, zengin ve harika renkte olabilecek kadar yakın olan yüksek bir dağın önünde duran
yapraksız bir mürver ağacı.

Sonra Fahan'ın muhteşem kalelerinin etrafında dolaştım. Denizin ve Carrantuohill'den Skelligs'e kadar olan tepelerin maviliği, üzerinde bulunduğum yamacın tekil yalnızlığı, sadece birkaç karga ve martı görünürde, neredeyse zihnimde bir keder olan bir ihtişama sahipti.

Bu akşam küçük bir meyhaneye girdim, Maurice -daha önce bahsettiğim balıkçı- ve bazı arkadaşları balık tutmak için çok vahşi olduğunda sık sık orada oturuyorlardı. Konuşurken bir adam içeri girdi ve söylenenlere oldukça meşgul bir şekilde katıldı, ancak
buraya ait olmadığını görebiliyordum. Bana oldukça yakın olana kadar pozisyonunu birkaç kez değiştirdi, sonra fısıldadı:
'Bana bir meyhane verir misiniz, beyefendi? Geçtiğimiz
yıllarda paraya ihtiyacım var.' Medyumunu aldıktan sonra bana geçmişini anlatmaya başladı. O, bir yıldan fazla bir süredir orada olan ve geçinmek için biraz İrlandaca öğrenmeye başlayan bir kalfa terziydi. Gittiğinde kanoların yapımı ve Connaught ile Munster'da kullanılanlar arasındaki fark hakkında uzun uzun konuştuk.

'Bu ülkede sadece yirmi veya yirmi beş yıldır bulunuyorlar,' dedi Maurice, 've ondan önce teknelerimiz vardı; bir kano on iki pound, belki de on üç pound'a mal olur ve bir de on beş pound alan yaşlı bir adam var. İyi yapılmışsa bir kano sekiz yıl dayanabilir ve ilki gittiğinde üzerine yeni bir deri yaptırabilirsiniz.' Ona, kanoların dünyanın başlangıcından beri Connemara'da olduğunu düşündüğümü söyledim.

'Öyle olabilir,' diye devam etti, 'çünkü bir adam pilot olarak Clare'e gidip geliyordu ve bu yerde ilk o yaptı. Çok az kişinin öğrenebileceği bir meslektir, çünkü hepsi kafada yapılır; oturup düşünmeniz ve
sonra zihninizde her şey hazır olduğunda yeniden oluşturmanız gerekir.'

Connaught'ta kullanılan sabit thole pimlerini anlattım - burada
serbestçe hareket eden iki thole pimi kullanıyorlar, aralarında kürek gevşek
ve Connaught sisteminin basitliğiyle alay ettiler.

Sonra kanoların ve teknelerin göreceli değerine geçtik.

'Teknelerden daha iyi değiller,' dedi Maurice, 'ama daha
yararlılar. Ağır bir tekneyi yüzdürmeden önce beline kadar ıslanırsın ve sonra bütün gece öylece oturmak zorunda kalırsın;
ama bir kano bir avuç suda yüzer, böylece
kuru ve bütün gece sıcak kalabilirsin. Sonra büyük bir
teknede yedi adam ve yedi pay balık olacak; ama bir kanoda sadece
üç adam ve üç pay balık olacak, gerçi ikisinde de ağlar aynı.'

Bir süre sonra bir adam şarkı söyledi ve sonra melodilerden ve keman çalmaktan konuşmaya başladık ve onlara toprak zeminli ve üzeri sazdan çatılı bir kulübede bir ses çıkarmanın ne kadar zor olduğunu anlattım.

'Buna inanabilirim,' dedi adamlardan biri. 'Bir süre önce Tralee'ye keman almak için giden bir adam vardı; ve dükkana girdiğinde yaşlı bir kemancı belki bir pint fiyat alabileceğini düşünerek onu takip etti. Eh, adam kemanları seçiyordu,
belki kırk tane, ve yaşlı kemancı ona onları havaya
çıkarmasını fısıldadı, "çünkü burada iyi ses çıkaran
bir sürü keman var, dışarıda küfür etmeye değmez," dedi; bu yüzden onları
çıkarıp çıkardı, ta ki aralarında iyi bir tane bulana kadar.'

Bu akşam, sağanak yağmurlu bir günün ardından, bir saatliğine açtı,
ve güneş batarken yüksek bir denizin aktığı küçük bir koya doğru çıktım. Geri dönerken karanlık, bulutların altında kırmızı bir ışık olan batı hariç,
kapanmaya başladı. Bu ışığa karşı, açık duvar parçaları ve küçük ahırlar ve önünde beyaz inekleri
güden yaşlı bir adamın olduğu küçük bir patika görebiliyordum. Bunlar her türlü
açıklamanın ötesinde değişmiş gibiydi.

Sonra sırtı çıplak iki adamın yanından geçtim, batıya doğru gidiyorlardı, bana İrlandaca konuşuyorlardı ve biraz daha ilerlediğim zaman yolumun üzerindeki tek köye
geldim. Zemin ona doğru yükseliyordu ve yaklaştığımda her kulübeden çıkan gri bir duman
barı başımın üstündeki alçak bulutlara
doğru yükseliyordu ve köyün arkasındaki dağın
karanlığına garip bir şekilde
karşı duruyordu.

Islak kulübelerin olduğu bölümün ötesinde ıssız bir yol daha vardı ve bir balıkçıl önümde kanat çırpmaya devam etti, yükselip tekrar 
soğudu ve Smerwick yakınlarındaki küçük birahaneye
ulaştığım için beni mutlu eden birçok yalnız çığlık attı.

Proje Gutenberg'in Wicklow ve Batı Kerry'deki Sonu, John M. Synge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN WICKLOW AND WEST KERRY ***

***** This file should be named 4395.txt or 4395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/9/4395/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
