*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arctic Whaleman (Arktik Balina Whaleman)
Yazar: Lewis Holmes
Yayın Tarihi: October 15, 2013 [EBook #43959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arctic Whaleman, by Lewis Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Arctic Whaleman
       or, Winter in the Arctic Ocean

Author: Lewis Holmes

Release Date: October 15, 2013 [EBook #43959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCTIC WHALEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[İllüstrasyon: Bir tekne ikiye ısıran bir balina.]




  .
  Arktik
  BALİNA AVCISI;

  VEYA,

  Kuzey Kutbu Okyanusu'nda Kış:

  Balina gemisi vatandaşının enkazının bir anlatısı olmak, yeni
  Bedford, Arktik Okyanusu'nda, Lat. 68 derece. 10 'N., Lon. 180 derece. W.,
  EYLÜL. 25, 1852, Edgartown'dan Thomas Howes Norton tarafından yönetilen,
  Ve memurlarının ve mürettebatının daha sonraki acıları
  Yerliler arasında dokuz ay.

  Birlikte

  Kısa bir balina avcılığı tarihi.

  İLE
  Rev. Lewis Holmes.


  Boston:
  Wentworth & Company,
  86 Washington Caddesi.
  1857.




  Kongre Yasası'na göre, 1857 yılında,
  Wentworth & Company,

  İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  Massachusetts.

  Stereotip
  Boston Stereotip Foundry.




  İLE

  Balina,

  Kimin istihdamı, cesur maceralar,
  Ve birçok yoksunluk,

  Yazar derin bir ilgi hissediyor,

  Bu cilt

  En saygıyla yazılmıştır.




Önsöz.


Tüm balıkçı sınıflarından balina, öncelik alır. Bu
İster düşünsek, ön pozisyon ona kolayca kabul edilecektir.
İrtibatının muazzam nesnesi veya suların büyük ölçüde
avını veya tehlikeleri ve tehlikeleri güvence altına almak için dolaşıyor
onun avokasyonuna veya muazzam manevra harcamalarına
İşletme devam ediyor.

Yazarın halka sunulmasına neden olan nedenlerden bazıları
Balina gemisinin enkazının bir hesabını içeren bu anlatı
_Citizen_ ve daha sonraki maruz kalma ve memurlarının acıları
ve Kuzey Kutbu Okyanusu'ndaki mürettebat şu:-

1. Deniz tarihinde örnek hiç kaydedilmemiştir
Bir geminin şirketi olan felaket, _thirty-tree_
Kişiler, yerliler arasında çok yüksek bir enlemde yaşıyorlardı.
2.. Çaresiz ve neredeyse böyle ıssız olmak
Sahil, esas olarak nezaket ve cömertliğe bağlı olmaları gerekiyordu
yerlilerin koruma, yiyecek ve giysiler için. 3. Dikkate Alın
durumlarının olumsuz ve yasaklayıcı koşulları
Yerliler yaşadığı gibi yaşamak ve kışın derinliklerinde seyahatleri
açlıktan kaçınmak için bir yerleşimden diğerine,
Çok az hastalığı olan birçoğunun
Ertesi yıl kurtarıldı.

Yazarın hissettiği bu gerçeklerin açık bir ifadesi
diğer kasabalar ve muhtemelen büyük ilgi görecek
tüm okuyucu sınıfları ve bu nedenle kalıcı bir rekoru hak etmek
Balinaların çeşitli deneyimi.

Yazarın Kaptan Norton, [a] ile geçirdiği sınırlı süre
Deniz için hazırlanıyor, önde gelen gerçekleri aldı
Anlatı, halka verdiği sonucuna varıldıktan sonra,
Daha genişletilmiş ayrıntıları tanıtmamak için özür.

Bay Abram Osborn, jr., [B] Bay John P. Fisher, [C] ve Bay John W.
Norton, [D] şimdi denizde bulunmayan, kaptanın raporunu doğruladı,
anlatıya önemli materyaller katkıda bulunmasının yanı sıra
kendileri.

Kuzey Kutbu bölgesinin fiziksel özelliklerine saygı duyan herhangi bir bilgi,
ve sakinlerinin karakteri, sadece derinden ilginç değil,
Ama son derece kullanışlı. Amerikan'da Dr. Kane'nin son keşifleri
Arktik, büyük ölçüde bilginin sınırlarını arttırdı
Dünya yüzeyinin dikkate değer bir kısmı.

Belki de daha az dikkat verilmiş olsa da
Asya Arktik, Behring'in Boğazı aracılığıyla, ancak bir bölge
Amerikan balina puanları tarafından yıllık olarak ziyaret edilen ve
hem doğu hem de batı kıyılarına oldukça aşina olun, hatta
Tüm diğer yaklaşımları yasaklayan geçilemez buz bariyeri
kuzey. _Citizen_ memurlarının ve mürettebatının kurduğu tanıdık
Yerlilerle birlikte yaşadıkları _nine ayları_
onlarla ve böylece onların
Karakterler ve alışkanlıklar, muhtemelen başka hiçbir şey tarafından asla aşılmadı
Bu yüzyılda erkeklerin şirketi.

Balina avcılığı geçmişi, okuyucuya kısa bir görünüm verecektir.
işletmenin başlaması, ilerleme ve mevcut durumu. Yazar
Burada, kolayca sahip olan balinalara olan tanılarını ifade eder mi?
detaylarla bağlantılı birçok değerli olayla birlikte
istihdamlarının.

  L. H.

  Edgartown, Haziran 1857.




Çizimler.


   1. Bir Balina Bir Tekneyi İki Boyunca Isırıyor, Ön Parçalılar.
   2. buzdağları arasında mors, 47
   3. Vatandaşın Enkazı, 63
   4. Yerli kostüm, 85
   5. Kutup ayısını avlamak, 105
   6. Kutup Ayıları, 125
   7. Gale'den sonra bir gemi, 147
   8. Balinalar yükseldi, 169
   9. Balinalar için düşürme, 189
  10. Shore yakınlarındaki iki gemi, 205
  11. Balinaların tehlikeli durumu, 239
  12. Balinanın Düşmanları, 257
  13. Bir balina zıplamak, 269
  14. Bir balinada kesme, 277
  15. Kaynar, 289




İçerik.


  Bölüm I.

  New Bedford'dan Vatandaş Yelkenleri Gemi.-Kaptan, Memurlar ve
    Mürettebat.-Bir balina gemisine merkezli.-Eşlik eden gemiler.
    -Seasickness ve Homesickness.-Cape Verd Adaları'na varış.
    -Gemi Benjamin Tucker'ın Kaptan Sands ile bir anlaşma.
    -Whales yükseldi.-Vatandaşın gemisinde Noel akşam yemeği.
    -Bir balina sahnesi.-"Çirkin bir müşteri."-Bir balina olayı,
    Vineyard Gazetesi'nden kopyalandı.-Hilo'ya Varış.-Sandviç
    Adalar 25


Bölüm II.

  Kuzey Kutbu için işe alındı.-Kalkış.-Kamtschatka Sahili.-
    Bakır Adası.-Kaptan Crosby ile Buza Gidiyor.-Gale
    Rüzgar.-Buzda tehlikeli yelken.-Kaptan Thaddeus.
    -Kutsal Haç-Bay.-Plover Körfezi.-Ölü Balina.-ST.
    Lawrence Körfezi.-Kuzey çalışan balinalar.-Gevşek, yüzen buz.-
    Buz Malrus ile kaplı.-Güzel hava.-Bir buzdağına çarpmak.
    -Gemi Sızdırıcı.-St. Lawrence Körfezi'ne Dön.-Hasar
    onarıldı.-Arktik 43'e varış


Bölüm III.

  Kuzey Işıkları.-Yüksek Rüzgarlar.-Kaptan Clough ile konuştu.
    -uzaktan görülen gemiler.-Fırtına artıyor.-Hayır
    Gözlemler.-Ağır üfleme.-Sahne çok yüce.-
    Bir denizden vurulan gemi.-Shoal su.-Kaya ve kesiciler.-
    Gemi Yönetilemez.-Fore ve Mizzen Topsails taşındı.-
    Gemi çarpıcı kent, yay ve midships.-Foremast kesildi.
    -Kaptan Norton'un Narrow Kaçış.-Mizzenmast Gitti
    Kurul.-Denizcilerin Üzücü Durumu.-Görünürde arazi-gem
    kıyıya doğru sürükleniyor.-alt.-Fener Keg.
    -Mainmast kesildi ve kıyıya doğru düştü.-Erkekler
    Direkten kaçmak.-Sahneyi deniyor.-Kaptan karaya yıkandı.
    -Ölümler.-Kıyıda yığılmış enkaz.
    Erkekler soğuk algınlığı ile yok.-Beş kayıp.-Beklentiler karanlık.-
    Yoksulluk.-Çadır dikildi.-Merhametli koşullar bağlantılı
    Enkazla 53


Bölüm IV.

  Kıyıda ilk gece.-Boş fıçılarda uyumak.-Partileri
    Keşif.-Köpek izleri.-Enkazdan ayrılmak için düzenlemeler.
    -Doğu Cape'e ulaşmak için.-Durumumuz üzerine yansımalar.
    -Ölü Domuz Kavrulmuş.-"Pet Domuz"-Şirket Seyahati
    Güney ve doğuya doğru.-İki yerli görüldü.-Parley.-
    Yerleşime yönlendirildi.-Yaşlı kadın ve töreni.-
    İkinci yerleşim.-Baş Adam Cordial. -Dağıtılmış
    kulübeler arasında.-East Cape'e ulaşamıyorum.-Şirket
    eğlendi.-Bunun için güdüler.-Hükümet ödüllendirmeli
    Yerliler 72


Bölüm V.

  Doğu Cape'e ulaşma ihtimali yok.-Acı verici mahkumiyet.-
    Hıristiyan İnancının Eyaleti.-Batık ziyaret etti.-
    Yerliler.-Umut beklenmedik bir şekilde yeniden canlandırıldı.-Görünürde Gemi.-Geliyor
    Yakın.-Topraktan sinyaller.-Yardım teklif edilmedi.-
    Kıyıdan aşağı yelken açıyor.-Aklımızın tarif edilemez durumu.-
    Polinezya'da kart 90


Bölüm VI.

  Geminin ayrılmasından sonra üzücü ve ıssız duygularımız.
    -Yakında Kuzey Kutup Kışına tanık olmalıyız.-
    Batık zaman zaman ziyaret edildi.-Hükümler taşındı
    yerleşime.-Hava.-Kıyıya yakın balinalar.-
    Şiddetli rüzgar gale.-kar yağışı.-Okyanus donmuş.
    -Kışın ve Korkunçluğu.-Değil
    tarif edilecek.-Güneş düşüyor, geceler uzuyor.-
    Güneşin kaybolması.-Uzun gece.-Bizimizi nasıl geçtik
    Zaman.-Kulübelerle sınırlı.-Şarkı söyleme.-Ne kitap ne de
    Grafik veya bakır parçaları hariç yazma malzemeleri.-Umut
    Bir yıl daha kurtuluş.-Kaptan Norton'un Tutma Yöntemi
    Zaman.-Jilet.-Giysilerimiz.-Hükümler düşüyor.
    -hem yemek hem de çalan yerliler.-Yeni bir bölüm.-
    Yerlilerle Blubber'da yaşamaya başladı.-Yerli stok
    Azalan.-Kuzey Kutbu'ndaki kışlar değişir.-Yerli tarz
    balinayı yakalamak.-Yemeklerini hazırlamak.-Yerli ekmek.
    -kulübelerinin açıklaması.-Onların kendine özgü yerleri.-
    Onları aydınlatma ve ısıtma yöntemi.-
    yerliler.                                                   108


Bölüm VII.

  Yerlilerin Sağlığı.-Hastalıkları.-Kaptan N.
    bir çare.-batıl inançları.-Mr. Osborn
    Hasta için reçete.-Ölümcül bir dava.-Sayı kuşatıyorlar
    O. Tehdit edici jestlerle.-Burun kanaması için doğal çare
    ve ağrılı gözler.-Mezar töreni.-Evlilikler.-Genel
    Yerlilerin görünümü.-Karakterleri.-Alışkanlıkları
    endüstri.-Mülk.-Dil.-Buzdağları.-Onların
    Formasyon.-Buzdağlarının yüzdüğü mesafe.-
    Büyüklük.-Field Buz.-Buzun ani kaybolması.-
    Nasıl açıklandı.-Buzlu buhar.-Zehirlenme.                     127


Bölüm VIII.

  Yerlilerin hükümleri düşüyor.-Yeni felaket tehdit edildi.
    -Sağlık ve güç başarısız.-Diğer arama gerekliliği
    Çeyrek.-Tek Alternatif.-Bir Batık Raporu.-
    Partiler ayrılıyorlar.-Korkunç seyahat ve maruziyetler.-Rapor
    Adamlarımızın dondurulduğu yerliler.-
    İhanet.-Kaptan ve parti izni.-Hava.-
    Seyahat.-Ev düşünceleri.-Koruma.-
    Parti yürüyemiyor.-Geride kaldı.-Yerliler tarafından bulundu.-
    Önümüzdeki kader.-Bisküvinin Bölümü.-Bir diğeri başarısız oluyor
    oturur ve ölümüne donar.-Yansımalar.-Kaptan
    Norton kalan tek arkadaşını teşvik ediyor.-Tekil
    Buz Üzerinde Görünüyor.-Köpek Takımları.-Bay Fisher'ın bir parçası
    Şirket.-Aklımıza teşvik.-Yerliler İstemiyor
    bize yardım edin.-Sürme tehlikesi.-Son çaba.-Müzik
    Barking Dogs.-Seyahat tarzımız.-Korkunç Durum
    ayaklarımızın.-Kaptan Norton bitkin düşüyor.-Yerli
    Nezaket.                                                      149


Bölüm IX.

  Bay Fisher Partisi bu yerleşimden kısa bir mesafe.-Sonraki
    Gün başka bir yerleşim için kaldı.-adamlarımız küçük
    Şirketler.-Sağlık Geliştirme.-Nehri geç.-İşaret yok
    su.-Yerleşim.-Ham.-Yeni Bedford'un Batığı
    Gemi.-Kaybolduğunda ve koşullar.-
    Yerleşim.-Baş Adam vahşi bir adam.-
    Doğu Cape.-Seaboard Rotası. -Yetenli türler.-
    Yol.-Balina Teknesi.-Bir geminin geniş tarafı.-Gemi
    Buz.-Drift şeyler.-Güneşin yansıması.-Ağır gözler.-
    Kar körlüğü.-Körler dizelerle LED.-Kısmi çözüm.
    -Ant Cape ulaştı.-Yerliler tarafından samimi bir şekilde alındı.       169


Bölüm X.

  Doğu Cape, bir gözlem noktası.-Adamlarımızın büyük kısmı
    burada toplandı.-_kanaka _.-hava yumuşatma.-Buz
    Hala sağlam.-Arktik Sahneleri.-ICEQUAKES.-Göçmen Kümes hayvanı.
    -Bir balina keşfetti.-Yerliler arasında gala zamanı.-
    Yerliler Kapsamlı İçiciler.-Sarhoş bir "çılgınlık."-Gezin
    Ülke.-Kuşlar-Egging.-Olaylar.-Yerli tarzı
    Öldürmek.-Yerlilerin Eğlenceleri.-Bitki örtüsü.-
    Ülkenin yüzü.-Balık.-Kümes hayvanı.-Ochotsk Denizi ve
    Ülke.                                                       179


Bölüm XI.

  Okyanus hala 22 Haziran'da donmuş.-24.
    Buz parçalanmaya başladı.-Balinalar ortaya çıkıyor.-Calru takip et
    Buz.-Günlük gemi arıyor.-Enkazımızın raporu
    Doğu Cape.-Haber gönderme yöntemi
    Yerliler tarafından.-Gemiler durumumuzdan haberdar oldular.-Nasıl.-
    Kaptan Jernegan ve Goosman'ın Kararı.-
    East Cape'den iki gemi.-Yerliler önce onları gözetliyor.-Kar
    yerleşim.-Kurtuluşun mutlu günü.-
    Sevincimizi ifade edin.-Minnettarlık için uygun bir fırsat ve sayesinde
    Tanrı.-Gemiye gitmek için hazırlıklar.-Kaptanın Hoş Geldisi
    Goosman.-Kaptan Norton ile Kaptan Jernegan.-Mürettebat
    Toplanan.-Denizci elbisesi için yerlimizi değiştirdi.-Liberalite
    Memurların ve mürettebatların giysisi döşemesinde.-Bir inceleme
    geçmiş.-Yerleşim ziyaret etti.-Akşam yemeği.-
    Adalar.-Bir kart.                                              197


Bölüm XII.

  Bir balina avcılığı topluluğu.-Faiz yoklar için hissedildi.-Birincisi
    Balina avcılığından istihbarat.-California Mail.-
    Adalardan daha fazla haber.-"Kayıp Gemiler."-
    Vatandaş.-Mektup yok.-Güvenliğinden korkuyor.-Ne zaman
    Son ile konuşuldu.-Kuzey Kutbu'nda kaybetti veya donduruldu.
    -Memurların ve mürettebatın kaderi.-Sıkıcı gerilim.
    -umuduna karşı.-Dua cevapladı.-İlk
    Vatandaştan İstihbarat.-Ailelerde Sevinç.-Kaptan
    Norton'un eve gelmesi ve daha sonra onun gelişi
    Bu yere ait memurlar.                              214


Bölüm XIII.

  Okyanus.-Denizcinin evi.-Mariner'ın güveni
    Gemi.-Shipwreck.-Denizcilerin ahlaki ve dini iddiaları.
    -Çağın Ruhu.-Denizcinin toplantısına ilgi.
    -Seaport yerleri.-Ani zeka.-Denizciler hatırladı
    başka yerlerde.-Kitaplarla birlikte verilen gemiler.-İncil ve Trakt
    Toplumlar.-İyi tohum ekiliyor.-Yararlılık için alan.-
    Amerikan Denizci.-Dua Konseri.-Hepsi ilgileniyor.-
    Denizciler için en önemli reform.                              226

       * * * * * *

Balina avcılığı tarihi ve detayları.


Bölüm I.

  Balina Balıkçılığı.-Kökeni.-ilk devam etti.-
    Kim.
    -Aralarındaki İçerikler.-Hollandalıların başarısı.-
    New England'da Başlaması.-"Londra Belgeleri."-
    Nantucket'teki ilk balina sahnesi.-Tekne balina avı.-sayı
    bir gün içinde alınan balinalar.-İlk spermaceti balina.-
    İlgi heyecanlı.-sözde değeri.-ilk
    Sperm balinası yakalandı.-İşe yeni bir hayat.-Balina avcılığı
    1771-75'teki Massachusetts'te.-Burke'ün New England'daki eulogy
    Balina avcıları.-Büyük Britanya'da sperm balina avı.-
    Fransa.-Amerikan ve Fransız Devrimleri neredeyse yok edildi
    İş.-Nantucket'e Kayıp.-Yeniden Başlaması
    Bedford.-Katılan gemilerin sayısının tablo görünümü
    Balina avcılığı ve ait oldukları yerler. 241


Bölüm II.

  Balina.-Zoolojisi.-Bilinen en büyük hayvan.-Sperm
    Balina.-Doğru balina.-Finback.-Bowhead.                       250


Bölüm III.

  Balina Blubber.-Balinanın düşmanları.-Balina Sevgisi
    Gençleri için.-Örnekler.                                     256


Bölüm IV.

  Balina zeminleri.-Balina avı mevsimleri ve balina türlerinin bulunduğu yer
    Bulunur.-Sperm balina zeminleri.-Doğru balina zeminleri.-
    Bulunan Kamburlar ve Bowheads.-Doğru balina geçmiyor
    Ekvator.-Balinalar için Arktik Geçidi.-Maury'nin görüşü
    kutup denizindeki balinanın uğrak yerleri.-Dr. tarafından onaylandı
    Kane.-Balina avcılığı için takılmış gemiler.-Birkaç sınıf.-Zaman
    Yelken.-Evde Varış.-Yolculukların Uzunluğu.-Mevsimler
    ve mevsimler arasında.                                           262


Bölüm V.

  Balina avcılığı yolculuklarının artması.-Sermaye.-Yağların değeri
    ve kemik.-Birkaç balina avlama gemisinin değeri.-"Lay."
    -Boat Mürettebatı.-Balina Bebekleri.-Bir balinaya yaklaşıyor.-
    Zorunlu.-Balina Çarpı.-Çizgi bittiğinde tehlike.-
    Balinanın lokomotif gücü.-Lancing.-Flurry.-Kesme
    içinde.-Kaynar.-"Durum ve Önemsiz."-
    hangi yağ alınabilir.                                        268


Bölüm VI.

  Kıyafet ve Infiting.-"Koşucular."-Çözme.-Makaleler
    Giyim.-Balina avcılığı işi.-Promosyon.-Balina Öldürme.-
    Tehlikeler.-İşletmenin genel başarısı.                   276


Bölüm VII.

  Petrol üretimi.                                          288




GİRİİŞ.


Bir baba bir keresinde oğluna kitaplara saygı duyarak, "Önce oku
giriiş; Bu iyi ise, cildin birkaç sayfasını deneyin; eğer onlar
o zaman mükemmel, ama başka değil, okumaya devam edin. "Ama bunu istemiyorum
Mevcut örnekte uygulanacak kriter. Okuyucu bulursa
Giriş ilgisiz, dikkatli bir şekilde telafi edilecek
anlatının kendisinin incelenmesi. Konular olarak güvenilebilir
aslında. Maceraperestlere saygı duyduğu bilgiler ve
Balina Balıkçılığının heyecan verici işi otantikten türetilmiştir
kaynaklar. Cilt, derin ve genel ilgi alanları sunar.
Her okuyucu. Ona bazı sahneleri çok canlı bir şekilde hatırlatacak
Kuzey Dr. Kane tarafından Arktik keşiflerinde tasvir edildi.

Birçok "gemilerde denize inen ve
Büyük sular, "Ülkenin uzak bölgelerinden geliyor. İşte
Evde akrabalarına aktaracak bilgiler sadece biraz fikir
çiftçilik yapan sevdiklerin tuvaletleri ve özelleştirmeleri
İzsiz Okyanus. Bir hayatı dört gözle bekleyen genç erkekler
okyanus dalgası, aşağıdaki anlatıyı hevesle okuyacak ve
zevk. Onların ateşli mizaç ve fitil eğilimi resmedildi
Fancy's Salonlarda Derin Deep üzerinde parlak sahneler. Böyle bulacak
Bu, bir denizcinin hayatının gerçek bir görüşü, değerli ile birlikte
danışmanlar.

Ne yargıladığım gibi, kitabın eğilimi ne de tasarımı
Macerayı seven bir deniz hayatından herhangi birini caydırın ve orada inan
servete kraliyet yolu değil. Deniz ifadesi kullanmak için "Hiçbirine gerek yok
Kabin pencereleri tarafından sürünmeyi bekleyin; Hepsi sürünmeli
Hawser Hole. "
terfi. Ses sağlığı genç erkekleri, istikrarlı amaç, ahlaki cesaret,
ve güvenilirlik, Providence'ın kutsamasıyla, emin olun
terfi. Bununla birlikte, bu nitelikler genç bir adamda yoksa,
Keşif genellikle ilk yolculuğu sırasında yapılır. İtibarı,
İyi ya da kötü, gemi limana dönmeden çok önce eve ulaşacaktır.
Sahipler ve temsilciler onun içinde ne olduğunu ve ne beklenebileceğini bilir
gelecekte onu. Testi durursa, sadık ve hızlı ise
Görevin taburcu edilmesinde, başarısına ilgi duyan herkes
Yolculuklar hizmetlerini isteyecek. Bu kitap, oğulları eğimli olan ebeveynlere değerli bilgiler verir
denize gitmek için. Direnç,
Evden uzaklaşmak için genç adamı uygunluklara götürmek
gizlice. Bu kurs onu her zaman ellere atar ve yerler
onu güç altında, nihai nesnesi olmayanların ama yapmak
Tüm olası kârlarından yararlanır. Sonuçta birçok genç erkek
yollarına atılan engellerin
denizi deneme arzusu. Dolayısıyla, fiziksel olarak elverişsiz olan bazıları
Yorgunluk, ilk adımlarını bazılarına koşarak attı
liman; ve masraflara dahil olduktan sonra, olmalarına rağmen
Fikrini değiştirdi, adımlarını geri çekemezler. Gönderildikten sonra
bir ömür boyu pişman olacak. Ebeveynlerin ellerinden geleni yapmasına izin verin
Denizci oğullarını "Landsharks" dan bağımsız hale getirirler.

Din adamları ve Sabbath Okulu öğretmenleri bilecek bir konumda
ilgili suçlamalarının eğilimleri ve yetenekleri.
Bu cildin içeriğinden yararlanarak,
Birçok hatayı ve pişmanlık duymayı önleyin. Aranacak nesne
denize gidecek olanları yanlış altında yapmak
yaşam türünün endişeleri ve için temel nitelikler
Denizcinin avokasyonunda başarı.

Denizciler talep görüyor ve ticaret uzamaya devam ediyorsa,
Gemilerimizi yönetmeleri için yetenekli denizcilerin gerekecek. Ne zaman
ve ilgili çıkarların değeri düşünülüyor, şaşırtıcı görünüyor
bu çabalar, karakterini ve durumunu iyileştirmek için yapılmadı.
denizci. Milyonlarca mülk onun bakımına giriyor. Binlerce
Değerli yaşamlar haftalarca ve aylarca elinde; Yine de çok
Denizciler hapishanelerin, hapishanelerin ve devlet hapishanelerinin reddedilmesidir.
Duygu, daha kötü adamın daha iyi hale getirdiğine dair çok fazla hüküm sürüyor
denizci. Bu nedenle, birçok gemi enkazını, gemileri kolayca açıklayabiliriz
Uzakta, battı ve yandı. Bu çok pahalı hale geliyor. Toplam olarak
Gemide yoksunluk, sigorta oranlarını azalttı, bu yüzden
Daha fazla yaşam ve mülk için daha fazla güvenlik, daha fazla olduğunda
Denizcilerin karakterine ve durumuna dikkat edilecektir. .
Kâr, sahipler ve mürettebat arasında orantılı olarak bölünebilir.

Birleşik ve ciddi çabalar taraflar tarafından, özellikle
Daha endişeli olanlar. Bir yerde bir başlangıç ​​yapılmalıdır.
Bireysel çaba bir şeyler yaptı, ancak bu girişimler
Faydalı işleyişini engellemek için ellerinden gelen diğerleri
Değişiklikler. Hepsi birleştiğinde zorluklar etkili bir şekilde aşılabilir
onları çıkarın. Binlerce binlerce zamansal ve manevi refah
Bizim arkadaşlarımız büyük derin talepte elimizde çok fazla talep ediyor.

Ahlaki ve dini unsur,
fiziksel ve sosyal reformlar. Bu nedenle, sahipleri, kaptanlar, ajanlar,
Memurlar ve ekipler, bir
Balık, Şabat'ta sağda önemli bir adım atılacak
yön. Çünkü hepsi sistematik olarak Tanrı'nın yasasını ihlal ederken,
Gemide hiçbir yasa olamaz, kaba kuvvet. Neden herhangi biri
Denizdeki günlük istihdamını kovuşturma özgürlüğünde hissedin
Karada bunu yapmaktan utanır mıydı? Denizci daha az bağımlı mı
Kocadan daha zarif bir Tanrı'nın kutsaması? O çok tanrısız
Cumartesi günü yağmur yağdığı için Sabbath'ta pulluk veya ekecek çiftçi,
veya Pazartesi yağmur yağabilir. Zorluklar aşılmaz. Onlarla tanış
Başlangıçta. Sorumluluk tamamen devredilmemelidir.
Kaptan, denize gittikten sonra en iyi düşündüğü şeyi yapmak. İzin ver
Sahipler, davada iradelerini belirgin ve kesin bir şekilde ifade ederler.
Sonra Kaptan, Memurlar ve Mürettebat bu şartla gönderilecek:
Şabat üzerinde balıkçılık yok.

Balina avcılığına katılan birçok kaptan ve diğerleri hoş geldiniz
Böyle bir düzenleme. Tüm geminin şirketi üzerindeki etkisi
Salutary ol. İş şimdi yürütüldüğünde, şüphesiz çok şey var
Hassas vicdanlar. Sabbath'ta balık görülmediğinde bazıları memnun olur.
Ama ağlama yükseldiğinde, "Orada patlar!" Ne bir mücadele alıyor
Dindar ve tanrı korkutucu erkeklerin zihnine yerleştirin! Ama gerisi düşünüyor,
Tekneler düşürülmezse, hakları ve çıkarları
ihlal edildi; Ve daha sonra sahipler bile bundan şikayet edebilir, ne zaman
Balıklar görüldü, alınmadılar. Yani sipariş verildi, "Aşağı
Tekneler. "Ama bu, kaptan için soruyu çözmez
Ahlaki gücünün azaldığını hissediyor. Ertesi gün açık bir şekilde yapamaz
vicdan memurlarıyla okuma ve dua et, ne de tüm elleri birlikte arayın
Sonraki Şabat, Tanrı'nın Sözünü okuduğunu duymak için.

Böylece, denizcilerin ahlaki gelişimi için yapılan neredeyse her şey
Liman, Tanrı'ya bir itaatsizlik eylemiyle etkisiz hale getirilir.

New Bedford'da denizcinin iyiliği için bir şeyler denenir.
"Denizcinin Evi" iyi yürütülüyor. Liman toplumu devam eder
Bethel ve onun tartışılmaz bakanı. İçin gereken tüm İnciller
Gemiler New Bedford İncil Derneği'nden geliyor. Ama başka bir şey
Gemide İncil okuma alışkanlıklarını teşvik etmek için gereklidir. Sahipler
Ve diğerleri yukarıda verilen bazı ipuçlarını düşünüyor.

Bu cilt, şimdi halka sunulan, bir anlatı içeriyorsa
çok ilgi çekici, hava durumu dövülmesinin durumunu iyileştirecek
Denizci ve Tanrı'nın onurunu teşvik edin, arzumuz gerçekleştirilir.

  J. Girdwood.

  New Bedford, Mass., _ Haziran, 1857_.

[İllüstrasyon: Kutup Ayısı.]




Balina;

VEYA,

Kuzey Kutbu'nda dokuz ay.




Bölüm I.

  New Bedford'dan Vatandaş Yelkenleri Gemi.-Kaptan, Memurlar ve
    Mürettebat.-Bir balina gemisine merkezli.-Eşlik eden gemiler.
    -Seasickness ve Homesickness.-Cape Verd Adaları'na varış.
    -Gemi Benjamin Tucker'ın Kaptan Sands ile bir anlaşma.
    -Whales yükseldi.-Vatandaşın gemisinde Noel akşam yemeği.
    -Bir balina sahnesi.-"Çirkin bir müşteri."-Bir balina olayı,
    Vineyard Gazetesi'nden kopyalandı.-Hilo'ya Varış.-Sandviç
    Adalar.


J. Howland & Co.'ya ait olan New Bedford'dan Balina gemisi vatandaşı,
Üç veya dört yıl boyunca takıldı ve Kuzey Pasifik'e bağlı
29 Ekim, New Bedford Limanı'ndan yelken açan bir balina avı yolculuğu,
1851. Martha's Edgartown'dan Thomas Howes Norton tarafından komuta edildi.
Bağ.

Memurları şunlardı, yani: İlk dostum Lewis H. Roey,
Yeni Bedford; Edgartown'dan ikinci arkadaşı John P. Fisher; Üçüncü dostum,
New Bedford'dan Walter Smith; Dördüncü dostum William Collins, yeni
Bedford. Dört tekne direksiyonu, yani: Abram Osborn, Jr. ve John W.
Edgartown'dan Norton, John Blackadore ve James W. Wentworth,
Bedford.

Aşağıdakiler mürettebatının neredeyse tüm isimleri vardı: Charles T. Heath,
William E. Smith, Christopher Simmons, George W. Borth, Darius Aping,
William Nye, Manuel Jose, Jose Joahim, Charles C. Dyer, Charles Noyes,
Edmund Clifford, George Long, Charles Adams, Bernard Mitchell, Nicholas
Powers, William H. May, Alpheus Townshend, Barney R. Kehoe, Joseph E.
Mears, James Dougherty ve Peter M. Cox. Gemideki tam sayı
Yelken çıktığında otuz üç kişi vardı. Yukarıdakilere ek olarak,
Otuz sekiz yapan Verd Adaları'nda beş denizci sevk edildi,
Hepsi anlattı.

Genel olarak olduğu gibi, bunların çoğu yabancıydı ve
Belki de ortaya çıkana kadar birbirlerinin karşılaşmasını hiç görmemişti
geminin güvertesi, bundan böyle yeni evleri aylarca ve
Yıllarca olabilir.

Ayrıca, bu rakamda farklı temsilciler vardı ve
ülkenin uzak bölümleri ve titizlikle bir çeşit
uluslar ve hatta ırklar.

Burada ilk kez birçok gezgin gençlik toplandı,
Romantik macera ruhuyla sahil, dünyayı görmek
ve yeni sahnelerin heyecanını paylaşmak. Onun yolunda
Tarih, sağlıklı kısıtlamalardan ve gözetleme bakımından uzak dururken
ev, belki de birçok kederli kalpte yazılabilir
Geride kaldı. Yıllar ya ebeveynlerden önce vefat edebilir veya
Akrabalar yok olandan tekrar duyacaktır ve asla olmayabilir.
Bu tür örnekler nadir değildir.

Bir balina gemisine ne kadar ilgi var, çünkü
Liman'dan ayrılmak için! Sadece mülklerini başlatanlar tarafından değil
Ve onun içinde yaşıyor, ama gemiye doğru başka cazibe merkezleri var.
Birçok ev çevresinde hissedilen desolatisitede bulunurlar,
Adieu'yu kocalara, oğullara ve kardeşlere teklif ederken. Çapa olduğunda
tartıldı ve yelkenler sadık esintiye, üzüntüye yayıldı
Birçok evde ve birçok kalpte hüküm sürüyor. Düşünceler sadece değil
_present_ ayrımları konusunda acı verici bir şekilde meşgul, ancak ileriye doğru bağlandılar
geleceğe ve birkaç yılın deneyiminin ne olabileceğini tahmin edin
gelmek. Değişiyor! Biri onları düşünmüyor! Tehlikelerin ortasında ve
Derinlerin tehlikeleri, geminin şirketi ne kadar süre kesintisiz kalacak?
_Ship_ hiç geri dönecek ve limanını tekrar yeniden girecek mi? Bunlar
kendilerini arkadaşların kucaklamalarından yeni serbest bırakmışlar ve
Düşen gözyaşı sildi ve kalplerini ayrılmaya engelledi,
_they_ hiç geri dönecek mi? Ya da yapmaları gerekirse, bir daha görecekler mi
şimdi ayrıldıkları kişiler? Bu sorular ve yansımalar bulur
İfade sadece acı verici duygular, üzüntü ve üzüntü. Zaman Will
Değişiklikler yapın ve her geçişte verimsiz ayak izlerini bırakın
yıl.

Arazi, biz günün akşamı
Güçlü bir güney-batı rüzgarı ile yelken açtı. Bize eşlik etti
Körfez diğer iki dışa bağlı balina gemisi-Columbus,
Fairhaven, Kaptan Crowell ve The Hunter, New Bedford, Kaptan
Holt.

Olağan geçişten sonra, değişken rüzgarlarla ve belirli olmayan
sıradan ve belirli miktar hariç, belirgin önemi olan olay
Genellikle,
"Old Neptune" ile ilk röportajları, Cape Verd Adaları yapıldı
4 Aralık'ta.

Deniz tutmasında, ev hastalığı takip eder; Ve sonra birçoğu
Deneyimsiz, iyi evler ve sessiz yaşamdan ayrılan, bin diliyorum
"Ticareti hiç öğrenmedikleri" zamanlar. Ama tüm bu dilekler
şimdi boşuna. Gemide ve Hatırda Yeni Bir Yaşamla,
Romantizm geçer ve yerine koyar.
Yaşayan gerçeklik. Ancak deniz tutumu sadece geçici bir olaydır; içinde
Çoğu vaka, gerçekten de, yakında azalır ve sonra ruhlar ve umut canlandırır
işe alınan ve canlandırılmış sağlık ile.

6. sırada adalardan ayrıldık,
Gemi Benjamin Tucker, Kaptan Sands; Güçlü esintiler, Kuzey-Doğu esnafları.
İlk balinalar Lat hakkında görüldü. 30 derece. S., Lon. 31 derece. 41 'W., uzak
Yaklaşık yedi mil-hafif rüzgarlar. Benjamin için sinyal ayarladık
Tucker, dört veya beş mil uzakta, Kaptan Sands'e balinaları bilgilendirmek için
Görünürde-şirkette yelken açarken yaptığımız bir anlaşma. Tekne
indirildi; Mate, sürüyü getiren bir balinaya bağlandı.
İkinci eş daha az başarılıydı; Teknesi bir balina tarafından stove idi,
Ve adamları dağınık ve kırık parçalar üzerine yüzüyorlardı
enkaz. Diğer tekneler yakında geldi ve arkadaşlarını kurtardı. .
Gemi şimdi balinaya sabitlenen tekneye koştu. .
Ancak, eylemdeki çizginin kesilmesi sonucunda balina kayboldu
onu canlandırmak. Bir saat veya daha fazla bir arayıştan sonra, eş tutturuldu
başka bir balinaya ve sonunda güvence altına aldı, ancak
Ama çok az maddi değer. Aynı zamanda Benjamin'in tekneleri
Tucker bir balina yakaladı, ancak çok üstünlükle övünemediler.
Onları _three_ fıçılar yaptı. Böylece ilk balina avcılığı sahnesini sona erdirdi
Yolculuk ve kesinlikle çok karlı bir gün çalışması değil.

Vatandaş onun kursuna konuldu. Birkaç gemiyi geçtik-hava
iyi. 20 Aralık, Lat. 40 derece. S., balinalar tekrar yetiştirildi, ancak aldı
Yağ yok. Hala Benjamin Tucker ile birlikte. Noel arifesinde,
Kaptan Sands ve karısı gemimizin gemisine çay aldı, böylece canlandırdı
Binlerce mil uzakta olsa da ev ve arkadaşların anıları
Ana limanımızdan.

Sıradan ilginin bir sonraki olayı başka bir balina idi
Sahne, en ateşli olanı tatmin etmek için yeterli heyecan ve tehlike
ve hevesli.

Benjamin Tucker, batıya doğru, sinyalle yola çıkmıştı.
Balinaların görünürde olduğu vatandaşa. Columbus gemisi o zaman
Şirkette. Üç gemi, canavarların tam peşinde koşuyordu.
derin. Okul bir veya iki saat içinde geçti
Leeward. İlk başta, teknelerden biri vatandaştan indirildi,
Ve sonra diğeri ve diğeri, dört tekne sınırlayana kadar
her biri kurbanının yanına atılmaya çalışan ve katılmaya çalışan dalgalar
belirsiz çatışma. Üç gemiden on iki tekne vardı
Karşılaşmada paylaşmak için en üst düzey cerrerity ile ileriye doğru baskı yapmak,
Ve her biri ödülünü alacak. Dördüncü tekne gönderildi
Vatandaş bir balinaya bağlandı. Kısa bir süre sonra bağlandı ve spouted
Kan-ölüm yarasını aldığına dair kesin bir gösterge.
Ölümlü acı içinde daldı ve akın etti ve sıcaklığı karıştı
etrafındaki köpüren sularla kendi hayatının akımı. Bilinçli,
Görünüşe göre, acılarının yazarları, öfke ve delilikle
Bir kerede tekneye saldırdı ve çok büyük çeneleri onu ele geçirdi ve
Bir anda merkezde ikiye ısır. Olmak için herhangi bir zaman da yoktu
teknenin mütevazı sakinleri tarafından kaybedildi. Nezaket kuralları ve
Bir üstünlükle eğlendirmek için sıradan nezaket şimdilik
tamamen bir kenara bırakıldı. Her denizci hayatı için kaçtı-bazılarından
Stern ve diğerleri yaydan, çatlak tahtalar etrafında ve
Onların altında onları balinanın kendi başına her şeye sahip olduğuna ikna etti
yol. Ayrıca, sansasyon herhangi bir şeydi ama beklemekten hoş
Derin öfkeli Leviathan'a yem olmak için her an. İçinde
Hızlı ardıllık Bu muazzam çeneler düştü, derin bir şekilde eşlik etti
Yoğun acıyı ortaya çıkaran içi boş inil veya inilti
en sağlam kalplere terör. Ne zaman insanın zayıflığını hissettiler
Canavar öfkesinde ve gücünde ortaya çıktı. Yakında bir tekne gönderildi
Her yönde yüzen arkadaşlarının kurtarılması
Yok etmek için eğilmiş gibi görünen öfkeli balina ile temastan kaçının
ulaşamayacağı her şey. Orijinal lordluğunu gerçekten iddia etti
kendi yerli unsurunda ve hepsini dışarı çıkarmaya kararlıydı
davetsiz misafirler. Bu nedenle ikinci tekneye saldırdı ve muhtemelen
atomlara topraklamak, iki kişilik şanslı bir durum yoktu
nesneler belki de onu biraz rahatsız ediyor ve dikkatini bölüyor,
Onu amacından kapattı.

Vatandaşın kaptanı, en başından beri olanı gözlemleyerek,
Yakında meselelerin oldukça ciddi bir yön aldığına ikna oldu,
Ve bu sadece tekneler değil, adamlarının hayatları büyük ölçüde
zorunlu. Bu nedenle beşinci teknenin anında olmasını emretti
alçaltıldı, "yeşil eller" ile yönetilen, kendisi
varsayıldı ve balinanın peşinde. Beş tekne şimdi
bir stove hariç, yarışmaya katılan ve hepsi
Kaptan da dahil olmak üzere mevcut mürettebat ve memurlar konsantre
Bu "çirkin müşteri" yakalamak için çabaları ve enerjileri.
Tam şu anda saldırıyordu veya zaten saldırmıştı
İkinci tekne, kaptanın teknesi yerde ve bazılarından
çünkü en iyi bilinen balina hemen öncekinden ayrıldı
ve ikincisine saldırdı. Balina zaten ne yaptı ve ne
Hala yapmaya kararlı görünüyordu, hiçbir şekilde çok gurur verici değildi
öncüller ve doğal olarak "yeşil" zihinlerini etkileyecekti
eller, "özellikle bu balina avcılığı, bir gerçekti ve bir
hayali olay veya sıradan eğlence.

Bu nedenle, balina kaptanın teknesine geldi ve
Ondan önce deniz, çeneler uzadı, yok etmek amacıyla
Ne olursa olsun tanışma şansı ne olursa olsun. Yakın yaklaşırken mızrak
Kafasına itin ve kaptan tarafından bu pozisyonda tutuldu ve
Bu, tekne neredeyse astern olarak sürülürken, uzak tutulduğu anlamına gelir
yarım mil. Bu şekilde, herhangi bir daha yakın gelmesi engellendi
tekne, suyun içinden hızlı ve uzun süren tekne
Başını mızrak noktasına bastırdı. Bu tek buydu
savunma araçları. En çok şanslı bir durumdu
Durumu denemek. Lance'in sapı kırılsaydı,
umutsuz bir antagonistin merhametindeydi. Karşılaşmaları
Çocuklar korku ile soluktu ve şüphesiz saçları
Kafalar dik durdu. Yaşam için bir mücadeleydi. Ölüm verildi
Onlara en korkunç formlardan biri altında. Ancak onlar
tekil ve aniden beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığı kadar rahatladılar.
Balina gemiyi gördü, olduğu gibi,
teknelere doğru ve aniden yeni ve daha büyük için başladı
saldırı nesnesi. Bu, hemen
gemiyi rüzgardan uzak tutmak için sinyal yaptı, bu da ona daha fazlasını verecek
ilerleme ve böylece mümkünse,
İlk görüş kaçınılmaz. Balina, yeni yolunda başladı.
Ona koşmak amacıyla en yüksek hızda gemi.
Kimsenin tahmin edemeyeceği sonuçlar; Muhtemelen sahip olurdu
ya gemiyi büyük devre dışı bıraktı, hatta onu batırdı
Midships. Böyle bir felaket önlemek için-geminin yaralanması ve
Belki de yolculuğun harabesi-her şey artık bağımlı görünüyordu
Geminin yönü ve tercih eden bir rüzgar. Her göz döndü
gemiye doğru; Kürekler teknelerin çınçısının üzerinde duruyordu ve
Her bir denizci içgüdüsel olarak onun yerine, yeni bir
sonuçları korku ile daha büyük bir ölçekte karşılaşma
Sorunlu. Ancak izleri olan iyi ve merhametli bir Providence
hem okyanusta hem de erkeklerin işlerinde kolayca fark edilebilir
Toprakta fırsatla müdahale etti. Gemi önemli ölçüde yapıyordu
ilerleme. Balina gemi için bir arı çizgisinde başladı, ama geldiğinde
Onunla birlikte, rüzgardan önceki artan hızının sonucu olarak,
Kıçtan on veya on iki metre kısa düştü. Kriz
geçti. Teknenin yarısını hala bağlı olarak sürükleyerek yoluna girdi
vücudundaki ütüler ile bağlantılı çizgilere. Onun ölümü
Mücadele uzun ve şiddetliydi. Yaklaşık yarım saat içinde ona girdi
"Flurry ve ortaya çıktı." Teknelerin geri dönmesi için renkler ayarlandı
gemi; Ölü balina yanına getirildi, kesildi, kaynatıldı ve
Yetmiş beş varil sperm yağı saklandı.

Aşağıdaki balina olayı _vineyard gazette_
14 Ekim 1853. Editör diyor ki,-

"Bu kasabadan Kaptan Thomas A. Norton'a borçluyuz,
Balina gemisi Hector'un erken komutanları, New Bedford,
Bir saldırıya göre ilginç ayrıntıları takip etmek ve final
Çirkin bir balinanın yakalanması. Kaptan Norton, Hector'un baş arkadaşıydı
o zaman.

"'Ekim 1832'de, Lat. 12 Deg. S., Lon. 80 Deg. W., Doksan Gemi
Limandan günler, bir balina yetiştirdik. Neşeli çığlık verildi "orada
üfler! "Ve gemideki her şey aynı anda bir yönünü üstlendi
yakalama için meşgul hazırlık. Tekneler indirildi ve kovaladı
başladı. Yaklaşık üç geminin uzunluğuna girdiğimizde
Döndü ve öfkeyle koştu. Aynı anda bizi vurdu
ona bağlandı. Tekneyi kötü bir şekilde soktu; Ama yardımıyla
altının altına yerleştirilen yelkenler ve sürekli kefalet
suyun üstünde tutuldu. Kaptan John O. Morse, yardımımıza geldi.
Ona balinadan uzak durmasına iyi geldiğini söyledim; Ama olduğunu söyledi
çok uzun mızrak ve rascal üzerinde denemek istedi. Kaptan Morse
Balina'ya gitti, bir kerede tekneye döndüğünde
Ağzını aldı ve sudan "hemen sonunda" tuttu,
Ve bir anda hepsini parçalara ayırdı. Erkekler her birine atıldı
Yön ve Kaptan Morse en az otuz yükseklikten düştü
ayaklar suya. Toplam yıkımdan memnun kalmamak
Tekneden işe başladı ve tekne fıçılarını ve fenerleri "çiğnedi"
fıçılar ve teknenin ne olursa olsun yüzen bulabilirdi
su. "Dövüş" in bu aşamasında, Kaptan Morse'ye, eğer
Bana geminin şirketinin seçimini verirdim, onu tekrar denerdim.
Bu umutsuz bir işti, tüm görünüm için ve bu zamana kadar
Kısır adam kendi yoluna sahipti. Kaptan lehine
onu gemiden denemek, ama sonunda O'na saldırmamıza razı oldu
Yine bir tekneden. Seçilen bir ekiple, balinaya tekrar yaklaştık,
Şimdi mükemmel bir şekilde yalan söylüyor, görünüşe göre başka bir saldırıya hazır,
Olay kanıtladı. Yaklaşımımızı görünce bize doğru daldı.
Ağız geniş açık, onun büyük çeneleri her an bir araya geliyor
muazzam enerji. "Kıç All" a söz verdik, bu da itaat edildi
İyi ciddiyetle. Gemiyi geçerken, kaptanın acımasız olduğunu duydum.
"Başka bir tekne var!" Suyun içinden emin olmak için gitti
Tüm hızla, ama neyse ki yıkım değil. Canavar kovaladı
Bu şekilde yarım mil veya daha fazla, çoğu zaman
Çeneler teknenin başının altı veya sekiz inç içindeydi. Her
Onları bir araya getirdiği zaman, sarsıntı duyulabilir
En az bir mil mesafesi. Yakalanırsa denize atlamayı amaçladım
tekne. Direksiyona sahip olan üçüncü arkadaşı Bay Mayhew'e söyledim
kürek, balinanın yakında çıkacağı ve o zaman
Onu öldürme zamanımız ol. Yorgun olduktan sonra döndü
Spout ve aynı anda tekneyi durdurduk ve gömdük
"Onun hayatı" nın derinliklerinde. Çerçevesinin muazzam bir konvülsiyonu
Takip etti ve hepsi hala. Bizi asla daha fazla rahatsız etmedi. Onu çektik
Gemi, onu denedi ve ondan doksan varil sperm yağı aldı.

"'Onu kestiğimizde, vücudunda iki ütü bulduk,
Barclay gemisinin adıyla ve eşin teknesine ait. Biz
daha sonra üç ay önce, aynı balinanın
Lat. 5 derece. S., Lon. 105 derece. W., geminin arkadaşı tarafından saldırıya uğradı
Onunla umutsuz bir mücadelesi olan Barclay
hayat.'

"Yüzbaşı Norton, bu balina ile macera sırasında vardı
'Biraz hizmet gördüm', ama daha önce hiç ne kadar hiç olduğunu özgürce itiraf ediyor
O zamandan beri (düğmeleri gömleğini bir balina tarafından ısırmış olsa da)
'Rogue Balina' gibi çirkin bir müşteriyle temas etti
Denizci parlantında olarak adlandırıldı. Bir ruhuna sahip gibi görünüyordu
Demon ve aç bir sırtlan kadar vahşi görünüyordu. Okuyucularımız hayal edebilir
Böyle bir karşılaşmanın 'yeşil eller' mürettebatı üzerindeki etkisi.
Balina tarafından teknenin korkunç kovalaması sırasında yüzleri
canlı bir beyazlık ve saçları dik duruyordu. Geldiklerinde
İlk liman, hepsi dağlara gitti ve eğer
Onlar, o zamandan beri görüldü. "

Vatandaş, güçlü esintiler ve
adil rüzgar. Yaklaşık beş gün sonra Benjamin Tucker ile konuştuk,
Ancak Kaptan Sands petrol almamıştı. Lat. 47 derece. S. Başka bir balina
kabarık; İrtibatta üç tekne indirildi, ancak olamadan önce
Ironlar tarafından ulaşıldı, flütleri çevirdi ve artık görülmedi. Kayıp
Benjamin Tucker'ın görüşü. Statan Land için kursumuzu şekillendirdik. İçinde
Lat. 48 derece. S. Güney-Batı'dan çok ağır bir gale yaşadık,
Yirmi dört saat boyunca büyük bir ciddiyetle devam etti. Konuştuk
Bark Oscar, Kaptan Dexter, pelerin etrafına bağlandı.

Statan görünürde, hepsi Cape için bağlı on yedi gemiyi geçti.
Vatandaş, Cape'i ikiye katlamak için on bir gündü ve çok deneyimliyor
ağır hava. Lat. 54 derece. S. ilk sağ balinayı yükselttik, ama,
Sert üfleme, alçalamadı. Balinalar birkaç gün içinde görünürdü
Ardıl, ancak engebeli hava nedeniyle daha az alamadık. İçinde
Lat. 47 derece. S. Tekneleri ile bir gemi keşfedildi.
balinalar; onunla geldi; sağ balinalar için indirildi ve onları kovaladı
Bir saat veya daha fazla, ama hiçbirini almadı. Şu anda gemi ile konuştuk
Columbus yine, teknelerinden biri bir balinaya bağlandı. Bir tane vardı
Tekne Stoven.

Chili sahilinde St. Felix Adaları'nı geçti ve gördü
Gallipagos. Ekvatoru geçerken, yirmi yedi gün boyunca sakindi,
Ve ancak bu süre zarfında çok az ilerleme kaydedildi. 20.
Nisan 1852, New Bedford'dan beş aydan fazla geçişten sonra,
Hilo limanına girdik.

Hilo, adalar kümelerinden biri olan Hawaii adasında bir limandır
Kuzey Pasifik Okyanusu'nda sandviç adaları denir. Onlar
1778'de kaptan Cook ve King tarafından keşfedildi,
Mevcut isim, Admiralty'nin ilk efendisi onuruna. Grup
On adadan oluşur, ancak hepsi yerleşmez; uzarlar
Lat. 18 derece. 50 'ila 22 derece. 20 'N. ve Lon'dan. 154 derece. 53 'ila 160 derece. 15 'W.,
Meksika'nın batı kıyısından uzaklığın yaklaşık üçte biri
Çin'in doğu kıyısına. 1849 nüfus sayımı ile nüfus
Adaların yedi tanesi aşağıdaki gibi verilmiştir: Hawaii, 27.204; Oahu,
23.145; Maui, 18.671; Kauhai, 6.941; Molokai, 3.429; Nuhua, 723; Lanai,
523; 80.641.

Bu adaların çoğu volkanik ve dağlıktır. Birkaç yerde
Volkanlar aktivitede. Bazı dağlar harika
Yükseklik, on beş bin feet olduğu tahmin ediliyor.

İklim sıcak, ancak sağlıksız değil, kış işaretlendi
Sadece Aralık ve Mart ayları arasında ağır yağmurların yaygınlığı ile. A
Meteorolojik tablo, yıl boyunca en büyük ısı, 88 derece verir. ile ilgili
Fahrenheit; en azından, 61 derece .. Bu adaların bazıları seçkin
Oldukça değerli bir arz sağlayan Yam'ın yetiştirilmesi için
gemiler için.

Sandviç adalarının durumu onları gemiler için önemli hale getirir
Kuzey Pasifik'te ve özellikle balinalar için geziniyor. .
Hilo, Lahaina, Honolulu ve birkaç kişi limanları,
İşe alım yapmak amacıyla çok sayıda balina gemisi.
Gemilerin her ikisinde de buluştuğu merkezi bir nokta olarak düşünülebilirler
Sonbahar ve ilkbahar ve bu nedenle tüm zeka meseleleri
San Francisco'ya ve ikinci yerden Atlantik'e aktarıldı
Devletler.

Eskiden tüm gemi haberleri ve mektupları adalardan
Atlantik, korna etrafında evlere bağlı gemilerle eyaletler
Üç buçuk ila beş ay arasındaki pasajları için gereklidir. Ancak
Şimdi, isthmus'taki posta iletişimi sonucunda
Francisco ve bundan sonra adalara, mektuplara ve diğer halka
Son addan gelen istihbarat altı haftada bize ulaşın
tarihten itibaren aylar.




Bölüm II.

  Kuzey Kutbu için işe alındı.-Kalkış.-Kamtschatka Sahili.
    -Copper Adası.-Kaptan Crosby ile buza gitmek.-
    Rüzgar Gale.-Buzda tehlikeli yelken.-Cape Thaddeus.
    -Kutsal Haç-Bay.-Plover Körfezi.-Ölü Balina.-ST.
    Lawrence Körfezi.-Kuzey çalışan balinalar.-Gevşek, yüzen buz.-
    Buz Malrus ile kaplı.-Güzel hava.-Bir buzdağına çarpmak.
    -Gemi Sızdırıcı.-St. Lawrence Körfezi'ne Dön.-Hasar
    onarıldı.-Kuzey Kutbu'na varış.


Hilo limanında gemi Arktik için işe alındı. Kaldık
On beş gün limanda Honolulu için yelken açtı ve sahipler için mektuplar bıraktı
Ve ev için. Geçmeden önce başka bir limana dokunduk.
Kuzey ve orada ek bir tedarik tedariki aldık ve
Sonra kursumuzu Boğazlara yönlendirdi.

Lon'da. 180 derece. W. Kuzeye doğru kuzeye doğru çekildik.
Kamtschatka. Bakır Adası'nı geçti. Pasajımızda birçok gemi gördük
Şimdiye kadar, ama Haziran'a kadar balina almadık.

Bu sefer kıyıdan iki balina yakaladık ve harika bulduk
buz miktarları. Columbus gemisinden Kaptan Crowell ile konuştu,
ve Cornelius Howland gemisinden Kaptan Crosby.

Balinalar arayışında Kaptan Crosby ile buza girdik ve yakında
onları buldu; Tekneler indirildi; arayış başladı; Birkaçı vuruldu;
Ama ütülerimiz çizildi ve bu yüzden onları kaybettik.

Bir rüzgar gale geliyor ve artıyor, buzdan çıktık
mümkün olan en kısa sürede. O zamanlar, gale başladığında, bazıları
yüzen ve kırık kitlelerde on beş veya yirmi mil, çeşitli
kalınlık ve boyutlar, geminin seyrini büyük ölçüde engelleyen,
ve durumunu zaman zaman aşırı derecede tehlikeli hale getirmek. Ama
Buzla sarsıntıyı önlemek için sürekli yapışma ve giyme,
Ya da zıt parçalar arasında sıkışmış olmak, her iki gemi de nihayet çalıştı
Güvenli buzdan.

Cape Thaddeus'un içinde çok sayıda gemi gördük; konuşan
Birkaç tane ile, ama balinaların az olduğunu bildirdiler.

Şimdi gemiyi Behring Straits için kursuna koyduk. Bir tane aldık
Bizimden beri dördüncü yapan Kutsal Haç Körfezi'nden balina
Sol bağlantı noktası. Sahil boyunca doğuya doğru yelken açtık; sık sık arazi
iç yüzü; sisli; Tekneleri için gemilerden birçok silah duydum.

Plover Bay, karadan on mil uzakta, ölü bir balina aldık,
İçinde ütü yok, demir attı ve bu nedenle yasal bir ödül.
Birçok ölü balina sezon boyunca gemiler tarafından bulunur ve
özellikle buz yaygın olduğunda. Farklı teknelerden etkileniyorlar,
Ve eğer buz civarında ise, kesinlikle bunu yapacaklar ve gidecekler
altında ya da altında; Bu koşullar altında çizgiler kesilmelidir.
Bir süre sonra, kötü yaralı balinalar ölür ve
belirtilmeden önce.

St. Lawrence Adası ile Ana Arazi veya Hint arasında geçtik
Nokta. Yerlilerin kulübeleri açıkça geminin güvertesinden görüldü;
Hala Boğazlara doğru yolumuza çalışıyor. Şu anda bizdeydik
Montezuma, Kaptan Kulesi ve Almira gemisi ile şirket,
Kaptan Jenks. Balinaların her zaman olduğu gibi kuzeye doğru ilerlediği görülüyordu
Yılın bu sezonunda bunu yapmaları için.

Lawrence Körfezi'ne demir attık; hava sisli. Yerliler çıktı
ticaret ve geyik gibi trafik için alışılmış makalelerini getirdi
ve mors derileri, kürkler, dişler ve c. Değişen iğneler, fantezi alırlar
Makaleler, tütün, & c.

Birkaç gün sonra sis biraz temizlendi, biz durduk
tekrar kuzeye doğru; Silahlar duyun; Balinalar testere; Hala şirkette
yukarıda belirtilen gemiler; ağır üfleme; Görünürdeki tüm gemiler
Çift regled üst düzeylerin altında; dayak.

Doğu Cape'i geçti. Balinalar gördüm, ancak hızlı bir şekilde çalışıyorlardı
kuzey; Onların pistinde yapabileceğimiz tüm yelkenle takip ettik
gemiyi taşıyın; Gevşek, yüzen buza geldiler,
gitti ve kısa süre sonra kayboldu. Bir roman ve yine de ortak bir manzara
tanık oldu; Buz, çok sayıda mors ile kaplıydı, ki
Görünüşe, kilometrelerce uzandı.

Haziran ayının son kısmı sezon için iyi olacak
Almira ile şirket, Kaptan Jenks, gireceğimiz sonucuna vardık
Buz yine ve eğer iyi bir servet buna sahipse, bir
Birkaç balina.

[İllüstrasyon: Buzdağları arasında Malru.]

Kazalar en az beklenen ve üzücü olanlar, kesin olarak gerçekleşmez,
Ayrıca, bazen en ufak bir durumdan veya dikkatsizlikten kaynaklanır.
Bir gemi olduğunda buzdağları veya büyük blok buz kütleleri ile temas
Yelken altında, son derece tehlikelidir. Uyanıklığın anlık bir gevşemesi
Mariner'ın geminin yaylarını batıklara getirebilir
Keskin, iğne benzeri noktaları, kaya gibi sert olan bir buzdağının bir parçası
Bir geminin tahtalarını ve kerestelerini anında delin ve belki de
ölümcül sızıntı. Birçok acı çekilebilir gemi enkazı şüphesiz
Bu neden. Uzun, ağır şişlik, açık denizde çok yaygın olan
Büyük açısal kitleler olarak yüzen buzun tehlikesi büyük ölçüde artar
hiçbir şeyin yapamayacağı bir kuvvetle birbirlerine yuvarlanır ve zeminler
direnmek.

Vatandaşın bir buz kütlesine çarpması, neredeyse
geminin kaybına ve yolculuğun yok edilmesiyle sonuçlandı,
Komuta kelimesini basitçe dikkatsizlik veya yanlış anlama.

Direksiyondaki adama artık gemiyi "sarmaması" emredildi, ama
"Sabit", bir buz kütlesine yaklaşırken; Gerçekten de buz
etrafımızda bizi larboard yayımızdan geçirecekti ve böylece
bir sarsıntıdan kaçmış olmalı; Ama bunu yapmak yerine,
Gemiyi rüzgara getiren tekerleğe ve sonuç
larboard yayında büyük bir delik vardı; Gemi başladı
Kötü bir şekilde sızıntı. Fıçılar hemen su ile dolduruldu ve üzerine yerleştirildi
Geminin sancak tarafı ve böylece bir önlemde gemiyi topukladı,
bu da sızıntıyı önemli ölçüde sudan çıkardı;
Aksi takdirde, çok az zaman içinde batmış olmalı. Bizim olduğu kadar
mümkün, yaralanmayı geçici olarak tamir ettik ve tüm olası yelken açtık
Gemi, bir güvenlik yeri aramak için,
hasar tespit edilebilir.

Geminin mevcut engelli ve sakat durumunda, bunu hissettik
aşırı derecede tehlikeli ve güvensizdi
Kuzey Kutbu. Bu nedenle balina zemini bıraktık ve ilerlememiz olmasına rağmen
Yavaş, yine de gemiye taşıyacağı tüm yelkenleri koyduk, çünkü
Çok topuklu olduğu sızıntının hesabı ve biz
Onu o durumda yelken aç.

Gemimizin iki geri dönmesi için yalnız bırakılması da güvenli değildi
yüz mil veya daha fazla, başka bir gemi tarafından refakatsiz, bazıları tarafından
Öngörülemeyen durum,-tamamen imkansız olmayan bir olay,-gemi
Denizde kurucu olabilir ve gemideki hepsi yok olur.

Almira gemisinden Kaptan Jenks
Hizmetler, verebileceği herhangi bir yardımla ve gemimize eşlik etti
Neredeyse varış noktasına, St. Lawrence Körfezi'ne,
ki bu yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı
kaza meydana geldi.

East Cape kapalı olduğunda, gemi vatandaşından biraz tahta aldık,
Nantucket'ten Kaptan Bailey. Körfezin kafalarını geçtik ve
kısaltılmış yelken, otuz milden fazla ötede yolumuza çalıştık
herhangi bir grafiğin yönü, teknelerimiz ileri gönderiliyor ve
su derinliği. Sonunda bir noktaya geldik ve demirlemeye geldik
Küçük bir havza veya giriş, yaklaşık yüz altmış fit
Kıyı, beş su kulesinde, tamamen kara ile çevrili.

Burada iyi bir şekilde, ön plana çıkmaya başladık.
Sızıntı ve fıçıları, salladı ve c.
daha fazlası, bir keresinde hasarın tam olarak maruz kaldığı
Gemi buzdan devam etmişti.

Birkaç tahta ve kerestenin kötü stove olduğu bulunmuştur. Onarım
en üst düzey sefer ile yapıldı; Ve zamandan itibaren yedi gün içinde
Gemi körfeze girdi, tekrar dışarı çıktı ve yola çıktı
Kuzey, güçlü ve belki de eskisinden daha güçlü.

Boğazlardan geçtik ve East Cape'nin kuzeyinde demirlemeye geldik,
Gemi E. Frazer, Kaptan Taber ve The Bark Martha ile birlikte,
Kaptan Crocker. Orada üç ya da dört gün yattıktan sonra altına girdik
Tartın ve batı tarafından kuzeye doğru, yüksek rüzgarlar ve sisli. Biz
Geceleri esen balinalar duydum. Ertesi gün balinaların devam ettiği görülüyordu
kuzey; Takip ettik ve sonunda "okulu geçtik. "Değiştirdik
Geminin seyri, geri dön, onları tekrar buldu ve almaya başladı
yağ.

Ağustos ayının ilkinde, sis temizlendi, büyük bir
aktif olarak meşgul olan "kesme" ve "kaynatma" gemilerinin sayısı
iyi bir sezonun çalışmasını sağlamak. Şu anda birkaç balina aldık.
Hepsi meşguldü ve mümkün olduğunca hızlı işte, balinaları yakalarken,
kesme ve kaynama. Kırk veya elli olan tüm sahne
Balinalar alan ve petrolü uzaklaştıran gemiler heyecan verici ve
tezahürat faiz.

Bunlar gibi zamanlar balinaların hasatlarıdır.

15 Ağustos'ta, ağır bir darbe sırasında,
Balinalar. Bu sefer birkaç gemi ile konuştuk, bunlar aralarında
Benjamin Morgan, Kaptan Capel ve General Scott, Kaptan
Alexander Fisher.

Bu son tarihten 22 Eylül'e kadar harika bir şekilde konuştuk.
gemi sayısı; Bazen balinalar boldu ve bazen de
kıt; ve hava eşit derecede değişebilir; Bazen ağır darbeler,
yağmurlu ve sisli; Ve sonra tekrar hafif ve hoş.

Diğerlerinin yanı sıra Kaptan Henry Jernegan ve Kaptan John ile konuştuk.
Her ikisi de artık olmayan, dünyevi bitirmiş olan Fisher
ve "uzun evlerine" gitti.




Bölüm III.

  Kuzey Işıkları.-Yüksek Rüzgarlar.-Kaptan Clough ile konuştu.
    -uzaktan görülen gemiler.-Fırtına artıyor.-Hayır
    Gözlemler.-Ağır üfleme.-Sahne çok yüce.-
    Bir denizden vurulan gemi.-Shoal su.-Kaya ve kesiciler.-
    Gemi Yönetilemez.-Fore ve Mizzen Topsails taşındı.-
    Gemi çarpıcı kent, yay ve midships.-Foremast kesildi.
    -Kaptan Norton'un Narrow Kaçış.-Mizzenmast Gitti
    Kurul.-Denizcilerin Üzücü Durumu.-Görünürde arazi.-Gemi
    kıyıya doğru sürükleniyor.-Undertow.-Fener Keg.-
    Mainmast kesildi ve kıyıya doğru düştü.-erkekler kaçıyor
    Direkte.-Deneme Sahnesi.-Kaptan karaya yıkandı.-
    Ölümleri Etkiliyor.-Kıyıda yığıldı.-Yangın yapıldı.-
    Erkekler soğuk algınlığı ile yok.-Beş kayıp.-Beklentiler karanlık.-
    Yoksulluk.-Çadır dikildi.-Merhametli koşullar bağlantılı
    enkazla.


21 Eylül'de bir balinayı kesmeyi bitirdik, yaklaşık on iki
Saat, gece yarısı, kuzeydoğudan rüzgar. Kuzey Işıkları
bir fırtına prognostik olan nadiren parlaktı; Ve kırık
Su ve uçuş, geminin etrafındaki uçuş, sanki bir
Güneş ışınlarında parıldayan sonsuz sayıda elmas.

Yılın mevsimi şimdi gelmişti.
Enlemler, ani değişiklikler ve şiddetli fırtınalar bekleniyordu. Üçte
saat 22d sabahı, gemi kısaca konuldu
denize açılmak; kaba; Ateşleri fırında tutamıyor; Gemi başlığı
Güneydoğu. Yeni almış olan Kaptan Clough ile konuştuk
Blubber'in bir "sal". Bir balina aldık; Ve küçük bir süre rüzgar
ılımlı, bu bize olumlu havaya sahip olmamız gerektiğine dair umut verdi
biraz daha uzun. Kaptan Clough o gün bizi terk etti ve gemisini çevirdi
Boğazlara doğru, "Ben okyanustan bağlıyım ve
Yeter. "Gemisi doluydu; otuz iki yüz varil petrol vardı
pano.

Lat'ta bir süre daha uzun süre yerde kaldık. 68 derece. N.
Bir önlemde azalmış olan rüzgar, şimdi yükselmeye ve artmaya başladı,
ağır bir gale ulaşana kadar. Uzaktan birkaç gemi gördük
Boğazlar için direksiyon ve adalara bağlı. 23d'de
Sert havaya uçtu ve kaynamadık.

Şu anda yaklaşık yüz elli mil olduğumuza karar verdik.
kara. Hava birkaç gün boyunca kalındı ​​ve bu nedenle
Bir gözlem alamadık. Birkaç geminin yalan söylediğini gördük
ve bir yol ve diğerine başlamak. Algıladığımız su
çok renkli, bu da doğru sürüklendiğimizi
Kuzey Kutbu'nun doğu kıyısı. Saat on iki yaşında, gemi giydi, başlık
Kuzey-Batı tarafından kuzey. O gece aynı saatte tekrar gemi giydi,
Kuzey-Doğu'ya gidiyor.

Yarım mil uzakta, çıplak altında bir gemiyi geçtik
Polonyalılar, çok zor çalışıyor. 24'ünde, saat dörtte, gemi giydi
Kuzey-Kuzey-Batı, rüzgar kuzeydoğudan çok üfleme. Gördük
Muhtemelen varil, ahşap ve c.
Bazı gemilerin güverte yükü deniz kenarında süpürüldü. Saat on iki yaşında, giydi
tekrar gemi; Rüzgar biraz duruyordu, ama deniz çok
sağlam; Yaklaşık yüz ya da yüz yirmi olduğumuza karar verdik
karadan uzak mil; Hava kalın, yağmur, kar yağışı ve sis ile.
Saat yaklaşık bir saat, 25'in sabahı rüzgar arttı ve
Bir kasırga şiddeti ile okyanusun üzerine süpürüldü. Karanlık
Gecenin çalkantılı ve dağlık dalgalarına eklenen
o sırada koşmak; Okyanusun yüzeyi,
Fırtınayı kalınlaştırmak, hala gücünü topluyor; Şimdi asil gemi
Tepeli dalgayı yükseltmek ve sonra sulu vadiye batmak
altında ve dayak ve ezici unsurlarla bastırıldı,
Sahneyi tarif edilemez ihtişam ve korkunç bir şey haline getirdi. İle
Sabah ışığının dönüşü, çirkin bir deniz gemiyi vurdu ve onu aldı
Yaydan sparlar ve sancak teknelerinden birini taşıdı.

Mate hemen aşağıda olan kaptana bildirdi.
Zaman, geminin suyunda olduğu zaman. Ulaşır ulaşmaz
Güverte, ön ve Mizzen üst düzeylerini ayarlamayı emretti. Yaklaşık aynı
Zaman, dördüncü eş, sadece kayaların ve kesicilerin olduğunu bildirdi
Geminin yaylarının önünde ve altında. Evden kaptan gördü
Açılış sularından kayaları yansıtmak ve her yerde
Leeward, deniz arasında muazzam bir şiddet ile kırılırken
gemi ve kıyı.

Şimdi hiçbir dünyevi gücün değişemeyeceği bir kesinlik haline geldi,
Gemi karaya çıkmalı; Ve gemideki herhangi biri için tek umut
mümkünse, uzattığı görülen ölümcül resiften kaçınmak için
karadan biraz mesafe. Bu resif üzerine vurmak kesinti
yıkım; Kaçışın bir yolunu görmedik.

Direksiyondaki adamın dümenini zorlaştırması emredildi ve
Aynı saat komutu, denizcilere ön plana çıkarma
Topsail. Gemi hemen iki veya üç puan ödedi.
tekrar başka bir deniz tarafından vuruldu, bu da onu diğer yapışmaya attı.

Gemi şimdi silindirlerin ortasındaydı, atış ve emekliydi
Korkunç bir şekilde, deniz güvertesinin her yerine uçarken ve sprey
Neredeyse veya ön ve ana bahçelerine ulaşmak. O tamamen
yönetilemez; Ve bu anda, başka bir deniz ona bindi ve aldı
Üç tekne kapalı. Bahçelere en kısa sürede desteklenmesi emredildi
olası; Ancak, onları destekleme eyleminde, korkunç bir rüzgar patlaması
vurdu ve ön ve mizzen üst salonu, yarı sayfalık
Ev. Öngörü şimdi belirlenmesi emredildi, gemi hala atıyor,
yuvarlanan ve korkunç bir şekilde yuvarlanma ve sadece bir oyunculuk olarak attı
rüzgar ve dalgaların merhametinde. Önsözü ayarlama eyleminde,
Hava Clew taşındı ve bir sonraki deniz ile gemi
çok ağır bir şekilde vurdu ve dümenini devirdi ve tekerleği gönderdi
evin içinden. Beş ila sekiz dakika ilerledi
deneme işlerinin başladığı çok çarpıcı ve ezici bir etki ile
güverteden üç veya dört metre uzakta ve içinde çok büyük bir delik açtı
Sancak yayı, en büyük fıçıların çıktığı yay.

Bu sefer, tahminler kesildi,
Kurucu gemiyi geçici olarak rahatlatıyor. Bundan kısa bir süre sonra
Gemi Midships vurdu; ve onu takip eden korkunç kaza
Tüm çerçevesi paramparça olurken, ayakta duran direkler
ve rüzgar tarafından çalkalandığında ince sazlık gibi. Bu yürürlükteydi
bitiş darbesi; Ve herhangi bir şeyi kurtarmak için ne yapılacak
Aşağıda güverte yakında veya asla yapılmamalıdır. Kaptan, bu kritik noktada, güvence altına almak için kabine girdi
Kıyafetler, deniz enstrümanları, para gibi hangi makaleler yapabileceği makaleler,
&C. Oradayken, sert patladı ve su arasına geldi
Onu geriye ve baş döndürecek Torrentlerde Timbers Açmak
Birkaç makale ile aceleyle topladı ve onları dağıttı
Her yönde. Kabinin zemini ayaklarının altına açıldı.
Gecikme için zaman yoktu. Hayatı yakın tehlikedeydi. Sıcaklık
Bir kez güverte için başladı, ancak yüzünden ulaşamadı
evin üzerine atılan ev ve mizzenmast
Bir kısmı ray üzerine dayanan tahtadan geçtikten sonra. Tüm
Böylece kabin kapıları tarafından güverteye erişim kesildi.

Bay Fisher, kaptanın kabinde durumunun farkına vardı,
ve onu çatı penceresine gelmeye çağırdı; Ve o atlarken o
kolları tarafından yakalandı ve kurtarmaya gelen birkaç kişi tarafından çekildi.
Güverteye ulaşırken, kaptan bir keresinde üzücü durumunu gördü
adamları. Deniz gemi üzerinde net bir ihlal yapıyordu ve
bir araya getirildi ve
Gemi, şaşırmış, aptal, soğuk ve titriyor ve görünüşe göre vermişti
kendilerini bekleyen kadere kadar.

Bir ölçümde sis temizlendi, arazi daha açıktı
Görülen ve sadece elinizde-üç yüz metreden fazla değil.
Mainmast hala ayakta duruyordu; Ve her belirti vardı
Birinci ve ikinci güverteler de dahil olmak üzere geminin tüm üstü,
dibinden ayrılmıştı ve
sahil. Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Ayakta duran direk şimdi eğiliyordu
Kurtuluşun tek yolunu sunmuş gibi görünen kıyıya doğru
ve hayat. Kaptan bu nedenle, adamlarını ilkini ele geçirmeye teşvik etti
meydana gelen ve karaya kaçması gereken fırsat ve ne kadar erken
Bunu daha güvenli ve daha iyi yaptı.

Gemi, dalgaların eylemiyle pozisyonunu değiştirdikçe
Dirençsiz öfkeyle, uçuşun sonu etrafında ve etrafına süpürüldü
Jib Boom, bir zamanlar kıyıya oldukça yakın getirildi. Denizciler
tekrar kendilerini kurtarmak için çaba sarf etmeye çağırıldı. Gerçekten de
Bir hediyeden bile kaçış yapmak için en umutsuz bir şans
Tehlike, başka bir şeye düşme yükümlülüğü ile bilinmeyen ve
Belki de korkulacak daha fazlası. Sağlam toprağın yakınında olsa da
Hangi her göz baktı ve her kalp nefes nefese, hala yükseliyor
geminin pruvası etrafında dalgalar ve geri çekilme
En cesur zihni dehşete düşürmek için yeterli.

Bu sefer, hatırlanabileceği kadar yakın, Cooper ve
Kendilerini yaydan düşüren tekne yönlendiricileri ulaştı
Güvenlik arazisi. Kaptan, ikisinin kazandığını gözlemledikten sonra
kıyı ve eğer karaya ateş etmenin tamamen imkansızlığını bilmek
geminin parçalanmasına kadar ertelendi ve hepsi olmadan
Sulu bir mezardan kurtarılmış olsalar bile kaçınılmaz olarak yok olmalı,
Dikkatlerini çekmek için fener fıçısını tuttu ve işaretler
Onlara kadar onlara bakıp kurtarmaları için başardı, fırlattı
fıçı denize. İlerleyen ve geri çekilen dalgalarla karşılaşıldı
Bir çeyrek milden fazla bir süre ileri geri, nihayet önce
güvenli. Hava geçiren bu fıçıda mumlar, maçlar vardı,
Tinder ve diğer yanıcı malzemeler. Gerçekten en çok
ve şanslı kurtarma.

Şimdi karaya bir çizgi almak için çaba sarf edildi. Mürettebattan biri tutturuldu
vücudunun etrafında bir çizgi ve kıyıya ulaşmaya çalıştı, kaptan
Çözgiyi gerektiği gibi ödemek. Ama büyüklerin sonucunda
Geminin yayının etrafında akım ve altta kuvveti, hat
o kadar çok sallandı ki, adam gitmesine izin vermek zorunda kaldı
hayatını kurtar. Kıyıya ulaştığı en büyük zorluktaydı.

Kalan tek ve son çare olarak, makul sunuyor
Kurtuluş beklentisi, Mainmast kesildi. Gemi şimdi
güvertesi içi ve çok fazla kıyıya neredeyse geniş yatıyor ve
Birini önlemek için en büyük dikkat gerektiren topuklu
düşüyor. Direk kıyı yönünde düştü ve neredeyse
toprağa ulaştı. Deniz hala korkutucu güçle kırılıyordu
gemi ve spreyi etrafındaki her şeyde yoğun kütlelerde uçuyor
biz ve gürleyen dalgaların dini, enkazın üzerinde dövülürken
ve kıyıda, tüm insan seslerini susturmak için boğdu.

Yine kaptan geminin ön kısmına geçti ve
Bir kez daha tekrarlanan, çağırdı ve adamlarını kendilerini uygulayacak şekilde kabul etti
güvenlik ve yaşamları için, şimdi aynı elde etmenin araçlarına sahip oldukları gibi
memurların sahip olduğu karaya; Ve dahası, kısa sürede
Güverte parçalara ayrılacaktı ve sonra varsa, çok az olurdu
Kurtarılmalarını umuyor. Enkazdan ayrılmayacağına karar verdi
Adamlarını adil bir kaçış tarzında görene kadar. Bu zamana kadar kimse yok,
varsayılmıştı, kaybolmuştu; Birkaç kişi güvenlik arazisine ulaşmıştı, ancak
Hala enkazda olanlar her anı sulu bir mezara maruz kaldı.

Uzun zaman, Steerage Boy kendini yaydan indirdi ve
Erkekçe çabalar araziyi kazanmaya çalıştı. Hemen süpürüldü,
Ve sonra asla görülmedi. Bu sefer, birçoğu sürünmeye başladı
Mainmast, hala kıyı yönünde yatıyor. Çalışırken
Direk boyunca ilerlemeleri, ilerlemeleri sadece yavaş değil, aynı zamanda
soğutuldu, soğukla ​​dayandırıldı, kıyafetleri iyice ıslak
sırtlar ve deniz aynı zamanda onların üzerinde uçuyor. Bu
tutabilecekleri en büyük zorluk. Görme en etkiliydi
bir. Acı verici bir endişe dönemiydi. Bu denizcilerin kaç tanesi olacak
kurtarılacak mı?-Kaç kişi kaybolacak?

Direkten kaçmaya çalışırken, ilerleyen veya
Geri dönen dalgalar sık ​​sık sayıları yıkar ve sonra
Direği veya armatları yeniden kazanmak için tüm enerjileriyle mücadele etmek;
Daha şanslı olan ve tutmalarını koruyanlar
Mast'e tekrar başa çıkmada mümkün olduğunca yardımcı olun. Bu bir
Çoğu deneme ve yüreklendirme sahnesi.

[İllüstrasyon: Vatandaşın Enkazı.]

Kaptan ve Bay Fisher çeyrek güvertede bulundu ve bir
geminin yanında asılı bir teknenin bir parçası; Ve önerdiler
içine girmek ve mümkünse toprağa ulaşmak için. Amaçları
tekneye tutunmak ve böylece deniz tarafından
sahil. İçine girdiler; Ama doğru taşınıp taşınmadığı
kıyı ya da değil, ya da teknenin parçasına ne oldu,
hatırlama yok. Bir denize çarptılar ve muhtemelen sersemlemişlerdi.
Kaptanın sahip olduğu ilk geri dönen bilinç, kendini buldu
geminin yanında yüzüyor. Bay'a ne olduğunu bilmiyordu
Bir süre sonra Fisher. Çeyrekte bir dayanak kazandı
tekrar güverte ve mahkumiyet için her zamankinden daha iyi uyanmış görünüyordu
bir şeyler yapması gerektiğini ve yakında kendi başına kurtarmak için
hayat. Soğutuldu, dikkat etti ve bitkindi; Kaçış şansı
Son çare olarak gittikçe daha az muhtemel görünen kaptan dedi
Norton, "Kendimi suya attım, fıçılar arasında, kırık parçalar
enkazın ve ayrıca etrafımda yüzen kendi adamlarım
Mümkünse kıyı kazanabilirim. Muhtemelen duyarsızdım
bir süre. Etrafımda olanların hiçbir şeyi bilmiyordum. Ben geldiğimde
Kendim, suyun kenarına yakın yattığımı buldum,
Dostça bir dalga ile karaya döküm. Etrafa baktım ve ilk adamım
Testere, suda kısa bir mesafede yüzen dördüncü eşdi
Benden. Bay Fisher, aynı zamanda karada yıkandı. Biz
Mümkün olan en kısa sürede dördüncü eşe acele etti; ve biri tutuldu
diğerinin eli ve onu öldüğünü varsayarak onu karaya çıkardı.
Ancak yeniden canlandı. "

Ağır bir deniz geldi ve direkten bir sayı yıkadı ve getirdi
onlar karaya; ancak bir adam dışın dışına çıkarıldı.
gemi. Bir sonraki deniz onu tekrar kıyıya yaklaştırdı; ve dördü
Kıyıdakiler birbirlerinin ellerini tuttu ve
Güvenlik suya izin verecek ve onu güvenli hale getirmeyi başardı
kara.

Marangozun durumu acı verici ve üzücü idi.
en yüksek derece; Yine de kimse ona yardım edemezdi-dünyevi güç olamaz
ona yardım eder. Kıyıdakiler tarafından açıkça görülüyordu. O
muhtemelen direkten, bazılarıyla yıkandı ve
yine güverte; Ve oradayken, şüphesiz arasında yakalandı
Tahta ve keresteleri açar ve bacaklarının yanında hızlı tutulur; Ve o olabilir
aksi takdirde yaralandı. Kıyıdan kendisine hiçbir işaret cevaplamadı;
Kendini kurtarmak ya da kaçmak için hiçbir çaba göstermedi; Ve onun durumunda bir
Kaçış bir imkansızdı. O pozisyonda başı düştü
göğsü ve orada öldü. Kısa bir süre sonra, başka bir deniz vurdu
güverte ve hepsini parçalara ayırdı. Görülebilen en büyük kısım
Yaydan ön zincirlere kadar.

Bir başka acı verici olay, kıyıdakiler tarafından görüldü. A
Portekizli denizcinin kırıklar arasında yüzdüğü keşfedildi
Enkaz parçaları, fıçılar, variller ve c. Onun çabaları
Kendini koruma dikkat çekiciydi. Gemi arkadaşları en memnuniyetle
ona bir yardım eli vermişti, ama bunu yapmak imkansızdı. Her
Kalp ona sempati ile hareket ettirildi. Yükselen dalganın fırlatacağı gibi
Ona doğru enkaz veya bir fıçı veya namlu, o görüldü
dalmak ve böylece onun tarafından ezilmekten kaçınmak. Bu tekrar tekrar yaptı
Bükülme veya yaralanmadan ya da her ikisinden sonra artık yükselmeye battı.

Gemide üç köpek vardı, ama hepsi öldürüldü ya da boğuldu;
Ve üç domuzdan, sadece biri karaya hayatta kaldı. İki saat içinde
Geminin ilk vurduğu zaman, enkaz kıyıya yığıldı, karşısında
felaketin meydana geldiği yere, on feet veya daha fazla yüksekliğe kadar.
Hem bütün hem de kırık, sallar, sallar ve c.
Korkunç karışıklıkla birlikte atıldı; Ve bu karışık kütlede biz
Bir zamanlar evimizin ne olduğunu gördüm ve derinlerde umut ettim. Burada daha önce gördük
Gözlerimiz, insanın zayıf kabuğunun zayıflığının çarpıcı bir örneği,
ve kolayca parçalara ayrılmış ve çok geniş dağılmış,
Elementlerin dirençsiz gücü.

Numaramızda yaşayan herkes kıyıya ulaşmıştı. Bunlar
kurtarılmıştı büyük ölçüde soğutulmuş ve bazıları neredeyse yok olmuştu.
O zamanlar fırtınaya rağmen, ilk çabalardan biri
Adamlarımızın bir kısmı biraz uçurumun üzerinde ateş etmekti
Rüzgardan kısmi bir koruma sağlayan kıyıdan mesafe
ve yağmur.

Karaya geldiklerinde makaleleri ararken küçük bir
soğuk algınlığı ve yoksulluk durumumuzda,
Tüm zihinlerimize biraz canlandırmak. Beş fıçı ekmek de
Sahilde döküm; Ama ne sığır eti ne de domuz eti bulunamadı. İkincisi
Muhtemelen geminin dibini bıraktığı yere battı.

Kur kuruması için tüm şirket kısa süre sonra yangına toplandı
kıyafetlerimiz ve mümkünse ek sıcaklık elde etmek için.
Ancak eski numaramızın hepsi orada değildi; Cezaydı
toplama ve hepimizin görünümü bir
dar kaçış. Ne yazık ki! Yoldaşlarımızdan bazıları ve arkadaşlarımız kaldı
Derin dalgalanmaların arkasında veya yüzen enkazla karıştı,
Ya da kıyıya dökülür. Rulo Kaptan tarafından çağrıldı ve
Otuz üç isimlerine cevap verdi; Beşi ölülerle numaralandırıldı.

Geçmişin birkaç saati acı verici ve üzücü ile doluydu
faiz. Numaramızın çoğu merhametle kurtarılmıştı; Ancak
Küçük bir hüküm ile barınmadan atıldık,
Giysi yok, sadece sırtımızda olan, en kısır ve
Dünya'nın ıssız bölgesi. Şu anki beklentilerimiz nelerdi? Onlar gerçekten karanlık ve uğursuzdu.
Yeni bir yolculuk, aslında bizden sadece önümüzde açıldı, azalan
Hatta yapamadığımız ilerleme ve fesih sayıları
makul bir varsayımı eğlendirin; Yine de bir şey kesindi-
Başlangıç ​​uğursuzdu. Ve umut ölçülebilir olsa da
Aklımızı sürdürün, hala bu şirketten önceki potansiyel görüş
Castaway Denizciler-Önümüzdeki Kuzey Kutbu Kışının Ciritleri, Tamamen
acımasız ve uzun süredir devam eden kıyafetlerle hazırlıksız
kuzeyde soğuk, herhangi bir kurtuluş olup olmayacağından emin
Bizim için herhangi bir samimi yelkenle, ya da arasında resepsiyonumuz ne olur
Yerliler,-Gerçekten de, önümüzdeki ihtimal, tezahürat yapmaktan başka bir şeydi ve
cesaret verici.

Ama buradaydık, Tanrı'nın tedarikinde, gemi ve tekneler gitti
medeni yaşamdan bilinmeyen bir mesafe ve yerleşim yerlerinden
yerliler; Bu bizim şimdiki partimizdi. Kendini koruma, bu nedenle,
ne yapabileceğimizi tahmin ederek, hemen çaba göstermemize neden oldu
Gelecekte ihtiyaç. Yaygın bir talihsizlik tüm çıkarlarımızı birleştirdi ve
eforlar.

Kaptan, kendilerine her zaman değer vermesini emretti.
Batık arasında bulunan koşullar-hükümler gibi, fıçılar
Yelkenler, tuval parçaları, halatlar, kırık seyrek, aletler, balina dişlileri ve c.
-seçilmeli ve sörf ve
kıyı üzerinde buz birikimi. Binden fazla petrol
karaya sürüklenmişti ve bir bazı gemiler gelmiş olsaydı kurtarılmış olabilirdi
o zaman. Mümkün olan en kısa sürede geçici bir çadır inşa edildi,
Çeşitli makalelerin depolanabileceği ve bazılarını karşılayabileceği
Hava kaplamasından bize korunma.

Felaketimizde son derece elverişli iki koşul vardı.
Çok daha kötü olabilirdi ve kimse ilişki kurmak için yaşamamış olabilir
Üzücü olay. İnceleme üzerine bunun olacağını fark ettik.
Bizim belirli kader, gece gece karaya çıkmıştı. Oldu,
Ancak, gün ışığı ve bu nedenle durumumuzun net bir şekilde görülmesi,
Tehlike ve Beklentiler. Başka türlü olsaydı ve aynı general
Enkazın özellikleri gecenin karanlığına aktarıldı, yapıyoruz
Bir ruhumuzun kurtarılacağına inanmamak.

Diğer elverişli durum, kayalık bir şekilde atılmadık
sahilin bir kısmı veya bazı yüksek ve uçurum uçurumlarına karşı
cesur ve meydan okuyan cephelerini okyanusun dalgalanmalarına karşı kaldırın
derin suya; gördüğümüz gibi, ilk başta
sarsıntı, geminin sonuncusu ve hepsinin sonuncusu oldu.

Bununla birlikte, Tanrı'nın İyi Providence'de,
Bir mil veya daha fazla yarısı için sunan sahil, oldukça sade, kumlu
sahil. Bu nedenle, en şanslı noktada harap olduk. Her ikisinde
Taraflarımız, batı ve güneydoğuda uçurumlar yükselmeye başladı ve
Kırık ve ani çıkıntılar denize biraz uzaklaştı. Yine de
Numaramızdan beşi sulu bir mezar buldu, ancak birçoğunun
kıyıya ulaştık, Tanrı'ya derin bir minnet meselesiydi.
öğeleri kontrol eder ve daha önce serçe düşmez
Bildirimi olmadan toprak.




Bölüm IV.

  Kıyıda ilk gece.-Boş fıçılarda uyumak.-Partileri
    Keşif.-Köpek izleri.-Enkazdan ayrılmak için düzenlemeler.
    -Doğu Cape'e ulaşmak için.-Durumumuz üzerine yansımalar.
    -Ölü Domuz Kavrulmuş.-"Pet Domuz"-Şirket Seyahati
    Güney ve doğuya doğru.-İki yerli görüldü.-Parley.-
    Yerleşime yönlendirildi.-Yaşlı kadın ve töreni.-
    İkinci yerleşim.-Baş Adam Cordial.-Erkekler dağıtıldı
    kulübeler arasında.-East Cape'e ulaşamıyorum.-Şirket
    eğlendi.-Bunun için güdüler.-Hükümet ödüllendirmeli
    Yerliler.


Kıyıda geçirdiğimiz ilk gece çok fırtınalı bir gece oldu. Vardı
Yağmur, kar yağışı ve etrafımızdaki ve etrafımızdaki yüksek rüzgarlar; Altımızda
Yer, buz, kar ve su bol miktarda. Bizim çadırımız
aceleci ve geçici inşaat, sonuçta bize verdi, ama çok az
kalıcı barınak. Su her içinde geldi ve altına geldi
yön. Burada ek bir pozlama bulduk ve
Hem soğuktan hem de ıslaktan artan acı çekti. Olmamış olsaydı
Petrolümüz, ilk başta asla ateş yakamazdık ya da devam edemezdik
daha sonrasında.

Ancak zorunluluk, birçok icat ve iyileştirme için köken verir. BT
Yeni planlar önerir ve daha uygun değişimler ve uygunluklar için çağrıda bulunur.
Bu nedenle, karada ilk gece konaklama düzenlemelerimiz
Biraz yeni, hatta daha önce duyulmamış gibi görünmeli, olsun
Üzücü gerekliliğin bizi bu cihaza sürdüğünü hatırladım.

Eğer birkaç metre yırtık yelkenle zayıf çadırımız üzerimize uzanmışsa
Bizi sırılsıklam yağmurdan koruyamaz, başka bir şey olabilir. Çoğu
Biz, o üzücü ve kederli gecede, boş fıçılara girdik; bazıları
yağ, diğerleri su veya ekmek fıçıları; Ne yapabilseydik önemli değil
sadece fırtınanın şiddetinden korunmak veya bazılarında dinlenin
Buzlu dünyayı yatağımızı yapmak yerine yerleştirin.

Fıçının bir kafası nakavt edildi ve sintine üzerine dururken,
Bir veya iki fıçı içine girer ve içinde oldukça kuru bulur
geri çekilme. Aynı zamanda, bir yangın yanmadan yanmaya devam etti.
Ateşin etrafında bir daireye yerleştirilmiş birkaç fıçıdan açık kafaları,
Ve böylece belki de koşullarımız kadar rahat hale getirildik
izin verirdi. Bu bizim karadaki ilk gece deneyimimizdi.

Ertesi gün, keşif partileri oluşturmak için düzenlemeler yapıldı. Biz
Nerede olduğumuzu bilmiyordu. Ancak bunun oldukça emindik-bu
Boğazların kuzeyindeydik; Ama Kuzey Kutbu sahilinin hangi kısmına göre
atıldık, söyleyemedik.

Bu nedenle, ilk nesnemiz, mümkünse, gerçekimizi tespit etmekti.
konum. İçin hüküm süren kalın, sisli ve fırtınalı hava
Enkazdan günler önce, bizi yanıltmaya büyük katkıda bulundu. Hiç biri
Güneş, ay, ne de bir süredir ortaya çıkmıştı,
Kursumuzda izsiz derin yollarla yönlendirildi. Hepimizin üstünde
Güçlü ve değişken rüzgarlar olsa da, yoğun bulutlarla örtülmüştü,
Kasırgaların ve hatta kasırgaların ciddiyetine yaklaşmak
gemimizi gerçek kursunun ötesine ve ötesine taşıdı.

Sonuçlanan nedenlerin sonuncusu ve belki de en azından değil
Bizim enkazımız, rotasını değiştirmiş gibi görünen akımdı.
Fırtına, tuhaf bir şekilde yapmadığı gibi. Şu anda,
Kuzey Kutbu'nun batı kıyısına doğru. Birleştirilmiş
kuzey ve doğudan gelen akımın etkisi ve ciddi bir
Rüzgar Gale, dolu, yağmur ve sis eşliğinde, gemimiz
Batı kıyısına sürekli bastırdı, vurup gitene kadar
parçalar.

Şimdi iki şirket kuruldu, biri doğu kursu almak için ve
Diğer batı. Geride kalanlar istihdam edilecekti
Ekmek ve diğerlerini taşımak amacıyla tuvalden çuval yapmak
Beklenen seyahatlerimizdeki hükümler. Bu sefer amaçlandı
sadece bir giriş olarak, yerden son çıkarmamıza, ne zaman
Özellikle nerede olduğumuzu daha fazla tespit etmeliyiz.

Bir adaya atıldığımız bazılarının görüşüydü; Ve
Şu anda yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu görüş daha çok
onaylandı.

Partisi ile kaptan doğuya doğru ayrıldı ve
Bay Fisher ve partisi batıya doğru gitti.

Her adam savunmacı ve saldırgan silahla silahlanmıştı
Onunla birlikte taşıyabilirdi. Bu silahlar ne silahlar ne
Kılıçlar, ama birkaç bıçak, bir balta, kırık bir balina mızrak ve bir kürek.
İster vahşi canavarlar olsun, neyle karşılaşmamız gerektiğini bilmiyorduk
vahşi adamlar.

Partiler, zıt yönlerde seyahat ederken, yakında
ilk başta hayal ettikleri gibi bir adada değildi, ama sadece bir
Ana topraktan göründüğü gibi genişletilmiş projeksiyon. Kaptanın partisi, doğu yönünde seyahat ettikten sonra
Yaklaşık on mil, köpek ekiplerinin parçaları ve
onlara eşlik edenler. Bu gerçekler kaşiflere
Bir çeşit insan alışkanlığı muhtemelen çok uzak değildi. Onlar
Bu nedenle arkadaşlarını bilgilendirmek için hemen çadıra döndü,
ve daha geniş araştırmalar için özel düzenlemeler yapmak. .
Batı Partisi de birbiri ardına çadıra döndü,
Çok kesin keşifler yapmadı.

Şu anda, sahil yönünden memnun kaldık ve
Ülkenin genel yönü, Doğu Cape'in kuzeyinde olduğumuz;
Ama ondan ne kadar uzakta, belirleme araçlarımız yoktu. Oldu
Aynı şekilde doğu veya batı olsak da eşit belirsizlik meselesi
Doğu Nehri. Bu nehrin batısında olsaydık,
Önümüzdeki kışın kurtuluş veya herhangi bir dostça yelkenle buluşma
son derece küçük. Ancak, nehrin doğusunda olsaydık, güçlü olurduk
Kıştan önce kurtuluş umutları oldukça yer almalı ve
Bazı gemileri ele geçirmek için sezonda East Cape'e ulaşabilmeliyiz
okyanusdan bağlı.

Böylece bu konuları düşündük ve tartıştık
Hızlı kurtuluşumuza veya aylarca esaretimize gelmesi
kutup bölgesinin korkunç ve acımasız kış; Ya da hayır olabilir
Numaramızdan biri geminin enkazını anlatmak için kaçacaktı ve
arkadaşlarına gelecek felaket.

Ayrıca, düşünceler acil ve neden hepsini yapmamız gerektiğine dair baskı
Olası acele, ya kış için uygun bir yerleşim bulmak için,
Ya da, perchance, bazı dostça gemilerle düşer. İlerlemeyle
Sezonun seyahatinin daha fazla olacağından emin olduk ve
daha zor ve bu Borean fırtınaları yakında bize patlayacak
dirençsiz öfke. Ve dolayısıyla, ilk atıldığımız yerde kalmak
Kıyı, hayatımızı kurtarmak için ısrarsız çabalar olmadan,
varsayım yüksekliği. Bizi koruyacak zayıf olandan daha fazla bir şey olmadan
inşa ettiğimiz, ince bir şekilde kaplandığımız çadır ve sırtlarımızda vardı
Eğer bizimle kalmamız gerekirse, enkazdan sınırlı hüküm arzı
Kurtuluş bize gelene kadar ilk iniş yeri, o zaman gerçekten de,
Başka bir baharın açılmasından önce hepimiz düşerdik
Kaçınılmaz ölümün kurbanları.

Acı çektiğimiz yerden bu mesafede
Başladı, okuyucularımız o zaman bizim olanı ne kadar az takdir edebilir?
Durum, istek ve beklentiler! Gerçekten de buz ve kar zaten başladı
Ebedi donlar bölgesinde olsak da, büyük ölçüde artar
Asla tamamen kaybolmazlar. Hem kıyıda hem de
Göz iç yöne ulaşabilir, buz ve kar çok yıllıktı
Ülkenin sakinleri. Ne bahar yağmurları ne
Yaz, eriyebilir ve bir
kutup kış.

Ülkenin yüzeyi çok kırıldı ve düzensizdi ve özellikle
İç mekanda, vadilerde, derin bozgılarda, uçurum
Uçurumlar, engebeli ve kayalık seçkinlikler, bir yükseklik diğerinin üzerinde yükseliyor,
Uzaktan ufuk yüce dağ sıraları sergilene kadar. Bütün
Panoramik manzara, aynı anda yüce ve korkutucu bir yönü sundu
Bakın.

Unutulmamalı, umutlarımız ve korkularımız arasında durduk
Şu anda insan yerleşimlerinin sınırlarında; Ve bunun ötesinde
Yerellik, daha sonra tespit ettiğimiz gibi, özellikle bu sahilde, orada
yerlilerin kuzeyindeki bilinen bir yerleşim yeriydi.

Karaya sürüklenen ölü domuz, akşam yemeği için derili ve kavrulmuştu
Enkazdan sonraki ikinci gece ve ertesi sabah kahvaltıda.
Yemek pişirme mutfak eşyaları çok azdı; Sadece birkaç küçük makale vardı
karaya gel. Domuz ateşin üzerinde asılı kaldı ve döndü ve
Gerektiğinde, yemek için uygun pişene kadar. Önümüzdeki gün bir diğeri için hazırlıklar yapıldı
Hepsi bir olarak dahil edilecek seyahat sürdürme seferi
şirket. Şu anda sahip olduğumuz en büyük amaç,
Doğu Cape ya da yerlilerin kulübeleri veya yerleşimleri ile düşmek.

Ancak ayrılmadan önce, ne yapması gerektiğine dair ciddi bir soru ortaya çıktı
bizimle şimdiye kadar paylaşan canlı domuzla yapılabilir
Enkazdan kurtuluş ve genel sınır dışı edilmesinden
Şaşırtıcı durumunu fark et.

Bu, denizciler arasında bir "evcil hayvan domuzu" idi; Adını biliyordu ve ortaya çıktı
sıradan zekadan daha fazlasına sahip olmak; En azından bu onun
Geminin gemisinde itibar. Ağırlığı on ikiden uzak değildi
Gol. Yayıldığı sırada güverteden yıkandı
Deniz ve Bay Fisher tarafından sörfte yüzen keşfedildi,
ve ölmesi gerekiyordu. Ona gitti ve akıllı bir darbe vurdu
sırtında ve ona "Jack, burada ne yapıyorsun?" Dedi. O
Hemen bir ya da iki homurdandı, ayağa kalktı ve mücadele etti
kıyı için. Bizimle çadıra gitti ve evini yaptı. O
görünüşe göre sık sık çadırdan biraz uzaklaşacaktı
üzücü durumları ruminasyon; Ve bir süre sonra
Geri dönün ve çadırın girişindeki pozisyonunu al. İçinde
Mürettebatın tahmini, gerçekten de "_Learned_ Hogs" dan biriydi.

Soru ortaya çıktığında, birçoğu "Jack" ile ne yapmalı
Çözüldükten sonra onu asla yemeyeceklerdi, çünkü çok şey biliyordu; Ve
Ona çok güçlü bir şekilde bağlı olmak, gerçekten bizim gibi görünüyordu
Sayı: "Eski Jacky yenmemeli."

Nihayet farklı bir öğüt galip geldi. Onu geride bırakmalıysak
Yakında vahşi hayvanlar ve özellikle ayılar tarafından yok edilecekti
bölgeyi sürün; Ya da açlıkla yok olurdu. Bunlar göz önüne alındığında
düşünceler, favori domuzu öldürmeye karar verildi, daha fazlası
seçimden daha zorunluluk. Buna göre öldürüldü ve kavruldu ve
Ondan yapılmış bölünme, her adam orantılı payını alıyor. Peynir
ayrıca erkek olduğu kadar çok parçaya ayrıldı ve dağıtıldı
her birine. Her adam otuz bisküvi içeren bir çuval taşıdı.
Daha önce bahsedilen diğer hükmün diğer makalelerine eklenir.

Ayrılmadan önce de özellikle belirsizdi, ancak oldukça belirsizdi
yerden bir daha görmemiz, enkazdan tasarruf etmek ve
Gelecek için gerekli olabileceğini düşündüğümüz çadırda sakla
kullanmak. Bu mantıklı bir önlemdi. Son çare olarak, diğer tüm
Kurtuluş kaynakları bizi başarısızlığa uğratmalı, ne yerleşimleri bulamaz
yerlilerin veya onlar tarafından alınan veya alacak herhangi bir gemiyi görmek
Biz kapalı, o zaman enkaza dönmeliyiz ve en iyi şekilde yapmalıyız
vardı ve olabildiğince uzun yaşa.

Ayrıca, enkazdan yedi gün seyahat etmeyi kabul ettik ve eğer biz
Herhangi bir çeyrekten yardım veya kurtuluş bulamadı, sonra geri döneceğiz,
bu yedi gün daha fazlasını gerektirir-bizim
Hükümler bize dayanır.

Aldığımız yön, kıyı boyunca doğu ve güneye doğru,
Bu, ülkede daha uzak olandan daha az zordu;
Ayrıca, o sırada sahilde daha az kar ve buz vardı.

İki gördüğümüzde, varsayıldığı gibi, yaklaşık on beş mil seyahat etmiştik
Yerliler, önümüzde biraz mesafe, iç bir yönde. -Den
Önce durmaya isteksizlerdi, muhtemelen görünüşümüzden farkın
biz yabancı olduğumuzu. Hepimiz yerlileri bir arada tutarken
yolunda devam etti.

Yüzbaşı Norton ve iki memuru kendilerini ayırdı
Şirketin geri kalanı, işaretler yapıyor, böylece barışçıl
niyetler ve onlara karşı ileri. Yerliler daha sonra durdu. .
Kaptan ve onunla olanlar onlara yaklaştı ve onlarla el sıkıştılar.
Yerliler sinyalleri ve işaretleri anladılar ve bir kerede
biraz uzakta olan tüm şirketin gelmesini istedi
Onlara doğru ilerleyin. Bunu yaptılar. Yerliler yöne işaret etti
yerleşimlerinin ve ayrıca tüm şirketin takip etmesini istedi
onlara. Kulübelerini görene kadar onları takip ettik. Burada
Kaptan hariç, tüm şirketin durması istendi
ve iki memur. Yerlilerle yerleşime gittik,
ve hemen çok yaşlı bir kadının varlığına geçti,
yüzlerimizin bir tarafını iki satırla ve ellerimizi
Aynı şekilde yanmış bir çubukla. Bu tekil manevradan sonra
Bundan, tüm adamlarını çağırmak için kaptana işaretler yaptı ve ayrıca
yüzlerine ve ellerine işaretlendi.

Yüzlerimizin ve ellerimizin işaretlemesinin
Yanmış bir çubuklu bu yaşlı kadın kutsal bir ayindi ve o
Yerliler arasında bir tür rahibe veya peygamber olmuş olabilir,
ve törenin onayının bir işareti olduğunu veya güvence altına aldığını
bizim adımıza bazı tanrısallıkların korunması.

Daha sonra, bu yaşlı kadının çok içinde tutulduğu tespit edildi
yerliler arasında yüksek şöhret ve onun bir
Uzak bir dağda yaşayan belirli bir tanrının kişileştirilmesi
Ülkenin iç kısmında.

Ayrıca, yüzümüzü işaretleme konusunda görülen amacın
ve eller, yapmamız gerekenleri _poison_ olmayabiliriz
Ellerimizle tutmamız gereken herhangi bir şeyi yiyin veya kirletin.

Birkaç kulübe dağıtıldık ve orada kaldık
gece. Yerliler önümüzde bir şeyler yiyecek bir şey
Balina ve Walrus Blubber ve geyik eti. Bu "ücret faturası"
Pişirme önerisi, ancak orijinal durumunda,
Ne yaşta verdiğinden başka bir çeşni yok. Ama olsun
Tüm şirket iştahını veya geçecek ihtiyaçlarını buldu
Hemen bu yeni rejime, tamamen olmasa da oldukça idi.
imkansız.

Bu yerleşim geçici bir karaktere sahip gibi görünüyordu; yerliler
aileleri başka bir bölgeden veya bölümünden gelmiş
Ticaret ve avcılık amacıyla ülke. Beş vardı
tüm kulübeler. Bu nedenle şirketimiz otuz üç kişiden oluşan
Yedek yapmak zorunda oldukları tüm oda. Yakın bir istifti ama çok daha iyiydi
Bizim için uzun ve soğuk bir süre boyunca maruz kalmak ve korumasız olmak
gece.

Bu yerleşime geldikten sonra ve gece boyunca bir süre,
Kelime, daha sonra öğrendiğimiz gibi yerliler tarafından bir başkasına gönderildi
ve daha büyük bir yerleşim, yerlilere bir şirketin
Batık denizciler (_raumkidlins_) gelmişti ve barınak istiyordu.

Buna göre ertesi sabah, sürücüleriyle on veya on beş köpek takımı,
Görünüşlerini doğurduğumuz bir yerleşimden geldikten sonra
Bizi etkilerimizle yeni ve daha büyük taşımanın amacı
çeyrek. Bu ikinci yere saat dörtte geldik
Öğleden sonra, yaklaşık yirmi mil.

Kaptan, diğer iki kişiyle, doğrudan baş adamına gitti.
Adı _taunty_ olan ve işaretlerle anlamasını sağlayan yerleşim
ve tüm şirkete bakmasını istedikleri jestler.

Bizim isteğimizi kolayca kabul etti. En nazik bir şekilde tezahür ettirdi ve
Montaj yükümlülüğü. Bizim için bir dereceye kadar sempati gösterdi
Yoksul ve bağımlı durum tamamen yok ve tamamen
beklenmedik. O ve halkı gibi konaklama birimleri derhal
bize teklif edildi.

[İllüstrasyon: Yerli kostüm.]

Yerliler tarafından bu samimi resepsiyon örneğinde,
İyi ve merhametli Providence kolayca keşfedilebilir. Ya, bu konuda
İhtiyaç ettiğimiz zaman, yerliler bizi konutlarından uzaklaştırmışlardı,
Ve bizi gece için barınağı mı yoksa fırtınadan mı korudunuz?
Yoksa bize karşı düşmanlık ve savaş ruhunu sergilemişlerse?
Artırılmış acılar, aksi takdirde mutsuz bir şekilde eklenirdi
pay. Kuzey Kutbu bölgesinden bizim için bir kaçış olmazdı. Ancak
Onlara en çok ihtiyaç duyduğumuzda arkadaşlar bulduk. Yerliler arasında şu şekilde dağıtıldık: dört adam
ve bir memur bir şirket oluşturacaktı; Ve bu oranda biz
ilgili kulübelerimizi işgal etti, ailelerle yaşadı ve paylaştı
onların konaklama.

İlk yerleşim ile karşılaştırıldığında, ilk için durduğumuz
Seyahatimizde gece, bu oldukça saygındı, yirmi numaralı
veya daha fazla kulübe.

Bu yerleşimi kalıcı bir dinlenme yeri haline getirme niyetimiz yoktu
Kış için, eğer herhangi bir yolla daha güney bir yer bulabilirsek.
Doğu Cape'e ulaşabilme konusunda güçlü bir umudumuzu sevdik ve böylece
Boğazlardan geçen bazı gemi tarafından çıkarılmak
Kış yaklaşımı. Ne de kaybolacak zaman yoktu
böyle bir düzenlemeyi tamamlamak.

Yaptığımız ilk şeylerden biri,
yerleşimin baş adamı. Mümkün olduğu kadarıyla konuştuk
onunla işaretlerle ve böylece ne istediğimizi açıklamaya çalıştı
yapmak. Bize seyahat etmenin imkansız olduğunu anlamamızı sağladı
Yılın bu sezonu doğu Cape'e ve bu mesafenin
Cape çok harikaydı ve bu nedenle oraya ulaşmak imkansızdı.

Kıyıdaki kesin bölgemizi bilmeden söyleyemedik
Cape'in bizden üç ya da beş yüz mil olup olmadığı. Sonuçlandırdık
Olduğumuz yerde kalmak daha güvenli olurdu, böyle bir
belirsizlik. Daha sonra uzak olduğumuzu tespit etti
Doğu Cape yaklaşık iki yüz elli mil.

Baş adam bize, onun yolunda çok olduğunu anlamamızı sağladı.
Doğu Cape'e gitmeden önce geçecek büyük nehir ve
Şimdi geçilemedi; Ve yine de, eğer yok olursak
Yol, büyük gemiler (_laloutoutlines_) gelir, onu öldürür ve yok eder
Tüm kulübeleri.

Genel olarak, baş adamın arzusu olduğunu değerlendirdik.
Onunla ve halkıyla kalmalıyız ve aralarında yaşamalıyız.
Sunmak; ve daha sonraki tüm tanıdıklarımızda hiçbir şey olmamış
Bu izlenimi bu izlenimi ortadan kaldırmak için yerliler
zihinler. Bununla birlikte, bir miktar ücret bekliyor olabilirler
Bize dikkatleri, bu arada bekleme hakları vardı.
Bu, onları istememeye teşvik eden bir sebep değildi
onlarla yaşayabilir.

İçtenlikle zamanın hızlı bir şekilde gelebileceğini umuyoruz.
Hükümetimiz tarafından _thirty-üçe karşı nezaketleri için yeniden düzenlendi
Üç sırasında korudukları, giydirdikleri ve besledikleri Amerikan Seamen_
bir yılın çeyreği.




Bölüm V.

  Doğu Cape'e ulaşma ihtimali yok.-Acı verici mahkumiyet.-
    Hıristiyan İnancının Eyaleti.-Batık ziyaret etti.-
    Yerliler.-Umut beklenmedik bir şekilde yeniden canlandırıldı.-Görünürde Gemi.-Geliyor
    Yakın.-Topraktan sinyaller.-Yardım teklif edilmedi.-
    Kıyıdan aşağı yelken açıyor.-Aklımızın tarif edilemez durumu.-
    Polinezya kart.


Günümüz için East Cape'e ulaşma ihtimali uzunluğundaydı
terk edilmiş. Bizim gerekliliğinden bir sonuç var
hayal kırıklığına uğramış umutla dolu ve gerektiren durum
Zihinlerimizi sürdürmek için alışılmadık derecede hasta cesareti
Sonuçta, sonraki üçünü harcamamız gerektiğine dair acı verici inanç
Bir yılın çeyreği, eğer yaşamalıyız, kuzey bölgelerde. Nasıl
İnsanın zihni, belirli koşulları karşılayacak şekilde şekillendirilir ve ayarlanır
Onun varlığı! Kaçınılmaz bir zorunluluk ışığında bakıldıysa,
olumsuz koşullarla boğuşan zihnin kuvveti ve bağımsızlığı,
Böylece tüm dışsal dezavantajlar üzerindeki orijinal üstünlüğünü kanıtlıyor.
Bununla birlikte, _Christian_ İnancının ilidir.
Aklına gerçek uzlaşmayı güvence altına alan tüm bilge bir Tanrı'nın
Sıkıntıda umut verir ve mevsimlerde doğaüstü bir neşeyi uyandırır
üzüntü ve hayal kırıklığı. Yeni alışkanlıklarımıza geldiğimiz ertesi gün, bütün
Şirket dinlendi ve bedenlerimiz için biraz işe alındı ​​ve
en az aylarca beklenen esaret koşullarımızda, bizim
Zihinler, ortak bir en iyi şekilde yapmamız gerektiğine kısmen yerleşti
felaket ve ortak bir kader.

Takip eden gün, bağlantılı olarak kendimiz tarafından hazırlıklar yapıldı
Yerliler ve köpek ekipleriyle, enkazı ziyaret etmek için. Biri
ilk sorular ve yerlilerin olduğu ana soru
diğerlerinden daha fazla ilgilenen,
enkaz. Daha önce de belirtildiği gibi karaya bir miktar ruh fıçısı yıkanmıştı,
ve bir kısmı kullanılmıştı ve geri kalanı fıçıda
Çadır, enkazdaki diğer eşyalarla birlikte saklandı.

Şimdi bir zorluk yakalandı. Yerliler fıçı bulmalısa
Rum ve muhtemelen yaptıkları gibi sarhoş olurlar, ciddi ve
Belki de ölümcül sonuçlar olabilir. Bunun korkusundan kaçınmak için
Tüm tartışma gerekçelerini sıralayın ve kaldırın, kaptan iki tanesini gönderdi.
Erkekler önde, Rum fıçısının kafasını vurma emriyle. Oldu
emredildiği gibi yapılır; Bu nedenle, daha fazla zorluk ortaya çıkamaz
Bu kaynak.

Kendini koruma buna yol açtı; Ama çok sayıda örnekte hayır
Mülkiyet, itibar ve hatta yaşamın kendisinin daha az çarpıcı
endişeli, benzer bir karar, rom fıçısının kafasını vurmak veya
Sürahileri ve şişeleri kırın ve kötülük kaynağını yere dökün,
son derece övgüye değer ve en mutlu sonuçlarla dolu olurdu.

Zamanında enkaza ulaştık ve beklendiği gibi yerliler
Ruhlar aramaya başladı; Ama bizimkinin yanı sıra bizimkiler için,
Hiçbiri bulamadılar. Her yerde aradılar, her köşeyi aradılar
ve köşe, enkazların üzerine çekilmiş, varillere baktı,
Parçalar yağ fıçıları, & c., onu bulmak için, ama hepsi boşuna.

Dahası, yerlilerin sanki bir _Right_ olduğunu varsayıyormuş gibi ortaya çıktı.
ellerini koyabilecekleri her şeye ve aralarında buldukları
Enkaz veya kıyıda, yasal bir ödüldü. Birkaç parça beyaz ve
Enkaz en son ziyaret edildiğinden beri mavi pamuklu kumaş karaya yıkanmıştı;
Bunlar yerliler kendi kullanımlarına uygun hale getirdiler. Bir arduvaz bulundu ve
üzerine geminin adını, kaptanını ve mürettebatın neresini yazdık
bulunabilir ve enkazın yakınında belirgin bir pozisyona yerleştirilebilir,
ancak bazı kurtarıcının gözüyle karşılaşabileceğini umarak
Bu kadar çok istenen etkinlik artık beklenemezdi.

Şirket, geceye kadar enkazın yakınında kaldı,
Ve sonra her adam yanında bir torba ekmek aldı ve yerlilerle
ve onların köpek takımları, yerleşim için ayrıldık,
On beş mil uzak.

Son felaketimizin sahnesini ziyaret etmek son derece zordu ve
Bu kadar dayanan asil geminin ıssızlığı ve sonuna bakın
Birçok fırtına ve o kadar çok galeri yıprattı, ama şimdi karışık bir kitle
Kırık keresteler, tahtalar ve seyrek; Ayrıca, kargo atıldı
Plaj. Mümkünse, geriye kalanları bırakmak daha da zordu
onun arkasında ve eke için az miktarda hüküm taşımak için
en uygun koşullar altında,
Yerliler, en çok denemek ve acı verici olmalıdır. Ve sonra, yine, tüm
Enkazdan elde etmeyi beklediğimiz hükümler bizi sürebilir ama birkaç
Aylar, en uzun. Bu nedenle hayatlarımız uzatılmalısa,
Yerliler gibi yaşamanın tek alternatifini önümüzde gördük,
aşırı pisliklerinin sürekli seyircileri olmak
ve alışkanlıklar ve onlarla tuhaf bir şekilde paylaşmak ve
iğrenç karakter ve yiyeceklerinin hazırlanması.

Ertesi gün, şirket yerleşimde kaldı,
Önceki günün emeği ve en büyük felaket,
geleceği düşündüğümüz gibi zihnimizde ezildi; Ve biz başladığımızda
Muhtemelen hedefimizin ne olacağını fark etmek için
Önümüzdeki birçok ay. "Umarım ertelendi kalbi hasta olarak yaptırdı;" Ama umut canlandı-ne zaman
Son titremeler gibi, terk edilmiş ve süresi dolmaya hazır
lambanın-yeniden canlandırılan yeni bir hayat verir ve bir heyecan gönderir
Düzenli zihinlerle sevinç. Böylece zayıf güç olur ve
Taşınan, canlandırılmış ve daha fazla ortaya koymaya teşvik edilir
ciddi çabalar. Umut, bunların bulunduğu koşullar altında yeniden canlandı
Batık denizcilerin yerleştirildiği ışığın tanıtımı gibiydi,
konfor ve kışlık alışkanlıklarına ev sahipliği yapmak. Ne Zeka Daha Fazla
Bir yelken duyurusundan daha istenmek ve içtenlikle istenmek
iç yüzü?

Onları, beklenen kıyameti üzerinde düşünmek olarak düşünün; Yerleştirmek,
Ya da onu zihnine yerleştikten sonra, evlerinin şüphesiz
şimdiki zaman için düzeltildi; şimdi ev düşünceleri ve sonra acele
Zihinleri ezici bir güçle veya sadece sadece
Uyku anları hariç, asla zihinlerinden çıkmaz; Aslında,
onların hayalleri gölgeli, renkli ve hain bir şekilde yanıltıcı hale getirildi
Sahabeler, ebeveynler, akrabalar ve arkadaşların neşeli toplantıları! Düşünmek
onlardan böyle bir zamanda, kurtuluş umudu alındığında
en düşük daldırma, Kuzey Kutbu'nun kış güneşi gibi
Horizon, ışığı ve konforu oldukça ayrılıyor; Öyleyse akıllarda umut
Bu harap olan denizcilerden oluşan bir şirketin makul bir
Kurtuluş beklentisi.

Şiddetli ve müthiş rüzgar, yağmur, dolu ve kar fırtınaları süpürdü
Kuzey Okyanusu ve bu her geminin olduğu varsayıldı
daha güney ve güler yüzlü bir clime aradı.

Öyleyse, ertesi gün beklenmedik ve mutlu bir sürprizimiz ne oldu,
Ne zaman, kargaşa ve karışıklık ortasında ve heyecanı
Hem kulübeler içinde ve çevresinde yerliler, _Sail_
görünürdü!

Tüm olası hızla denizi çevreleyen yüksek bir uçuruma acele ettik
Kıyı ve orada, gerçekten gözlerimizin görmesinden memnun olduğunu gördük,
Ve koynumuz düşünmek için minnettar duygularla şişti-bir gemi
Yelken altında, yaklaşık on veya on iki mil uzakta ve doğrudan
kıyı için. Baktıkça, daha önce hiç bu kadar heyecanlı ruhlarla
Ve umudunu canlandırmak, gemide geldi, yaklaştı ve daha yakın yaklaştı
Yakın, Davitleri açıkça görülene kadar ve erkekler ve
güvertede. Gemi şimdi iki milden fazla değildi. O geldi
Ana avlu geri çekildi ve bu pozisyonda çeyrek saat veya
Daha.

Bu endikasyonlarla, tüm şüpheler neredeyse veya tam olarak aklımızdan ayrıldı
Gemide olanların niyetleri bizi çıkaracaktı. Yine de hayır
Tekne alçaltıldı, ne de herhangi bir cevap sinyali yoktu. Bu kesinlikle
Gizemli ve Betokeed korkusu. Ve yine de öyle olabilir mi
Kısa mesafe Hiçbir kurtuluş uzatılamaz mı? Aksine
buna inanmak için; Düşünce tek bir
an. Yakında dostça bir güverte basmalıyız ve tekrar paylaşmalıyız
Deep'de Denizcinin Evi. Böylece Fısıldadı Umut, aniden yeniden canlandı
kalplerimiz.

Ancak davayı iki katına çıkarmak ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için
Gemide olanların kıyıdakilerin hepsi yerliler olmadığı zihinleri,
Biri beyaz, diğeri mavi olmak üzere iki renk direklere yükseltildi
Tam otuz feet yüksekliği. Gemide olanlar tarafından açıkça görülüyordu,
Memurların daha sonraki ifadeleri bolca kanıtlandı. Ayrıca,
Bunlar medeniyetin, ortak kardeşliğin, baskının sinyalleriydi
Acil ve çok heyecanlı umut. Ama ne yazık ki! Hayır ile tanıştılar
o geminin güvertesinden yanıt.

Kaptanın zihninde gizlenen bir güvensizlik olmalı
ve bu sinyallerin sadece bir hile veya
Yerlilerin cihazı geminin gemisine binmek veya geminin
Karaya bir tekne gönderin, kıyıdaki şirket kendilerini ayrıldı
yerliler, böylece bir bardak yardımıyla, hatta çıplak gözle,
Bir şekilde, hareket ve elbisede bir ayrım kolayca görülebilir
gemide olanlar. Bu uygun olan da başarısız oldu. Dikkat çekmek için başka bir tesis olarak, bir yangın çırpındı; Ve yine de
Yükselen ve kıvırcık duman, samimi bir tepki olmadan karşılaştı, dostça yok
selamlama; Kurtarmamıza hiçbir tekne gelmedi. Kısa bir süre sonra gemi doldurdu
Uzakta, kıyıdan geçti ve artık görülmedi.

Hiçbir dilin yeterince ifade edemeyeceğini hissettik, bunun bir
Soğuk, kasıtlı ve hatta rezil ihmal örneği. Olabilir mi
İnsanlığın sıradan yasalarından habersizdi ve kasten
muhtaç ve acı çeken denizcilerin en belirgin belirtilerini yanlış yorumladı mı?
Denizdeki gemilerin sahip olduğu örnekler gerçekten meydana geldi
gemi enkazı denizcilerin yanından geçtiği biliniyordu, ama yine de değildi
keşfedildi. Belki de düşük bir sal üzerindeydiler ya da hiçbir aracı yoktu
bir sinyal yükseltme ve bu nedenle geçti. Göze çarpan çığlıklar ve
Hastaların gerilmiş elleri benzersizdi; hiç değil
kasıtlı ihmal, herhangi bir şekilde, ama sadece olmadıkları için
Geminin güvertesinden görüldü.

Bunun gibi bir gözetim düşünmek üzücü,
Bir dizi talihsiz denizcinin umutları ve yaşamları askıya alındı
Geçen gemi tarafından tanınma olasılığı.

Orta okyanusta kaç, birçoğu şüphesiz yok oldu, gözleri
Kalpleri tekrar tekrar yaklaşan ve ayrılan yelken
Alternatif olarak umut içinde yükseldi ve umutsuzluk içinde battı ve sonunda öldü
Kurtuluş nimet olmadan!

Bununla birlikte, çok farklı bir karaktere sahip diğer örnekler meydana gelmiştir.
Acı, bitkin ve ölmekte olan denizciler, enkazlar veya sallar üzerine,
geçen gemi tarafından açılmamış ve terk edilmiş.

Geçmişin kayıtları kesin kanıtı vermediyse
Yukarıdaki ifadenin gerçeği, çıplak gibi görünüyor
Gerçeğin duyurulması, sadece göz ardı etmek için yeterli olmayacak
En zor kalp ve derin ve kalıcı utançlarla örtün
Böyle bir eylemin, ancak bunların korkunç kategorisine yerleştirmek
Kesinlikle hem insan deneyimi hem de güvenilirliğin ötesinde olaylar.

Vahiy bize "Deniz ölülerinden vazgeçeceğini" bildirir; Böylece
İnsan davranışında hem iyi hem de kötü bir diriliş var. A
Okyanus üzerinde yapılan erdemli ve hayırseverlik eylem asla olmayacak
Gizli. Rüzgarlar, yüzeyini süpürürken beyan edecek
BT. Ve böylece, diğer taraftan, insanlık dışı bir eylem, özenlilik,
zulüm veya sağır bir kulağın ekspostülasyonlarına ve girişlerine dönüştürmek
Bağımlı ve acı, asla uykusuz kalmaz. Güçlü dalgalar,
Büyük derinleri geçiyorlar, tapuların gök gürültüsü tonlarında konuşacaklar
Yaşıyor.

Soğuk ve kasvetli bölgedeki _thirty-üç_ kişilerin umutları
Sürekli buz ve kar eyaletinde kuzey aniden
ve trompet içindeki bir geminin yakın yaklaşımıyla beklenmedik bir şekilde yeniden canlandırıldı
dolu; Kıyıda harap denizcilerin sinyalleri, gemi kalan gemi
On beş dakikadan fazla bahçelerle ve gemideki kişiler
kıyıdakilerin yoğun kaygılarının gösterilerini görmek
Kurtuluş onlara gönderilebilir ve yine de yapılan bir hareket olmayabilir
kurtarmamız! Gemi yakında yolunda ve gözden kaçıyor. Umut olsaydı
Aniden ve beklenmedik bir şekilde canlandı, o zaman; Umut hiç olsaydı
Aniden en düşük derinliklerine indi, o zaman oldu.

Gözlerimiz ne gördüğümüze pek inanamıyordu. O muydu
Tüm illüzyon, rüya veya sihir? HAYIR; Bu bir gerçekti. Biz öyleydik
Tantalize. En büyük dünyevi nimetin fincanı
Dudaklarımız, ama yine de içmemize izin verilmedi, ama kesildi
bizim varlığımızda yeryüzüne. O geminin ayrılması
merhametin bize ayrılması, isteyeceğimiz teminat için
En büyük dünyevi fedakarlığı yapmak. Bu bizim için ne kadar sevinç ve üzüntü vardı! Kaç tane şimdiye kadar mahzun
Karşılaşmalar aydınlandı! Birinden ne iyi tezahüratlar geçti
diğerine! Kaç kalp şükran ve minnettarlıkla sınırlı
Çok hızlı bir kurtuluş düşüncesi!

Evde ailelerimiz ve arkadaşlarımız şimdiye kadar cahil
içinden geçtiğimiz üzücü sahneler ve ayrıca şimdiki zamanımız
durum; Ama inandığımız gibi, adalara vardığımızda,
Onlara gemimizin enkazını, kaybını iletmeliyiz.
Yolculuk ve sulu bir numaramızın çoğunun şanslı kurtarılması
mezar.

Tanrı'ya minnettar olmak için çok şeyimiz olduğunu hissettik ve
Yakında evde mutlu olanlara mutlu olanlara gönderebilmeliyiz
Kurtarılanlar arasında olduğumuz zeka.

Şiddetle heyecanlandığında umut. Eşgedar ve canlandırır
insan ruhu; Sabahın muhteşem perdesi ile ufku süslüyor
bulutlar; Akşamı kalkış gününün ihtişamıyla boyar; BT
geçmişi unutur; Hayatın kendisinin iksiridir; Onsuz İnsan Yaşıyor
sadece şimdiki zamanda ve gelecekte iyi olmaz.

Ama bu da üzüntü günüydü! Sanki içine batmalıyız gibi görünüyordu
çok dünya ve böyle bir yükle dayanamadığımız
ve ruhlarımıza baskı. Hem beden hem de zihin içinde ezildik.
Kabul etmek, terk edilmiş umut, terk edilmiş keder,
ve dokunaklı üzüntü, her koynunu salladı ve şiddetle tedirgin etti. .
Bütün şirket çocuklar gibi ağladı.

"Memurlar ve mürettebat neden kendilerinden yararlanmadılar?
Yerlilerin kanoları ve gemiye mi gidiyor? "Orada bu doğru
kıyıya yakın birkaç kano vardı, ama yerliler isteksizdi
Dokunulmalıdır; Ne sebepten anlayamadık. Bizim
Onlarla tanışmak ve bizimle onlarınki şimdiye kadar çok
hafif; Ve zihinlerinde ciddi şüpheleri olabilir.
Onlara karşı biraz kötülük tasarladık. Şüphesiz yönetildiler
bazı kavramlar, kanolarının yardımını reddederek,
Yarı sivil veya barbar doğaları.

Kaptan ve diğerleri aynı anda kanoları işe almayı teklif ettiler
Onlarla birlikte sahip oldukları küçük makaleleri bir cep olarak sunmak
Ya da jack bıçağı, ama hepsi yok. Her öneriye direndiler.

Memurlar ve bazı mürettebat gemiye ulaşmak için çok endişeliydi
Yüzbaşı için zorla sahip olmayı önerdiklerini
kanoların ve gemiyi takip edin; Ve bunu yaparlardı ve
tüm sonuçları riske attı, kaptanın onaylamasıydı. O,
Ancak, bu plana karşı çıktı, birkaçı olsa da
gemiye ulaşmayı başardı, ancak geride kalanlar
Tamamen silahsız, muhtemelen anında öldürülecek ve bu nedenle,
Şirketin çoğunluğunun hayatını ortaya çıkarmak kötü bir politikaydı
sadece birkaçının güvenliği için. Veya ilk çabalarında olabilir
kanoları ele geçirmek için ve onları bile içine almadan önce
su, yerliler üzerimize düşecek ve tüm şirketi katletecek
yerinde. Ve yine de daha uzakta, ikisi de güçteydik, her ikisi de
şimdiki zaman ve önümüzdeki aylar için ve nezaketleri olmadan
Ve iyi bir yaşam şansımız yoktu; Bu nedenle en az
taraflar arasındaki yanlış anlama veya şiddetli çarpışma
şimdi olmasa da ortaya çıkacak nedenlerin temeli
Tüm şirketin yok edilmesinde gelecek zaman. Bunlar
Kaptan tarafından önerilen düşünceler, adamlarını caydırdı
yerlilerin kanolarının zorla ele geçirilmesini denemek; Ve,
Bu nedenle, bütünün iyiliği için, bu,
Gemiye ulaşmış olabilir, vazgeçildi.

_The'den kopyalayarak geçmişin bu acı verici anımsamasını bırakıyoruz.
Polynesian_, 19 Kasım 1853'te Honolulu'da yayınlandı, aşağıdakiler


Kart. "Balina gemisi vatandaşının engebeli, geç ustası, yeni
Bedford, yaşayanlara ve ölülere borçlu olduğu bir görev hissediyor
aşağıdaki koşulları bildirin.

"25 Eylül 1852'de Arktik Okyanusu'nda, Lat. 68 Derece 10 '
N., gemi vatandaşı harap oldu ve beş adam kayboldu; kendisi
ve mürettebatın dengesi kıyıya ulaştı, hiçbir şey olmadan
İçinde durdukları kıyafetler. Çok soğuktu ve hayatta kaldılar
enkazdan karaya yüzen yanan yağ fıçıları; onlar
3 Ekim'e kadar enkazın yakınında, balina gemisi vatandaşı olan
Nantucket, Kaptan Bailey, Görünürde Hove; Hemen bir
otuz feet yüksekliğinde bir direğe bayrak ve yapabilecekleri her sinyali yaptı
sıkıntı; Geminin ilk başta onları gördüğü gibi durdu,
Sonra çekildi ve rüzgarda titredi ve daha sonra dolduruldu ve
onları bıraktı. Bir keresinde o kadar yakındı ki kıyıdakiler görebiliyordu
Onun Davitleri. Geminin onları terk ettiklerini gördükleri duygular
tarif edilemez, hiçbir umut kalmadığı için
Eğer o soğuk, kasvetli ve ıssız bölgedeki kışın ikametgahı
vahşi tomahawktan kaçmalı. Sinyallerinin görüldüğünü
Kaptan Bailey tarafından, Kaptan B.'nin
Sinyalleri geçen sonbaharda. Kaptan Bailey'in gemisinin arkadaşı
Kaptan B. kıyıda denizcileri görebildiğini ve bir tekne istedi.
Kaptan B.'nin reddettiği rahatlamalarına gidin.

"Kaptan Bailey'in insanlık dışı olması sayesinde kalmaya zorlandık
_Nine Month_ Bu çorak bölgede, giyim ve gıda yoksulluğu,
yerliler dışında bize yetersiz mağazalardan tedarik edebilir
Blubber ve kürkler. Bu süre zarfında, mürettebatın ikisi soğuktan öldü,
ve kuzeyin karları arasında ağartı yapmak için kemiklerini bıraktı
'İnsanın insanlık dışı insanlık' anıtı.

"Yerliler bizim için insancıl, kibar ve misafirperverdi, ancak sefil bir şekilde
fakir.

  Thomas H. Norton. "

[İllüstrasyon: Kutup ayısını avlamak.]




Bölüm VI.

  Geminin ayrılmasından sonra üzücü ve ıssız duygularımız.
    -Yakında Kuzey Kutup Kışına tanık olmalıyız.-
    Batık zaman zaman ziyaret edildi.-Hükümler taşındı
    yerleşime.-Hava.-Kıyıya yakın balinalar.-
    Şiddetli rüzgar gale.-kar yağışı.-Okyanus donmuş.
    -Kışın ve Korkunçluğu.-Değil
    tarif edilecek.-Güneş düşüyor, geceler uzuyor.-
    Güneşin kaybolması.-Uzun gece.-Bizimizi nasıl geçtik
    Zaman.-Kulübelerle sınırlı.-Şarkı söyleme.-Ne kitap ne de
    Grafik veya bakır parçaları hariç yazma malzemeleri.-Umut
    Bir yıl daha kurtuluş.-Kaptan Norton'un Tutma Yöntemi
    Zaman.-Jilet.-Giysilerimiz.-Hükümler düşüyor.
    -hem yemek hem de çalan yerliler.-Yeni bir bölüm.-
    Yerlilerle Blubber'da yaşamaya başladı.-Yerli stok
    Azalan.-Kuzey Kutbu'ndaki kışlar değişir.-Yerli tarz
    balinayı yakalamak.-Yemeklerini hazırlamak.-Yerli ekmek.
    -kulübelerinin açıklaması.-Onların kendine özgü yerleri.-
    Onları aydınlatma ve ısıtma yöntemi.-
    yerliler.


Geminin ayrılmasından sonraki ertesi gün ve ayrılış
en yüksek dünyevi umutlarımızdan-içimizde heyecanlı olan umutlar
herhangi bir eski deneyimin ötesinde ölçülemez bir şekilde,-esasen kaldık
Kulübelerimizde, ne arzu ne de enerji, kalbi ne de umuduna sahip olmak
yurtdışında, ancak mevcut durumumuzda en uygun olanı ve geleceğe
Beklentiler, birkaçına üzücü ve melankolik yansımalar yapmak
Geçmiş saatler. Tüm zihinlerimizi kaplayan tekil bir çözünenlik vardı,
Daha önce hiç hissetmediğimiz gibi. Şimdi acı verici bir şekilde duyarlıydık
Buz, kar ve soğuk, bizim gibi kuzeydeki bu bölgeye özgü
Daha önce hiç tanık olmamış, etrafımızda uzun süredir geçilmez
bariyer, düşünmek için bile korkutucu ve hangisinin
Bize şimdiki çıkış yok. Hâlâ enkazda ve diğer hükümlerden geriye kalanlar
Karaya, akıl ve içgüdüsü yıkanmış olabilecek makaleler
Kendini koruma bize öğretti, aynı anda güvence altına almak bizim görevimizdi.
Buna göre, takip eden gün, tüm şirket tekrar toplandı,
ve enkaza gitti. Hükümlerin bir bölümünü yaptık, özellikle
Farklı kulübeleri işgal eden farklı partiler arasında ekmek ve
Her taraf, kendi payını yerleşime taşıdı. .
Yerliler gün boyunca mürettebatla birlikte vardı ve
almak için uygun gördükleri her ne olursa olsun kendi yararlarına uygun veya
Tutulmak için elden çıkarıldı.

Karaya gelen birkaç pekmez fıçısı vardı; ve o zamandan beri
Bunlar enkazda çok iyi bölünemedi, çözüldü
üzerine bir fıçı çizilebilecek bir kızak türü inşa edin
bir seferde yerleşime. Bunu yaptık, ancak çok sayıda
Sıkıcı saatler ve şiddetli emek. Halatların yardımıyla ve bir kombinasyon
Tüm çabalarımızdan, tüm pekmezi almayı başardık
kulübe. Bir dizi varil un ile aynı şekilde başardık
bu sefer karaya geldi. Birkaç teneke tabak ve havza
Ayrıca sahilde bulundu ve bunlar mükemmel bir amaca cevap verdi,
Daha sonra kanıtladılar; Çünkü onlarında un ve pekmezimizi karıştırdık
birlikte ve böylece çok tatlı krep yaptı. Genellikle onları pişirdik
Çok nadiren dışında, içinde ateşe izin verilmediğinden kulübelerin dışında;
ne de rüzgar bir
kuzey yönü, duman mühürleri korkutmalı
kıyı ve bölge. Böylece yerlileri akıl yürüttü.

Enkazı ziyaret etmeye ve elimizden geleni elde etmeye devam ettik.
Hava o kadar şiddetli oldu ve o kadar kötü seyahat, hayır
Kendimizi ortaya çıkarmak için daha uzun.

Enkazda bulabileceğimiz tüm hükümleri topladıktan sonra,
Ekmek, un ve pekmez gibi, bunu ekonomi ile değerlendirdik ve
Olağan ödenekle, geminin şirketini üç veya dört sürecek
aylar. Ama yakaladığımız ve bulduğumuz büyük dezavantaj
Doğru olmak için, yerliler sanki iyi bir hakkı gibi davrandılar
Kendimiz olduğu gibi hükümlerimiz. Sadece yemekte bize katılmakla kalmadılar
Bize ait olan şey, ama istediklerini aldılar, hem açıkça hem de
gizlice.

Hava oldukça ılımlı devam etti, bu bölge için yargılamalıyız
Kuzeyden, yoğun soğuk değil, hala yavaş yavaş artıyor,
17 Kasım. Deniz açıkken, balinalar çok boldu. Onlar
Yerleşimimizin bulunduğu kıyının yakınında geldi ve
Breakers ve bazı durumlarda büyük başlarını dinlendirecek
Kayalar, sadece suyun yüzeyinde.

Bu sefer, kuzeyden çok şiddetli bir rüzgar gale patladı, daha fazla
Bu bölgedeki meskenimizden beri meydana gelenden daha öfkeli ve kış,
ağır bir kar yağışı ile birlikte. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki
Birkaç yerli kulübe secde etti. Bu fırtına şüphesiz bir öncüldü
gerçekten kışın ve uzak atıklardan getirilen
Kuzey Denizi, bununla bağlantılı olarak
sahil boyunca oluşan, tüm okyanusu kapattı
Göz uzanabildiği kadar. Gerçekten de, tüm su tamamen kayboldu.

Bu, bir
Kuzey Kutbu Kış. Böylece Sertleri ve daha fazlasını giymek için ciddi bir şekilde başladı
Korkunç ve ıssızlığın korkunç özellikleri. Bir şey vardı
Bir kutupun dev yürüyüşünde son derece korkunç ve hayranlık uyandıran
kış, kar artışı ve büyük birikiminde müthiş
buz. Bu kadar yüce ve korkunç bir operasyon ölçeğindeydi
tüm insan tanımı ve kesinlikle gibi tamamen gölgeye atın
önemsiz, yerlimizde yaşanan en yoğun kış
ülke. Paylaşmayan herhangi birine vermek tamamen imkansız
Bir şekilde sahnenin muazzam gerçekliğinde sadece bir anlayış. Güneş şimdi hızla düşüyordu ve parlak diskini sadece birkaçını gösteriyordu
ufkun saatlerinde. Geceler çok uzundu ve günler
kısalmak ve kısalmak. Günün armatürü gibi görünüyordu
Yurtdışına kendi ışınlarını yeryüzünün bir bölgesine atmak
insan ya da hayvan yaşamının çok zorluk çekebileceği yüzey
var olmak. Birkaç hafta içinde, güneş tamamen kaybolmuştu, ancak pisti
Işık, kursunda bir bölümün altında belirgin bir şekilde izlenebilir.
ufuk; Ama yine de toplam olana kadar daha sadakat ve sönen hale geliyordu
karanlık ve yaklaşık bir aylık uzun bir gece dışa doğru sarıldı
dünya, aynı zamanda kendi zihinlerimizi tarif edilemez kasvette ve
üzüntü.

Okuyucularımız, gözaltımız sırasında zamanımızı nasıl geçtiğimizi sorabilir
Yerliler arasında ve özellikle havanın en soğukluğu sırasında,
ya da kutup karanlığının uzun gecesi. Termometre olduğunda,
Kışın derinliği boyunca, şüphesiz puanları gösterecekti.
Sıfırdan daha az dereceler, nadiren kulübelerden çıktık. Ancak
Aksi takdirde yerlilerle. Dışarı çıkıp seyahat ederlerdi
Yerleşim yerleşimi, en soğuk havalarda bile. Bazen,
Ancak, kış gezilerinden biraz geri döneceklerdi
Frost ısırılmış. Ayrıca, bir ölçü olarak, yoğun olana alıştık
soğuk ve yerlilerin giysilerinde giyinmiş olmak,
Tamamen deriler ve kürkler, çok fazla soğuk algınlığına dayanabiliriz.

Zihnimize herhangi bir dış rahatlık varsa
Arktik'in uzun geceleri ve güneşin tüm yokluğu
Birkaç hafta, tuhaf ve nadir bir parlaklıktan oluşuyordu
bu açık gökyüzünde ayın seyrini işaretledi.

Hepsi de bu değildi. Aurora Borealis orada tüm yerli olarak görülüyor
Güzellik ve ihtişam. Gökyüzünü hafif ama küçük bir şekilde aydınlattı
Ay ışığından daha düşük. Zaman zaman ateş ederdi ve
Kendini tüm kuzey ufkuna ve ışıltısıyla yaymak
sintilasyonlar ve parlak renkli tetiklemeler, bir
Başlarımızın üzerinde muhteşem kemer. Ve sonra, yine, ilerleyen sütun olarak
Savaşçılar savaşa koşar, bu yüzden üstümüzdeki parlak çizgi,
ön ve tekerlekli taburları hareket ettirmek, tonunu değiştiriyor gibi görünüyor ve
Konumlandırın ve böylece taze bir başlangıç ​​için hazırlanın.

Kuzey Kutbu ve Kutup Bölgesi'nin Aurora Borealis, doğanın
Şimdiye kadar ölümlüler tarafından korunan en büyük ve en yüce sahneler.

Daha büyük bir süre boyunca yerlilerin kulübeleri içinde sınırlı olduğumuz gibi
onlarla olan meskenimizin bir parçası ve belirli bir şey olmadığı gibi
Kapılardan maruz kalmamızı talep ederek, uyumak için yeterli zamanımız vardı,
Eğer uyursa yapabiliriz. Vefat etmek zaman son derece zor ve rahatsız edici.
Tekerlekleri yavaş ve yoğun bir şekilde yuvarlandı. Bazılarımız şarkı söylerdi
sadece kendimizi yönlendirme ve teşvik etme eğiliminde olan yerliler
zihinler, ama onları memnun etmek için. Ancak harika olduklarını gördük
Şarkı söylememizden memnun ve içinde çok ilgileniyorlardı,
Birimiz onlara şarkı söylemedikçe hiçbir şey onları tatmin edemezdi.
Böylece üzerimize baskıcı bir görev koydular, ki
rol yapmak. Bu nedenle, bir tür eğlence olarak başladığımız şey
Sıkıcı saatler, günler ve aylar uzaktayken, nihayet
Yerlilerin sürekli ithalatı, bize büyük bir yük.

Sahip olduğumuz herhangi bir açıklamanın ne kitabımız ne de çizelgesi vardı,
Aklımızı yönlendirmek veya talimat vermek. Üzerinde hiçbir şeyimiz yoktu
küçük bakır parçaları hariç herhangi bir olay veya gerçek yazmak ve birkaç
Yerlilerin kulübelerinde bulduğumuz başıboş yapraklar.
Zamanımız, her şeyin olması gerektiği gibi, en kayıtsız bir şekilde nispeten harcandı
ve kârsız bir şekilde; Bu sadece yaşamın dayanıklılığıydı ve
Uzun süreli umut, başka bir yıl, eğer görmek için yaşamamız gerekiyorsa,
Kurtuluş gününü bize getirin. Kaptan Norton, bağladığı bir parça sicim yardımıyla sakladı
Knots, enkaz zamanından bizime kadar her günün bir hesabı
East Cape'de kurtarma, tek bir düğüm hariç,
Uzun gece eklemiş olması gerektiğini düşündüğü birçoğu.

Şirkette büyük bir favori olan ve
Soap veya
Fırça, sıradan bir jackknife idi. Sakallarımızı korumak gerekiyordu
uygun sınırlar içinde kesilmiş; Aksi takdirde nefesimiz, kulübelerde bile,
ve özellikle dışarıdaki havaya maruz kaldığında, onları bir
Katı buz kütlesi.

Bu iki makale, yani sicim ve bıçak, tüm
yanımızdan getirdiğimiz önemli ve etkileyici hatıralar
Arctic Mahallelerimiz. Ancak bunlar en çok getirmek için yeterliydi
Okyanus hayatımızda acı verici bir bölüm.

Yerliler tarafından ve olmadan döşendiğimiz kıyafetler
ölmemiz gereken, derilerden ve kürklerden oluşuyordu. Giyindik
Yerliler gibi. Bir gözlemci bu konuda hiçbir fark göremezdi
Biz ve onlar arasındaki saygı. Ayakkabılarımız, pantolonumuz ve bir çeşit ceket,
ve kapaklar, tamamen kaplamalardı, içeride saçlardı ve sonra
Bunlar başka bir elbise, dışarıda saçlı. Böylece giyinmiştik
Keen, delici havadan korunan-bize güvence altına alınan bir koruma
başka hiçbir yedek sağlayamaz.

1 Ocak'ta, kışın derinliklerinde algılamaya başladık
enkazdan elde ettiğimiz neredeyse tüm hükümler
Gitti. Yerliler bizimle birkaç kulübede paylaşmışlardı
bize ait olanları tüketmede önemli ölçüde. Onlar çok
Un, pekmez ve ekmeğimize düşkün. Yediğimiz şeyi yemek istediler
Ve adil oyunla alamadıklarında, şımartırlar
doğal eğilimleri ve çalıyor.

Çok korktuğumuz şey şimdi bize geliyordu. Bizimdeki yeni bir bölüm
Tarih açılmaya başladı. Yerlilerin yiyecekleri bundan sonra olmalıdır
Desteğimiz. Ancak, kredilerine göre, hayır gibi görünüyordu
bizi sadece bir pittance ile sınırlamak için kendi tarafında eğilim
Kendilerinin her zamanki ödenekleri vardı. Sahip oldukları şey özgürdü
Bize sunuldu ve her iki taraf da yiyecekler sürerken aynı şekilde ilerledi.
Kış için hüküm tedarikleri, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
büyük değildi; Ama şimdi otuz üç kişinin eklenmesi
Sayı yakında olağan stoklarını azalttı.

Kuzey Kutbu'nda bile kışlar,
yerliler; Bazıları çok şiddetli, diğeri daha azdı. Bunu tespit ettik
Yaşadığımız kişinin kuzeyindeki bütün bir yerleşim ve
Enkazın kuzeyinde, birkaç yıl önce öldü
yoğun soğuk ve hükümler isteği.

Bazı fikirler belki de müdürün okuyucusu tarafından eğlendirilebilir
Yerlilerin yediği yiyecekler ve aylarca yaşadığımız şey
onlarla.


Balina yakalama tarzları.

Balina kıyıya oldukça yaklaştıkça, yerliler
Kanolarında büyük bir mesafeye kadar takip ederek büyük ölçüde maruz kaldı.
Balinayı öldürmek için kendi zamanlarını ve fırsatlarını alıyorlar. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar bu tür durumlarda kanolarda. Tarafından kabul edilir
onları bir aile meselesi olarak.

Vücuduna bir zıpkın atmak için balinanın yanına giderler.
Zıpkınları bizimkinden biraz farklı, ancak prensip olarak
tam olarak aynı. Bir veya iki ütüye attıklarında
Balina, iki hava geçirmez ve şişirilmiş mühür derileri attılar
çizgilere bağlı. Balinaların peşinde olan her kanonun iki derisi vardır
bu tür. Balina flütleri döndürmek ve aşağı inmek için atılırsa,
Tabii ki bu tam üflemeli derileri taşımalı. Çizgiler
çok güçlü, mors derisinden yapılmıştır. Balina onu yaptığında
Yine görünüş, başka bir kano ve iki mühür tarafından vuruldu
Deriler vücuduna bağlıdır. Böylece ütüleri sabitlemeye devam ediyorlar
vücudu ve rotasını herhangi bir sayıda mühür derisi ile engelliyor,
Yıkıyor ve sonra ona gidip onu canlandırıyorlar. Balina
Gemiler ve tekneler tarafından alındı, birkaç mühür derisine sahip
onlara bağlı. Birkaç yıl sonra bir balina bulundu,
_twenty-sekiz_ tam inişli mühür derileri peşinde.


Yiyeceklerini hazırlamak.

Balinayı yakalayıp karaya çıkardıktan sonra devam ediyorlar
onu kesme ve gelecekte kullanım için onu saklama çalışmalarına.
Hem Blubber hem de bağırsaklar birlikte bir yerde yatırılır,
özellikle amaç için hazırlanmıştır. Yer, dairesel bir boşluktur, içinde
Beş ila sekiz feet derinliğinde yer altındaki bir mahzen şekli ve
üç ila beş feet arasında çeşitli çaplı. Bu mevduatlar
kıyı boyunca, biraz uzakta, en uygun olanı almak için
Balina alındığında. Bu mahzende sadece balinayı değil
Blubber ve bağırsakları, aynı zamanda morsun blubber ve
Mühür ve bazen bir geyik atılır,
Cildi ve belki de ayakları hariç. Bütün bu yüzden karıştı
vadeli oranlarda birlikte ve yerliler tarafından daha fazla
Karışkal ve saldırgan unsurlarda ne zaman kendisinden daha fazla değişim
üretirdi.

Yerliler bunlar gibi depolardan geliyordu.
Kış ve neredeyse tüm yıl boyunca baş destek. Öyle
Bu bileşiği tanımlamak oldukça imkansız ve yapabilsek bile
iyi bir amaca cevap vermez; Bizim için bu kadar iğrenç
düşün. Mutlak gereklilik-bir varoluşun basit gerçeği,
bizi bu tür yiyecek nitelikleri üzerinde yaşamaya zorladı,
Domuzlarımızda zarifler var ve toprağın yağına lüks.

Bununla birlikte, bazı istisnalar vardı. Ara sıra yeni bir mühürdü
yakalandı, bir ayı, bir mors veya bir geyik getirdi. Ama başka ne olursa olsun
Yiyeceklerin sahip olabileceği iyi nitelikler, hepsi çiğ yenmişti; en azından
Daha fazla kuzey yerleşimleri için durum böyleydi ve özellikle
Kışın çoğunu geçirdiğimiz. Yerliler daha güneyde
hazırlama biçiminde hafif bir iyileşme sergiledi
yiyecek; Yine de genel olarak, fark çok küçüktü ve değer değil
bahsediyor.

Yemeklerimiz sırasında, eğer böyle olarak adlandırılabilirlerse, tüm üyeler
kulübenin büyük bir tabak, tepsi veya oluk etrafında toplanması
olabildiğince sıradan domuz oluğu gibi ve sonra her biri
Biri ya içinde olanlara yardım ederdi, elleriyle
ve parmaklar veya blubber parçasını baş adamından al
kulübe. Bu şekilde yerliler yemeklerini aldı. Gereklilikten
Durumumuzdan bu faul için bir ölçüye uymak zorunda kaldık ve
İğrenç gelenek, yemeğin pis doğası hakkında hiçbir şey söylememek; Biz
yemeye veya açlıktan ölmeye mecbur kaldı.

Yerliler arasında kullanılan ekmek, bir asma kaynatılarak yapıldı,
Karın erittiği yerlerde yerde bulurlar
yaz aylarında. Bu asma biraz acı. Bir pratik yaparlar
Yaz aylarında toplamak. Tamamen kaynadıktan sonra
Gelecekte kullanım için mühür derilerinde paketlerler. Bu tüm ekmek
onlar sahip.


Kulübe.

Yerlilerin kulübelerinin kısa bir açıklaması yerinde olmayabilir
Bu bağlamda.

Kulübeler genellikle yuvarlaktır, boyut olarak farklılık gösterir.
aile ve belki de on iki ila otuz metre arasında ortalama
çap. Kulübenin alt kısmı ve dört veya beş yüksekliğe kadar
Ayaklar, birkaç metre arayla yer alan dik bahislerle iyice sabitlenmiş,
ve mors derisi kordonları ile birbirlerine bağlandı. Kulübeler ve
Özellikle kışın bulunduğumuz yerler yapılmadı
kısmen yeraltında, bazılarında olduğu gibi, yönde gördük
Doğu Cape, ancak zeminin yüzeyinde inşa edilmiş
kolayca indirilir ve kaldırılır. Alt veya dik kısımdan, çatı oval bir formda uzatıldı
on veya on iki feet yüksekliği. Tepenin feshinde veya
apeks, kapalı veya başka bir şekilde,
Hava durumu. Bu açılış tüm çıkış hakkında bilgi veriyor
kulübelerde yapıldığında lambaların ve ateşin dumanına. Çok
Bununla birlikte, nadiren kulübelerde yangın yapılır.

Kulübelerin örtüsü genellikle mors derilerden oluşur ve
su. Genellikle kulübeye bir kapı var, bu biraz
sıradan kapılardan daha küçük.

Kulübenin içi iki ana odaya ayrılmıştır veya
Biri yeme odası olarak adlandırılabilecek daireler, diğeri
uyku odası. Uyuyan daire diğerinden ayrılır
kolayca bir kenara çekilebilen veya toplanabilen geçici bir ekranla.
Uyuyan daire yine daha küçük bölümlere ayrılmıştır.
Ailenin rahatlığına uyun. Bölümler mors veya
Elbette geyik derileri. Bu odalar birinden çok daha sıcak
doğal olarak ülkenin bu soğuk bölgesinde bulmayı beklerdi.

Yataklar (tabiri caizse),
ve yerden yaklaşık bir ayağı bahislerin tepelerine bağlandı,
altında kaba acele yatağı yerleştirilir.

Yastık veya kafanın dinlenebileceği, çizerek yapılır
Bir çubuğun bir ucu veya kütük üzerinde mors derisi.

Kulübelerin veya yerleşimlerin kendine özgü _locality_
Geçen bir bildirimi hak etmeyi düşünmek. Yerliler seçin
Rüzgarın patladığı yerleşimleri için bölgedeki en kasvetli yer
herhangi bir engel olmadan. Bu nedenle, arkadaki tüm barınaklardan kaçınırlar
tepeler veya uçurumlar veya vadilerde. Kulübelerini böyle maruz kalanlara yerleştirirken
Örneğin, deniz kıyısının yakınında bir düz veya seviyede yerliler,
Amaçları, sürüklenen kardan korunmaktır.
Aksi takdirde, bir tepenin Lee'sinde veya yükselen zeminde veya
Bir vadi, onları örtecek ve bunaltırdı. Ayrıca, kulübeler
Sirküler olmak, rüzgar ve karda dolaşma fırsatı var
Genel olarak birkaç metrelik açık bir alan bırakacak şekilde veya
kulübenin etrafında daha fazlası.

Yerlilerin önlenmesi için tüm önlemlere rağmen
kar yağıyor, yine de zaman zaman bir seviyede o kadar derindi ki
aktarmak ve hatta kulübelerin yakınında bile,
üstleri ve onların hemen içinde olduğumuzu bilmemeliydim
çevre, karda keşfettiğimiz parçalar için olmasaydı veya
Köpeklerin havlaması.


Kulübelerini aydınlatma yöntemi.

Lambalar, bir şekilde içi boş, dairesel bir tabak şeklinde
Kilden yapılmış bir kasenin şekli. Bu gemi SEAL'lerle dolu
Blubber ve içindeki lambaların kenarına bir sıra yerleştirilir
Dağlardan elde edilen kaliteli yosun. Bu yosun açık
Ateş ve ısısıyla gemideki blubber yağa dönüştürülür,
bu da yosunu besler ve böylece iyi ışık elde edilir. İki veya
Bir kulübedeki bu tür üç lamba önemli ölçüde ısı verir.

Bununla birlikte, onlardan gelen duman muazzam ve
aşırı rahatsız edici. O kadar kalın ki, kulübedeki her makale
kaplı ve onunla karartılmış. Kişi temiz havaya geldiğinde ve
nefesler, bir miktar koyu buhar görülecek
burun deliklerinden ve ağzından.

Bu lambalar neredeyse her zaman yanıyor ve özellikle
Günler kısa ve kış ortasında uzun karanlık gecesi.

Ne lambalardan duman ne de gıda kalitesi
ne ye, ne yeme şekli ne de pisliği sürekli gözlemliyor
Yerlilerin alışkanlıkları, hissettiğimiz ve yaşadığımız tüm bozulmalardı.

En katı uygunluk ile yerlilerin yüklendiği söylenebilir
haşarat ile; Ve yine de kayıtsız, görünüşe göre böyle bir duruma,
Sanki dünyanın en önemsiz durumuymuş gibi. Gerçekten de
sürülen sayısız ev sahiplerinin varlığının tadını çıkarmış gibi görünüyordu
kulübelerinin tüm kısımları. Kişileri, giysiler, kulübelerde deriler,
Uyuyan daireler, & c., tam anlamıyla onlarla yaşıyordu. Sefalet
Böyle bir durum, tanımlamaya teşebbüs etmek için ne kelimeler ne de kalbimiz var.

[İllüstrasyon: kutup ayıları.]




Bölüm VII.

  Yerlilerin Sağlığı.-Hastalıkları.-Kaptan N.
    bir çare.-batıl inançları.-Mr. Osborn
    Hasta için reçete.-Ölümcül bir dava.-Sayı kuşatıyorlar
    O. Tehdit edici jestlerle.-Burun kanaması için doğal çare
    ve ağrılı gözler.-Mezar töreni.-Evlilikler.-Genel
    Yerlilerin görünümü.-Karakterleri.-Alışkanlıkları
    endüstri.-Mülk.-Dil.-Buzdağları.-Onların
    Formasyon.-Buzdağlarının yüzdüğü mesafe.-
    Büyüklük.-Field Buz.-Buzun ani kaybolması.-
    Nasıl açıklandı.-Buzlu buhar.-Zehirlenme.


Yerlilerin sağlığı.

Öğrenebileceğimiz kadarıyla, diğer ile her zamanki sağlık payına sahiptiler
topluluklar. Bunların iyi bir kısmı yaşamda ileri yaşlara ulaştı;
ve bazıları, görünüşlerinden yargılamalıyız,
Kendi vatandaşlarımız arasında en eskisi.


Hastalıklar.

Yerliler arasındaki en yaygın hastalıklardan biri gibi görünüyordu
solucan-muhtemelen, diyetlerinin karakterinden.
Tıbbi preparatları çok az ve basitti.

Kaptan Norton'un elinde bir paketi vardı, ki
Batık yakınındaki kıyıda aldı. Doymuş olmasına rağmen
Tuzlu su ile, zaman zaman güçlü bir içecek verdi
tam bir başarı ile yukarıdaki hastalık için. Kanıtı olarak
Hizmetlerinin takdir edilmesi, kurutulmuş bir karganın kafasına koyacaklardı
kolu. Başarısı o kadar ileri gitti ki,
bileğinden dirseğine bağlanabilir.

Ancak Kaptan Norton, bir açıdan akıllıca temkinliydi ve
öyleydi, herhangi bir hastalık vakasında reçete etmezdi,
hasta için acil bir tehlike olmadığına inanıyordu veya
geçici bir rahatlama sağlayabileceğini.

Batıl inançlı kavramları, herhangi bir reçete olması gerekiyorsa
başarısız ve hasta iyileşmemeli, bir kerede varsayarlar
Önerilen çarenin ölüm nedeni olduğunu. Harika gerekiyordu
Bu nedenle, sadece hasta olanı değil, aynı zamanda
iyiydi.

İlk başta çok önemsiz bir karakterin bir vakası meydana geldi, ancak sonunda
ölümcül kanıtlandı. Bir kişinin yüzü, bir kadın, biraz şişti; .
Bunun nedeni, tespit edebileceğimiz kadarıyla, kusurlu bir
diş.

Bay Osborn şu anda bir doktorun rolünü oynadı. O uyguladı
Deniz ekmeğinin kümesli, iltihabı azaltmak için
Kısa süre içinde yapacağını varsaydı.

Ancak kadın hemen daha iyi olamadı; Ve arkadaşları
Kumaneti çıkardı ve yerine bir ip bağladılar
inandıkları gibi,
Hastalık veya aşağı doğru gitmek. Dize oldukça arttı
iltihap; Ve sonra çıkarıldı ve hala daha düşük yerleştirildi
Şişme çok artana ve ona ulaşana kadar aşağı
göğüs. Dize şimdi her zamankinden daha sıkı bağlıydı,
ete gömülü.

Bay Osborn'un çaresi ona fayda sağlayamadığından, yerliler,
görünüşlerinden ve jestlerinden, kümesözün bir
Kadına bir avantaj yerine yaralanma. Bu nedenle toplandılar
Bay Osborn'u en tehdit edici tavırla yuvarlak ve o büyük ölçüde
onu yaralamak veya öldürmek üzereyken korkuyordu. Her halükarda öğrendi
Önemli bir ders-gelecekte, reçete yazarken daha temkinli olmak
Yerliler arasında hastalara çözümler. Batıl inançlılar ve
Bu nedenle mantıksız.

Yerliler burun kanamasına maruz kaldı; aşırı soğuk hava
şüphesiz bunun nedeni oldu. İstihdam ettikleri çare,
ve aralarında kullanımda, soğuk bir taş veya parçanın uygulanmasıydı
boynun arkasına buz.

Ağrılı gözler aralarında oldukça yaygındı, daha çok bazı mevsimlerde
yılın diğerlerinden daha. Bu hastalık yansımadan kaynaklanır
neredeyse sınırsız kar ve buz yüzeyinde güneş ışığı. .
Aralarındaki sıradan durumlarda basit bir çözüm, hafif bir
Dikenli bir insizyon veya ette keskin bir alet, doğrudan
Gözler arasında, birkaç damla kan çizmek için. Etkisi
Bu tedavi iltihabı azaltmak ve böylece
gözlerden ağrı.

Bununla birlikte, bazı durumlarda, yerlilerin gözleri tamamen tükenmişti.


Mezar Töreni.

Bu, birçok açıdan, çok tuhaftı ve
Yarı Barbarous veya Half Civilize Kabileler ve Milletlerin Büyük Çoğunluğu.
Biri öldüğünde, bir eş, örneğin-bu örnekte bir
kulübelerin-aşağıdaki törenlerin gerçekleştiği gözlendi:-

Hemen kişinin ölümünde veya ölümden hemen önce
yer, akrabalar ve arkadaşlar kulübede toplanan ve bir
En acı ve gürültülü ağlama veya yas.

Her ne olursa olsun, hastalığı kovmak için olağan araçlar
boşuna çalışıyor. Çemberlerin üzerine uzanan birkaç cilt
Boyut, öfkeli dayak ile kırılmıştı, fantastik eşliğinde
Gesticülasyonlar ve mümkünse neredeyse doğaüstü sesler
hasta. Ama hepsi yok. Şimdi ölümün olduğunu buldular
yaklaşmak; Ve onların her çabası ona fayda sağlamadığından,
Onu tedavi edilemez telaffuz ettiler ve sona ermek için hemen devam ettiler
onun varlığı. Tamamen doğaldan ölmesine izin verilmedi
hastalığın etkileri; Ama boynuna küçük bir kordon yerleştirildi,
ve her iki tarafta duranlar tarafından yavaş yavaş yaklaştı
Yaşam soyu tükenene kadar. Son sahnede verdi
Akrabalarına ve arkadaşlarına çeşitli hediyeler. Tekil ile öldü
kayıtsızlık ve inilti olmadan.

Kesinlikle, iyileşmeyecekleri tüm hasta olup olmadıkları
Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, ölümüne koyun bir soru olabilir. Yine de içinde
Gözlemden ve konuşmadan tespit edilebileceği kadar
Yerlilerle, onlarla birlikte yaşayanların görüşü
Birkaç ay, genellikle durum böyleydi.

Kısa bir süre sonra, sahip olduğu kalan tüm mülk-
Giyim, iğneler, taraklar, boncuklar ve c.
Onunla birlikte genellikle giydi ya da öldüğü. A
Daha sonra ölenler için yeni kızak yapıldı ve en iyi köpeklerden ikisi
Aile cesedi taşımak için seçildi. Taşımak yerine
Sıradan kapıdan çıkan vücut,
kulübenin tarafı, vücudun geçmesi için yeterince büyük ve
eşlik ediyor. Akrabalar ve arkadaşlar kalıntıları takip etti
Ölülerin yeri, iki veya üç mil uzakta, bazı tepelerde
taraf. Orada beş gün boyunca dokunulmamış kaldı. Sadece yüzü
merhum maruz kaldı. Aile bağlantılarının geri dönüşünde
Kulübe, köpeklerden biri öldürüldü. Müdahale eden beş gün boyunca,
Kocası kulübeyi tamamen ve diğer tüm kulübeleri terk eder ve
bir yerden bir yere dolaştı, tümden geçici sürgünde yaşıyor
eski evi veya ailesi ve arkadaşları ile bağlantı. Ve bu sırada
Zaman, ayrıca, ölü vücuda yiyecek taşındı ve ayrıca dışarıya yerleştirildi
Kulübe, ihtiyacı olacağı varsayımı üzerine.

Altıncı gün, ölenler akrabalar tarafından tekrar ziyaret edildi
Kalıntılarından geriye kalanların atılmasının amacı. Kargalar
Ve Yırtıcı Beasts, yok etme işini neredeyse veya oldukça tamamlamıştı
vücudun her izi. Böylece, çok kısa sürede hiçbir şey kalmadı
Ama burada ve orada başkalarıyla ayrım gözetmeden karışan bir kemik var
Ölülerin yeri.

Şirket daha sonra kulübeye geri döndü ve başka bir ağlama sahnesi
ve yas ortaya çıktı. Bu son eylem sırasında, kulübe ile çevriliydi
ölenlerin akrabaları; Ve aynı anda, belirli bir sinyalde,
Tüm şirket ayağa kalktı ve kulübeyi aşağı çekti ve
başka bir yer. Ancak tekrar dikilmeden önce, ikinci köpek
öldürüldü ve kanını yeni seçilen nokta üzerine serpiştirdi.

Kulübenin yerindeki değişiklik ile yeni bir şey aldı
yer. Kocası, aileyle eski ilişkilerini üstlendi ve
Törenler sonunda ölen kişiye saygı duyuyordu.

Yerlilerden öğrenilebileceklerinden, bunu
Ölen kişinin yüzünü ortaya çıkararak, kargalar seçerdi
gözleri ve sonra geri dönüş yolunu bulamayacaktı
kulübe. Kulübenin yanında yapılan açıklık
Ceset, başka bir batıl inanç fikriydi. Ona inanıyorlardı
Kapı tarafından gerçekleştirilmediyse, kulübeye tekrar girmeyin. .
Kulübenin yeni bir yere kaldırılması, kavramlarına uygundu
tekrar bulamayacağını.

Ölümden sonra varoluşa genel bir inançları var; Yine de çok kaba,
kötü tanımlanmış ve bu inançtı,
Paganizm ve putperestliğin en büyük biçimleri. Mesih'in görkemli müjdesi,
"Bu, hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa getiriyor,"
gelecek için umutlar, ne de onlar için herhangi bir teselli vermez
Mezara hacları. Elçinin dediği gibi yaşıyorlar
Heathen onun gününde, "Umutsuz ve dünyada Tanrı olmadan."


Evlilikler.

Onlar çok eşli. Almak için uygun gördükleri kadar eşleri var,
veya destekleyebildikleri için. Aralarında geçici olarak bir gelenekleri var
eşlerini birbirleriyle değiştirme. Çok eşliliğin kötülükleri
Yerliler arasında, kıskançlık, çekişme, gazap ve
Farklı eşler arasında gözlemlenebilir mücadele.


Genel görünüm.

Görünüşlerinden, yargıya ait olduklarını yargılamalıyız
Esquimaux. Boyunda, orta yükseklikte, kalın
Set, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, kaslar tamamen gelişti ve harika olabilir
dayanıklılık; ve ten rengi, bakır renk. Onların karşılığı
ön hazırlıktan uzak; Yüksek yanak kemikleri, düz burunlar ve büyük
ağızlar.

Bir yabancı, ilk bakışta, genellerinden çıkarmaya yönlendirilir
şiddetli, acımasız ve herhangi bir eylem için hazırlandıkları görünüm
barbarlık. Ne olacaklardı, yaralanırsa veya istismarsa, yoktu
Bilme fırsatı. Onlarda da düşmanca keşfetmedik
Yakın veya daha fazlası olsun, diğer yerleşimlere veya kabilelere yönelik duygular
uzaktan veya geç yıllarda herhangi bir çekişti veya
o bölgedeki farklı kabileler arasında savaşma veya savaş. Onlar
Yaylar ve oklar, mızraklar, kulüpler ve c gibi savaş araçları vardı;
Ama muhtemelen onlara vahşi canavarları yok etmelerine ihtiyaç duyuyorlardı ve
Özellikle ülkeyi istila eden ayılar.

Onları bize nazik ve misafirperver bulduk, ya da hepimizin olması gerekir
öldü. Bize davrandılar, inanıyoruz, onların bilgisine göre ve
Koşullar, sıradan ilgiden daha fazlası.

Üyelerine karşı sevgi ve sempati sergilediler
ilgili aileler ve özellikle onların
çocuklar.

Ahlaki karakterlerine gelince,
Bir Tanrı, her şeyin ve varlığın yapımcısı ve koruyucu fikri,
ne de Providence, ne de hesap verebilirlik, ne de ahlaki hak ve ahlaki
yanlış.

Bununla birlikte, tüm heathen putperlerin ve putpererlerin yaptığı gibi,
Üstün tanrılar vardı. Eğer kötü ruhlardan korkuyor gibiydiler
İyi olanlara saygı duymadılar. Bir yerlerde bir fikirleri vardı,
İç mekandaki bazı uzak dağlarda, tanrıları yaşadı ve
Ölü bir şekilde ya da başka bir şekilde giderdi; Asla vermese de
Biz özellikle bu konuda görüşleri. İdolleri yoktu ve
ev tanrıları. Kargaya derin saygı duydular ve onu gördüler
bir tür kutsal olarak. Kargaların kafaları muskaları olarak giydiler
Kişiler. Bize karşı tezahür ettikleri nezaket hariç,
ve çocuklarına ve birbirlerine karşı doğal sevgi
Sosyal alışkanlıkları, entelektüel cehaletleri ve ahlaki karanlığı,
İnsan ırkının en bozulması arasında sınıflandırılmalıdır.

Endüstri alışkanlıkları, genel özelliklere karşılık gelir
onların karakterleri. Böylece balıkçılık, avcılık, kızak yapma, eğitim köpekleri
Takımlarında, yarışlar, ara sıra trafikte trafikte trafik
iç mekan, & c., istihdamlarının temel rutini oluşturur
ve eğlence. Yaşam tarzları onlar için hiçbir teşvik sunmadı
şimdiki ihtiyaçlarının ötesinde emek. Bu arada, dişiler vardı
gerçekleştirmek için gerekli çalışmanın büyük bir kısmı.


MÜLK.

Mülkleri esas olarak köpekler ve kulübelerde oluşuyordu. Sahip olan
En iyi köpek takımları ve kulübelerde bulundurdu,
En zengin adam. Yerleşimin baş adamı değil
sadece en fazla mülke sahip olmak için, ama mükemmel oldu
bedensel güçle. Bu niteliklerle,
en büyük etki ve başkanı ve lideri olarak kabul edildi
yerleşim.

Zengin olarak kabul edilen yerliler arasında bazılarını bulduk-köpekler açısından zengin
ve köpek ekipleri, & c.,-ve fakir olan diğerleri.


DİL.

Tüm veya neredeyse hepsinin kabilelerin veya yerleşimlerin
Hem Asya hem de Amerikan taraflarında, Kuzey Kutbu kıyılarında,
Bulduğumuz gibi farklı olsa da, ortak bir dile sahip olmak, bazı kelimelerle,
ve ayrıca telaffuzda. Dil EsquiMaux ırkının dilidir.

Yaşadığımız kişiler ve diğer yerleşimler veya kabileler
Doğu'dan herhangi bir tanıdık olduğumuz Asya Sahili
Enkazımız kadar kuzeyde Cape, yazılı bir dili yok. Biz
onlardan herhangi birinin talimat vermeye çalıştığını öğrenemedi
onlar veya dillerini bir sisteme veya herhangi bir öğretmene indirgemek
Din onları ziyaret etmişti. Yazılı bir dil veya kitap olmadan,
veya öğretmenler veya bir şekilde sözlü eğitim, belirli sonuçlar
her zaman, yaştan yaşa kadar,
Aynı zihinsel cehalet, ahlaki körlük ve fiziksel durumu
bozulma.

Yetkin olan Bay Abram Osborn, Jr.
yerlilerin dili ve onlarla kolaylıkla sohbet edebilir ve
akıcılık, basit olduğunu ve kolayca azaltılabileceğine inanıyordu
bazı sistematik forma. Elde etmek için başvurduğu yöntem
Dil, basitçe buydu: Yerli bir kelime duyduğunda,
Sesine göre bir parça bakır üzerine yazın ve
Bunun tersine İngilizce tanımı. Yerlilerle ilgili sorular sordu
Sözlerinin anlamı ve belirli şeyler dedikleri konusunda.
Bu şekilde tüm terimlere ve ifadelere çok aşina oldu
kullandılar.

Aşağıdakiler birkaç ana dil örneğidir. İngilizce kelimeler
ilk sütuna, ikinciye esquimaux yerleştirilir.

  İNGİLİZCE.                   Esquimaux.

  Köpek, Attat.
  Kızak, Woncoose.
  Geyik, Korong.
  Fox, Tricokadlekin.
  Bacaklar, Mingara.
  Ayaklar, Partakou.
  Parmaklar, Riddlegus.
  Silahlar, Mingekou.
  Eller, Mungit.
  Kafa, Eloout.
  Saç, Kidweed.
  Burun, Yacka.
  Hasta, Atke.
  Ölüm, Youedlin.
  Çarpıcı, öldürmek için, Kittegerayouedlin.
  Güreş, Muperrudle.
  Dans ve Frolicking, Katepangarrakim.
  Çorba, Opanga.
  Şapka, Yarang.
  Mızrak, Poegan.
  Ok, Kekimbo.
  Balina, Draow.
  Tekne, atuat.
  Gemi, laloutoutline.
  Kar, Addledadle. Buz, retinute.
  Su, memut.
  Cilt, naglegin.
  Walrus, Redica.
  Kadın, sen.
  Mühür, Mamut.
  Tepe, Youet.
  Dağ, Nutamut.
  Denizciler, Raumkidlins.
  Baba, etletuen.
  Anne, Etlita.
  Oğlum, Youakek.
  Okyanus, Numaumkimmemut.
  Kara, nutkin derisi.
  Deniz kıyısı, plaj, nutanute.
  Ceket, Eran.
  Cap, Kile.
  Ayakkabı, pomeat.
  "Ey canım," Hokeenonkanum.
  Mad, Anguenipo.
  Pantolon, Konitre.

Sayılar.

  Biri, Ennan.
  İki, Gera.
  Üç, Giro.
  Dört, Gerack.
  Beş, Miltingum.
  Altı, Ennan Miltingum.
  Yedi, Gera Miltingum.
  Sekiz, Amgrokim.
  Dokuz, Conizinkin.
  Ten, Mingitkim.
  On iki, Mingitkim Gera şartlı tahliye.
  On üç, Mingitkim Giro Parole.
  On dört, Mingitkim Gerack Parole.
  On beş, Kiddeged.
  On altı, çocuk şartlı tahliye.
  On yedi, çocuklu Gera şartlı tahliye.
  On sekiz, çocuk şartlı tahliye.
  Ondokuz, Kiddeged Gerack Parole.
  Yirmi, Kalin.
  Otuz, Kalekin Mingitkim Parole.
  Kırk, Gerack Kalekim.
  Elli, Miltingum Mingitkim Parole.
  Altmış, Gera Kalekim Mingitkim Parole.
  Yetmiş, Giro Kalekim Mingitkim Parole.
  Seksen, Gerack Kalekim.
  Doksan, Gerack Kalekim Mingitkim Parole.
  Yüz, Miltingum Kalekin,


Buzdağları.

Kuzey Okyanusu'nda görülen en dikkat çekici fenomenlerden bazıları ve
Oluşumlarının şekli buzdağlarıdır. Çok korkuyorlar
denizciler tarafından ve onlarla temas bir
kaynak. Yoğun sırasında kutup bölgesinde çok fazla oluşurlar
ve kışın soğuk algınlığı; Ve sezonun değişmesinde
Yaz, buz her zaman yüksek enlemlerde birikiyor olsa da, sürükleniyorlar
akımlarla daha düşük enlemlere dönüştükleri ve son olarak
yok olmak. Bu gerçekler tarafından gösterilen çeşitli boyutlardır.
Biraz geldikleri kaynaklar ve akla gelebilecek her şeyi giyiyor
dış form.

Dik ve yüksek kayalıkların üzerinde kar yağışı ile oluşurlar
Deniz sınırları; "Yavaş yavaş
kıyı ve uçurumlar dağların büyüklüğüne yükselir ve sonra
Taşlamalarından, ya rüzgarlarla ya da onların
kendi kilo veya üslerine karşı denizin eylemiyle
veya onları zayıflatmak, devam ettikleri okyanusa süpürülür
kar ve donmuş suyun düşmesi ile birikmek ve son olarak
Büyük adalara benziyor. "

Bergs biçimini alan büyük buz kütleleri,
Kuzey Kutbu'nun kayalık kıyısı.

Gelgitin sonbaharında, okyanus donduktan sonra,
Kayaların ve çıkıntıların yerleri açıkça gözlemlenebilir. Ne zaman
Gelgit yükselir, süper müstehcen kütle kaldırılır ve yeni bir katman
altında oluşur. Bu süreç yükselişi ve düşüşü ile devam ediyor
gelgitler ve buz birikimi, geniş sırtlar kırılıncaya kadar ve
her türlü görünümün var olduğu varsayılarak çıkık, basılır.
büyük bir yüksekliğe.

Bu muazzam buz yığınlarından birinin kademeli yükselişini gözlemledik
Kış mahallelerimizden uzak. Yirmi beşten fazla görünüyordu
Etrafındaki sıradan buzun üstünde ayaklar. Buzdağlarının oluşturulduğunu gördüğümüz uçurumlar
İki ila dört yüz fit muazzam yükseklik. Ve kıyı çok cesurdu
Ve üslerinde o kadar büyük su derinliği, bir gemi
Muhtemelen daha önce çırpıcı taraflarına karşı bahçelerini vurun
Toprak yapardı. Bu nedenle, bir gemi,
Bir rüzgar gale içinde Adamantine duvarları anında parçalara uçar ve
Bir denizci kurtarılamaz.

"Buzdağlarının kutup bölgelerinden yüzdüğü mesafe
Çizginin karşı tarafları, varsayılabileceği gibi çok farklıdır.
Kuzey Yarımküre'deki aşırı sınırları,
Lat. 40 derece, ancak zaman zaman LAT'da görülürler. 42 derece. N., yakınında
Newfoundland Büyük Bankası ve Azores, Lat.
42 derece. N., bazen Baffin Körfezi'nden sürüklendiler.

"Ama diğer yarımkürede, son birkaç kişi içinde görüldüler
Yıllar, Lat arasında, iyi umut pelerininin farklı noktalarında. 36 derece.
ve 39 derece .. Bunlardan biri çevredeki iki mil ve yüz
ve elli feet yüksekliğinde, güneş gizlendiğinde tebeşir gibi görünüyor,
ve güneş parlarken rafine şeker parlaklığına sahip olmak
BT. Diğerleri iki yüz elli ila üç yüz fit yukarıda yükseldi
suyun seviyesi ve bu nedenle aşağıda büyük hacimde; o zamandan beri
Denizde yüzen buz yüzdürme deneyleri ile tespit edilir.
su, yukarıda görülen her kübik ayak için en azından olmalı
su altında sekiz fit. "

Kaptan Sir John Ross, Baffin's Bay Abound'da birkaç buzdağı gördü
On beş yüz feet derinliğinde su! Birçoğu içine sürüldü
Hudson'ın Körfezi ve orada biriken, aşırı soğuk algınlığı üzerinde dağınık
tüm kıta; Böylece Kaptan Franklin bunu bildirdi,
kuzeyiyle aynı enlemde yatan Haye's Nehri'nin ağzı
Prusya veya İskoçya'nın güneyindeki buz, kazarken her yerde bulunur
Wells, yaz aylarında, dört fit derinlikte. "Bu iyi bilinen bir gerçek
her dört veya beş yılda bir, çok sayıda buzdağı yüzen
Grönland Double Cape Langaness'ten ve Batı'da mahsur kalıyor
İzlanda Sahili. Sakinler daha sonra ürünlerinin
neredeyse üretilen sisler sonucunda saman başarısız olacak
aralıksız; ve yemeğin eksikliği toprakla sınırlı değil, çünkü
Suyun sıcaklığı o kadar değişti ki balık tamamen
Sahili terk et. "

Kaldığı ortak alan buzunun göreceli kalınlığına gelince
Kış boyunca kırılmamış, on ila yirmi beş arasında değiştiğini gördük
kalınlıkta ayaklar. Bir yargılama fırsatımız oldu, çünkü
Yerlilerin buzda yaptıkları birkaç açıklığı inceledik
Mühür almak amacıyla Doğu Cape.

Büyük ve genişletilmiş buz yollarının ani ortadan kaybolması
Kuzey denizleri, gücü tarafından taşınmasına ek olarak
Güneye doğru akımlar, birçok kişi tarafından batmasına atfedilir. Nasıl
Buz, özgül ağırlığı sudan daha hafif olduğunda, bir
Tartışması gereken spekülatif sorusu-başka bir şey olmadıkça
kaya parçaları gibi, onunla karışan ağırlıklı eleman,
kum veya çakıl.

Balinalar sık ​​sık sadece olduklarını teyit ettiler
Geceleri tarlalar veya büyük buz yollarıyla çevrili, ancak
Sabah suyun yüzeyinden tamamen kaybolmuştu.
Bu nedenle, birçoğu belirli eyaletlerde
Buzun, parçalanma ve çözülme sürecinde, aslında
Altta olmasa da, suyun yüzeyinin altına batar.

Gözlemlediğimiz başka bir fenomen daha vardı. En soğukken
Yılın mevsimi ve atmosferin belirli eyaletlerinde hava
Nemini dondurulmuş sis şeklinde biriktirir. Görünüşe sahip
ince bir gossamer ağ veya buz sarkıtları ve bunlar dağıtır
atmosfer ve o kadar çok dakika ki deliyor gibi görünüyorlar
ve cildi çıkarır; Ve özellikle rüzgar patladığında,
Buzlu buhar fırtınasıyla yüzleşmek imkansız. Bir birikim gördük
On iki saat boyunca dört ila altı inç arasında bu don.


Zehirlenme vakası.

Yerlilerin ayının tüm kısımlarını yediklerini gözlemledik.
karaciğer. Deneyim muhtemelen onlara uygun olmadığını öğretmişti
Yiyin, ya da olabilirler, aralarında yemenin ölümcül etkilerini görmüşlerdi.
kendileri.

Kışın başlarında bir ayı,
Yerlilerin öldürdüğü yerleşim. Şirketimizin bir kısmı sonuçlandı
karaciğerden bir karmaşa yapmak ve başkalarını katılmaya davet etmek
zarif. Yenildi ve sonuçları neredeyse herkes için ölümcüldü
Parçalananımız. Midelerimizde sıkıntı yarattı ve
ishal.

Dr. Kane'nin "Arktik Keşifleri" nde aşağıdakileri buluyoruz: "
İlerlemede, Captain de Haven ile kendimi tatmin ettim
ayının karaciğerini zehirli olarak görmeye kaba bir önyargıydı.
Kendim özgürce yedim ve onu favori bir yemek yapmayı başardım
karmaşa ile. Ama maliyetime göre daha lezzetli olabileceğini görüyorum
güvenli. Yavru'nun karaciğeri dün gece benim akşam yemeğimdi; Ve bugün var
tam olarak zehir belirtileri-diken, ishal ve bunların
Eşzamanlılar. "

[İllüstrasyon: Gale'den sonra bir gemi.]




Bölüm VIII.

  Yerlilerin hükümleri düşüyor.-Yeni felaket tehdit edildi.
    -Sağlık ve güç başarısız.-Diğer arama gerekliliği
    Çeyrek.-Tek Alternatif.-Bir Batık Raporu.-
    Partiler ayrılıyorlar.-Korkunç seyahat ve maruziyetler.-Rapor
    Adamlarımızın dondurulduğu yerliler.-
    İhanet.-Kaptan ve parti izni.-Hava.-
    Seyahat.-Ev düşünceleri.-Koruma.-
    Parti yürüyemiyor.-Geride kaldı.-Yerliler tarafından bulundu.-
    Önümüzdeki kader.-Bisküvinin Bölümü.-Bir diğeri başarısız oluyor
    oturur ve ölümüne donar.-Yansımalar.-Kaptan
    Norton kalan tek arkadaşını teşvik ediyor.-Tekil
    Buz Üzerinde Görünüyor.-Köpek Takımları.-Bay Fisher'ın bir parçası
    Şirket.-Aklımıza teşvik.-Yerliler İstemiyor
    bize yardım edin.-Sürme tehlikesi.-Son çaba.-Müzik
    Barking Dogs.-Seyahat tarzımız.-Korkunç Durum
    ayaklarımızın.-Kaptan Norton bitkin düşüyor.-Yerli
    Nezaket.


Şubat ayında, hepimiz için hükümler
Yerliler düşüyordu; Günlük ücretimizde gördük-azaltılmış
Miktar olarak, kalitede daha zayıf olmasa da.

Yeni ve beklenmedik bir felaket bizi tehdit etti. Bir talihsizlik sonra
Bir diğeri geminin enkazından bu yana bizi takip etmişti; Kurtuluş vardı
Sadece ulaşamayken bizi başarısızlığa uğrattı; Hayal kırıklığı ve anlatılmamış
Yoksunluk yerini almıştı; Ama şimdi, geçmiş denemelerimizmiş gibi
sadece diğeri için hazırlık,-biri olduğumuzdan daha korkunç
Tanıdı veya baktı,-soru bize sunuldu.
Yerliler arasında kalmamız gerekip gerekmediği en üzücü form ve,
şimdiki görünümlerden, _starve_ ölüme veya herhangi bir
Güç kaldı, bir tane daha yapmalıyız ve belki de son çaba
Yeterince hüküm alabileceğimiz başka bir yerleşime ulaşmak için
yaşa. Beklentilerimiz şu anda olduğundan daha kasvetli görünmüyordu.

Sahil boyunca kulübeler olduğundan emin olduk, ama nasıl
Uzak söyleyemedik; Ve bu yüzden en tehlikeli bir yolculuktu,
Ve herhangi birimizin onlara ulaşmak için yaşayıp yaşamayacağından tamamen emin.

Şu anda et ve güçte çok azaldık
Kısa ödeneğin sonucu ve bu nedenle büyük ölçüde aciz
karda seyahatin emeğine ve yorgunluğuna katlanmak veya
önemli bir mevsime dayanmak için
Sonra galip geldi. Ve yine de, hayır olacağının farkındaydık
Uzun gecede bizim için koruma dışarı çıkmalıyız; veya olabilir
Olun, birkaç gün ve gece barınak bulamamalıyız. Kaç tane
Korkunç oranlar bize karşıydı! Bu gerçeğin emindik: kalmak
Nerede olduğumuz, hepimiz açlıklı derecelerle yok olmalıyız; Biz
Bu nedenle sonuca geldi, eğer girişimde bulunmamız gerekirse ölebiliriz ama ölebiliriz
Bir sonraki yerleşime seyahat etmek.

Arkadaşlarımızın haggard ve zayıflamış karşılaşmaları da
Açıkça, yaşamımızda bir değişiklik yapılması gerektiği veya yakında yapmalıyız
"Tüm dünyanın yoluna git." Evdeki arkadaşlarımız baksaydı
Son ekstremitemizin bu zamanında üzerimizde, ikisi de
Bizi tanıyordu, ne de bizim görünüşümüzden biz
Uzun zamandır talihsizliklerimizden kurtulabilir. Her zaman yapmamamız iyi
arkadaşlarımızın durumunu ya da acılarını bilin.

Eyaletimizi endişeyle düşünürken bu seferdi
-ne yapılması, hangi yaşam arayışı içinde-bir rapor
yerliler aracılığıyla bize ulaştı, bir geminin atıldığı
Sahil, yetmiş ila yüz mil uzakta,
yargılayabilir.

Yerliler tarafından tek bir _ham_ yerleşime getirildi,
enkazın gerçeğini doğruladı.

Bu durum bizi büyük ölçüde teşvik etti ve ilkini belirledi
sadece iki kişiden oluşan parti, bir sabah ayrılmak ve seyahat etmek
Doğu Cape'in yönü. Aynı günün öğleden sonra başka bir
Aynı kursu alarak üç sol parti, Bay Fisher ve diğer iki
Sabah yaptıkları gibi.

Son parti kısa süre sonra birincisini buldu ve iki adamı buldu
Neredeyse bitkin ve seyahat etme zorluklarının üstesinden gelir ve
Soğukluğun yoğunluğuyla; Ama cesaretlendirme ve umutla
Onlara göre, başka bir gün yerel bir yerleşim bulabilirler,
O gece mücadele etti. Ertesi gün bastırdılar
Ancak ellerinden gelenin en iyisi, ancak çok yavaş ilerleme ve görmek
ama onlardan çok az zihinlerini canlandırmak veya onları yükseltmek için
ruhlar. Güç, umut ya da yaşam sevgisi kadar ileri gittiler
onları taşıyabilir. Şaşırtıcı, soğutulmuş, donma ısırdılar ve
Uçan kar tarafından kör; Ve onlardan önceki son çare olduğu gibi
Ölümde uzan, daha ileri gitme ihtimalini bıraktıktan sonra,
Bir daire içinde yuvarlak ve yuvarladılar; Ve bunda bulundular
Birkaç yerli tarafından keşfedildiğinde, onları hemen yöneten durum
Sadece bir mil ya da iki uzaklık olan kulübelerine.

Bu adamların maruz kaldıkları süre boyunca nasıl hayatta kaldıkları
Günün yoğun soğuk algınlığı ve özellikle neşesiz Arktik Gecesi,
Bilinmeyen bir vadilerden yapabilecekleri en iyi pisti aramak,
Uçurumlar, buz, kar bankaları ve c.,-Bu adamların nasıl hayatta tutulduğu,
derin bir sürpriz meselesi ve kesinlikle bu örneklerden biri
Erkeklerin muhtaç ve acı çeken oğulları adına özel bir Providence.

Bay Fisher dedi ki, bu arada yemek için sahip olduğu tek şey, ayrıldığında
Yerleşim, "cebinde biraz yanmış kahve" idi. Diğerleri
O daha iyi değildi. Çok yaşadıkları harika
yoksulluk ve maruz kalma. Ne zorunlu olarak erkekleri yapmaya zorlamaz!
Bay Fisher, geri kalanı ile yerlilerden yiyecek bir şeyler istedi;
Ve küçük bir dondurulmuş balina blubber aldı. Daha az
İki saat kulübelere getirildiler ve büyük sevinçlerine bulundu
Hükümler daha bol. Seyahat ettikleri tüm mesafe aştı
yirmi mil.

Bay Fisher'ın şirketinin ayrılmasından birkaç gün sonra ve
Bu ondan önce, sözcükler tarafından yerleşime getirildi
Seyahat eden yerliler, tüm parti ölümüne donmuştu.

Bu gerçekten üzücü zeka oldu ve yine de biz buydu
korktum. Ancak raporun gerçeği konusunda şüphelerimiz vardı. Biz
Yalancı yerlilerinden şüphelenmenin çok güçlü nedenleri vardı-
Bir başka, yani çalma ile özdeşleştiğimiz bir alışkanlık.
Ve yine de rapor tüm zihnimizde yoğunlaşamadı
arkadaşlarımızın kaderine saygı duyma.

Daha iyisini bulmak için kendi hayatlarını riske attılar.
Şirket için konaklama. Daha iyisini bulur bulmaz
çeyrekler ve bizi açlıktan koruma olasılığı,
Anlaşma, bize derhal kelime göndermekti; Ve sonra küçük şirketler
onları zaman zaman takip ederdi, böylece küçük bir
tam sayımızla sadece birkaç kulübenin yerleşimi
bir kere.

Yerlilerin yerleşimimizdeki isteksizliği, bulmamıza yardımcı olmak için
Yeni çeyrekler, hükümlerinin sefil bir şekilde geçtiğini bildiklerinde
Düşük ve bildiklerinde de,
Sıradan ücretimiz ve daha zayıf ve daha zayıflamış olduğumuzu
her gün, bize yardım etme veya bizi yönlendirme isteksizlikleri
en yakın yerleşim, sadece prensipte açıklanabilir
Öldük, onlarla ölmemizi istediler; ya da arzulamadıklarını
Başka herhangi bir yerleşime gitmeliyiz. Onların özel güdüsü neydi
Bu bağlamda tatmin edici bir şekilde tespit edemedik.

Bay Fisher'ın kaderi ile ilgili bu belirsizlik döneminde
Ve onunla olanlar, Kaptan Norton şirketi birlikte aradı,
ve başka bir tarafın dışarı çıkması ve onların
arkadaşlar ve mümkünse yaşıyorlarsa veya
Olumsuz. Böylece sekiz veya on gün geçti ve hiçbir şey duyulmadı
Birinci taraf, ne de onlar hakkında kesinlikle bir şey öğrenemeyiz
Yerlilerden, daha fazlasını bildiklerine inanmak için bir nedenimiz vardı
bizden daha.

Ancak, Bay Fisher ve partisinin öldüğü varsayımı üzerine
Bu arada, yerliler tarafından bildirildiği gibi ve takip edebilecek olanları
aynı felaketle buluşmalı ve böylece partiden sonra parti kaybolmalı
Kuzey Kutbu'nun bu izsiz atıklarında,
Daha fazlasını takip etmeden önce, seyahat ederek kelime göndermek
hem yakın hem de daha uzak olan tüm yerleşimlere yerliler
Beş denizci herhangi birine gelmişti veya
Dondurulmuş keşfedildi.

Kelime, Kaptan Norton'dan Bay Fisher'a gönderildi.
bakır kurşun üzerine yazılmış ve yerliler tarafından iletilir. Bay Fisher
ayrıca kaptan Norton'a geldikten sonra aynı şekilde kelime gönderdi
yerleşimde; Ama ikisi de diğerinden duyulmadı ve bu nedenle
Her iki taraf da acı verici bir gerilim ve özellikle de
geride kaldı.

Bu durumda, yerlilerin başka bir ihanetini keşfettik.
biz ve bunların dikkate alınması imkansız bulduk.
diğer birçok açıdan bize karşı nezaket.

Bay Fisher'dan günlerce hiçbir şey duyulmadığından,
Kaptan adamlarına,
yerleşim ve mümkünse Bay Fisher'ın kaderini tespit edin ve bul
Daha iyi mahalleler. Kesin olan bir şey vardı; Onlara yapamadığından emin oldu
orada yaşa; Bu söz konusu değildi. O büyük ölçüde zayıfladı,
neredeyse hiç yemek için herhangi bir şey vardı ve üç gün boyunca bir
Üç parmağından daha büyük blubber parçası.

Buna göre, Şubat ayının son gününde, kaptan bir
Kendisinin yanında üç şirket.

Ayrılışımızı gün batımında veya öğleden sonra geç saatlerde aldık
Güneş ışığının gözlerimize etkisini önlemek için. Bizden öğrendik
Mümkünse bu kötülüğü önlemek için yerlilerin deneyimi; ve dolayısıyla
Tehlikeli yolculuğumuza başlamak için günün ikinci bölümünü aldık,
Ve ışıktan ziyade karanlığı seçti.

Niyetlerimiz daha rahat bulana kadar seyahat etmekti
çeyrek veya girişimde yok olmak. Biz mantıklı olduk
Soğuk algınlığın şiddeti, her zaman, gece ve gündüz seyahat etmeliyiz;
Bizim için, güvenlik, kapı dışında dinlenme veya mühlet olamazdı.
Eğer herhangi bir süre durmalı ya da oturmamız gerekirse, ölüm olur
kaçınılmaz.

Ayrıldığımızda yoğun bir şekilde soğuktu-sadece içinde hissedildiği gibi bir hava
Kuzey Kutbu. Kuzey ışıkları o gece çok parlak bir şekilde parladı; rüzgâr
oldukça yüksek; ara sıra etrafımızdaki yoğun kitlelerde uçan kar; Ve
Ayrıca, neredeyse altı inçten iki ayağa kar içine çökmek neredeyse
Her adım.

Böylece seyahat ettik, ya da daha doğrusu bize göründüğü gibi,
O gece, parkurumuzu deniz kıyısında olabildiğince tutarak.
İyi dövülmüş bir yol veya yol bulamadık, ancak bir tane yapmak zorunda kaldık
kendimizi; Önümüzde düz değil, ama engebeli ve kırık bir yüzey, her ikisi de
donmuş okyanus ve karada; muazzam kar yığınları, dövülmüş
Çevre rüzgarları tarafından çok çeşitli formlara; Gerçekten bütün
Önümüzdeki sahne, en vahşi, en büyük ve en müthiş olanlardan biriydi,
O kış ölümcül gözlere sunulabilir ve sadece görülebilir
Kışın tartışmasız üstünlüğünü ileri sürdüğü yer.

Ve insanların dışarı çıkıp maruz kalması ne kadar gece oldu,
Üstümüzde, parlak yıldızlardan başka bir örtü olmadan ve daha parlak
kutuptan yanıp sönecekleri ve aşırı yayılacakları gibi
Kuzey gökyüzü! Sonra evi düşündük,-çok uzak ev,-ve
arkadaşlar ve kontrast, durumları arasındaki garip kontrast
Ve bizim! Ancak kelimeler, okuyucuya iletmek için kötü araçlardır.
Durumumuzun yalnızlığını hissettiğimiz gibi zihinlerimizin duyguları ve
O korkunç gecede umutlarımızın keki olması. Asla olmayacak
anılarımızın tabletinden etkilenecek ve kalplerimizde
Hayat devam edeceği sürece, Tanrı'nın iyiliği
Bizi korumak ve gözlerimizin başka bir günün ışığını görmesine neden olmak.

Ertesi gün saat on saatte, numaramızdan biri
Sıradan yorgunluk, dil ve aptallıktan daha fazlasını sergileyin. Bulduk
Geride kalmaya başladı ve bize ayak uyduramadı, ancak biz
çok yorgundu ve sadece mümkün olan en büyük efor
Ayaklarımızın üzerinde tutabiliyoruz. Bir an dışında durmamıştık,
Yerleşimden ayrıldığımızdan beri.

Bununla birlikte, yorgun ve aşırı boyunlu doğa her zaman dayanamadı. Hepimiz
yavaş seyahat etti; Ama numaralarımızdan biri gerçekten çok az ya da hayır yapıyordu
ilerleme. Önde olan biz, hızımızı gevşeteceğiz ya da geri döneceğiz
Onunla tanışmak, ona yardım etmek ve onu tutmaya ve bastırmaya teşvik etmek.
Bu birçok kez yaptık, ama onun için kesinlikle imkansız bulduk
Bize ayak uydurmak için. Onu taşıyacak bir gücümüz yoktu; Bu dışında
soru; ve önemli ölçüde ona yardım etmeye çalışmak
zaman, ya da onu beklemek ya da onun tarafından kalmak, asla olmamız gerektiğinden emindi
Herhangi bir yerden alın ve hepsi birlikte öl.

Bu nedenle, zorunlu olarak olduğumuz tek alternatif
getirildi, onu geride bırakmaktı. Buna kararımız gibi üzücü
Örneğin, yine de,
Yol ya da oturdu, bir daha asla yükselmemeliydik.

Hayatlarımıza baskı yaptık. Yakında arkadaşımızın görüşünü kaybettik
Mesafe, dinlenme ya da geçiş yapmak için etkisiz çaba sarf ediyor. İçinde
Onu o kış vahşi doğasında bırakarak, onu düşündüğümüz gibi ölmek için bıraktık.
Kaçışı için hiçbir şans görmedik.

Bu zamandan yaklaşık sekiz gün sonra, bunu birkaç saat sonra öğrendik.
Onu terk etti, bazı yerliler tarafından mükemmel bir çaresiz durumda bulundu,
ve onlar tarafından birkaç mil uzakta bir yerleşime taşındı, burada
East Cape'deki şirkete baktı ve sonunda katıldı.

Hala devam edebilenlerimizle ilgili olarak
sürüklenmiş kar, uzun süredir devam etmemiz gerektiği umudu
tehlikeli yolculuk ve her birimizin sırayla ne kadar olası
Geri dönün ve nihayet yükselmek için uzan!

Arkadaşımızda kendi kaderimizin kısa bir süre içinde neler olabileceğine dair bir örnek gördük
olmak. Kalp ya da umut ne olursa olsun, kaptan teşvik etti
Her biri olarak tüm güçlerini ve enerjilerini ortaya koyacak olanlar
Yeryüzünde sevdikleri şey-hatta yaşamın kendisi-şimdi tehlikedeydi.
Eğer boğulurlarsa, ölüm kesindi; Eğer bastırırlarsa,
Biraz uzak güvenlik ve yaşam şansı.

Yüzbaşı Norton yerleşimden ayrıldığında, yanında tek olarak
hem kendisi hem de üç arkadaşı için yiyecek tedariki, üç deniz
Kışın ilkini son çare olarak sakladığı bisküvi,
Geleceğin ne kadar zorunluluğu getirebileceğini bilmemek.

Son ve son acil durum şimdi gelmişti. Bu yüzden bir tane aldı
Bisküvilerinin ve üç parçaya böldüğü bir
kendisi ve diğer ikisini arkadaşlarına verdi.

Bisküvinin bölümünden kısa bir süre sonra geçici bir barınak bulduk
Çevreseli ve kırık bir tepelerin lee'sinin altında, uzatılmış
biraz mesafe ve bizi soğuktan ve kuzeden delen koruyan
rüzgâr.

Kaptan Norton kendisinin oturmasına asla izin vermedi, çünkü o
ikna oldu, olduğu kadar zayıf ve neredeyse yıpranmış, eğer vermesi gerekiyorsa
Neredeyse bitkin bedeninin istemlerine ve oturup
Bir daha asla yükselme; ve bu yüzden ayağa kalktı ve hareket ettirdi
Hakkında yerden bir yere. Arkadaşlarını tekrar tekrar uyardı,
Eğer hayata değer verdiyse, oturarak dinlenmeyi düşünmemek için,
veya herhangi bir şekilde yaslanmak; Eğer gerekirse, ölüm kısa süre içinde
Ensue. "Ama bizim ve ölüm arasında bir adım vardı."

Yine de, katılımcılara, iknalara ve uyarılarına rağmen
Yüzbaşı Norton, bir diğerinin boğulduğu ve oturması için elden çıkarıldı
aşağı. Ondan kısa bir mesafe var olmak,
bisküvisini yemek çaba ve aynı zamanda bu tekil dulness ve
Uykunun sessiz ve gizli öncüleri olan aptallık
ölüm. Daha sonra kolay ve doğal bir duruşta oturuyordu. .
Kaptan onunla birkaç kez konuştu; Ama cevap vermedi, ne de yaptı
Her türlü hareket. Hemen ona gitti, ancak olmasa da
On iki feet uzak, sebebi tespit etmek için ve büyük ölçüde ne bulduğumuzu buldum
korktu; Ne yazık ki! Zavallı adamın gözleri ayarlandı, uzuvları sertti,
Bisküvi parçası hala elindeydi. Ölüm için donmuştu;
Ölümlü hayatı kaçmıştı; Ruhu onu veren Tanrı'ya gitmişti!

Sürüklenen karın sarma tabakasında onun kalmasına izin verdik. Ne
bizim için olan sahne! Unsurların ortasında yaşam için mücadele ediyorduk
ancak birkaç vatandaşımız gibi yıkım tanık oldu ve biz
Güven, asla olmayacak.

Şimdi sadece ikimiz üzgünümizi takip etmek için kaldık ve bazı açılardan
Neredeyse umutsuz, yolculuk. Yapmamız oldukça inanılmaz görünüyor
ileriye doğru mücadele etmek için başka bir çaba sarf etmek için herhangi bir cesareti vardı,
Az önce tanık olduğumuz şeyden sonra ve bir kerede sahip olmamalıyız
kendimizi takip ettiği ve çevrelediği gibi görünen kadere teslim etti
biz.

Kaptan, kalan tek arkadaşı olan Cox'a "En İyi Ayak
Şimdi ileri, yoksa burada bırakılacağız; Ve bir tane daha dışarıda olmak
Gece, gittik. "

Yargılamamız gerektiği gibi iki veya üç mil seyahat ettikten sonra
Gemi arkadaşımızın öldüğü yerde, uzaktan bir şey keşfettik.
bir ila iki mil, görünüşe göre ilk başta
Bir kargaların sürüsü vardı. Cox kaptana dedi ki, "
Kargalar bizim için zaten geldi. "Ama daha fazla inceleme üzerine ve
Yakın yaklaşıyor, dört veya beş köpek takımı olduğu ortaya çıktı,
Bay Fisher'ın üç partisiyle ve birkaç yerli ile
arkadaşlarına iyi bulduklarını bildirmek için yerleşim
çeyrekler ve ayrıca bazılarını onlarla birlikte getirmek.

Bu gerçekten haberi tezahürat ediyordu-sanıyor çünkü Bay Fisher ve onun
Parti yaşıyordu, tezahürat yapıyordu çünkü umutsuz ruhlarımızı canlandırdı,
Ve zihnimize kalıcı yardımın uzak olmadığı konusunda yeni umutlar aşıladı. Köpek ekipleriyle yerlilere eşlik edenler
Kaptan ve Cox neredeyse bitkin, ama yine de yerliler
onları en yakın yerleşime götürmek istemiyor. Ve ayrıca, orada
bizim için büyük bir tehlike ve belki de daha büyük olurdu
yerlilerin atıldığı varsayımına basmış
Bizi taşıyın, yürümemiz. Soğutulmuş olmalıydık
Ölüm, çok kısa sürede hareketsiz veya sessiz kalsaydık.

Kıyıdaki en yakın yerleşime yönelik yöne işaret edildi.
biz; Ve biz köpek ekipleri tarafından yapılan piste konulduk ve bunu söyledik.
Ona olan mesafe altı veya sekiz mil idi.

Kaptan Cox'a, "Karanlıktan önce yere ulaşmalıyız; son
Çaba şimdi ortaya konulmalıdır-en iyi ayak ileri. "Şimdi
Saat yaklaşık on iki, M. kulübeler yönünde başladık ve
En iyi çok yavaş olsa olabildiğince hızlı seyahat etti. Kar yağışı
derin ve seyahat etmek zordu.

Sahip olduğumuz tüm zihinsel ve fiziksel enerji
Geceden önce bir dinlenme yerine ulaşmamıza yardımcı olmak için talep. Oldu
Son eforumuz. Gerçekten de merhametli bir Providence'dı
arkadaşlarımızla ve yerlilerimizle tanışmak, aksi takdirde makul bir
Şüphe, yok olmalıydık; Ama onlarla tanıştık
Akllarımız için büyük bir cesaret ve dahası,
Kesinlikle kulübelerin yönü ve mesafesi hakkında. Olmadan
Böyle bir uyarıcı ve sadece ihtiyacımız olan,-hayatımız için
üzerine askıya alındı,-dünyadaki son dinlenme yerimiz
Kuzey Kutbu'nun sürüklenen karlarının ortasında yapıldı.

Şiddetli emek ve ağrılı efor ile nihayet ulaştık
Sadece geceleri yerleşim. Gizli kulübeleri görmeden önce
Kar bankalarının görüşümüze göre,
köpekler. Bu nedenle, insanların evine yakın olduğumuzu biliyorduk.
Ses kulaklarımıza düştü.
Aeolian arp müziği.

Ama son bölümümüzde nasıl taşındığımızı pek bilmiyorduk.
seyahat. Güç bize herkesin büyük babası tarafından verildi. Oldu
Rab'bin nihai umutsuzluğa vermediğimiz merhametlerinden ve
Arkadaşlarımızın karşılaşmalarını tamamen görmenin tamamen umutsuzluğu
Tekrar. Umut ve kalp yükseldi; Bir zamanlar düşmüş olsaydı
Hepsi bizimle biterdi.

Bazen elimizde ve dizlerimizde süründük; Diğer zamanlarda biz
hem sağ elinde hem de solda düşecekti ve
Bize yükselemeyeceğimize benziyordu; Ve sonra yine kalkardık
ve mücadele. Bu şekilde kilometrelerce seyahat ettik ve özellikle
yolun son kısmı. Gerçekten de ayaklarımız korkunç bir şekilde iltihaplanmıştı,
ve yanlarında büyük kabarcıklar oluşmuştu, bu da
Aşırı ve üzücü bir şekilde yürüme emeği.

Yüzbaşı Norton çok üstesinden geldi ve ulaştığında tükendi
kulübe, yere secde etti, bir tane ilerletemedi
Daha ileri adım atın ve neredeyse anlamsız kalın.

Ayaklarımız sadece iltihaplanmadı ve en şok edici
bir şekilde, ama kıyafetlerimiz sonucunda don ile sertti
Terleme, yerleşime ulaşmak için olağanüstü çabalarımızla
geceden önce. Yerliler tarafından büyük nezaketle muamele gördük; bizim
Sert ve soğuk kıyafetler kısa süre sonra kuru olanlar için değiştirildi. Sonra
dinlenme mevsimi, bizim için iyi bir akşam yemeği hazırlandı,
Blubber, geyik eti ve geyik yağından yapılmış "dondurma" karışık
karla.

[İllüstrasyon: Balinalar yükseldi.]




Bölüm IX.

  Bay Fisher Partisi bu yerleşimden kısa bir mesafe.-Sonraki
    Gün başka bir yerleşim için kaldı.-adamlarımız küçük
    Şirketler.-Sağlık Geliştirme.-Nehri geç.-İşaret yok
    su.-Yerleşim.-Ham.-Yeni Bedford'un Batığı
    Gemi.-Kaybolduğunda ve koşullar.-
    Yerleşim.-Baş Adam vahşi bir adam.-
    Doğu Cape. -Steavoard Rotası.-Yerliler türü.-
    Yol.-Balina Teknesi.-Bir geminin geniş tarafı.-Gemi
    Buz.-Drift şeyler.-Güneşin yansıması.-Ağır gözler.-
    Kar körlüğü.-Körler dizelerle LED.-Kısmi çözüm.
    -Ant Cape ulaştı.-Yerliler tarafından samimi bir şekilde alındı.


Yerleşime geldiğimiz gece, Bay'ın Bay
Fisher bizden sadece kısa bir mesafe, belki de dört veya altı mil.
Bay F., yerliler tarafından bazı vatandaşlarının sahip olduğunu duydu
Aşağıdaki yerleşime geldi.

Ertesi gün aşırı derecede ağrıydık ve yorgunduk, sadece tutuklu değil
Hareket et, ama bunu yapamıyor. Ancak Bay Fisher,
Bizi taşımak için yerlilerin eşlik ettiği birkaç köpek takımı
onun yerleşimi, bizi onunla gitmeye ikna etti, bulduğunu garanti ederek
birinci sınıf ücreti. Buna göre onunla gittik.

Burası Calushelia deniyordu, sahilde küçük bir yerleşim
Batı Doğu Nehri'nden kuzeyden. Bunda yirmi gün kaldık
Yerleşim, Bay Fisher ve partisi ile birlikte. Biz şimdi öyleydik
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, yerin yaklaşık yetmiş mil güneyinde
gemimizin harap olduğu yer.

Bu yerleşim arasında iletişim artık oldukça açık olduğu için
kışın ilk bölümünü geçirdiğimiz yer ve
ara kulübelerin bu yönde dağıldığı bilinmektedir,
Adamlarımız dört veya beş kişilik küçük şirketlere gelmeye başladılar.
Böylece bu arada daha büyük sayılardan daha iyi konaklama olabilir.

Birkaç hafta çok fazla algılanmadan önce vefat etmişti
Hepimizin genel sağlığında iyileşme. Şu anda iki
Tüm şirketimizin üçte biri gelmişti. Bunun tavsiye edildiğini düşündük
Daha uygun olan en kısa sürede, başka bir parti oluşturmak ve daha da ileriye doğru ilerlemek
Doğu Cape yönünde güneye doğru.

Buna göre, Fisher, Osborn, Blackadore, Norton ve
Diğer üç kişi, nehri buzdan geçti; Nehir hemen güneyliydi
biz. Bu nehrin ağzının her iki tarafında yerli kulübeler vardı.
Nehrin sularını denize veya okyanusa boşalttığı yerde
Oldukça geniş, geniş bir körfez görünümüne sahip. Nehir akıyor
kuzeye doğru.

Şu anda, Mart ayında olan su belirtisi bulamadık
ya nehirde ya da okyanusta. Her ikisi de zincirlere güçlü bir şekilde bağlıydı
neredeyse çok yıllık buz.

Bu nehrin üzerinden geçtikten sonra geçici bir barınak ve samimi bulduk
başka bir yerleşimde resepsiyon. Burada birkaç gün kaldık
ağır bir kar düşüşünün ve şiddetli bir rüzgarın sonucu.

Şimdi Mart ortasına doğru, açıkça algılayabiliriz
Atmosferde değişiklik. Bu doğru, biz daha güneyde yaptık
sıcaklıkta biraz fark; Ama hava bunun çoğunu kaybetmişti
kışın hissettiğimiz ve
Deneyimli, inanıyoruz, sadece Dünya yüzeyinin bu bölümünde.

Bu yerleşimdeki meskenimiz sırasında sürpriz ve zevkimize çok göre,
Jambon ile servis edildik-yine de bizim için yeni bir yemek makalesi
Çok fazla değildik, hala en hoş bir değişim, sadece
Bir yemek için, balina ve walrus blubber yerine.

Bu jambonların geminin enkazından alındığını tespit ettik
New Bedford'dan Bramin, yerliler tarafından. Bu gemi, daha sonra olduğumuz gibi
öğrendi, doğunun ağzından başka bir gemi ile çarpışmaya başladı
Nehir, vatandaşın kaybolduğu aynı gale sırasında. Ortaya çıktı
Kaçışlarını etkileyen memurları ve mürettebatı tarafından terk edildi
beraberindeki geminin gemisinde.

Gerçekleşen sarsıntıyla, öngörüsü taşındı ve
Aksi takdirde ciddi şekilde hasar görmüş; Ayrıca, karaya yakın olmak ve bir Lee'de
Kıyı, onu kurtarmak imkansızdı. Kalıntılarının bir kısmını bulduğumuz pozisyondan, görünüyordu
Bu, terk edildikten sonra, bir kaya çıkıntısının üzerinden atmış olmalı
nehrin ağzına uzanır ve
Gale nehri yaklaşık on mil mesafeye sürdü.

Enkazı, bizi oraya yönlendiren yerlilerle ziyaret ettik. Biz
Çeyrek güvertesinin bir kısmını gördü, buz etrafında yığılmıştı. Biz
Ayrıca, kıyıda, yakınlarında, bazı kerestelerini ve kırık
Fıçılar kısmen büyük kütleler ve buz blokları ile kaplıdır.

Bize ulaşan bu enkazın raporu şüphesiz
Kış Mahalleleri. Ama ne kadar doğumuz ya da koşullar
enkaza katılmak, kaçının kurtarıldığı veya kaybolduğu veya hepsi
Kaybolduk, yerlilerden tatmin edici bir bilgi almadık
o zaman. Bizimle enkaza giden yerliler de
Mürettebatın kaderi hakkında herhangi bir şey bilin. Hiç görmedikleri gibi
Bunlardan herhangi biri, yakınlarındaki yerleşimlerin herhangi birinde olduklarını duyduklarını duydu
Doğal olarak, gemideki herkesin kaybolduğunu veya
hemen enkazdan veya kıyıdan alındı
beraberindeki gemi.

Bu yerleşimden ayrılmadan önceki gece ve iyi kullanıldığımız yer
Adamlarımızın başka bir partisi geldi. Başka bir koleksiyona geçtik
Kulübeler, yaklaşık on beş.

Bu yerleşimin baş adamı ve kulübede durduğumuz,
tanıştığımız en yengeçli, vahşi benzeri arkadaşlardan biriydi
Yerel yaşamla geçmişte tanışmamızda. Gerçek alıyor gibi görünüyordu
Bizi elinden geleni ve ipotek etmede zevk ve memnuniyet.
Her ne olursa olsun eti veya blubber'i keserdi
parçalar ve bir çubuğun sonunda bize ulaşmak, almamız için
onları bir köpek olarak ısırın. Gerçekten de O'nda tedavi edildik
Köpeklerini tedavi ederken aynı nezaket çizgisi.

Sessizce bu tür kötü davranışlara, kendi adına teslim ettik,
sadece barış ve güvenlik uğruna. Tamamen onun içindeydik
güç ve bizi uygun gördüğü gibi kullanabilirdi; Ve en azından söyledik
daha iyi. Bu baş adam, aralarında gördüğümüz herkes için bir istisnaydı
gerçek çirkinlik için yerliler. Düzenli bir vahşiydi. Memnun kaldık
kapalı ol.

Kısa bir süre sonra bu yerleşimi terk ettik ve Doğu Cape'e doğru geçtik,
Deniz kıyısının yönünü takip ederek, nehirden
Grafikte yer alan neredeyse, yarım daire şeklinde. Biz
daha ileri geldikçe kulübelerin ve yerleşimlerin arttığını gözlemledi
güney; Ve bazen, bir iki gün içinde geçerdik
Birkaç küçük yerleşim.

Gezerek ve seyahat ederek yorulduğumuzda, olmasına rağmen
Karda çok hızlı ilerleme kaydedilmesi zor veya biz
Aç, dururduk, kendimizi dinlendirirdik, yemek için biraz blubber alıp
Sonra tekrar seyahat edin.

Genellikle yerlileri bize neye yardım etmeye hazır ve istekli bulduk
vardı. Karşılığında onlara verecek hiçbir şeyimiz yoktu. Biz bir şirketteydik
dilenciler. Yoksulluğumuzu ve yoksulluğumuzu gördüler ve bu nedenle onların
Bize nezaket, insan sempati diktatlarına atfedilmelidir veya
bir şekilde ya da diğeri kendini en barbarca ve
Toplumun medeniyetsiz biçimleri.

Sahil üzerindeki yolculuğumuzda, yeni bir balina teknesi keşfettik.
Yerliler muhtemelen su ve buzun ulaşamayacağı şekilde çekilmişlerdi.
Ayrıca, kıyının yakınındaki buzdaki bir geminin genişliğini gördük,
Bir önceki mevsimde kaybolması gerekiyordu. Başka bir gemi bildirildi
bazı partimiz tarafından buzdaki, biraz uzakta görüldü
Direkleri hala ayakta. Bunda parçalar vardı
Yerlilerin sahip olduğunu gösteren buz üzerindeki karda yön
Köpek takımlarıyla ona gitti.

Geçtiğimizde, ahşap gibi önemli sürüklenen şeyler gördük,
Kırık fıçılar, & c. Çoğunlukla sahildeki kursumuzda devam ettik,
zaman zaman kulübe bulmak, bizim için hükümler elde ettiğimiz
Mevcut ihtiyaçlar, otuz ve kırk mil içinde gelene kadar
Cape veya nehir ve Cape arasındaki mesafenin yaklaşık yarısı.

Bahar ilerledikçe, güneş sürekli daha yüksekti.
İrtifa-sadece biraz ek ısı vermiyor, ancak ışınları
yoğun, kesintisiz bir buz ve kar yüzeyinden güçlü bir şekilde yansıtıldı,
her yerde bakanın gözüyle tanıştı.

Yeni bir talihsizlik artık bizi ağrılı gözler veya kar şeklinde saldırdı
çok olmanın yanı sıra, içlerinde yoğun ağrıya neden olan körlük
şişmiş. Tüm ışık, özellikle parlak ışık, aşırı derecede oldu
bize üzücü. Bu nedenle seyahatimizi askıya almak zorunda kaldık
gün ortasında büyük ölçüde ve sabah aldı
ve öğleden sonra ve hatta gece vakti, bizim için daha kabul edilebilir
hastalıklı gözler. Gözlerimiz öylesine üzücü bir durumdaydı ki yapamadık
Güneş ışığının kar üzerine güçlü ve parlak yansımasına katlanın
köpüklü ve mükemmel beyazlık. Hepimizin gözleri
Çok ağrılı ve çok şişmiş, bazı numaralarımız o kadar kördü ki
Birkaç gün boyunca herhangi bir şey göremedim.

East Cape'e yolculuğumuzu tamamlamak için çok endişeliydik. Onlar,
Bu nedenle, bu özel olarak kim görebilir ve daha şanslıydı
Diğerlerinden daha, iplerin yardımıyla kör olanlar boyunca ilerledi.
Bir ya da iki ipi tutacak, diğeri onlara rehberlik edecekti.
Böylece mil boyunca derin karlarda, dar yollarla çalıştık,
Yukarı tepelerde ve aşağı çeyreklikler, kırık buz, şimdi ve sonra atış
karla gizlenen bazı boşluklara. Bu şekilde biz kim yapabiliriz
Bakın, gözlerimiz çok iltihaplı olmasına rağmen, yapamayanlara yol açtı.
hem elle hem de teller veya mors kordon yardımı ile. Oldu
Yavaş ve sıkıcı seyahat, doğrudur; Yine de kazandığımız her mil
Doğu Cape'in yönü bizi kurtuluşa yaklaştırıyordu.
Hepsi bu hedefimizin bu hedefine ulaşma arzusuyla canlandırıldı
dünyevi umutlar. Ve dolayısıyla, birçok engele rağmen
Kursumuzu engelledi, hala azim ve inatçı bir amaçla biz
yolumuza bastı.

Gözlerimiz en kötü durumdayken, askıya almaya zorlandık
Seyahatlerimiz tamamen; Ve daha iyi olduklarında başladık
tekrar ve tekrar birbirlerini dizelerle yönlendirdi, görme dönünceye kadar
Tümü.

Gözlerimizi iyileştirmek için başvuran çare, reçete edilen
Yerliler tarafından ve her zaman önemli ölçüde istihdam ettikleri
Başarı, bu hastalığın kaldırılmasında, bunların konusu oldukları.
Bazılarımız yara izlerini mezarlarımıza taşıyacağız. Bir kesi yapıldı
burnun etli kısmı, gözler arasında, keskin bir bıçakla
veya başka bir enstrüman. Bu tedavinin etkisi,
Küçük miktarda kan bırakarak, iltihabı azalttı
Gözlerimiz.

Uzun zamandır ulaştık ve 25'inde East Cape için diledik.
Mart günü, biz atıldıktan sadece altı ay sonra. Yapardık,
Bu nedenle, geçmişi gözden geçirirken,-tehlike, maruz kalma ve
Bir Arktik'in en yoğun soğuk ve ölüm taşıyan rüzgarlarının ortasında acı çekmek
Kış,-Bir tanrının özel gözlemcisini minnetle kabul edin
Bizi şimdiki saate kadar koruyan Providence.

East Cape'e vardıktan sonra, yerliler tarafından
En samimi karşılama. Bir şirkete gelmeden önce duymuşlardı
Batık denizcilerin kıyıdan aşağıya doğru yola çıkıyordu; Ve hala
Ayrıca, enkazın raporu ve SO'nun nadir durumu
Çok aylardır yerlilerle yaşayan çok sayıda adam,
Doğu Cape'in birkaç yüz mil güneyinde bile uzanmıştı.

Bu yerleşimdeki yerliler, kaptanı görmede büyük bir zevk dile getirdi
Daha önce tanıdıkları ve ticaret yaptıkları Norton. Yerleşimin baş adamı tarafından düzenlemeler yapıldı.
Tüm şirket, küçük partilerde, zamandan itibaren gelmeleri gerektiği gibi
zamana.

Burada da, bize yeni yerli kıyafetler verildi, örneğin
paltolar ve pantolon, mokason ve kapaklar.




Bölüm X.

  Doğu Cape, bir gözlem noktası.-Adamlarımızın büyük kısmı
    burada toplandı.-_kanaka _.-hava yumuşatma.-Buz
    Hala sağlam.-Arktik Sahneleri.-ICEQUAKES.-Göçmen Kümes hayvanı.
    -Bir balina keşfetti.-Yerliler arasında gala zamanı.-
    Yerliler Kapsamlı İçiciler.-Sarhoş bir "çılgınlık."-Gezin
    Ülke.-Kuşlar-Egging.-Olaylar.-Yerli tarzı
    Öldürmek.-Yerlilerin Eğlenceleri.-Bitki örtüsü.-
    Ülkenin yüzü.-Balık.-Kümes hayvanı.-Ochotsk Denizi ve
    Ülke.


Şimdi yolculuğumuzun neredeyse ya da sonuna ulaşmıştık; en azından biz
arzularımızın ve çabalarımızın büyük nesnelerinden birine ulaşmıştı. BT
bu yerden bir gözlem noktası olarak, hepsi olmasa da çoğu kişi
Buzun parçalanmasında Arktik Okyanusu'na geçen gemiler
görülebilir; Ve bu nedenle burası en uygun yerdi,
kolayca çıkarılabiliriz.

Şirketimizin büyük bir kısmı bu yerde kalırken, bir parti
Altı ya da yediden oluşan numaramızın, kıyıdan biraz geçti
önemli mesafe, belki de yirmi mil veya daha fazla; Ve başka bir parti
Dört kişiden daha az mesafeden meskenlerini aldı. Amacımız ve,
Gerçekten de, yaşadığımız şef, böylece dağıtımda
Kendimiz kıyıda, görme olasılık daha yüksek olmalı ve
Şans eseri kıyıda erken olabilecek herhangi bir gemiyi veya gemiyi bilgilendirin,
Vatandaş memurlarının ve mürettebatın yeri ve durumu ile ilgili olarak.

Şu anda, Nisan ayının ilki, geminin tüm şirketi
Bir Arktik Kış'ın dehşetinden kurtulmuş olan East Cape'deydi,
Ve hemen güneyinde, bir fakir _kanaka_ hariç,
Donmuş ayakların sonucu, geri kalanımızla seyahat edemedi,
ve bu nedenle yerliler arasında yaklaşık yüz mil geride kaldı.

Hava şimdi çok algılanabilir bir şekilde yumuşuyordu, ancak ortaya çıktı
Buz ve karın az olması. Okyanus henüz değildi
parçalandı, ama taşınmaz bir granit buz gövdesi sundu.

Arktik sahnelerine aşina olanlar raporu hatırlıyor
büyük kütleler ve buz blokları, boğuk ve
Makinen parçalar ve şiddetli ajitasyonları arasındaki kasvetli çırpma
ağır bir şişme, rüzgar veya akımların etkisi ile; böyle zamanlarda
Sanki efsanevi devler veya mitoloji tanrıları
Bazı şiddetli ve korkunç karşılaşma.

Ama şimdi, okyanus gibi bir çıkıntı ile dondurulurken
Dünya yüzeyinin tabakalarından biri, sık sık korktuk
Derin ve uzun süreli seslerde veya gürlemelerde kulaklarımızın üzerine düşüyor
gök gürültüsü peals veya bu katı denizden top deşarjları gibi
buz; Ve sonra çeşitli yankıları ve yankıları
Bir Arktik'in müziğine en yüce _finale_ oluşturan mesafe
kış.

Bu buzlular, onları düzgün bir şekilde diyebileceğimiz gibi, kuzeyde olabilir.
aynı bölüme depremlerle yerleştirilmiş,
Şaşırtıcı büyüklük ve akıl almaz enerji doğanın boğazları.

Sisler hakim olmaya başladı ve o kadar yoğun ki bir nesne keşfedebiliriz
Bizden sadece çok kısa bir mesafe; Ve ayrıca, o kadar doyurucu
Yağmura eşdeğerdiler.

Ekim ve Kasım aylarında, çeşitli kuş türleri ve
Kalıcı bir fikstür olan karga hariç, deniz kümes hayvanı
Tüm iklimlerde ve bölgelerde güneye göç edin. Aylar içinde
Nisan, Mayıs ve Haziran, hepsinin ötesinde, muazzam sayılarda tekrar geri dönüyorlar
hesaplama. Hava tüylü kabile ile hayatta görünüyordu.

Nisan ayının son kısmı ve Mayıs ayının ilk kısmı, kar boşa gitmeye başladı
uzakta ve aylarca gizlenmiş nesneler şimdi yapıldı
görünür. Bu sefer büyük bir olay meydana geldi
Yerlilerin zihinlerinden zevk alıyor. Karın çözülmesi vardı
Sevinç gözlerine üç veya bulunan ölü bir balina ortaya çıktı
Yerleşimden dört mil uzakta. Muhtemelen karaya sürüldü
önceki mevsim ve böylece kar ve buzda korundu. Bu bir
Bu basit yürekli ve cahil insanlarla gala zamanı. Tüm bunlar olabilir
Git-erkekler, kadınlar ve çocuklar, ölü balina için acele etti
Blubber kesme amacı. Yeni bir hüküm stoğu sağladı
onlar için; Yeni bir ısırık, çok daha iyi, sanıyoruz, eskisinden
Sadece azalmakla kalmaz, aynı zamanda bayat olur. Ne de alamadık
Bu yeni kesilmiş blubber'den tedarikimiz.

Gayretine tanık olmak çok ilginçti ve eğlenceli oldu
Balinayı kesen ve Blubber ile ev yaparak yerliler
köpek takımları. Bu onlar için değerli bir ödül ve personel
hayat.

Bu anlatının eski bölümünde daha önce de belirttiğimiz gibi,
Yerlilerle enkaz ziyaretimizden çok meraklıydılar
Onları dans ettirecek bir şeyimiz olup olmadığını bilmek için
Ve şarkı söyle ve benzeri. Hareketlerinden, sözlerinden ve eylemlerinden, biz
_rum_ demek istediklerini biliyordu. Önceki bilgimize ek olarak
Bu özel alışkanlıklar, onlarla daha fazla tanıdığımız, yarısı için
Bir yıl veya daha fazla
ruhlar ve ne zaman ve nerede olurlarsa olsunlar
fazla.

Onlar yarım kalpli, ara sıra genteel içenler olmadığını bulduk. Onlar
bir miktar ruhu yapmak için hiçbir fikri yoktu.
birkaç gün ve haftalarda tekme etkileri; Ama istediler ve
Araçlarla donatılmışlarsa, bir büyük "_burst up_,"
muazzam bir "_spree_" ve bu günümüz için sona erecek
Bir sonraki arz elde edilebilir. Birçoğunun
Diğerleri tolere ediyor, "Çok iyi bir şeyleri olamazlardı."

Muhtemelen elde edilen bazı ruhlar yerleşime getirilmişti.
iç kısımdaki diğer kabilelerden gelen trafik yolu,
Ochotsk Denizi. "Ateş suyu" yerleşime geldiğinde
gece oldu; Ve çok önce, eğer varsa,
Sarhoş, baş adam Kaptan Norton'a geldi, onu çağırdı ve istedi
Kaptana saygısının bir jetonu olarak "biraz almalı",
varsayıldığı gibi. Sabah, içen yerlilerin çoğu
Sessiz olanlar sınıfına ait olanlar olarak fazlalık;
Ama diğerleri gürültülü, kendinden emin ve cesurdu-gabble'larıyla dolu-
Zengin-tüm yaratılış ve biraz daha fazla.

Bu koşullar altında çevikliklerini sergilemeye çalıştılar ve
Güç ve harika özellikler gerçekleştirin; örneğin, tırmanma gibi
Kulübedeki direk. Bu baş adam, kim
"Çeyrek Bekleme" ve tekrarlanan çabalardan sonra yargılamalıyız
Altı veya sekiz feet direğe tırmanmayı başardı.

Karısı, aynı dürtü tarafından harekete geçirildiği sonucuna vardı.
Kocasını takip edin ve peşinden tırmanın. Bunu yaptı ve yaptı
Kocasının gücünde, bunların altında sadece birkaç metre kalktı
Koşullar kalıcıdan daha hızlı gelişti; Ve
iyi olamayacağı basit yerçekimi kuvvetine ulaşmak
diren, karısının başına ve omuzlarına indi; Ve onun tarafından
Hızlandırılmış momentum her ikisi de çift bileşikte yere getirildi
karışıklık, arayanların büyük merhametine
sahnenin ilerlemesini gözlemliyor ve gözlemliyor. En çok olanlardan biriydi
Hayatımızda tanık olduğumuz gülünç olaylar.

Yine, yerliler en gürültülü şekilde,
balina veya morsun zıplama veya lans yapma becerisi ve böylece brandish
Silahları, canlandırılmış kolları, sanki onlara vurmak üzereymiş gibi
kurban. Bu sınıftan biri alkollü güçle çok uyarıldı ve
Cesaret, eylemini kelimeye veya dürtüye uygun hale getiren, attı
Tüm gücüyle, kulübelerden birinin genişliğine girdiği mızrak,
Ve kaptanın kafasından kısa bir mesafede geçti. Sıcaklık
Sonuç olarak, biraz güvenlik yeri arama zamanı gelmişti
Daha uzakta, atılan bu tür tehlikeli füzelerin ulaşamayacağı
Sorumsuz eller. Bununla birlikte, gerekli olduğu için dikkatliydi
Korumamız, onların varlığında herhangi bir korku belirtisi sergilememek.
Düzenli, kapsamlı bir sarhoş zamanları vardı.

Söylememize izin verin:
Sevgiden "Sevgili Yaratık" a alkolik uyarıcıların aptallar
Sadece Kuzey Kutbu kıyılarında yaşayan yoksul yerliler değil,
Ama aynı zamanda aptallar ve daha büyük olanlar, daha fazlasında yaşayanların
Yeryüzünün uygar ve hatta Hıristiyanlaştırılmış.

Mayıs ayında Kaptan Norton,
İç, yaklaşık yüz mil, baş adam ve birkaç
Diğerleri, köpek ekipleri eşliğinde. Ziyaret ettiği yerleşim
_souchou_ denir. Yerliler arasındaki ana yiyecek geyikti
et. Sahilden taşınan trafik makaleleri balina kemiği, balina,
Walrus ve Seal'ın Blubber; Karşılığında yerliler kıyıya getiriyor
Geyik eti, tütün, ruhlar & c.

Gemilerden önce East Cape'deki zamanımızdan uzaklaşabilmek için
Görünüşlerini yap, ya da buz parçalandı, sık sık giderdik
Kuş-Egging.

Okyanusa bakan kayalıklar yüksek ve dik ve çeşitli türler
Kuşlar yuvalarını yapar ve yumurtalarını çatlaklara bırakır ve
Kayaların delikleri. Kimse onları alttan yardım edemedi,
Hiç kimse onları uçurumun tepesinden almaya cesaret edemez.

Bu nedenle, bir ve diğerini tepeden aşağı indirirdik
vücudunun etrafına bağlanmış halatlar veya mors kordon araçları; bununla
önlem, uçurumdaki girintilere nüfuz edebilir ve
İstediğiniz kadar yumurta ve sonra üstte olanlar onu çekecekti
tekrar yukarı. Bu egzersiz, bir eğlence kaynağı, emülasyon,
ve kişisel cesur; Ve son olarak, en azından olmasa da, yumurtalar bu şekilde
elde edilen "ücret tasarısı" na hoş bir çeşitlilik verdi.

Üzücü bir fesih geçirmeye yaklaşan bir olay meydana geldi. Bay
Osborn on feet veya daha fazla dik bir ilgiye düştü ve onun inişinde
Dar, raf bir kaya parçasına çarptı, "sadece büyük
Yeter, "Dedi," Durmak ", onu anında ölümden kurtardı.
Aşağıdaki mesafe yüz elli fitten fazlaydı.

Orkney Adaları, kümesler için ünlü bir tesistir, bu da
dik uçurumların mağaralarındaki yuvalar; ve bireyler elde edin
Bu yerlerde daha önce tarif edilen yumurtalar, düşerek
ipler vasıtasıyla uçurumun tepesinden biri ve diğeri.

Bir yazar, "Her ikisinden de bir kişiyi duydum
Seçim veya zorunluluk, bu seferlerde yalnız kalmaya alışkındı;
Yukarıdaki konfederasyon isteğini sağlam bir şekilde dikerek sağlamak
Dünyadaki Iron Bar, kendini indirdi. Bir gün,
Bir mağara buldu, ipi vücudundan ihtiyatlı bir şekilde ayırdı ve
Mağaraya elinde sonuyla girdi. Hevesle
Ancak yumurta toplama, ipi tuttu, ki
Hemen ulaşamayacağı birkaç metre ötesine geçti. Zavallı adam
Korku ile çarptı; Hiçbir ruh duyulmadı, ne de mümkün değildi
sesini böyle bir konumda duyurmak; uçurumun kenarı
öyle öngörüldü ki, hiç olsa bile,
Biri onu aramaktı; Ölüm kaçınılmaz görünüyordu ve hissetti
Durumunun umutsuzluğu. Bir eyalette saatlerce kaldı
stupefation ile sınır; Uzun zaman bir çaba sarf etmeye karar verdi,
başarısız olursa ölümcül olmalı. Kendini öven
Tanrım, mağaranın kenarına koştu ve havaya fırladı,
Türkümle sarkık ipi kavramayı başardı ve kurtarıldı. "

Haziran şimdi gelmişti, monotonlukta çok özel bir olay olmadan
belki de artan ciddiyet ve arzu dışında kulübe hayatı
dostça bir geminin yelkenini bir kez daha görmek ve bir kez daha
Güvertelerini bas. Zamana yaklaştıkça böyle bir
Etkinlik, saatler günler ve haftalar aylardı. Tekrar tekrar ziyaret ettik
Doğu Cape'teki yüksek seçkinlik, burada komuta bir görünümümüz vardı
Okyanus, buz kırma hakkında derhal bir olasılık olup olmadığını görmek için
yukarı ve sürükleniyor.

[İllüstrasyon: Balinalar için Azaltma.]


Yerliler tarafından uygulanan ördekleri ve diğer tavukları öldürme şekli.

Kuzeye veya güneye göç ederken, ördekler ve diğer kümes hayvanı
Genellikle büyük sürülerle uçar ve genellikle çok düşüktür. Öldürmek için
En büyük sayı, yerliler kendilerini bir araya getirecekti
bir vadinin sonu, altına yakın; Ve mümkünse,
Kendilerini küçük tepelerin arkasındaki ördeklerden gizleyin. Ya da eğer
Bir vadinin sonlandırılması,
Birkaç metre, yerliler bu şekilde pozisyonlarını alacaklarından emin olacaklar
bir yer. Kümes hayvanı genellikle kuzeye giden vadilerde uçtu ve
güney.

Böylece, ne silahlar, yaylar ne de oklarla, ancak bir sayı ile
ellerinde küçük topların, dizelerle birbirleriyle bağlantılı
On iki ila on sekiz inç uzunluğunda,
oyunları. Kümes hayvanı amaçları için yeterince yakın olduğunda,
Yerliler yükselir ve tekil güç ve hassasiyetle atarlar, bunlar
Geçen ördeklerin sürüsünde toplar. İlk başta, bu toplar ayrıldığında
Elleri, hepsi birlikte ve kompakt; Ama artan
mesafe, kendilerini açacaklar ve yayacaklar.
Birlikte bağlandıkları dizeler ve girdiklerinde
Sürünün ortasında, tamamen uzatılırlar; Ve sonra bu toplar,
Direniş ile buluşmak, boyunların, bacakların ve kanatların etrafında bükülecek
tavuktan ve onları yere getirin.

Ördekler yerliler tarafından öldürülür, başlarını keserek değil,
ya da boyunlarını kırıyor, ama ayağını üzerlerine bastırarak
nefes almayı bırak.


Yerliler arasındaki eğlence.

Köpek yarışları yerliler arasında favori eğlencelerdir. Onların şefi
Emülasyon gibi görünüyordu, en iyi köpek takımına sahip olmalı. O kim
Birkaç millik bir yarışta dövüş
kordon.

Bu köpek ekipleri bazen yirmi köpek içerecekti. -Den
Tüm yerleşimin büyük ölçüde ilgilendiği bir yarış zamanı,
Baş Adam bir ziyafet yapacak ve en önemli makale
Bu vesileyle mühürlerin kafaları olurdu; Ve bir amaç için
Bizden daha iyi anladılar, kömürleri ateş veya marka koyacaklardı,
Bu kafaların ağızlarında.

Zaman zaman nişanlandıkları başka bir eğlence daha vardı.
Çapı yirmi beş ila elli feet arasında bir daire oluştu ve
Bu dairede seçen herhangi bir sayı girebilir ve sonra başlayabilir
yarış. En uzun sürebilen ve böylece diğerlerini yormak,
ne olursa olsun ödülü aldı.

Yerleşimin baş adamı bazen bir _woman's_ yarışını çıkarırdı,
Ve mesafeyi en büyük filo ile çalıştıracaklardı. O kim
Yarışta kazanılan boncuklar, iğneler, taraklar ve c.

Muhtemelen tüm eğlencelerinden en heyecan verici olanı atlamaktı.

Sınırında yapılan deliklerle büyük bir duvar derisi hazırlandı,
Erkeklerin yan yana durması mümkün olduğunca yakın
Cilt, yerden bir buçuk ayağı kaldırarak ve çizim
sıkı. Atlama becerisini denemek isteyen bir kişi
bu cilde girerdi. Eforu ile ve tutan erkeklerin
Cilde yukarı, büyük bir yüksekliğe atlardı; Ve aşağı inerken,
aniden neden olacak cildin yukarı doğru hareketini karşılayacaktı
Jumper'a geri dönün. Bu süreç bireye kadar devam eder
Atlama becerisini kim deniyordu, dizlerinin üzerine indirildi,
Ve sonra büyük bir bağırış ve kahkaha olurdu. O zaman başka bir
Cildine yerini al.

Bu eğlence hem erkekler hem de kadınlar tarafından karşılıklı olarak paylaşıldı.
Bazen atlama becerimizi deneyeceğiz. Aralarında en uzmanlar
Yerliler ve özellikle kadınlar arasında, uzun zamandır
çabalarına rağmen, ayaklarının üzerinde durmalarını koruyun
Onları dizlerinin üzerine çıkarmak için deriyi tutanlar.


BİTKİ ÖRTÜSÜ.

Arktik bölgedeki bitki örtüsü söyleyebiliriz ama çok az. İçinde
Vadiler ve kıyı boyunca çeşitli kaba otlar vardı. .
tüm bölge ahşaptan yoksun ve neredeyse her türün
gerçekten böyle denilebilecek çalı, toprak
Aşklar, bitkiler veya çiçekler aşırı kısır. Ancak,
geçici olarak ortaya çıkan birkaç çiçekli bitki
Yaz onlara ayrıldı.

Kayalar kaba yosunla kaplandı ve güneş eridi
Tepeden, ovalardan veya vadilerden, küçük bir asma
hayata başlayacaktı; Bu asma, daha önce gözlemlendiği gibi,
Yerlilerin tek ekmeği.

Doğu Cape'nin kuzeyindeki yerlilerin şimdiye kadar çalıştıklarını hiç öğrenmedik.
Herhangi bir tohum dikin veya herhangi bir sebze yetiştirmek için.


Ülkenin yüzü.

Kuzey Kutbu kıyıları cesur ve kayalıktır ve yüksek ile sınırlanmıştır,
kaşlarını çattı. Göz içsel bir yöne uzanabildiğine göre,
Karla kaplı zirveler ve son olarak yüce dağ sıraları, bütününü doldurdu
Görme alanı.


BALIK.

Bu denizlerin egemen olan balinanın yanı sıra,
Mühürler, valtrasyonlar, köpekbalıkları, narwhal, morina, somon ve c.


Kümes hayvanı.

Kazlar ve ördekler çok çeşitlidir.
su tozu.

Yüzlerce ziyaret edilen Ochotsk Denizi ile sınırlanan ülke
Balinalar, bazı açılardan oldukça farklı bir manzara sunar
Kuzey Kutbu.

Ülkenin yüzeyi düzensizken, tepelerle serpiştirilmiş,
vadiler ve dağlar, ancak özellikle
Seaboard.

60 derece kadar kuzey. Patates, şalgam, arpa yamaları bulduk,
&C. Kar Dünya'dan ayrılır ayrılmaz, sayısız vahşi çiçekler
Her renk ve renk ve bazıları çok kokulu, hemen başlıyor
Hayat ve güzelliğe girin ve hem vadiyi hem de tepeyi süsleyin. Ve ne
çizgiyi takip eden çok sayıda çiçekte en dikkat çekicidir
Frost ve karı geri çekmenin, tam tersi olduğu gibi doğada buluyoruz ve
Aşırı uçların buluşan antagonistik görüşler ve ilkeler.

Bu bölgedeki bitki örtüsü mümkün olan en büyük
hız. Bazen romantizm bile yayına koyuyor gibi görünüyor veya
kurgu. Bir sezon Ochotsk Denizi'ndeydik, bu da 15.
Haziran ve sonra ülkeyi karla kaplı bulduk; Ama daha az
O zamandan itibaren on günden fazla ormanlar sıçradı ve her
Bir şey yaz elbisesini giydi.

Farklı yerlerde denizin kıyılarında büyüyen bulduk
Büyük bollukta, Whortleberry gibi çeşitli meyveler,
Kızılcık, Blackberry, Mossberry, & c.

Balina, somon, alabalık, morina dışında Ochotsk Denizi'nde bulduk.
yılan balığı, izmaritleri ve akınları.

Çok sayıda olan büyük deniz tavuğuna ek olarak, muazzam bir
küçük kuş sayısı havayı sürdü, bazıları güzel
tüyler ve melodik notlarda mükemmel. Birçoğu çok uysaldı
geminin arma ve bahçelerini aydınlatacaklarını ve hatta
Kırıntıları veya küçük yiyecek parçacıklarını almak için güverteye inin.




Bölüm XI.

  Okyanus hala 22 Haziran'da donmuş.-24.
    Buz parçalanmaya başladı.-Balinalar ortaya çıkıyor.-Calru takip et
    buz. -Her Gemi Arıyorum.-Enkazımızın raporu
    Doğu Cape.-Haber gönderme yöntemi
    Yerliler tarafından.-Gemiler durumumuzdan haberdar oldular.-Nasıl.-
    Kaptan Jernegan ve Goosman'ın Kararı.-
    East Cape'den iki gemi.-Yerliler önce onları gözetliyor.-Kar
    yerleşim.-Kurtuluşun mutlu günü.-
    Sevincimizi ifade edin.-Minnettarlık için uygun bir fırsat ve sayesinde
    Tanrı.-Gemiye gitmek için hazırlıklar.-Kaptanın Hoş Geldisi
    Goosman.-Kaptan Norton ile Kaptan Jernegan.-Mürettebat
    Toplanan.-Denizci elbisesi için yerlimizi değiştirdi.-Liberalite
    Memurların ve mürettebatların giysisi döşemesinde.-Bir inceleme
    geçmiş.-Yerleşim ziyaret etti.-Akşam yemeği.-
    Adalar.-Bir kart.


22 Haziran'da, gözün ulaşabileceği kadar her şey,
Kışın ortasında olduğu gibi okyanusta aynı kaldı; Ve görünüşe göre,
Buzun bazıları için ayrılacağı hemen bir olasılık yoktu
Gelecek zaman.

Ancak 24'ünde, sadece iki gün sonra, büyük bir buz kitlesi vardı.
Okyanus bıraktı, su her yönde ortaya çıktı, ancak kıyı
Sahil boyunca muazzam bloklar ve tabakalar ile yığılmıştı;
ve uzaktan çeşitli yükseklikleri açıkça algılayabiliriz
Boyutlar ve form bakımından farklılık gösteren buzdağları, buraya ve oraya dağılmış
suyun yüzeyinde. Bizim görüşümüze sunulan sahne
Doğada korkunç bir enkaz veya konvülsiyonun, muazzam olanlar
Fragmanlar sergilenen kuvvet ve enerjiyi sergiledi.

Ertesi gün, 25., balinaların buzun kenarına yaklaştığını gördük
kıyıda; Birkaç gün içinde kaldılar ve sonra gittiler
tekrar güney veya sanırım okyanusun başka bir kısmına, çünkü
Yemekleri.

Buz bu bölgeyi aniden yaygın olarak terk eden, büyük ölçüde
Yerlilerin büyük bir alımında olağan beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
Aralarında son derece değerli olan mors sayısı. Hakkında hizmet ediyorlar
Ren geyiğinin Laplander ile yaptığı aynı amaç.

Malrus buzu takip eder; Ve genellikle harika bulunurlar
arasında bolluk ve özellikle geniş yolların kenarlarında
Hem yüzen hem de tarla buzu.

Buz vefat ettikten sonra ve okyanus bir kez daha özgürdü
Kışın üzerine koyduğu ambargo, endişeyle ve her gün
Yaklaşan bazı yelken aradı. Kuzey Kutbu Balinalarının olacağını biliyorduk
Yakında devam edin ve daha yüksek enlemlere doğru yollarını bastırmak,
Open Sea onları karlı bir sezonun çalışmasını sağlamaya davet eder.

Daha sonra durumumuzun zekasının
Doğu'nun beş yüz mil altında veya güneyinde kıyıdan aşağı indi
Cape ve sahile ilk değinen gemilerin yapıldığını
vatandaşın enkazının gerçeğiyle tanıştı ve memurlarının
ve mürettebat yerliler arasındaydı.

Copia gemisinden Kaptan Newal, ilk duyan
Vatandaşın kaderi.

Geminin felaketinin haberlerinin ve durumun
Mürettebatından, sahilden aktarıldı, bir kerede çarpıcı ve
önemli.

Gerçeğin bu küçük habercileri, çoğu zaman
hem zamansal hem de manevi nimetlerin atanmış araçları. Traktlar
yerlilerin birkaç kulübesinde bulundu, sanırım, bu şekilde taşındı,
denizciler tarafından; Ve bakır parçaları hariç,
Tüm bunlar üzerine yazılabilecek ve dolayısıyla tek güvenilir araç
iletişim. Bu nedenle, birincisinden itibaren kaptan ve memurları
kendilerini bu enstrümantallıktan faydaladılar; Ve ne zaman bulurlarsa
Bir kitap veya bir yol veya bir parça bakır, fırsat
meydana geldi, yerliler tarafından kıyıdan göndereceklerdi, dikkatlice
bir parça valgaya veya geyik derisine eklenmiş, bir miktar açıklama
Batık, memurlar ve mürettebat ve nerede bulunabilecekleri. Bu, durumumuzun haberlerinin daha erken veya
Daha sonra, kıyıda erken bir navigatörün kulağına ulaşın ve böylece
Daha hızlı bir kurtuluşu geçmek için getirin.

Burada, devam filminin göstereceği gibi, hayal kırıklığına uğramadık. Yerliler
Yazılı dil hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve harika bir şey olduğuna inanıyorum
önem ya kağıt veya bakır veya her ikisi üzerinde işaretlendi.
en büyük özenle ve neredeyse batıl inançla korudu
saygı.

Vatandaşlarımızla sohbet edebileceğimiz ve
Bu şekilde arkadaş yoktu, ki bu doğruydu; Ama ne sandılar
onlarla herhangi bir zamanda bu gizemli işaretlerle konuşabildik.
Ve böylece sık sık bizi onlarla konuşmaya ve biraz almaya çağırdılar
onlardan yardım veya bize biraz yardım gönderebileceklerini.

Şirketimizden biri olan Bay Reoy,
Gemi,-Bartholomew Gosnold,-iki yüz mil aşağı düştü
Doğu Cape'in altında. Bu nedenle,
Vatandaşın memurlarının ve mürettebatının yeri.

Bu sefer Indian Point'te veya yakınında beş gemi vardı,
Yüzen buzdan kuzeye doğru yollar. Haberleri
Shipwreck, yerliler tarafından bu gemilere getirildi ve
Eller, kaptan ve onun üzerine yazılan bakır parçaları ve bakır parçaları
Memurlar, enkazın bulunabileceği yerden ve
Onların ciddi arzusu çıkarılacak. Yerliler gemilere yaklaştı,
kıyıdan kısa bir mesafe uzanmak, ellerinde tutmak
Bunların dikkatini çekmek için bu gizemli parşömenler
gemide. Hikaye yakında anlatıldı. Bakır yolları ve parçaları
aylarca kaderi çevreleyen tüm belirsizliği kaldırdıktan sonra
vatandaş ve memurlarının ve mürettebatının durumu.

Pek çok dostun hala ülkede olduğunu duyuru
Yaşayan; Arktik bir kışın zorluklarından kurtulduklarını; O
kıyıdan çok uzak değildiler-bir günlük yelkenden daha az-ve
endişeyle ve saatlik bakıyordu ve yaklaşan gemilere bekliyorlardı,
Her denizcinin kalbinin en derin sempatilerini karıştırmak için yeterliydi.

Mümkün olan en az gecikme ile, sadece bir duyguyla değil
görev, ancak en cömert ve hayırsever duygular tarafından çalıştırıldı
ve Nijer gemisinden Duygular, Kaptan Jernegan ve Kaptan
Guosman, geminin Joseph Hayden, hemen güvence altına almak için ayrıldı
Doğu Cape'teki talihsiz olanlar, sıkıca çözülüyor, gerçek oğulları gibi
Ocean, "Yarın geceden önce onları gemiye alacağız." Bu
sabah erken. Doğu Cape'ten elliden fazla uzaktaydılar
mil. Lehine bir rüzgar ve çabalarına katılma başarı ile
Sürüklenen buzdan geçerek, ertesi gün Cape'e ulaştılar.
Sabah saat iki, sadece birkaç mil ve içinde
yerleşimin görüşü.

Yerliler, gemileri ilk gözetleyen kişilerdi ve biri hemen acele etti
İçinde ve Kaptan Norton'a geldiklerini bilgilendirdi.

Hepimizin uzun süredir aradığı ve ciddiyetle
istenen ve zaman gerçekten tekerleklerine büyük ölçüde yuvarlanmıştı
Kurtuluşun mutlu günü, yine de bize duyurulduğunda,
Buna pek inanmayın. Bir şekilde veya başka bir
Hayal kırıklığı, şimdilik çok fazla ve çok iyi hissettik
Kredi haberleri.

Şu anda kaptanı bilgilendiren yerli birkaç kez
Daha önce ona gemilerin geldiğini, ancak yanlış olduğunu kanıtladığını söyledi. O öyleydi
Bu nedenle şimdi ifadesine kısmi kredi vermeye meyilli.
Yerli, aynı raporla kaptana tekrar tekrar geldi,
ve o kadar çok ciddiyet ve ilgi gösterdi ki kaptan dedi ki
Yakınında olan Bay Osborn'a, "Bunda bir şey olmalı
Üyenin ifadesi; Kalk ve öyle olup olmadığını görün. "Ayrıca,
artan karıştırma, yüksek sesle konuşma ve o zaman koşmak
Yerleşim-hepsi gemilerin olduğundan şüphelenilen ikna oldu
gerçekten de görünürde ve neşeli kurtuluş gününün kesinlikle
ulaşmış.

Görmek için yerleşimden çıktık ve bu çok doğruydu
Artık şüphe; Gemiler görünürdü ve
kara. Bu zamana kadar şirketimizdeki her insan uyandırılmıştı ve
Gözetleme üzerine; Ve yerliler de ortak olana katılıyor gibiydi
Kurtuluşumuzun bu kadar yakın olması beklentisiyle sevinç.

Şükran ve neşe duygularını ifade etmek için kelimeler ne kadar zayıftır?
Her zihin içinden heyecan duyun! Keder gözyaşları aylar içinde dökülmüş olsaydı
Uzun süreli hayal kırıklığı ve daha sonraki ıstıraptan geçmiş,-
Ruhlar tekrarlanan talihsizlikler ve yoksunluklar nedeniyle sertleşmişti,
Hangi dil tasvir edemez,-şimdi gözyaşları düştü,
farklı duygular; Kalplerimiz artık doğrulmadı, ancak çözüldü
su gibi; Ve her yüzlü neşeli ifadeler verdi ve
heyecan verici umut.

En doyurucu ve oybirliğiyle bu ne kadar uygun bir fırsattı
Tanrı'ya derin şükranların tüm şirketimizden tanınması
Birçoğumuz şimdiye kadar korunduk ve şimdi
Yerli evlerimizi, akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı görme ihtimalini canlandırmak
Bir kez daha! Cennetin ve Dünya'nın Tanrısı bu şekilde onurlandırılmalıdır
ve paganların varlığında yüceltildi ve böylece susturmaya koydu
boşuna ve hayali batıl inançlar.

Gerçekten de, numaralarımızdan biri çok derinden etkilendi ve üstesinden geldi
ondan önce görüş ve bir kurtuluş duygusu ile
Merhametli Providence kendisi ve arkadaşları için çalışıyordu,
dizlerinin üzerine düştü ve "görmesine izin verilen Rab'bin kutsadığı"
Bir kez daha yelken altında başka bir gemi. "

[İllüstrasyon: Kıyıya yakın iki gemi.]

Görünürde olan ve toprağa yaklaşan iki gemi Nijer'di.
Kaptan Jernegan ve Joseph Hayden, Kaptan Goosman. Hazırlıklar
şimdi mümkün olan en süratle, gemiye gitmek için yapıldı.
Yerlilerin kanoları hazırlandı; Ama herhangi bir şey olmadan önce
Bizi gemilere taşımaya yönelik olarak, önce bir yangın yaptılar
Kötü olanı çıkarmak için tekneler; Ve sonra,
Teknelerini kirletmiyor, bazı "dondurma"-geyik yağ ve kar-
Dikkat ettikleri gibi onlara yemek için verilebilir. Böylece yerlileri akıl yürüttü.

Ancak yakında gemilere doğru yola çıktık. En memnuniyetle döndük
Gözlerimiz kıyıdan uzakta ve onları daha iyi evimize çevirdi
derinlerde.

İkisinin kıyıya yakın olan gemi ve gemide
Kaptan Norton ve memurlarının ilk gittiği Joseph
Hayden. Kaptan Norton güverteye indiğinde, yerli kostüm giyinmiş,
Shorn ve görünüşte kaba olmayan, her şey olduğu gibi, Kaptan Goosman sordu,
O da olabilir ve diğer biri gibi, "Bu _norton_,
Vatandaşın Kaptanı? "Diye cevapladı," Eskiden öyleydi ve muhtemelen
Şimdi. "Kaptan Goosman onu gerçek denizci tarzında kucakladı ve
onu ve memurlarını onun hastanelerine samimi bir şekilde karşıladı
gemi. Birkaç gün içinde, neredeyse tüm numaralarımız
farklı yerleşimler ve iki gemi arasında bölünmüştür.

Yüzbaşı Norton, bir kasaba ustası ve eskiden bir okul arkadaşı olmak
Yüzbaşı Jernegan, bu daha önceki tanıdıktan,
Nijer gemisinde meskenini al. Her tesis ve konfor
Verilen gemi en çok kaptan Jernegan tarafından sunuldu.
Kaptan Norton ve memurlarının onlarla birlikte.

Yakında külfetli ve hantal geyik derisi kıyafetlerini değiştirdik,
uzun zamandır bizi Arktik yerlileri ve Arktik yaşamı ile tanımlamıştı,
Denizcinin daha hafif ve daha hoş bir elbisesi. Şirketimize gerektiğinde bu tür kıyafetler tedarik ederken,
(Gerçekten de, durduğumuzdan başka bir şeyimiz yoktu, kesinlikle yoksulduk
içinde,) ilgili gemilerin memurları ve denizcileri en cömertçe
mevcut ihtiyaçlarımızı hafifletmeye katkıda bulundu. Sevinmişlerdi
Gemi enkazı arkadaşlarının kurtuluşunu etkileme fırsatı
denizciler ve bunu en neşeli olaylardan biri olarak gördü
İnsanın toplamını artırmaya yönelik bir şeyler yaptıkları hayatlar
mutluluk ve böylece birçok zihninde yeniden çırpmanın aracı haline gelmek,
Hafif olan özlemler ve umutlar söndürülür.

Böylece, bir dizi acı ve acı verici anımsamadan sonra,-
Gemimizden, enkaz zamanında beş numaramızla ve
Seyahat ederken dondurulmuş biri,-korkunç olanı deneyimledim
Anlatılmamış bir kuzey kışının ve yerliler arasında yaşamın zorlukları
pislik ve bozulma,-duruşma ve şirketin
Arkadaşlar ve tüm uygar dünya,-dokuz ay sonra sekizden sonra
Günler, 4 Temmuz 1853'te kendimizi güvenli ve mutlu bulduk
Mükemmel konaklama ile dostça gemilerin güverteleri ve hepsi
Bu adam bizi rahat ve memnun etmek için yapabilirdi.

       * * * * * *

Dört veya beş gün sonra, yukarıda belirtilen iki gemi, bazıları
Diğerleri, East Cape'e koydu. Yerliler kanolarında çıktı,
normal, ticaret.

Kaptan Norton, birkaç gemi ustasıyla karaya çıktı ve ziyaret etti
O ve adamlarının yaşadığı yerleşim ve akşam yemeği için aradığı yer
kulübelerden biri. Onun amacı, arkadaşlarının bir fikri olabilirdi
arasında yemek pişirme şekli ve yemek eşyaları
Yerliler ve nasıl akşam yemeği hazırladıkları.

En kısa sürede kulübeden ayrılan Kaptan Jerngan için görme yeterliydi
Mümkün olduğunca, midesi kendini birkaç kişiden kurtarmaya çalışırken
İstemsiz atışlar!

Kaptan Norton, yerlilere küçük hediyeler yaptı.
meskenleri sırasında kendisine ve adamlarına olan ilgilerini dikkate alıyor
onlarla. Gemilerden çeşitli makaleler topladı-örneğin
iğneler, taraklar, tütün, borular & c.,-
Erkekler, kızlar, babalar ve anneler. Bunlardan çok memnunlardı
beklenmedik hediyeler ve sevincini çok fantastik olarak ifade etti
yollar.

Ertesi sabah şiddetli bir darbe geldi ve Nijer mecbur kaldı
çapasını almak ve denize gitmek için. Birkaç gemi zincirlerini ayırdı.
Kaptan, sezonun çoğunda Nijer'de kaldı.
Helen Augusta gemisinde geçiş yapması için fırsat meydana geldi,
Yüzbaşı Fales, adalara bağlı. Bunu yaptı ve geldi
5 Ekim 1853'te Honolulu.

Vatandaşın memurları ve mürettebatı gemiler arasında dağıtıldı
Filoda hizmetleri gerektiğinde.

Vatandaşın felaketinin raporu ve mürettebatının kurtarılması,
ondan önce geldi ve kaptandan önce adalara zaten ulaşmıştı
Norton'un gelişi.

Haber, Kuzey Kutbu'nu ortada bırakan bir gemi tarafından getirildi.
balina mevsiminin ve San Francisco'ya dokundu ve bundan sonra
Adalara ve Atlantik eyaletlerine, New Bedford'a ve
Edgartown.

Kaptanın gelişinden birkaç hafta sonra, eski mürettebatının on sekizi
farklı gemilerde gelmişti ve iyi bakılmıştı
Honolulu'daki Amerikan Konsolosu tarafından gemi enkazlı denizciler. Çok geçmeden değil,
Memurlar ve iki hariç tüm mürettebat gelmişti
Adalarda.

Burada yardımın verildiğini belirlemek uygundur
Numaramız arasında yoksulluğun gerekli isteklerini karşılarken. .
Arctic'te gemi enkazı ve dokuz ay arkadaşlarımızdan bazılarını terk etmişti
kesinlikle yoksul; Ve adalara vardıklarında, daha sonra
kuzeyde bir yıl yokluğundan daha azdı, eğer herhangi bir şey varsa
Ne durduklarından ya da sahip olduklarından daha fazla. Bununla birlikte, nazik arkadaşlar, istekli zihinler ve
Adalarda cömert kalpler, her ikisi de yerin vatandaşları arasında
ve Liman'daki gemilerin memurları, neşeyle acil yardım sağlayan
muhtaç ve yoksul.

Aşağıdaki kart _the Polynesian_ 19 Kasım'da yayınlandı.
1853:-

    "Yüzbaşı Thomas H. Norton, Balina Vatandaşının Geç
    Yeni Bedford, Kuzey Kutup Okyanusu'nda harap 25 Eylül 1852,
    Gemi Joseph'ten Kaptan Goosman'a teşekkür eder.
    Hayden, rahatlama için kendisini ve erkekleri çıkardı,
    East Cape ve onlara olduklarında onlara zorunludur
    yoksul.

    "Kaptan N. de Kaptan Fales'e teşekkür ederiz,
    Helen Augusta, Kaptan Jerngan, Tilton, Pierce ve
    Gardner, birçok nezaket ve rahatlama eylemi için kendine
    ve mürettebat.

  Thos. H. Norton.

  17 Kasım 1853. "

Hilo'da depolanan bazı petrol ve hükümleri bertaraf ettikten sonra,
Kaptan Norton şimdi yüzünü eve çevirdi ve bir pasajla uğraştı
Gemide Harriet Hoxie, Kaptan M. Pasajlar serbestçe
ve diğer gemilerde ona samimi bir şekilde teklif etti.

Geminin yelkeninden önce, Kaptan Stott, kuzey gemisinden
Işık, Kaptan Norton'a gemisini başka bir sezon için götürmesi önerildi,
Kendisi kuzeydeki üçüncü sezonda ona gitmek istemedi.

Yüzbaşı Norton kararını vermişti ve eve dönmek için endişeli hissetti
ailesi ve arkadaşları ve artık uzak kalmaya isteksiz, çünkü
hayatı çok fazla yargılanma ve acı sahnesinin ortasında kurtulmuştu
içinden geçti.

Ancak daha fazla düşünme üzerine, Kaptan Norton amacını değiştirdi;
ve Kaptan Stott'un kabul edildiği şartlar,
başarısını kuzey ışıkta deneyeceği sonucuna vardı ve eğer
Olası, geçmiş talihsizliğini geri al.




Bölüm XII.

  Bir balina avcılığı topluluğu.-Faiz yoklar için hissedildi.-Birincisi
    Balina avcılığından istihbarat.-California Mail.-
    Adalardan daha fazla haber.-"Kayıp Gemiler."-
    Vatandaş.-Mektup yok.-Güvenliğinden korkuyor.-Ne zaman
    Son ile konuşuldu.-Kuzey Kutbu'nda kayıp veya donmuş.-
    Söz konusu memurların ve mürettebatın kaderi.-Sıkıcı gerilim.
    -umuduna karşı.-Dua cevapladı.-İlk
    Vatandaştan İstihbarat.-Ailelerde Sevinç.-Kaptan
    Norton'un eve gelmesi ve daha sonra onun gelişi
    Bu yere ait memurlar.


Bizimki gibi bir toplulukta, baş ve asıl mesleğin
Balina balıkçılığında erkek kısmı, neredeyse bir
aile ve belki de bir değil, ancak yakın veya daha fazla uzak akrabası var
denizde yok. Bu nedenle, hiçbir şekilde daha fazla şaşırtıcı değildir
sıradan ilgi duyulmalı ve ortaya çıkmalıdır.
"Büyük sularda iş yapın."

Seaboard üzerindeki bazı kasabalarda, sakinler diğer
Cod ve uskumru balıkçılığı gibi balıkçılık türleri; Ama
Edgartown Limanı bu açıklamanın yalnız bir gemisi değil. BT
tamamen balina avlanıyor, ancak birkaç istisna değil,
tüccar veya yük hizmeti ile uğraştı ve diğerlerinden yelken açıyorlar
bağlantı noktaları.

Genel bir şey olarak, erkekler ve genç erkekler balina avlamayı düşünürler
esas olarak öykülerine ve arayışlarına layık. İle tanımlanır
ilk izlenimleri; ve sonraki yıllar sadece bunları derinleştirme eğilimindedir
izlenimler ve onları bastırılamaz bir arzuya ve zevke göre olgunlaştırın
balina avcılığı işi.

Buna ait olan kaptan ve memurların çok büyük bir kısmı
Adanın yer ve diğer kısımları esas olarak sahip olduğu gemilerde yelken
Hem New Bedford hem de Fairhaven. Gerçekten de katkıda bulundular
Bu yerlerin ticari refahına küçük bir derece yok. Öyle
Bununla birlikte, sadece sayının olduğunu belirtmek için
Buna ait balina avcılığı işiyle bağlantılı gemilerin
Yer, dört yıl içinde iki katına çıktı. Bu aktif bir ruhu gösterir
Önümüzdeki yıllarda güvendiğimiz işletme büyük ölçüde artırılacak.

Kuzey balina avcılığı filosundan ilk kısmi zeka genellikle
Ekim ayında bir süre ev limanlarına gelir. Erken
Bir geminin adalarda veya Pasifik'teki bir limana varış
balina zemini, bu raporu genel başarıya ilişkin olarak sunar.
Sezonun ortasında balina-"yakalama"
İyi veya orta, çok iyi veya eksikti. Birkaç saçma harf
ayrıca bu erken nakil araçları tarafından getirilir, ki
Postada yatırılan, yakında isthmus boyunca yollarını bulun
Evde akrabaların ve arkadaşların elleri.

Bu sefer, isteğe bağlı olarak yapılan sorularda belirgin olmaya başlar
Olmayan kocalara, oğullara, akrabalara ve kasabalara saygı göstermek,
"balina mevsimi" nin olası sonuçları, gemilerin nasıl yapıldığı ve
yurtdışında olanların sağlık ve yaşamları.

Her California postası, bu nedenle önümüzdeki aylar boyunca bakılacak
Çünkü artan ilgi ile, çünkü bu da taşıyıcı olabilir
Birçok kalp ve aile çevrelerine sevinç veya üzüntü.

Kasım ayında, hala daha fazla istihbarat alınıyor
Balina avı filosu; Önceki raporlar düzeltildi ve ek raporlar
verilir. Filonun ilk bölümü zaten
adalar.

Aralık ve Ocak aylarında, posta hala ek getiriyor
haber ve şimdiye kadar daha doğru. Büyük çoğunluğu
Adalara dokunmayı amaçlayan gemiler
Şu anda kuzey bildiriliyor. Halkın sıradan araçları
İstihbarat-hem adalardan hem de mektuplar ve mektuplar
Pasifik Kıyısı'ndan-Büyük Rendezvous veya
Kuzey Balinalarının Gelişi.

Şimdi, geç rapora dahil edilmeyen gemiler olmalı ve
sahipler tarafından yakın zamanda hiçbir mektup alınmadı veya
akrabalar ve başkaları tarafından konuşulmayan bu gemiler
özellikle "eksik gemiler" ve ciddi endişeler olarak işaretlenmiştir
Bazı felaketler onları almış olabilirse eğlendirilmeye başlayın.

Şubat veya Mart ayındaki postanın adalardan getirmesi gerekiyor ve
Ara bağlantı noktaları Bu gemilere saygı duyan tüm güvenilir bilgileri
Son dört ay boyunca geldi. Bu nedenle bir gemi değil
Rapor edilen şimdi ya başka bir limana gitmiş olmalı ya da hiç gitmemişti
Kuzey denizleri ya da harap ve kayboldu.

Gemi vatandaşı için durum buydu. Onun hiçbir hesabı yoktu
Adalar'a varış, Kaptan Norton'un amacına uygun bir şekilde
Kuzey Kutbu'ndan dönmesi; Bu yüzden evde arkadaşları aradı
Birincisi olmasa da, varış raporu, kesinlikle
son.

Ayrıca, kendisinden ne mektup yoktu, hiçbiri
akrabalar, geminin sahiplerine hiçbiri. Diğer aileler duymuştu
ve sevinmek için yapıldı; ile ilgilenenler
Ancak vatandaşın kaderi üzüntü ve üzüntü ile doluydu.

Mektupların olmaması, korkutucu bir şeyden uğursuzdu ve
üzücü. Kaptan Clough, 23. yılda Kaptan Norton ile konuştu
Eylül, Arktik Okyanusu'nda, Lat. 68 derece. veya 69 derece. N.; Ve bu
Kayıp gemiden son ve tek zeka. Bu meydana geldi,
Göründüğü gibi, vatandaşın enkazından sadece iki gün önce. Olumsuz
adalara vardıktan veya başka bir yerden rapor ettikten sonra
Her şeyin geldiği sonuç bir kerede makul ve sadece-
Geminin Kuzey Kutbu'nda dondurulduğunu veya sahilde atıldığını,
yerliler arasında yaşıyorsa memurları ve mürettebatı. Bu tür yansımalar, en kötü korkulara onay verdi,
ve akrabaların ve arkadaşların ve topluluğun zihninde işlendi
genel olarak, bir yandan, hafif bir umudun bir değişimi
Sonuçta güvende olabilirler, diğer yandan üzücü korku
dünyadaki son yolculuklarını tamamladıklarını veya belki de
Arktik bir kışın zorlukları arasında sefil bir varoluş sürüyor.

Olumlu bir umut oluşturmak için ne kadar az şey vardı! Nasıl
Zayıf ve yüzeysel olan temel ve hüküm süren temel
Anlaşmalar anında süpürülmez ve rüzgarlara saçmaz!
Gerçekten de, kadere saygı duyulan sonuçlar ne olursa olsun
Vatandaş, memurları ve mürettebatı, orada ne kadar küçük cesaret
tüm hayali olasılıklar alanında, lehine
Evde olanların zihinlerini sürekli acil ağırlıktan rahatlatın
Koroz kaygısı ve onlara saygı duyan üzücü arz!

Önemli bir olayla ilgili belirsizlik ve gerilim
bir bireyin olabileceği en denenmiş zihin durumlarının
yerleştirilmiş. Bir arkadaşın hayatı gibi göründüğünde bu ne kadar doğru
mümkün olan en ufak bir beklenmedik durumdan askıya alındı! Şimdi göstergeler görünüyor
hayırlı ve umutlu; Sonra tekrar, olumsuz ve tehdit edici semptomlar
Her değerli beklenti dağıtın.

Gemi enkazı olanların ve
her iki tarafta anında ölümle tehdit edilirken,
Kurtuluş aşırı derecede küçüktü veya kesinlikle kesildi, hatta
Yaklaşan kriz istedi, ancak kararlı olsa da,
yaşam veya ölümün, korkunç gerilimden çok daha az üzücü
Saatlerce ve hatta günler için, üzerlerine asıldı.

Yıllarca, tüm umutlar uzun süre terk edilene kadar, uygar
dünya ve özellikle ticari kısmı,
Sir John Franklin ve onun kaderine saygı duyan derin gerilim
Arktik'te yerleşmiş yoldaşlar. Ne kadar sempati duyuldu
ve Explorer'ın seçkin hanımı için ifade edildi,
Herhangi bir makul ve hatta olağanüstü çabayı saklamak istemiyor
Kurtuluşu, en ufak bir cesaret rengi varken
Onun lehine! Servet su gibi döküldü; ve güçlü, kendini inkar eden,
Maceracı erkekler başladı ve travers için hizmetlerine gönüllü oldu
yine kuzeyin yaşanmaz bölgeleri; yapabilecekleri peradventure
Yaşayan isterse ölü olsun, kaşiflerin bazı izlerini bulun. Başından sonuna kadar
Aylar süren umut ve korku, dikkat dağıtıcı kaygı ve acı verici
endişeler, kocası için bin kat daha fazla acı çekti
ölümünün neden olacağı kesinlik.

Birçoğunu heyecanlandıran ve tedirgin eden bu zihin durumuydu
Edgartown'da çevreleyen belirsizlik ile ilgili aileler
Vatandaşın kaderi ve ona yelken açanların kaderi.

Uzaktan ve yine de çıplak bir olasılığa yapışan çok ince bir
Yaşayanlar arasında olabileceklerini; Ama aynı zamanda, sanki
Her umut kıvılcımını söndürür, hayal gücü neredeyse hiç resim yapamaz veya
Arktik bölgelerde yaşayabilecekleri bir durumu düşünün.
"Umud'a karşı umut ederken" ve hatta bunun ötesinde, çünkü umut
Sadece umutsuzluğa karşı koruyucu, ama sanki zahmetli gibi görünüyordu
Onlarla iyi olabileceği kaçak fikrini alay etmeye hazırdı.

Böylece on iki aydan fazla turlarını yuvarladı ve ışık ışını yok
Bu karanlık Providence olayına döküldü. Akrabalar bu ortak rahatsızlık hakkında konuşmak için kaç kez bir araya geldi?
Ve felaket! Salatlık bağları için sempatilerini bir araya getirmek için
Kindred Hearts! Birleşik arzuları Tanrı'ya göndermek için
bilmedikleri bir yol, ama sonsuz bilgelik sadece biliyordu,
Kocası, oğulları ve kardeşler için hazır olabilir, eğer hala
Varlık!

Ancak toplantılar ve bölümler dışa doğru, önemli bir şey getirmezse
rahatlama veya en azından aynı korkunç belirsizlik
geleceği engelleyen, birçok kişide öğrendikleri bu büyük gerçek
uykusuz geceler ve sıkıcı günler, haftalar ve aylar-
"Tanrı'ya güvenmelidir" ve kendilerini güçlü elinde tutmalıdır.

Sadece kulağı özenli olan özel dua teklif edilmedi,
Her alçakgönüllü ibadetçinin yalvarmasını kim bilir ve kaydeder,
her yüklü kalbin dayaklarını kim işaret eder, ama ruhu
Tanrı'nın evinde ve bir generalde
arzu, "ışığı çıkarabilecek
Karanlık, "ve tüm insan yardımcıları başarısız olduğunda sürdür, büyük bir
kurtuluş ve yok olanları bir kez daha ailelerine ve
Arkadaşlar.

Dua duyuldu; ve iyi, umut ve güvenlik haberleri zaten
Okyanus dalgasının üzerinden doğmak ve kanatların üzerinde evlere doğru ilerlemek
rüzgarın.

Ekim ayında, kutuptan San Francisco'ya erken varışta
gemi vatandaşının bir yıl önce harap olduğu bildirildi,
Eylül ayında; Mürettebatının birçoğu kayboldu
enkaz; adamların kaptanı, memurları ve kalan bir kısmı
yerliler arasında kışlı; şimdi birkaçının gemisinde olduklarını
O okyanusta gemiler ve balina avcılığı sezonunun sonunda
Adalarda olurdu.

Bu on ikiden fazla olan geminin ilk zekasıydı
arkadaşlara en az makul umut veren aylar
evde. Gerçekten de neşeli duygularla selamlandı ve derin
Tanrı'ya minnettarlık. Bir kerede çok büyük bir kaygı yükünü kaldırdı,
Birçok kalpten duyarlılık ve üzüntü.

İlkbahar ve yaz, şarkı söyleyen kuşları, ışıltılı güneşleri, balmy havası,
Serinletici duşlar, yemyeşil manzaralar ve sakin sular gelmişti
ve gitti; Doğa yenilenen bir tazeliğin ve güzelliğinin
Yaratılış ve bir kez daha sonbahar elbisesinde giyinmiş, ama bu single
Uzak bir okyanustan getirilen haber öğesi, daha parlak bir şafaktı
gün ve tüm dış dünyadan daha yüksek mutluluğun öncüsü
mobily olabilir! Zihnin üzüntülerini kovaladı; nefes aldı
ruhlara yeni bir hayat; Şimdiye kadar rahatsız olanları öğretti
Tanrı'yı ​​teslim eden bir elin şimdi tanınması ve hayran olması gerekir.
Halkın sempatisi, şimdi yapabilenlerle aynı kanalda aktı
Ağlayanlarla şimdiye kadar ifade edildiği gibi sevin.

Adalardan Kasım haberleri, bir önceki raporu doğruladı
Ay, güvensizliğin yaratmaya çalışabileceği her şüpheyi ortadan kaldırdı,
ve karısına kocasının güvende olduğundan ve ebeveynleri ve
oğullarının ve kardeşlerinin sahip olduğu ilgili ailelerin üyeleri
Arktik bir kışın anlatılmamış şiddetlerinden kurtuldu.

Bu zamandan itibaren yaklaşık bir yıl,-5 Kasım 1854,-Kaptan Norton
Lahaina'ya, Ochotsk'taki bir yolculuktan, kuzey gemisindeki gemide geldi
Işık, Fairhaven. Bu limanı Aralık ayında ev için terk etti; Ve sonra
Yüz on günlük bir geçiş olan gemi,
10 Nisan 1855'te New Bedford Harbor. Bir iki gün sonra,
Akrabalarını, arkadaşlarını ve kasabaları selamlamak için yerli yere ulaştı,
uzun zamandır endişeleri onu görmeleri gerektiğiydi
artık yüz değil. Üç buçuk yıllık evden yokluğunun sonuçları
Kısaca bunlar: Kuzey Kutbu'ndaki ilk sezon, vatandaşta,
tamamen kaybedilen yirmi altı yüz varil petrol elde edildi
Gemi atıldığında; Yetmiş varil sperm kaldı
Dışa bağlı pasajını aldığı adalar-bu kurtarıldı;
yerliler arasında dokuz ay sekiz gün ve Temmuz ayında çıkarıldı;
diğer gemilerin gemisinde ikinci sezon, konuk ve
yolcu; Ochotsk Denizi'ndeki kuzey ışıkta üçüncü sezon,
burada yirmi dört yüz varil petrol aldı.

Dolayısıyla, talihsizlikte, refahın hala iyi bir payı vardı. Olumsuz
Sadece bir kargo kayboldu, ama neredeyse başka biriyle değiştirildi
Gemilerin takıldığı sıradan zaman.

Ama en büyük ve taçlandırıcı merhamet, bir kez daha geri dönüyordu,
Bu kadar iyi sağlıkla, pek çok tehlikeden, maruziyetten ve tehlikelerden
mevcut yolculuğa katıldı.

Bay John W. Norton Ekim 1855'te eve geldi; Bay John P. Fisher,
ve Bay Abram Osborn, Jr., Nisan 1856'da eve geldi;-
Ekim 1851, dört yıl için New Bedford'dan yelken açtıklarından beri zaman
Birincisi ve son ikisi için dört buçuk yıl.




Bölüm XIII.

  Okyanus.-Denizcinin evi.-Mariner'ın güveni
    Gemi.-Shipwreck.-Denizcilerin ahlaki ve dini iddiaları.
    -Çağın Ruhu.-Denizciler toplantısına ilgi.
    -Seaport yerleri.-Ani zeka.-Denizciler hatırladı
    başka yerlerde.-Kitaplarla birlikte verilen gemiler.-İncil ve Trakt
    Toplumlar.-İyi tohum ekiliyor.-Yararlılık için alan.-
    Amerikan Denizci.-Dua Konseri.-Hepsi ilgileniyor.-
    Denizciler için en önemli reform.


Maceralarında denizcilerle ilgili ne olursa olsun, keşifler,
Özelleştirmeler ve felaketler, asla tüm sınıfları ilgilendiremez
toplulukta.

Okyanus kendi içinde geniş ve gizemli bir dünyadır; Mighty World
sular, büyük, yüce; sonsuzluk görüntüsü, harikalar sahnesi ve
Hiçbir ölümlü dilin yeterince tanımlayamayacağı terörler. Adam, onunla
Zavallı kabuk, her zaman huzursuz ve ağır koynunda, sadece bir
sınırsız genişliğin yüzeyinde parçacık.

Ancak, "evi derinlerde" olanlar, her ikisi de gülümsemelerine girer
ve kaşlarını çattı, bu yaşam tarzına aşinalar ve böylece günlük olur
Etrafındaki çeşitli aşamalarıyla konuşan.

İyi bir gemi, ayaklarının altında sağlam bir güverte, iyi insanlı, bol miktarda
Deniz Odası, deneyimli denizci korkar ama yükselen rüzgardan çok azdır veya
yükselen ana.

"Denizde Bir Fırtına" belki de bir toprakçanın kalbini göze alacak,
ve onu tüm güvenlik umudunu terk etmesine ve asil
Gemi, korkutucu olanlarla mücadele etmekten tamamen aciz olurdu
Ona karşı, aynı şekilde sakin bir şekilde bakan denizciye karşı olasılık
Sahne, sadece okyanus deneyiminde sıradan bir bölüm olarak; Gerçekten de
Bazı saygılar, bir rüzgar gale sakinliğe çok tercih edilir. Neyle
Güven ve Enerji Gezgin emirlerini verir ve hızlı bir şekilde
itaat etti; Yakında sadık gemi fırtınayı karşılamak için kesilir; ve doğru
Yerli içgüdüsü, eski öncülleri ve orijinal tasarımına, o
Tepeli bataryayı parçalar ve "
hayat"!

Bir konutun ya ateşle veya bir kasırga ile yok edilmesi ve
Tehdit altındaki ölümden uçan mahkumlar üzücü bir felakettir; ve
Böyle bir olayın ortaya çıkması, duyan herkesin sempatilerini
BT. Ama açık ara sade denizde bir geminin enkazı ya da döküldüğünde
bazı uzak veya düşmanca kıyılarda. Ne yazık ki! ne sıklıkla doğrudur, kurucu gemiyle birlikte
Denizcinin evini, evini, sığınağını, hepsini parçalayın
Derin, birkaç mürettebat ve bazen de gemide bir
Sulu mezar!

Pek çok durumda, her ikisi
denizde ve karada, en etkileyici olanı
düzyazı ve şiir temaları; ve onların resitalleri tek bir şekilde bir
Her hassas kalpte akor cevaplamak.

Bunun çok fazla olduğumuz tüm denizci sınıflarından kaynaklandığını düşünüyoruz
dünyadaki tüm iklimlerin ürünlerinin taşıyıcıları olarak borçlu
Büyük otoyol ve hem de hem zorunlu olarak verilen,
Ve hatta lüksler, yaşamın,-onlardan kaynaklanıyor, dini
Özellikle, ilgimizin ve ilgimizin payını talep etmelidir.

Zaman, bu arkadaşlarımızın bu sınıfının düşünüldüğü ama çok az
dini ile ilgili olduğu sürece, daha az umursadı
refah; Ama şimdi yaşadığımız çağın ilerici ruhu ile
Canlı, ülkesinin sevgilisi, hayırsever ve Hıristiyan,
Onların adına cömert bir isteği besleyin. Toplantılar sırasında
Dini yıldönümlerimizden, belki de
Denizcilerle ilgili olandan daha genel bir ilgi uyandırır. Bu
Gerçek, denizcilerin nedeninde yapılanlarla bağlantılı olarak,
hem yurtdışında hem de yurtdışında, bir
büyüyen ve, dini tanıtmak için artan bir arzuya güveniyoruz
Okyanusun oğullarının iyi.

Seaport yerlerinde, her ikisinin de
Denizcilerin zamansal ve manevi refahı,
Genel olarak insanların zihnine yerleştirin. Bu bir dereceye kadar
Doğru. Bu tür bölgelerde, özellikle, trenlerin
Düşünce, genel konuşma, yerli düzenlemeler, aile endişeleri,
Önümüzdeki yıllarda, hepsi veya neredeyse hepsi şekillendirilmiş ve
"Büyük sularda _business" önde gelen fikri tarafından kontrol ediliyor.

Bu başkanlık ruhu, adil olarak adlandırılabileceği gibi, her biri
Yaşam Bölümü. Her fırsatta buluşuyoruz ve hatırlatılırız,
Nereye gidelim, bir denizcilik topluluğunda yaşıyoruz. Bunu buluyoruz
Ticaret için halka açık tatil köylerinde, aile dairesinde,
Dua ve konferans toplantısı, kutsal alanda,
Yas evinde hastalık ve anıtlarını okuduk
Ölülerin sessiz depolarındaki mezar taşının üzerine.

Bir liman yerinin başka bir özelliği var ve özellikle bir
sadece bahsetmenin uygun olacağı balina avcılığı topluluğu ve
eksik arkadaşlardan üzücü zekanın aniden
Evde olanların kulaklarına düşer.

Birçoğu bu ayrıntılarda acı verici bir deneyime sahipti. Eşler, ebeveynler,
ve akrabalar aniden bunların ölümünü hatırlattı
Yakın ve onlar için sevgili, öğlen gününün değişmesi gibi
gece yarısı karanlığı.

Acı çeken kaç kalp yapıldı! Kaç dünyevi
Şimdiye kadar parlak olan beklentiler, aniden gölgelenmiş ve bulutlu
Böyle bir duyuru! Gerçekten de, kısa süre içinde bunları duymayı beklediler
Yurtdışı sağlık ve refah içindeydi; Ya da yakında onları kucaklamak için
geminin ev sahibi gelmesi; Ama ne yazık ki! bazı gizemli beklenmedik durumlar
Providence denetlendi ve dünyevi yolculuklarını feshetti.

Geniş okyanuslar, uzak denizler, uzak adalar ve yabancı limanlar
Son dinlenme yerleri olarak denizcilerin anısına kutsanmış
yeryüzünde. Gerçekten de, bu tür yerler etkileyici ve etkileyici
önemi, bir kerede hem istihdamın doğasını gösteriyor
ve balina maceraları. Ancak denizciye olan ilgi olmayabilir
tamamen liman yerleriyle sınırlı olun. Ne de değil. Zeka nerede olursa olsun
uzanır veya kamuya açık baskı çeşitli yollardan geçer
toplumun veya denizcilerle ilgili işler dağılmış
Yurtdışında, medeniyetin en uzak sınırlarına bile, denizci orada
hatırlanacak ve okyanus hayatının kaydedilen deneyimi
Heyecan verici duygularla tekrar tekrar okun. Ama hepsi bu değil.
İç ülke kasabalarından yüzlerce genç adam var ve
Evi şimdi okyanus dalgasında olan Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümü,
ve derinlerin tehlikelerine ve tehlikelerine maruz kaldı. Bu nedenle,
Bir baba ve annenin kalbinin takip ettiğini varsaymak mantıklı
Sevgi, umut ve hayal gücünde, bilinmeyenler üzerinde yok oğlum
suların israfı veya uzak topraklara; veya karısı, endişeyle bakıyor
Olumlu zeka için, başarılı olan için günlük dua sunar ve
Kocasının hızlı dönüşü. Böylece, bu açılardan, içinde yaşayanlar
Ülke, Seaboard'dakilerle karşılıklı bir sempati ile paylaşıyor.

Bu yerlerde, özellikle çok sayıda denizcinin genellikle
Bir cemaat, Şabat üzerindeki Bethel hizmetleri,
Onlara büyük miktarda ahlaki ve dini öğretim. Ayrıca,
Colporteur denizcileri birçok kişiyi yönetmede etkili bir araç haline gelir
Tanrı'nın evine ve Kurtarıcı
günahkarlar.

Balina gemileri limanımızı iki yolculuk için terk etmek üzereyken,
Üç veya dört yıl, denizcilerin arkadaşlarının amacı
liman kasabalarındaki birkaç dini mezheple bağlantılı,
Tanrı Sözü, Ahlaki ve
Dini kitaplar, Aile Kütüphanesi, Tracts, & c. Bunun olduğuna inanıyoruz
Diğer balina avlama limanlarındaki olağan uygulama; [e] ancak bu ne ölçüde
Düzenleme genellikle söyleyemeyiz.

İncil'in tekrarlanan bağışlarını minnettarız ve
Hem Amerikan hem de Yabancı İncil toplumundan ve
Amerikan İncil Derneği, oğullar arasında zahmetli dağıtım için
okyanus. Ne de yükümlülüklerimizden bahsetmeyi de unutmayalım
Binlerce ve on binlerce sayfa Amerikan Tract Derneği
gemiye cömertçe verilen veya
Denizcilerin elleri. İlahi gerçeğin iyi tohumunun
yıldan yıla ekilen yayın, tamamen öngörülmeyecek
toprak. Bu hayırsever çalışmada teşvik edildik ve güçlendiriliyoruz.
İfade ve önemli ilham vaatleri: "Ekmeğinizi atın
sular, çünkü günler sonra bulacaksın; "Ve yine"
tüm suların yanında. "

Ancak daha fazlası denizciler için yapılmalı ve yapılmalıdır. Hayırsever
Ve eğer dini, eğer çok atılmışsa, burada burada geniş bir alan bulabilir
liberalliklerinin egzersizi. Denizciler için bir şeyler yapılırken
Ahlaki ve ruhsal gelişmeleri ile referansla, ne zaman
Yıllık izinli binlerce puanı göz önünde bulunduruyoruz
Ülkemizdeki liman yerleri, şimdi geçiyor binlerce kişi
hem yakın hem de uzak ve uzaktan gelen denizler ve okyanuslar, hemen hemen her bölümünü ziyaret ediyor
Dünyanın yüzeyi, adına kullanılan araçlar ne kadar sınırlıdır?
Dini refahları, Mesih'in umudun kutup yıldızı olabileceği
Gezici ve Tempest attı!

Amerikan denizcisi, belli bir anlamda, yurtdışında temsilcimizdir;
Ve rüzgara yıldızlar ve çizgiler nerede verilir ve uçar
Direk kafasından, etkisini etkilemesini bırakıyor. Nasıl
o zaman önemli olan, doğum ülkesinden ayrılırken ve
ilk derneklerinin sahnelerinden ve okyanusun üzerine çıkıyor
tehlikelerini ve tehlikelerini karşılamak, cazibelerle saldırıya uğradığı için veya
Diğer limanlarda yabancılarla karışıyor, ne kadar önemli
Hıristiyan kurumlarının gerçek bir temsilcisi olması gerektiğidir
ve evde ilkeler ve kendi koynunda,
okyanus yaşamının zaferleri, "ruhun tanığı" gerçek ve
Kalıcı hazine!

Doğru, dini kaptanlar, memurlar ve denizciler var; Ancak
Ciddi bir şekilde arzu ettiğimiz, sayının artırılabileceğidir.
bin kat. Din ruhunun iyi huylu etkisi altında
Ve Tanrı korkusu, ne Şabat Kırma ne de küfürlü bir dil,
ne de nor, ne de zulüm, ne de isyan bir yer bulabilir
gemi. "Bu şekilde görevli, insanlı ve yürütülen,
Rüzgarları ve dalgaları ve canavarları yöneten bir tanrı olduğuna inanıyor
derinden, böyle bir geminin başarısından şüphe ediyor mu? "

Dini tanıtmak için başka bir enstrümantallık var
Bahsetmeyeceğimiz denizcilerin çıkarları ve yani
_ Dua Bize "tüm erkekler için dua etmemiz" öğretiliyor; Öyleyse
Denizciler, Tanrı halkının dindar destrilasyonlarına dahil edilebilir
-sadece tehlike saatinde merhametle korunmuş olabilirler,
ve tüm yasal girişimlerde başarı ile tanışın, ancak bu manevi
Mesih İsa'daki kutsamalar onların kalıcı kısmı olabilir.

Denizciler için dua konseri en ilginç ve
Bir liman yerinde düzenlenen ve ayın getirdiği karlı toplantılar
etrafında.

Böyle bir toplantıda hepsi ilgileniyor. Bazı üyeleri
cemaatler ve kiliseler okyanusta ve gitti
aylar ve yıllar; Diğerleri, belki de uzun yolculuklar için yeni ayrıldılar,
ve diğerleri hala eve bağlı pasajlarında. Böyle bir toplantıda
Bu gibi, yok olanlar zihnin önüne canlı bir şekilde getirilir. Çıplak
Koca, oğlum, erkek kardeş, sevilen arkadaştan bahsediyor,
Bir zamanlar birçok kalpte bir yanıt. Bu nedenle,
Doğa ve O'na bakmak için büyük lütuf yasası "
denizde ve yolu büyük sularda olan "
Fırtına ve Tempest'teki Mariner ile ve tayin edilen zamanda
Onu kendi limanına ve ailesinin koynuna geri döndür.

Temperance ve diğer reformlar işledi ve hala çalışıyor,
tüm sınıflar arasında kademeli ve temel değişiklikler ve iyileştirmeler
denizci; Ama en önemlisi ve hepsinden daha yüksek duran
diğerleri, derin Mayıs ayında Tanrı'nın harikalarını görenlerin
Kurtarıcının arkadaşları ve takipçileri olun.

Benzeri karakterlerin diğerleriyle sık sık olan aşağıdaki ilahi
Sung, bir kerede denizlerin konserinin duygularını ve ruhunu gösterir
dua.

    O, denizci için dua edin, şimdi bataryada çok uzakta;
      Ey, zorluklarını, günartmalarını ve acılarını düşünün.
    Evi okyanus; onun yastığı hamak;
      Bizim zevk için çalışıyor; Onun kaybı bizim kazancımız.

    Biz güvenli ve huzur içinde uyurken,
      Dümende duruyor ve görevi yerine getiriyor;
    Şimdi güvertede yürüyor ve acı verici saat tutma,
      Ya da direk başı 'orta tehlikeler ve fırtınalarda oturur.

    O, denizci için dua et, sürgüne yönelmek için,
      Kalıcı özelleştirme, baskı ve bakım,-
    İncil'den kapandı, cennete bir yabancı,
      Yardımcı kurbanı ve umutsuzluğun avı.

    Ve böylece okyanusun oğulları için dua ederken,
      Ona nazik, huzurlu bir ev verilmelidir;
    Denizcilerin Beytelleri Adanmışlıktan Çarşamba;
      İncil ve vaiz onu cennete yönlendirir.

Denizciler, tüm sınıflardan, binlerce ve onlarca hatırlıyorsunuz
Binlerce, kara ve dünya çapında, derinden ilgilenen
Refahınız. Gündüzler tarafından düşünülür ve dua ettiğiniz
geride bıraktığın; ve birçok arzu nefese kaldı
tek başına tasarruf edebilen, sizin içinde korunabileceğiniz var.
Yokluk, günaha karşı korunmuş ve tekrar arkadaşlarınıza geri döndü.

"Bethlehem'in yıldızı, tek başına" günahkârları düzeltebilir
Gezici Göz, "Okyanusun birçok oğlunu yönlendirin ve onu söylemesine yol açtı,-

    Bu benim rehberimdi, ışığım, hepim;
      Karanlık önsözlerimin durmasını bekliyor;
    Ve fırtına ve tehlike yoluyla,
      Beni barış limanına götürdü.

    Şimdi, güvenle demirlemiş, tehlikelerim o'er,
      İlk olarak gece diada şarkı söyleyeceğim,
    Sonsuza dek ve sonsuza dek,
      Yıldız-Bethlehem'in yıldızı!

[İllüstrasyon: Balinaların tehlikeli durumu.]




Kısa bir

Balina avcılığı tarihi,

Bazı ilginç detayları ile.




Bölüm I.

  Balina Balıkçılığı.-Kökeni.-ilk devam etti.-
    Kim.
    -Aralarındaki İçerikler.-Hollandalıların başarısı.-
    New England'da Başlaması.-"Londra Belgeleri."-
    Nantucket'teki ilk balina sahnesi.-Tekne balina avı.-sayı
    bir gün içinde alınan balinalar.-İlk spermaceti balina.-
    İlgi heyecanlı.-sözde değeri.-ilk
    Sperm balinası yakalandı.-İşe yeni bir hayat.-Balina avcılığı
    1771-75'teki Massachusetts'te.-Burke'ün New England'daki eulogy
    Balina avcıları.-Büyük Britanya'da sperm balina avı.-
    Fransa.-Amerikan ve Fransız Devrimleri neredeyse yok edildi
    İş.-Nantucket'e Kayıp.-Yeniden Başlaması
    Bedford.-Katılan gemilerin sayısının tablo görünümü
    Balina avcılığı ve ait oldukları yerler.


"Hiçbir balıkçılık türü, nerede olduğu her yerde yargıladı.
Okyanus, ilgi yoğunluğunda balina balıkçılığı ile karşılaştırabilir. .
kovalamacının nesnesinin büyüklüğü ve tehlikeli karakteri
tüm iklimlerde ve enlemlerde sık sık sık bulunduğu denizler özelliklerdir
balina balıkçılığını göze çarpan bir şekilde ayırt ediyor
arayışlar ve tarihinin ayrıntılarını güçlü bir şekilde yatırdı
Cazibe, heyecan verici efor resimlerinden ve gerçeklerinden ayrılmaz,
Özelleştirme, macera, cesur ve tehlike. "Tek kelimeyle balıkçılık
Romantizm ve gerçekliğin garip bir şekilde olduğu devasa bir ölçekte
harmanlanmış.

"Balina Balıkçılığı, dünyada uzun süredir devam eden bir uygulamadır.
Norveçlilerin bu tehlikeli ve yargılamaya başladığını varsaydı.
Dokuzuncu yüzyılın kapanış kısmı kadar erken.
Oldukça belirsiz ifadelerden, bu konuda,
Biz, kendilerini bir
koylarında ve limanlarında birkaç balina.

"Normanların erken oluştuğu Biscay Körfezi'nin kıyıları
Yerleşimler, oradaki balina balıkçılığı için onlarla ünlü oldu
kazanıldı. Aynı bölgede, ilk olarak düzenli bir reklam haline getirildi
kovalama; Ve balinalar körfezi çok sayıda ziyaret ederken,
Trafik uygun ve kolay.

"Biscayans bunu büyük bir canlılık ve başarı ile korudular
Onikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar.

"Noel'in bir eserinden, 'balina balıkçılığının antikliği üzerine' buluyoruz.
1261'de, ithal edilen balinaların _tongues_ üzerine bir titiz atıldı
Bayonne'ye, o zaman son derece saygın bir yiyecek türü. İçinde
1338, Edward III. Peter de Puyanne'e altı poundluk bir görevden vazgeçti
Biarritz limanına getirilen her balina üzerine koydu
onu takmak için katıldığı olağanüstü masraflar için onu tazmin et
Majestelerinin hizmeti için bir filo.

"Ancak Biscayanlar yakında balina balıkçılığından vazgeçti.
Güneye gelmeyi bırakan balık, artık buzlu denizlerden ayrılmıyor. "Zaman sürecinde, hem Hollandalılar hem de İngilizce
Kuzey Okyanusu'ndan Hindistan'a bir pasaj keşfetmek için üstlenilir;
ve birincil nesnelerinde tamamen başarısız olmalarına rağmen,
Balinanın uzaktan uğramalarını açın ve hemen kovuşturmaya başladı
yakalamalarının işletmesi. O zaman bile, istihdam ettiler
Biscayalar zıpkınları olarak ve önemli bir kısmı için
mürettebatı. Hollandalılar ve İngilizler işi çeşitli ile kovuşturdu
Başarı, her biri etraftaki denizlerde balina balıkçılığının zeminini iddia ediyor
Spitzbergen. Büyük şirketler kuruldu ve birçok gemi gönderildi
Her biri silahlı ve haklarını korumaya hazır olan bu kuzey bölgeleri
ve denizler üzerinde üstünlük. Böylece bir taraf bir tüzük alacaktı
kendi hükümeti, diğerinin ve diğerlerinin dışlanması-
Aynı zamanda, her biri keşifle mülkiyetin önceki hakkını iddia eder.

"Uzunluk olarak, 1618'de,
İngilizce yenildi. Şimdiye kadar iki hükümet izin vermişti
balık tutan maceracılar ve şirketler kendi savaşlarıyla savaşmak için; Ancak
Bu olayın sonucunda, her taraf tarafından ihtiyatlı kabul edildi
Spitzbergen Körfezi ve Denizlerini balıkçılık istasyonlarına bölmek için
Şirketler balık tutabilir ve birbirlerini rahatsız etmeyebilir.

"Bu dönemden sonra Hollandalılar,
rakipler. İngilizler ticareti durgun bir şekilde yargıladı ve
yetersiz demek, Hollandalılar balıkçılığını büyük bir hesaba çevirdi,
ve 1680'de yaklaşık iki yüz altmış gemi ve on dört
Bin denizci istihdam edildi. "[F]

"1660 yılından itibaren hacımızın inişinden kırk yıl sonra
New England kıyılarında babalar, sonuna kadar
on yedinci yüzyıl, çeşitli gibi görünüyor ve
Şimdi tespit edilebilir, neredeyse eşzamanlı ve bağımsız girişimler
Bu işi Cape Cod sakinleri tarafından kovuşturmak için
Nantucket ve Martha's Vineyard ve bazı İngiliz konular
Bermuda Adaları çevresindeki koylar. "

Balina avcılığının erken tarihine saygı duyan aşağıdaki ilginç gerçekler
Bu ülkede New York eyaletindeki el yazmalarından elde edildi
Kütüphane, Edgartown'dan R. L. Pease, Esq. Onlar kopyalandılar
Londra'daki Orijinaller, Bay Brodhead tarafından, devletin yetkisi altında
New York ve "Londra Belgeleri" olarak adlandırıldı.

Vol. IV. 9-12. York Dükü'nün talimatlarında
Ajan John Lewen, "ne kadar balina sormak
Geçen altı yıl içinde senin Place yakınlarında öldürüldü ve ne
Balina kemiği ve oyle miktarları yapıldı veya oraya getirildi,
Ve o zamanki payım ne kadar olurdu .... ve sen
ayrıca kaç balina alındığını ve getirildiğini kendinize bildirmek için
Orada, Commibus Annis. 24 Mayıs 1680'de verildi. "

Agy. P. 71. Cevabında Lewen, "balina sayısı
Öldürülen hiçbir kişi ne de yağ veya kemik tarafından gözlemlenmez. "

Agy. P. 84. General Andros, bu noktada, 31 Aralık 1681, eyaletler,
"çok az balina karaya sürüldü ama ne oldu
Balina avcıları tarafından öldürüldü ve öldürüldü; Ve onların olduğu kanıtlanmazsa, o zaman
Hintli yerliler tarafından veya kıyıdaki Hıristiyanlar tarafından öldürüldü
dedi Hint'in hakkı. Ve çabalarımda istemiyorum, ben
Kraliyet Ekselansları için hiçbir parçasını asla kurtaramadı. "

Vol. ii. P. 277. "Long Island'ın doğusunda 12 veya 13 balina vardı
Mart ayının sonundan önce alındı ​​ve ne zamandan beri değil; İşte
Biraz günde çok limanda, bazen Nutt Adası'nda görüldü. Dışarı
Geçen hafta Pinnace'den ikisini vurdular, ama her ikisini de kaybettiler; .
İronlar birinde kırıldı, diğeri Warpe'yi kırdı.

  Samuel Maverick.

  5 Temmuz 1669. "

"Nantucket'ten ilk balina avcılığı seferi bazı tarafından gerçekleştirildi.
Koşulları olan adanın orijinal alıcıları
bize gelenek tarafından teslim edildi ve aşağıdaki gibidir: türden bir balina
'Scragg' olarak adlandırılan limana geldi ve orada üç
günler. Bu, insanların merakını heyecanlandırdı ve onları tasarlamaya itti
Liman dışına dönmesini önlemek için önlemler. Buna göre
icat etti ve onlar için işlenmeye neden oldu, bir zıpkın
Balina'ya saldırdılar ve öldürdüler. Bu ilk başarı onları cesaretlendirdi
Kalıcı bir işletme olarak balina kurmayı üstlenmek, balinalar o zaman
Kıyıların yakınında çok sayıda.

Ancak Cape Cod halkının daha da arttığını bulmak
Balina yakalama sanatında yeterlilik,
Sakinler, 1690'da o gönderdi ve adıyla bir adam istihdam ettiler.
Ichabod Paddock onlara balinaları en iyi şekilde öldürmek için talimat vermek için
ve yağlarını çıkarmak.

Balinaların arayışı teknelerde başlatıldı ve devam etti.
Yıldan yıla işin başlıca bir dalı haline gelmesine kadar
Adalılar. Kızılderililer bu yeniye beyazlara kolayca katıldı
girişim; Ve aralarında en aktif olanlar kısa süre sonra tekne yönlendiricileri oldu
ve deneyimli balina ve herhangi bir parçayı yürütebilir
iş.

Kıyıdan gelen tekne balina avı, yaklaşık 1760 yılına kadar devam etti.
Balinalar o kadar kıt hale geldi ki tamamen bir kenara bırakıldı.

Şimdiye kadar öldürülen ve kıyıya getirilen en fazla balina sayısı
Bir gün on bir oldu. 1726'da çok boldu; kırk altı
o yıl boyunca alındı-her zamankinden daha fazla sayıda elde edildi
Bu tarihten bir yıl önce veya bu tarihten bu yana.

İnsanların öğrenmesi gerektiğine rağmen, dikkat çekici bir gerçektir.
iş ve bunu birçok tehlikeli koşulda devam ettirin, ancak
Tek beyaz bir insanın öldürüldüğü veya boğulduğu bilinmiyordu
1760'dan önceki yetmiş yıl içinde balinaların peşinde.
Şimdiye kadar teknelerde kıyıların yakınında yakalanan balinalar 'doğru' idi.
türler.

Sakinler tarafından bilinen ilk spermaceti balinası ölü bulundu ve
Adanın batı ucunda karaya. Büyük heyecana neden oldu
Bazıları ödülün bir kısmını tek bir iddiada ve bazıları altında talep ediyor
Bir diğeri ve hepsi bu kadar garip bir hayvanı görmek için endişeliydi.

Yerliler bütününü iddia ettiler çünkü buldular; Beyazlar,
Yerlilerin keşfi bildikleri, bunu bir hakla iddia etti
onayladıkları gibi, adanın satın alınmasında
orijinal patent. Taç'ın bir subayı iddiasını yaptı ve
Majesteleri adına balığı ele geçirmiş gibi davrandı
belirli bir sahibi olmayan mülk.

Muhalif taraflar arasında önemli bir tartışmadan sonra
Sonunda balinayı ilk bulan beyaz sakinlerin
ödülü kendi aralarında eşit olarak paylaşmalıdır.

Bununla birlikte, çok değerli kabul edilen dişler
Beyaz bir adam ve bir Hintli tarafından alındı, başkalarından önce
balina bilgisi.

Tüm zorluklar çözülürse, bir şirket kuruldu
Balina'yı taşıma için uygun parçalar halinde kesmeye başladı
Deneme çalışıyor. Kafadan temin edilen spermin olduğu düşünülüyordu
Tıbbi amaçlar için büyük bir değer. Hem dahili hem de
harici uygulama; ve insanların güvenilirliği de
Tüm hastalıklar için belirli bir tedavi olarak görüldüler; Arandı
ve bir süredir gümüşte ağırlığına değer olduğu kabul edildi. "

"Nantucket balinaları tarafından alınan ilk sperm balinası tarafından öldürüldü
Christopher Hussey. 'Doğru' balinalar için kıyıya yakın seyirdi,
ve güçlü bir kuzey tarafından karadan biraz uzaklaştı
rüzgar, o balina türünün bir okuluna düştüğünde ve
Birini öldürdü ve eve getirdi.

"Bu maceranın hangi tarihte gerçekleştiği tam olarak tespit edilmedi, ancak
1712'den uzak olmadığı varsayılmaktadır. Bu olay yeni verildi
iş hayatı, çünkü hemen gemiler inşa etmeye başladılar,
yaklaşık kırk ton, o zamanlar çağrıldığı gibi 'derin' balina yapmak için
onu 'kıyı balina avcılığı' dan ayırt edin. Altı için üç gemi taktılar
haftalar, birkaç hogshead taşıdı,
bir balina ve eve döndükten sonra yağı denedi.

"1715'te balina avcılığı işiyle uğraşan altı gemi vardı (hepsi
her biri otuz ila kırk ton yükü,) ve
Yaklaşık beş bin dolarlık gelir. "[G]

İşletme arttıkça daha fazla sermaye yatırıldı, daha büyük gemiler
inşa edildi, daha uzun yolculuklar yapıldı ve yeni yerler veya
Balinalar için zeminler keşfedildi.

Elli yıl sonra,-yani, 1771'den 1775'e kadar,-Massachusetts
Kuzeyde her yıl yüz seksen üç gemi istihdam edildi
Atlantik Okyanusu ve Yüz Yirmi Bir Gemisi Daha Büyük Yük
Güney Atlantik Okyanusu'nda.

"Şuna bak," diyor Burke, (1774,) "
İnsanlar balina balıkçılığını sürdürüyor. Onları takip ederken
Buz dağları yuvarlayın ve onları en derinlere nüfuz ederek gör
Hudson Körfezi ve Davis'in Boğazlarının Dondurulmuş Tesisleri; Bizim
Onları Arktik Çemberinin altında ararken,
kutup soğukluğunun karşı bölgesine delinmiş-
antipodlar ve Güney'in donmuş yılanı altında nişanlandı. Falkland
Ada, çok uzak ve çok romantik bir nesne için
ulusal hırsları kavramak, bir sahne ve dinlenme yeridir.
muzaffer endüstri. Equinoctial ısı, daha fazla cesaret kırıcı değildir
her iki kutupun birikmiş kışından daha. Bunu öğreniyoruz,
Bazıları çizgiyi çizip Afrika sahilindeki zıpkınlara çarparken,
Diğerleri boylamı çalıştırır ve devasa oyunlarını takip eder,
Brezilya Sahili. "

Enerjiye ve azim için verilen güzel övgü buydu
İngilizlerin en seçkinlerinden biri tarafından New England Balina avcıları
devlet adamları.

"Sperm balina balıkçılığını harika bir şekilde kurmaya ilk deneme
İngiltere 1775'te yapıldı. Dokuz yıl sonra Fransızlar
Bu işin kovuşturulmasını canlandırın. Kral, Louis xvi.,
Dunkirk'ten altı gemiden çıktı ve deneyimli bir şekilde temin etti
Nantucket'ten zıpkınlar; diğerleri bunun örneğini taklit etti
hükümdar; Böylece, Fransız Devrimi'nden önce, o ulusun kırk
hizmette gemiler.

"Amerikan kolonilerinin devrimci savaşı ve savaşları
Fransız Devrimi, bu gelişen deniz şubesini neredeyse yok etti
Her iki ülkede işletme. Savaştan hemen önce, Massachusetts
Bu hizmette üç yüz gemi ve dört bin
Yaklaşık yarısı sadece Nantucket'ten olan denizciler. Bu savaş sırasında
Bu adaya ait on beş gemi denizde kayboldu ve bir
Yüz otuz dördü düşman tarafından yakalandı. Yaşam kaybı
hapishane gemileri ve başka yerler ve muazzam mülk kaybı,
Nantucket, herhangi bir kısmı olarak özgürlük mücadelesinde çok ödedi
Ülkemiz.

"1792 yılına kadar, başlamasından yıllar sonra
Nantucket, Cape Cod, Martha's Vineyard ve diğer
Ses üzerindeki yerler, New Bedford halkının dikkati
balina balıkçılığına doğru döndü. "[H]

Bu tarihten günümüze kadar, kalıcı bir engel yok,
1812-1815 savaşı hariç,
bu işletmeye verilen ve şimdi
ticari önemi yöneten ve rakipsiz enerji geliştirir
kovuşturmasında.

Balina balıkçılığında istihdam edilen bu ülkedeki gemi sayısı
Aynı arayışa katılan diğerlerinin hepsini aşar. Aşağıdaki tablo görünümü okuyucuya numarayı sunar ve
Balina balıkçılığına katılan gemi sınıfı,
"Whaleman's
Nakliye Listesi ve Tüccar "Ekim 1856 için:-

  ---------------+--------+--------+--------+------- -+--------+--------
      Yer.    | Gemiler. | Soyulmuş kabuk. | Brigs. | Sch'rs. | Toplam. |  Ton.
  ---------------+--------+--------+--------+------- -+--------+--------
  Yeni Bedford | 209 [*] | 128 [*] |        |         |  337 | 122.000
  Dartmouth |   4 |   6 |        |         |   10 |   2.698
  Sippican |        |        |        |   3 |    3 |     319
  Westport |        |  17 |        |         |   17 |   3.989
  Wareham |   1 |        |        |         |    1 |     347
  Sandviç |        |   1 |   1 |         |    2 |     292
  Fairhaven |  36 |  12 |        |   1 |   49 |  15.927
  Mattapoisett |   1 |  10 |        |   1 |   12 |   3.281
  Nantucket |  32 |   4 |   1 |   2 |   39 |  12.860
  Edgartown |  10 |   4 |        |   3 |   17 |   4,986
  Holmes Delik |   2 |   1 |   1 |   1 |    5 |   1.349
  Falmouth |   2 |   1 |        |         |    3 |   1.111
  Provincetown |   1 |   4 |   1 |  16 |   22 |   2.792
  Orleans |        |   1 |   2 |   1 |    4 |     638
  Beverly |        |   3 |        |         |    3 |     616
  Salem |        |   1 |        |         |    1 |     323
  Lynn |        |   1 |        |         |    1 |     216
  Sonbahar Nehri |        |   3 |        |         |    3 |     814
  Warren, R.I. |   5 |  10 |        |         |   15 |   5.025
  Newport |        |   4 |        |         |    4 |   1.206
  Providence |   1 |        |        |         |    1 |     298
  Yeni Londra |  32 |  14 |   5 |  12 |   63 |  19.176
  Stonington |   3 |   3 |        |         |    6 |   1.949
  Greenport |   3 |   7 |        |         |   10 |   2.958
  Mistik |   4 |   2 |        |         |    6 |   1.840
  Sag Limanı |   5 |   9 |   2 |   2 |   18 |   5.252
  Soğuk Bahar |   3 |   2 |        |         |    5 |   2.129
  San Francisco |   4 |   1 |   4 |   4 |   13 |   2.500
  ---------------+--------+--------+--------+------- -+--------+--------
  [*] Gemiler 400 tonda hesaba kattı ve 300'de havlıyor.

  Balina balıkçılığında kullanılan tam gemi sayısı
  Bu ülkede, daha önce bildirildiği gibi, 670

  Gemi sayısı, 358
  Kabuk sayısı, 259
  TRIGS SAYISI 17
  Schooner sayısı 46
  Tonaj 220.000'e bırakılabilir.
  Mülkün değeri, ton başına 100 $, 20.000.000 $.

Bu işle uğraşan denizci sayısı, her biri için 30'a izin veriyor
Gemi, 24 bir kabuk için, bir brig için 20 ve bir gemici için 18,
20.000'den fazla.

Sperm ve balina yağı ve balina kemiği ithalatları
1856'daki eyaletler aşağıdaki gibidir:-

  Sperm yağı, 80.941 bbls.
  Sağ balina yağı, 197.890 bbls.
  Balina kemiği, 2.592.700 lbs.




Bölüm II.

  Balina.-Zoolojisi.-Bilinen en büyük hayvan.-Sperm
    Balina.-Doğru balina.-Finback.-Bowhead.


Balina, içinde yaşayan hayvanların bir sırasının genel adıdır.
_CETE_ veya _cetacae_ adıyla zooloji olarak düzenlenmiş okyanus ve
Linnaan sisteminde _Mammalia_ sınıfına ait. Bu hayvan
Yuvarlak veya yuvarlanan balina adlandırıldı. "Kısmen ya da tamamen okyanusta yaşarken,
Balık kabilelerinden önemli saygılar ve bu özellikler
bu da onu toprak ve deniz yaratığı arasında bir bağlantı haline getirir.
Suda hareket gücüne sahipken, diğer balıklar gibi,
Yine de diğer özelliklerde onlarla bir yakınlığı yoktur; O kadar
Memeli öküz veya fil veya ata sahip olan sıcak kan olarak
Havayı solumak, yaşayan gençleri ortaya çıkarmak ve onları gerçek ile emmek
süt."

Balina, bilinen tüm hayvanların en büyüğüdür. Bazı yorumlar
Balina ve çeşitleri bu bölümün konusunu oluşturacaktır.

1. Sperm balinası. _Cachalot_ veya _physeter macrocephalus._
Başlıca türler, sırt yüzgeçli siyah başlı ve
Yuvarlak başlı, arkada bir yüzgeç olmadan ve burundaki fistül ile.
Bu balina, "Spoutings" in tuhaflığıyla uzakta bilinir.
veya "darbeler". Eğer varsa balina tarafından kolayca tespit edilebilir
Diğer balina türleriyle birlikte olun. Suyu üfler veya
tek bir sütunda burun deliklerinden buhar, belki de yüksekliğe kadar
on iki ayak, kırk beş açıdan ileri yönde eğimli
ufuk ile dereceler ve birkaç mil görülebilir. Ayrıca var
"üflediği" zamanla ilgili harika bir düzenlilik-belki bir kez
on dakika içinde. Kırk beşten suyun yüzeyinde kalıyor
Altmış dakikaya ve su altında yaklaşık aynı zamanda. Olmadıkça
Balina korkuyor, balinalar
onu geçme veya onunla tanışma veya ne zaman yükseleceği şansı
"Fuzları çevirdikten" sonra yüzey.

Sperm balinası yaklaştığında,
Başının şekli, diğer çeşitli balinaların aksine. Kafası
toplu olarak muazzam, tüm uzunluğun üçte birinden fazlası
vücudunun; ve ani ve dik bir burun gibi bitiyor ve
Önden birkaç metre için çok zor, eğer oldukça zor
imkansız değil, bir demirin girmesi-gerçekten de bir
Pamuk balyası olarak zıpkın.

Ayrıca, sperm balinasının sırtında bir kambur var, bu da ayırt ediyor
O başkalarından. Bu kambur,
Finback Balina.

Sperm balinaları yetmiş ila doksan feet arasında yakalandı
uzunluk ve çevre çevresinde otuz ila kırk beş fit
vücutlarının en büyük kısmı. Balinalar tarafından, onların
Görünüş, en azından büyük bir yaşta yaşıyorlar.
Bu konudaki bir yazar sperm balinasının ulaşacağını düşündü
Yüz yıl ve hatta bin yıl. Bu,
Ancak, sadece varsayımdır, çünkü
hangisi doğru bir fikir bulmak.

Bazı balinalar dişlerinin düz bir şekilde giyilmesi ile alındı.
diş etleri; Ve sonra, yine, diğer durumlarda, dişlerinin bir kısmı
Kırıldı ya da şiddetli bir çaba ile yırtıldı.

Bir sperm balinasındaki diş sayısı yaklaşık kırk iki; bunlar
tamamen hareketli olan alt çenede,
Balıkların tüm başının doğal bir hareketi.

Dişler takdire şayan üst çenedeki soketlere sığar. Balina ne zaman
yemeğini arıyor veya düşmanlarıyla mücadele ediyor,
Alt çene, uygun görürse, neredeyse alt kısımda dik bir açı
ve sonra çenelerini inanılmaz enerjiyle bir araya getiriyor
ve çabukluk.

Sperm balinaları korkulu ve korkunç mücadeleler ve çatışmalara girer
birbirleriyle. Birkaç yıl sonra,
on beş metreden daha uzun olan ve
Keskin noktalı dişler, tamamen dik bir açıda bükülmüş
vücut; Zıpladığında bu şekilde yüzüyordu. Bu
En umutsuz bir karşılaşma örneği. Başka bir balina yakalandı
Muazzam çenesinin bir kısmının tamamen kırılması. Ön ve
başlarının yanları ve vücutlarının yanları, titizlikle sergilemez
Bazı güçlü antagonistlerin dişleri tarafından üretilen derin çizgiler veya oluklar.

Sperm balinası yaşta ilerledikçe başının
Sadece sıradan oranlarını korumakla kalmaz, aynı zamanda görünüşe göre
Büyütülmüş, ama gerçek şu ki, vücudunun diğer kısımları, özellikle onun
Ekstremiteler, aslında toplu ve çevrede azalır.

Bazı durumlarda, bir spermin kafasından daha fazla yağ alınmıştır.
Vücudunun diğer kısmından daha fazla balina.

Sperm balinasının temel yemeği, yumuşak bir hayvan olan "kalamar" dır.
"Bu, özel bir kelimeyi hak edecek kadar meraklı bir hayvan
fark etme. Bu yumuşakça kabilenin ana özelliği
güçlü tentakula veya kollara sahip olmak, ağzın etrafında değişmek ve
onlara kayalara bağlı kalma gücünü veren emicilerle sağlanır
veya şaşırtıcı bir azim ile diğer maddeler. Bu kabilenin bir kısmı
Harika bir boyuta ulaşın ve balina kadar büyük, onu sağlayacak
aşağılık ağız dolusu olmadan. Bir sperm balinasının gulletinde, bir kol
veya yaklaşık yirmi yedi ölçümünde bir deniz-squid tentaculum bulundu
ayaklar uzun. "

Balinalar sık ​​sık yüzen büyük kitleleri veya kalamar jikelerini keşfeder
hakkında muhtemelen balinalar tarafından parçalanmış, aradıklarından sonra
yiyecek. Kalamarın eti yumuşak, kemiksiz ve biraz
Şeffaf, kıyılarımızda görülen ortak güneş balığı gibi. Söyleniyor
Bu kalamar sıradan bir balina kadar büyük görüldü. Bu yemek
Sperm balinası Pasifik Denizlerinde büyük bollukta bulunur.

2. Doğru balina. Bu genel kognomen sahibi balina ait
_balaena mysticetus_ türlerine. Birkaç çeşit var
Bu türe dahil, bundan sonra gözlemleyeceğimiz ve
Her ikisi de bazı dış tuhaflık konusunda balina tarafından ayırt edilir
yanı sıra genellikle bulundukları farklı yerler.

Sağ balina aşağıdaki ayrıntılarda spermden farklıdır:
Başı daha keskin, daha sivri; Sırtında "kambur" yok;
"üflendiğinde" bölündüğünde attığı su sütunu
Bir çatalın dişleri gibi; ve nefes deliklerinden yükselir
Sekiz ila yirmi feet arasında dik yön.

Sağ balina kemiği (balya) çok yaygın olarak sağlar ve
"balina kemiği" olarak adlandırıldı. Bu kemik ağzından ve üst çeneden alınır
balina ve yanal olarak, en kesin sırayla, birkaç
inç parçalar, ağzının merkezinden uzunluğunda azalma veya
damak kemeri ve daha kısalıyor,
Dudaklar kemik sadece kıllara dönüşerek gevşek bir
asılı saçak veya sınır.

Sakına nüfuz ettiği bu kemik sırasının altında ve
on sekiz ila otuz inç aşağı doğru,
kaba saçlara benziyor, kemiği iç içe ve birbirine geçiriyor ve dolayısıyla
Bir çeşit ağ oluşturuyor ve o kadar kalın ki, balina kapandığında
Suya bastırmak için dudaklar, en küçük balık türü yakalanır
örgüler ve kaçamaz.

Gerçekten de, kemiklerin veya levhaların kenarları olarak adlandırılabilecekleri gibi
Bu kaba saçlarla saçaklı ve ekstremitelerine uzanır,
Balina gemilerinden indiğinde kaba durumda görülebilir.

Kemiklerin veya levhaların uzunluğu [i] büyük ölçüde değişir
Bu türün bazı çeşitlerine sahip olsa da, balığın büyüklüğüne göre
Diğerlerinden daha büyük ve daha iyi kemik. Kemiğin değeri arttı,
Genel bir şey olarak, uzunluğu ile orantılı olarak.

Sağ balinanın ana yemeği çok küçük, kırmızı bir balıktır,
"Brit." Bu balıkların muazzam sürüsü balina sahalarında görülür; ve
Kilometrelerce bile büyük bir mesafeye su, onlarla renklendirilir. Balina yemeğini aldığında, dudaklarını açar veya onlara izin verir
Sonbahar ve büyük bir hızla yüzmek, sonsuz bir kepçe
Bu küçük balıkların ve onlara eşlik eden diğerlerinin sayısı
sıradan büyüklüğünde bir bezelye yarısından neredeyse daha büyük; Sonra onu kapatır
dudaklar ve suyu ağzından bastırıyor, her parçacığı
Sağlam madde güvenli bir şekilde tutulur.

"Balinanın ağzı çok harika bir yapı organı.
Yarışın büyük bir örneği, tamamen açıldığında,
On altı feet uzunluğunda, on iki feet yüksekliğinde ve on feet genişliğinde-bir daire,
Gerçekte, çok iyi boyutlarda. Muazzam yığınlara rağmen
Bu yaratıktan, boğazı o kadar dar ki,
Bir öküzün deglution için takılmış Morsel. Bu nedenle yemeği,
gerçekte olduğu gibi, çok küçük parçacıklarda olun. Harika
doğanın çelişkisi ve içinde bir örneği keşfedebileceğimiz
yaratıklarının yaratıcısı ve sağlayıcısında dikkat çekici bilgelik. "

Doğru balina, ağzı veya kafasıyla savaşmaz veya mücadele etmez,
Sperm balinası yapar; Ama onun saldırı ve savunma araçları esasen
Muazzam flütlerinde. Ancak, "etrafta kök" vurulduğunda olacak
Balinaların dediği gibi ve bu şekilde bu şekilde bir tekneyi üzdü.

Baleen tarafından ayırt edilen bu tür balina ve diğer çeşitler veya
Kemik, suyun yüzeyinde kalmak için normal zamanınız yok
"ihlal ettikten" sonra ne de su altında kaldıktan sonra "döndükten sonra
flütler. "

Büyük bir sağ balinanın uzunluğu yaklaşık seksen feet ve bazılarının
esirlerine iki yüz elli ila üç yüz varil verdi
yağ.

Böyle bir balina belki de seksen tondan uzak olmaz. İzin veren
bir öküz yirmi beş yüz ya da üç bin kilo ağırlığında
Bu tür hayvanların elliden fazlasını tartın.

Ve ne kadar yüce bir manzara olmalı-ve balina sık sık gözlemlediler
Bu kadar müthiş bir yaşayan kütlenin havaya sıçradığını görmek için,
net, sudan tamamen dışarı çıkın, böylece ufuk görülebilir
Balık ve okyanus arasında! Bu muazzam egzersizler ve gambollar
Böyle büyük yaratıkların "ihlali" denir.

Bazen bir balina başını aşağı doğru çevirir ve hareket ederek
Havada muazzam kuyruk, suyu şiddetle kirletecek,
bir buhar bulutu yükseltmek ve mesafeye yüksek bir rapor göndermek
iki veya üç mil. Buna balina tarafından "lobiling" denir.

Bu balina türünün yağı spermden daha az değerlidir. .
"balina kemiği", şimdi piyasada çok ötesinde gelişmiş bir fiyata sahip
Ona eklenen önceki herhangi bir değer, ağzından elde edilir.
Binlerce poundun orantılı olarak yüz varil
yağ.

3. Finback Balina. Bu pürüzsüz, ince bir balıktır-genellikle alçak
sağ balina daha. Neredeyse tüm enlemlerde bulunur. Başı ve
Ağız, sağ balinanınkiyle aynı yapıdır. Bu
Balina, Whalemen tarafından, uygun bir mesafede görüldüğünde, onun tarafından bilinir.
"darbeler." Buhar sütunu, tek bir akışta bir dikey veya
dik yön. Bu balık, _finback_ olarak adlandırılır.
sırtında yüzün, bu özelliğin diğer tüm türlerinden farklı
balina. Ondan elde edilen yağ, sağla aynı kalitede
balina yağı.

4 Bowhead balinası. Bu balina her yerde pürüzsüz, "kaputu yok
Kafasında, "balinaların dediği gibi ve doğru balinaların olduğu gibi. Kafaları
şekil bakımından biraz farklı, diğer balinalardan ve dolayısıyla isim
_bowhead_ onlara verildi. Bu balina türü, bilindiği kadarıyla
Ochotsk Denizi ve Arktik Okyanusu dışında hiç bulunamadı.

Grönland balinası ve ayrıca _great rorqual_ olarak adlandırılan türler,
Balinalarımızın verdiği ada şüphesiz dahildir
Grönland balinası.

Balina kabilesinin birkaç çeşidi var ve farklı
"Scragg", "kambur" & c gibi isimler eklenir;
Ancak yukarıdaki, ilginin veya kâr ettiği her tür
balina.




Bölüm III. Balina Blubber.-Balinanın düşmanları.-Balina Sevgisi
    Gençleri için.-Örnekler.


Balina Blubber. Aşağıda, özlü bir balina ifadesi sunar
Blubber: "Yağın olduğu bu yapı, mezhepli Blubber,
hayvanın gerçek derisi, kesinlikle, amaçla değiştirildi
bu sıvı yağı tutma, ancak yine de gerçek cilt. Kapanışta
Muayene, liflerin bir araya getirilmesinden oluştuğu bulunmuştur,
ortak ciltte olduğu gibi her yönden birbirini geçmek, ancak daha fazlası
Dokuda açın, petrol için yer bırakmak için. Örnek olarak almak
harici bir yağ tabakasıyla kaplı bir bireyin
Gerçek cildi herhangi bir zorluk çekmeden izleyebiliriz, kalın bırakabiliriz
Şişiyle yüklü hücresel membran tabakası, bununla aynı doğada
vücudun diğer kısımlarında; Aksine, balinada
diğerlerinden farklı herhangi bir cilt tabakasını yükseltmek tamamen imkansız
Blubber'in, ancak kalın olsa da; ve _flensing_ bir balinada
Operatör bu blubber veya cildi altındaki kas parçalarından çıkarır,
sadece onun kürekiyle bağlantı kuran hücresel zar.

"Böyle bir yapı, en yüksek seviyede sağlam ve esnek olmak
derece, çok fazla Hindistan kauçuğu gibi çalışıyor, yoğunluğa sahip ve
basınçla artan direnç gücü. Ama bu kalın
Yağ kaplaması diğer önemli kullanımları sağlar. Deniz sakinleri
Soğuk alanın en yoğun olduğu, ancak sıcak kanlı ve
Hayvan ısısını korumada var olan balina, bu konuda döşenmiştir
Isının soyutlanmasına dayanan bir madde ile kalın sargı
vücuttan üretildiği kadar hızlı ve böylece rahatça tutulur
En şiddetli kutup kışlarında sıcak. Yine,
sudan yüzeysel olarak daha hafif olan cilt hücreleri,
hayvanın yüzdürme kuvveti ve böylece çok kaslı efor kurtarır
yatay olarak ve yüzeye yükselmek; kemikler, varlık
Gözenekli veya süngerimsi bir doku, benzer bir etkiye sahiptir. "

[İllüstrasyon: Balinanın düşmanları.]

Balinanın düşmanları. "Balinalar, oldukları gibi devasa ve küçük
kendilerinden daha az toplu ve güç olarak yaratıkları yaralamak için atılmıştır.
Bununla birlikte, maliyetlerine göre, asil yaratıklarla ortak,
Zararsızlık genellikle şiddete karşı savunma değildir. Birkaç tür
Kazak köpekbalıklarının balinasını tuhaf hale getirir
saldırılar; Kuzey Kutbu Köpekbalığı, tırtıklı dişleriyle, kepçe için söylenir.
balinanın vücudundan yarım küre et parçaları
adamın kafası ve iştahı olana kadar merhamet etmeden ilerlemek
tok.

"On iki metreden yukarı doğru Thrasher olarak adlandırılan başka bir köpekbalığı
Uzun, neredeyse yarısı olan kas kuyruğunu kullandığı söyleniyor
uzunluk, balinaya korkunç tokatlar vermek; Biri uygun olmasına rağmen
Bu kırbaçlama hepsi olsaydı, büyük yaratığın
incinmeden daha korkmuş. "

Birkaç yıl Peru kıyısında bir sperm balina öldürüldü,
Kimin tarafları çok çürük ve kısımları
Blubber neredeyse sıvı durumuna indirildi. Muhtemelen iki Thrashers
Balina, biri bir tarafına, diğerinde ise diğer tarafta saldırdı.
ve onu yukarıda tarif edilen şekilde dövün. Bu gerçek şu ki
Thrashers sadece balinayı yaralamakla kalmaz, aynı zamanda büyük olasılıkla
onu öldürmek için tekrarlanan saldırılar.

"Kılıç balığı, uzun ve kemikli mızrak
burun, makul bir şekilde alarm verebilecek bir silahla döşenmiş gibi görünüyor
Derin Leviathan bile, özellikle _will_ olarak onu kullanmak
Kılıç, eğer göz tanıklarına inanabilirsek, akıllıca eksik değildir. "

Böylece köpekbalıkları, atıcılar ve kılıç balığı, balinanın peşinde ve
Onunla her fırsatta buluşmak ve her yönden, güçlü olmalı
Antagonistler, derin canavarla bile; Ve hiç değil
Olası değil ama bu, onunla çatışmalarda, nihayet fethediyorlar ve
onu yok et. Ama başka bir şey var ve şüphesiz en güçlü ve
doğru balinanın tartışması gereken sürekli düşman. Bu
Yaklaşık on altı feet uzunluğunda bir balık ve uygun ismiyle çağrıldı,
"Balina Katili." Balinaya saldıran bu balıkların bir şirketi neredeyse
Elbette üstesinden gelin ve onu öldür. Ayrıca, balina mantıklı görünüyor
düşmanının üstünlüğü.

Balina sık sık yetersiz kalabilir ve geride kalsa da
Balinaların en hızlı teknelerinin hızı, henüz saldırıya uğradığında
"Katiller", tüm direniş gücünü kaybediyor ve sunuyor,
kaçmak için belirgin bir çaba olmadan. "Katiller", zevklerinde
Balina ile savaşmak için, Balinaların ölü birine saldırdığı bilinmektedir.
zırhlı ve gemiye çekiyorlardı. Ve çok öfkeli ve
Onlar, onlar, onlar, onlar, onlar, onlar, onlar gibi ve kesilmiş olmasına rağmen
En çok balina tarafından onları uzaklaştırmak için korkunç bir şekilde
Sonunda balinayı almayı başardı ve onu dibe taşıdı.
Yaşlı balina, "katillerin" balinanın bir parçasını yemeyeceğini söylüyor ama
_dil_. Ona kafasından saldırırlar ve mümkünse ona girerler
ağız ve dilini ye. "Katiller" oldukça aktiftir
balık ve iyi oluşturabilecek bir dizi keskin dişle donatılmış
Onları balina için bile güçlü bir düşman ve özel ve
Kişisel düşman gibi görünüyorlar.

Balinanın sevgisi ve yavrularına bakımı. Güçlü sevgisi
Gençine doğru balina birçok kez balina tarafından tanık oldu;
Ve yine de mesleğinin doğası öyle, bunu çeviriyorlar
Karakterinin ilginç ve etkileyici özelliği
hesap. Gençlere zıpkınla vurmaya çalışacaklar ve eğer
Bunu etkiliyorlar, eskisinden eminler, çünkü bırakmayacaklar.

Bay Scoresby, yanında genç bir balinanın vurulduğu bir durumdan bahsediyor.
baraj. Onu ele geçirdi ve daraldı, ancak ölümcül çizgi onun içinde sabitlendi
vücut. Ona yapılabilecek her şey ne olursa olsun, yanında kaldı
O tekrar tekrar vuruluncaya kadar ölüyor ve son olarak
öldü. Ancak bazen bu durumlarda öfkelenir,
ve son derece tehlikeli.

Başka bir yazar, tanık olduğu bir davanın aşağıdaki hesabını verir
Atlantik'te. Balıkçı tekneleriyle dışarıda olmak, "gördük" diyor "
Balina, mercan kayalarının etrafında çalıyor; dikkat
barajın gençliğine gösterdiği ve uyarı için aldığı özen
Tehlike, gerçekten etkiliyordu. Onu teknelerden uzaklaştırdı,
Etrafında yüzdü ve bazen yüzgeçleriyle kucaklardı ve
Dalgalarda onunla yuvarlayın. 'Vantage zemini' almaya çalıştık
Denizlerine giderek ve bu şekilde onu Shoal'a sürükledi
Kayalar arasında su. Onun tehlikesinin ve yaklaşan kaderinin farkında
Deneyimsiz yavrular, azalan azalan etrafında hızla yüzdü
en büyük huzursuzluk ve kaygıyı tahliye eden daireler; Ama onun ebeveyni
Uyarılar yetersizdi ve kaderini karşıladı. Genç
vuruldu ve öldürüldü ve anneye bir zıpkın sabitlendi. Roused
Dikkatsiz öfke, teknelerden birine uçtu ve kuyruğunu yaptı
Teknemizin tam merkezinde karşı konulmaz güçle inin,
ikisini kesmek ve iki adamı öldürmek; Hayatta kalanlar
hayatları için her yönden yüzmek. Sonraki hareketleri
endişe verici derecede öfkeli; ancak daha sonra,
Attığı siyah kan, baldırına yaklaştı ve öldü
yanında, açıkça, son anlarında,
gençlerinin kendisinden korunması. "




Bölüm IV.

  Balina zeminleri.-Balina avı mevsimleri ve balina türlerinin bulunduğu yer
    Bulunur.-Sperm balina zeminleri.-Doğru balina zeminleri.-
    Bulunan Kamburlar ve Bowheads.-Doğru balina geçmiyor
    Ekvator.-Balinalar için Arktik Geçidi.-Maury'nin görüşü
    kutup denizindeki balinanın uğrak yerleri.-Dr. tarafından onaylandı
    Kane.-Balina avcılığı için takılmış gemiler.-Birkaç sınıf.-Zaman
    yelken. -evde.-Yolculukların uzunluğu.-Mevsimler
    ve mevsimler arasında.


Balina zeminleri veya balinaların alınabileceği yerler. Aşağıdaki
Tanıdık olan önde gelen yerlerin tamamını veya neredeyse tamamını kucaklayın
balina zeminleri olarak balina.

Charleston Ground, Brezilya Bankaları, Tristan de Cuna Adaları, Hint
Okyanus, Sooloo Sea, New Holland, Yeni Zelanda, King Mill'in Grubu, Japonya
ve Japonya Denizi, Peru Coast, Shili Off Shore Ground, California, Kodiak,
Ochotsk Denizi ve Arktik Okyanusu.

Balina mevsimleri ve farklı balina türlerinin bulunduğu yerler
KURMAK. Kuzey ve Güney Atlantik Okyanuslarında sperm balinaları alınır
yılın her ayında. Sperm balinaları kıyısında alınır
Kasımdan Nisan'a kadar biber ve her ay Peru kıyısında
yılın. Gallipagos ve King Mill'in grubunun yakınında,
Sperm balinaları bulunur. Japonya kıyılarında,
Nisan -Ekim. Ayrıca Yeni Zelanda ve Navigator'ın
Ada, Eylül'den Mayıs'a kadar. Kasım'dan Mart'a kadar iyi
Java ve Lombock'un güneyinde sperm balina avcılığı. Haziran ve Temmuz aylarında sperm balinaları
New Holland'ın kuzey-batı pelerininde bulunabilir. Mart, Nisan,
ve Bashee'den sperm için iyi aylar olarak kabul edilir
Adalar, ancak gemiler o zamandan sonra bu yerden ayrılmak zorunda kalıyor,
Tayfunların sonucu olarak. Mart'tan Temmuz'a kadar iyi bir zemin var
Sooloo Denizi'nde, Serengani'nin batısında sperm balinası için
Adalar. Aynı aylarda sperm balinaları Cape nehirlerinde bulunur
ve Canda, toprağa yaklaş. Molucca pasajında ​​iyi
yıl boyunca sperm balinası; Ancak en iyi aylar Ocak,
Şubat ve Mart. İngiliz balinaları yıllar içinde aldılar,
Kızıldenizde çok sayıda sperm balinası. Hangisi
Sperm balinaları dolaşım, okyanusun veya okyanusların muazzam alanını içerebilir
60 derece paralellikler arasında dahildir. enlemin her iki tarafında
ekvator. "Sperm balinası ılık bir su balığıdır" ve
Maury'nin görüşü, "
İyi umut, Cape Horn'u ikiye katlıyor. "

_Right_ Balina Sezonu Off Tristan de Cuna Kasım'dan Mart'a kadar;
ve Ocak -Mart ayları arasında Crozetts ve Desolation Adaları'ndan. Sperm
Balinalar nadiren bu adaların yakınında görülür. Doğru ve sperm balinası
Yeni Hollanda'nın güney kıyısında, Ekim'den Mart'a kadar. Ağustos ayında,
Biberiye Adaları çevresinde kambur balina avı için iyi bir zemin var.
Doğru balinalar Japonya Denizi'nde Şubat'tan Ekim'e kadar alınır, ancak
Bowhead balinaları orada hiç görülmedi. Doğru balinalar alınır
Mayıs'tan Eylül'e kadar Kodiak zemini; Ve Mart ayından itibaren veya erken
Deniz buzdan arınmış, Kasım ayına kadar Ochotsk Denizi'nde. Sağ
Balinalar denizin _southern_ bölümünde bulunur ve _bowheads_
aynı anda _north_ ve _western_ bir kısmında bulundu. Grönland balinası
Balinalar Buzlu Buz Okyanusu'nda bulunur ve yakalanır
Genellikle Haziran ayında, Ekim ayına kadar ayrılır.

Sağ balina soğuk su balığıdır. Tarafından bulundu
Yüzlerce farklı gemiler tarafından tutulan kayıtların incelenmesi
Binlerce gün, okyanusun tropik bölgelerinin
_Right_ Bir ateş denizi olarak, geçemediği ve içine
asla girmez. "

Ayrıca, sağ balina geçmediği için de varsayılmıştır.
Ona, içinden bir sıvı ateşi kemeri olan Torrid Bölgesi
Bu nedenle geçemez, "Kuzey Yarımkürenin Doğru Balina
güneyden farklı bir hayvandır. "

Bununla birlikte, iyi kurulmuş bir gerçektir, "aynı tür balina
Grönland kıyılarında, Baffin Körfezi vb.
Kuzey Pasifik'te ve Behring Boğazı hakkında da bulunur; .
Bu nedenle çıkarım, pasaj için bir açıklık olması gerektiğidir
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun bir bölümünden diğerine balinaların. "

Maury'nin "Fiziksel" konulu son çalışmalarından aşağıdaki gerçekler alınmıştır.
Denizin coğrafyası "ve ilginç olmaktan başarısız olamaz
balina ve gerçekten de tüm okuyucu sınıflarına:-

"Zıpkınlarının işaretlenmesi balina avcıları arasında bir gelenek
geminin tarihi ve adı; ve Dr. Scoresby, 'Arktik'teki çalışmalarında
Yolculuklar, 'alınan birkaç balina örneğinden bahsediyor
Behring'in Boğazı tarafında, içinde pulları taşıyan zıpkınlarla birlikte
Baffin's Bay tarafında gezdiği bilinen gemilerin
Amerikan kıtası; Ve bir veya iki durumda, çok kısa
Pasifik'te yakalama tarihi arasında zaman geçti ve
Balığın Atlantik tarafına vurulması gerektiği tarih,
bu nedenle,
Balinalar bir taraftan diğerine geçti, sıkı hayvandan beri
Bir pasajı kabul edecek kadar uzun zıttı olamazdı
Cape Horn ya da İyi Umut Cape çevresinde.

"Böylece, zıpkın balinaların yaklaşık olarak tespit edildi
Cape Boynuzu veya İyi Umut Papasının etrafında geçmedi, çünkü onlar
Ekvatoru geçemeyen sınıfın. Bu şekilde biz
en geri çekilemez olanı karşılayan durum kanıtı ile döşenmiş
en azından açık su iletişimi olduğuna dair kanıt
Kuzey Kutbu'ndan kıtanın bir tarafından diğerine;
çünkü balinaların böyle bir
Kıtanın bir tarafından diğerine kadar büyük bir mesafe.

"Ama bu orada _open_ denizin varlığını kanıtlamadı; sadece
Varlığı oluşturdu-eğer aradığınız varoluş, eğer isterseniz--
balinaların geçtiği bir kanalın. Bu yüzden bağlı hissettik
Okuyucunun kabul etmesini beklemeden önce başka kanıtlar sunmak için
bizim kanıtımız ve açık bir deniz varlığında bizimle inanmak
Arktik Okyanusu.

"Atlantik'ten Davis'in
Kuzey Kutbu Okyanusu'na Boğaz ve bir yüzey akımı ortamı var
dışarı. Gözlemler, bir akımın varlığına dikkat çekti
orada, gezginler bize gördükleri muazzam buzdağlarını anlatır
hızla kuzeye ve güçlü bir yüzey akımına karşı sürükleniyor.
Bu buzdağları suyun üstünde yüksekti ve aşağıdaki derinlikleri,
paralelopiped olduklarını varsayalım,
Yukarıdaki boyları. Kuşkusuz, güçlü bir alt tarafından sürüklendiler
akım."

Dr. Kane, 82 derecelik paralelin kuzeyinde açık bir deniz rapor ediyor .. ulaşmak için
Partisi 80 veya 100 mil genişliğinde bir buz bariyerini geçti. Önce
Bu açık suya ulaşarak, termometreyi aşırı göstermek için buldu
60 derece sıcaklık. sıfırın altında. Bu buza bağlı bölgeyi geçmek
kuzeye seyahat ederek, ikincil bir denizin kıyısında durdu, içeri girdi
Gözün uzanabileceği kadar kesintisiz bir su tabakası
kutup. Dalgaları, sınırsız bir şişme ile sahilde fırlıyordu
okyanus. Gelgitler, içine geçti ve aktı ve yakalandı.
Atlantik'ten gelgit dalgası, bu buzlu bariyerin altına geçemez
Bir müzikal ipin titreşimlerinden daha ötesindeki denizlerde yayılmak
notlarıyla müzisyenin yerleştirdiği bir perdesi geçebilir.
parmak .... bu gelgitler, bu nedenle, o soğukta doğmuş olmalı
Deniz, Kuzey Kutbu hakkında beşikleri var. Bu ifadeler ise
ve kesintiler doğrudur, o zaman hepsinin olmasa da çoğu,
Kutupla ilgili keşfedilmemiş bölgeler derin su ile kaplıdır; için,
Bu beklenmedik alan çoğunlukla kara veya sığ su muydu,
Düzenli gelgitleri doğurun. Gerçekten de, bu gelgitlerin varlığı,
yıllık olarak gerçekleşen muazzam akış ve sürüklenme ile
Atlantik'e kutup denizleri,
keşfedilmemiş bölgelerin durumu.

Balinalar her zaman üreme yeri için şaşkın olmuşlardır.
Doğru balina. Soğuk bir su hayvanıdır; Ve bu trene binmek
Düşünce, soru soruldu, büyük balinanın kreşi
Bu kutup denizinde, bu kadar kurulmuş ve bir
Buz çiti oraya izinsiz girmeyebilir mi? Bu provent ekonomisi
hala daha da düşündürücü, bizi sormamızı isteyen, nereden geliyor
Oradaki genç balinalar için _food_? Körfezin içten sularını yap
Akış orada da ve şimdiye kadar derinliklerde aşağıdaki kanallarda aktarın
uzun yolculukta hiçbir düşmanın yollayabileceği ve şımartılamayacağı deniz mi?
Bu nedenle bu gerçekler bizi kutup denizinin olabileceği görüşüne götürür
diğer denizler için balinaların temini için kapsamsız bir kaynak,
Arktik'in yoğun soğukluğu sırasında onlar için ortak bir buluşma gibi
kışlar. Dr. Kane bu kutup denizin sıcaklığını sadece 36 derece buldu!

Balina avcılığı amacıyla donatılmış gemiler
_sperm_ veya _right_ balina avcılığı ve takıldıkları zaman,
aşağıdaki gibi sınıflandırılmalıdır:-

1. küçük gemiler, esas olarak gemiler, ancak kabuklar ve brigler
Dahil, Kuzey ve Güney Atlantik Okyanuslarında seyir. Bunlar
Altı ila on sekiz ay ve hatta iki yıl boyunca takılmıştır. 2. Gemiler ve
Güney Atlantik ve Hint Okyanuslarında seyir genellikle
iki ila üç yıl boyunca takılmıştır. 3..
Peru Sahili veya kıyıdan uzakta, iki ila dört yıl boyunca takılmıştır. 4.
Ochotsk deniz ve Arktik Okyanus Balina avcıları iki, üç ve
dört yıl. 5. Yeni Zelanda balina avcıları, sperm ve sağ,
iki, üç ve dört yıl.

Balina avcılığı gemilerinin kendi balina zeminlerine yelken açtığı zaman.
Kuzey Pasifik, Ochotsk Denizi için takılan gemiler ve kabuklar
Kodiak veya Arktik Okyanusu, genellikle limanlarımızı sonbaharda bırakır.
yıl, boynuzun veya iyi bir umut pelerininin geçişini yapmak için
Güney yaz; Bu gemiler sandviç adalarına ulaşacak
Mart veya Nisan aylarında, bir veya iki hafta limanda kalın, işe alın ve
Kuzey. Ekim ve Kasım aylarında kuzeyden döndüklerinde ve
Bazen Aralık ayı kadar geç, genellikle adalara tekrar dokunurlar,
Yeni bir hüküm tedarik edin, petrollerini eve gönderebilir,
ve daha güney enleminde başka bir balina zemine yelken açın
sperm veya sağ balina avcılığı veya her ikisi için ve bu seyirciye kadar devam edin
Sezon tekrar kuzeye gitmeleri için geliyor. Birincisi
balina avcılığı için "normal mevsim" denir ve ikinci "
mevsimler. "

Yolculuklarını tamamlayan ve eve dönmeyi planlayan gemiler,
Ochotsk veya Arktik'ten ayrıldıklarında, genellikle adalara dokun,
veya işe alımlar için başka bir ara liman ve sahilimize varmak
İlkbahar aylarında ve Şubat veya Mart gibi erken bir süre bile,
Genel olarak olmasa da. Gemilerin büyük çoğunluğu
Sonbahar ve en büyük varışlar genellikle ilkbahardır.

Bir balina yolculuğunun uzunluğu mevsim sayısına göre belirlenir.
Ochotsk veya Arktik'te bir sezon, dış ve ev dahil olmak üzere
pasajlar, yıl ve bir yarısı tüketir. Kuzeyde iki mevsim,
pasajları dışa ve ev ve "mevsimler arasında" dahil olmak üzere
_two ve yarım yıl gerektirir. Pasajlar dahil üç mevsim
ve iki "mevsim arasında" _ üç buçuk yıl gerektirecek.

Bu mevsimlere ve arasında yönetilmeyen sperm balina
Mevsimler, doğru balina avcıları gibi, üç buçuk evden yok
ve dört yıl ve bazen daha uzun. Gerçekten de başarı veya hasta
Balinaların petrol elde etmedeki başarısı esasen uzunluğu belirler
Yolculuklar.




Bölüm V.

  Balina avcılığı yolculuklarının artması.-Sermaye.-Yağların değeri
    ve kemik.-Birkaç balina avlama gemisinin değeri.-"Lay."
    -Boat Mürettebatı.-Balina Bebekleri.-Bir balinaya yaklaşıyor.-
    Zorunlu.-Balina Çarpı.-Çizgi bittiğinde tehlike.-
    Balinanın lokomotif gücü.-Lancing.-Flurry.-Kesme
    In.-Kaynar.-"Kaza ve Önemsiz. "-
    hangi yağ alınabilir.


Tüm balina sınıflarının yolculukları çok daha uzun ve daha sıkıcı
şimdi eskiden. Balinalar daha az, daha kolay korkuyor; Onlar
gerekçesiyle veya uğraklarını daha sık değiştirin; Ve ayrıca,
Tüm denizlerde yakalamalarıyla uğraşan gemiler büyük ölçüde arttı.
O zamandan bu yana yirmi yıl ile karşılaştırıldığında, hatta daha sonra.

[İllüstrasyon: Bir Balina Zorlanması.]

Bu girişimde artık her zamankinden daha fazla sermaye istihdam edilmektedir; Ve,
Yağ ve kemiğin büyük ölçüde gelişmiş fiyatları olmasaydı
Birkaç yıl önce ne oldukları,-
Balinalar, uzun zamandır bir yolculukta işgal edildi, artırılmış masraf
Gemilere uymanın, yüksek hükümler ve diğerleri
Arızalı,-İşletme tek bir yıl sürdürülemez;
Ve kesinlikle birkaç yıl. Muazzam kayıplar hepsini sarar
Bu geniş ticari operasyon sisteminin departmanları.

Birkaç yıl o zamandan beri _sperm_ petrol fiyatı sadece
Galon başına _fifty_ ila _seventy-five_ sent; Ama şimdi _one getiriyor
Kargo tarafından galon başına dolar_ ve _forty cents_.

Sağ balina yağı daha önce _twenty-five_ sent kadar düşük satıldı
Kargo tarafından galon; Ama şimdi pazarı getiriyor _seventy_ ve
_eighty_ Galon başına sent miktar.

Daha önce _six cents_ başına düşük satılan balina kemiği
pound,-ve neredeyse bir ilaç,-artan artış sonucunda
Buna talep ve çeşitli ve _Extraordinary_ kullanımları
Uygulanan, şimdi pound başına _eighty_ sentleri kolayca komutlar.

Böylece şu anda üç bin varil sperm yağı kargo
Makalenin piyasa değeri, yüzden fazla olacak ve
Otuz bin dolar. Üç bin varil sağ yük
Kemik de dahil olmak üzere balina yağı piyasada komuta edecek
Şimdi değer, doksan bin dolardan fazla; Dörtlü bir _ship_
Balina avcılığı yolculuğu için donatılmış yüz ton yükü tahmin edilebilir
otuz ila altmış bin dolar arasında olmak; Üçlü _bark_
Yüz ton, yirmi beşten kırk beş bin dolara değerlenmiş; A
_brig_ iki yüz ton, on beş ila yirmi beş bin değerinde
dolar; Sekiz ila on iki bin dolar değerinde bir _schooner_.

Birkaç kişinin veya şirketin sahip olduğu bir gemi genellikle
yarıya, çeyrek, sekizinci, on altıncı, otuz saniye olarak bölünmüş
Altmış dördüncü, & c.

Bir bireyin balina avcılığı yolculuğuna çıkmayı kabul ettiği "yatmak"
petrol oranı mı yoksa parada eşdeğeri mi?
Fesihinde payına gelen petrolün mevcut değeri
Yolculuk. Kısa bir yolculuk ve tam bir gemi karlı olacak
girişim. Gemideki her biri bireysel yatarlarını bildiğinden,
Bu nedenle, her ikisini de güvence altına almak için acil, kişisel hususlara sahiptir.
kendileri ve işverenler en büyük miktarda petrol.

Kaptanın Lay'i, tümünün onuncu ila on sekizinci
elde edilen yağ; Birinci subay veya arkadaşın birinden
on yedinci ila yirmi beşte; İkinci subay, bir otuzuncudan
bir kırkıncı; Üçüncü eş, bir kırkıncıdan bir elliye; .
dördüncü eş, bir elliliden bir altmışın'a; Dört tekne direği,
her biri yaklaşık bir sekizeth; "Yeşil Eller" veya "Direk Öncesi"
Yüz yetmiş beşten uzak değil.

Her balina teknesi, düzgün bir şekilde _pointed_, altı erkeğe sahiptir. Bazı gemiler adam
Beş tekne, diğerleri dört; Dördüncü, Brigs ve Schooners Two ve
üç.

Her gemi, balina teknelerinin sayısının neredeyse iki katını taşır
İhtiyaçlar. Hafifliği ve gücü birleştiren balina tekneleri
Her zaman yanların üzerinde ve geminin mahallelerinde asılı kalmaya devam et,
Bir balinanın görünümünde, arayış için mobilyalı hazır
Aloft'tan duyurulurken, bir veya daha fazla tekne daha az gönderilebilir
bir dakikadan fazla. Bir tekne balinaya greve yeterince yaklaştığında
Bazen yanına ve diğer zamanlarda sırtının üstünde,
İleri kürek içeren tekne direksiyonu hemen "zirveye" ve
Pozisyonunu teknenin başında alarak, zıpkın elinde,
Onu tüm enerjisi ile fırlatır ve genellikle böyle bir güç ve
Balinanın gövdesindeki ölümcül demiri gömdüğü hassasiyeti ve
Bazen neredeyse anında öldürülür.

"Balinanın ilk vurulduğu zıpkın en önemli
En zorlu demirden yapılmış silah, biraz çapa şeklinde,
Ama bir kenara ve noktaya getirildi. Çelik yerine,
Genellikle varsayıldığı gibi, en yumuşak demir bunun için seçilir
önemli bir uygulama, böylece bir kenara kazınabilir
bıçak. Uzun bir personel, kullanıldığı zıpkınlara yapıştırılır.
Zıpkınla bağlantılı, düzenli olarak sarılmış güçlü bir çizgi var
küvet; Balina vurulduğunda ve dart ya da dalmak için atıldığında
Okyanusun derinliklerine kadar, demir yapışmayı hızlı bir şekilde taşır
Sarmal hat, inanılmaz hızla tükenirken dikenler. Bir
Teknenin kıçının yakınında küvet, bir loggerhead'in etrafından geçer ve
kürekçilerin koltukları, teknenin pruvasına ve sonra bir sheeve veya
Balinaya geçtiği kasnak sağlanır. Sürtünme
Bazen,
Çizgi balina tarafından gerçekleştirilir, eğer kazara ondan çıkarsa
Yer, teknenin yayı hızlı bir şekilde dumanla sarılır ve
önlemek için anında uygulanmamış olan bir aleve dönüş
veya tüm sürtünmeyi tamamlayın.

"Böyle bir zamanda, hafif bir kaza ile çizgi
'faul' alır, ya da teknenin devrilmesi ile çözgü olur
Erkeklerle 'karışık', birçok fakir denizci gerçekleştirildi
Tekne ve aşağıdaki derinliklere taşındı ve daha sonra hiç görülmedi.
Bunlar kadar üzücü olaylar, balinalara tamamen aşina değil.

"Balina vurulur vurulmaz, 'All' adlı siparişler verilir,
flütlerinin yolundan çıkma emri ya da attığında
Çılgınca ve koş, ona çizgi vermek için. Bazen birkaç satır
Tekneler büküldü ve sekiz yüzden fazla kulaç bitti ve
Yine de balina batacaktı tekneler çizgi kesildi. Güç
Bu, üç bin fitten fazla balina çözünmesini sürükleyebilir
bir balina teknesi ve bazen birden fazla su dahil olmak
_ten_, _twelve_ ve saatte _fourteen_ mil muazzam olmalıdır.
Balinanın lokomotif enerjisi budur. Bu
Eşit kolaylık bir gemi ile yüzebilirdi.

"Ancak, balina çok bitkinleştiğinde, belki de
Çözginin çekilebileceği diğer bazı tekneler tarafından zıplanmış ve
Tekne veya tekneler balinaya tekrar yaklaşıyor, genellikle
Geminin arkadaşlarından biri, tekne yönlendiricisiyle yer değiştiriyor,
ve konumunu teknenin pruvasına götürür, bir mızrakla on
veya on iki feet uzunluğunda; Ona ulaşmak için yeterince yaklaşır gelir gelmez,
İnce ve ölümcül çeliği çok canlılara iter.
hayvan; Su ile karıştırılmış kan darbe deliklerinden boşaltılır ve
Şu anda sadece kan akışları çıkarılır, bu da sık sık yakılır
Tekneler ve erkekler, deniz etrafındaki denizi kaplar. Bazen son
Mağdurun acısı, kuyruklu konvülsif hareketlerle işaretlenir ve
tüm vücudunun şiddetli bükülmeleri; Ve gördüğümüz gibi,
Ölmekte olan anlar öfkesini acılarının yazarlarına doğru çevirir.
Balina şimdi onun 'telaşında'; o zamana fırlıyor
Büyük çeneleriyle konvulsif olarak, çizgiyi sarar, tekrar tekrar yuvarlanır
Vücudunun etrafında, ya da tamamen sudan çıkıyor. Tekneler
Genellikle üzgün, parçalara ayrıldı ve erkekler yaralandı veya boğuldu. .
Zavallı hayvan, bilinçdışında hızla dolaşır,
Daire, yanına yuvarlanıyor ve hala ölümde. Diğer zamanlarda,
Kazandıktan sonra, balina hayatını sessizce verir ve ölür
neredeyse bir mücadele. "

Üzerinde en önemli enstrümanlar olan zıpkınların yanı sıra
Balinalar balinayı, zıpkın tabancasını ve bomba mızrağını yakalamaya bağlıdır
şimdi aynı amaç için kullanılıyor. Ancak onlar kabul edilmezler
acil durumlar dışında, zıpkının yerine geçmesi olarak,
Balina bir tekne tarafından yaklaşılamaz veya çirkinlik gösterdiğinde veya
Vahşi. Bir zıpkın atmak için tasarlanan zıpkın tabancası, çok az
Amerikan gemileri tarafından kullanılır, ancak genellikle İngiliz balina avcıları arasında.
Bununla birlikte, neredeyse tüm balina gemilerimiz ölümcül ve
Yıkıcı bomba mızrak. Mızrakın tam olarak uyduğu silah
Daha ağır, daha kısa ve namlu ortak silahlardan daha büyük. Yüklendi
Toz ile, diğer silahlarla aynı şekilde. Mızrak daha sonra
silahın namlusuna, bir ucu temas edene kadar
toz yükü; Karşı ekstremitenin üç kenarı vardır, keskin,
ve bir noktaya kadar dönüyor. Mızrakın tüm uzunluğu yaklaşık
on sekiz inç. Mızrak, içi boş bir tüp ile hazırlanır, uzanır
içinden mesafenin yarısı veya ikisi; Ve bu tüp dolduruldu
silah olduğunda kolayca tutuşan yanıcı bir malzeme ile
kovuldu. Lance kendini balinanın büyük gövdesine gömdüğünde,
Yangın, dolumun patlayıcı kısmı ile iletişim kurar.
Tüp, mızrakın merkezinde ve birkaç dakika içinde,
Otuz saniye belki bir bomba gibi patlar ve hayatı yok eder
balinanın. Bomba mızrağı, bir balinada,
yaklaşık elli yarda veya daha fazla mesafe.

"Büyük vücut şimdi gemiye çekiliyor; blubber'e bir delik kesiliyor
Güçlü bir kancanın içine yerleştirildiği kafanın yakınında-zor ve
tehlikeli operasyon. Daha sonra bu kancaya güçlü bir gerilim uygulanır ve
Blubber, genellikle maça tarafından kesildiği için kaldırılır
Spiral bir şeritte, vücuda dönüp dönüyor, balina
geminin yanında güvence altına alındı ​​ve her ikisi de ele alındı
baş ve kuyrukta. Bu şerit veya blubber bandı çekildiğinde,
Yarım ila iki ton ağırlığında, elbette gövde döner,
Stripping 'küçük' e ulaşır, ne zaman dönmeyecek.

"Sürecin başlangıcında kesilen ve
Güvenli Aran, şimdi dikey bir konuma, öne
namlu açıldı ve yağ bir kova ile battı
Bir direğin sonunda. "Bir geminin yeterince güçlü bir satın alma işlemi yok
Büyük bir sperm balinasının başını güvertede kaldırın. O kadar ağır ki
denenirse direkleri ondan alır veya omurgasını dışarı çıkarırdı
su. Ayrıca, o kadar hantal ki,
geminin tüm bel. Kafa bazen elliden fazla içerir
Varil petrol.

Yağ "durumdan" batırıldıktan sonra, "önemsiz" o zaman
dikdörtgen parçalar halinde kesin ve güverteye alındı; Kafanın geri kalanı
ve daha sonra karkas kesilir. Daha sonra yağ,
Blubber ve önemsiz, "kıyma
bıçak, "ve büyük tencerelerde ateş eylemine maruz kaldı, sıska
Yakıt için hizmet veren kısımlar. Gözlemlenmelidir
Yağı daldırmadan önce "önemsiz" i güvence altına almak normaldir.
"dava." Kafanın ön kısmı olan "önemsiz"
En saf spermaceti ve bu nedenle bu hesapta daha değerli.
Kafanın ön kısmına sağlam bir kütle içinde birikir, yaklaşık
domuz yağı kıvamı ve ara sıra dar bir katmanla bölündü
"beyaz at", sadece hayvanların kordonlarına benzeyen bir madde,
Daha güçlü. Bir "soğutucudan" geçtikten sonra, yağ iletilir
Altını oluşturan büyük sabit fıçılara detek hortum
Geminin beklemesinde katman. Balinalar bol olduğunda,
Balinalarla hasat zamanı, genellikle yüz varilleri saklarlar
yirmi dört saat içinde petrol. Bunlar gibi, yangınlar
"İşleri deneyin" Asla dışarı çıkmayın. Balinalar bol olsaydı, balinalar doldurur
İki aydan daha kısa bir sürede üç bin varil taşıyan bir gemi.




Bölüm VI.

  Kıyafet ve Infiting.-"Koşucular."-Çözme.-Makaleler
    Giyim.-Balina avcılığı işi.-Promosyon.-Balina Öldürme.-
    Tehlikeler.-İşletmenin genel başarısı.


Balina avcılığı işletmesi ile bağlantılı olarak, _OutFitting_ sistemi
ve _infitting_, ortak bir parlamda olarak adlandırıldığı için yayıldı
yukarı, kurulmuş ve şimdi yakından tanımlanmış ve
onunla ilişkili. Bu sistem, romanından ve biraz tekil
operasyon, kendini büyük ve etrafına sokan asma gibidir.
devasa meşe ve böylece yüksekliğe göre büyür ve genişler
ve desteğinin boyutları. Kıyafet ve enfiting böyle
Balina avcılığı ilişkilerinde iş.

[İllüstrasyon: Bir balinada kesme.]

Bu yerlerde bu tür birçok kuruluş var.
Balina avcılığı devam ediyor, ana işi işe alımlara uyacak
balina gemileri için. Yüzlerce ve belki de binlerce genç erkek
Denize gitme arzusu olan ve özellikle balina avcılığı olan ülke
Doğal olarak adımlarını liman yerlerine yönlendirir. Başkaları da var,
yüzen, vites değiştiren ve çoğu durumda kısır
Tüm büyük şehirlerimizde bulunan genç erkeklerin sınıfı ve
önde gelen liman kasabaları; Bunlar, son çare olarak ve uyumlu olarak
fitil ve dolaşım alışkanlıkları, balina avcılığı hizmetine katılır. Çok,
Ayrıca, genellikle fakirdir, gezginler iyi evlerden olabilir,
kötü şirketle ilişkili ve yardım etmenin özel bir yolu yok
acil durum zamanında kendileri; Bu nedenle istedikleri
Başkaları tarafından herhangi bir şekilde yardımcı olun. Gerçekten de, onlarda bir değişiklik yeni
talih.

Yurtdışına bir yerden bir yere gönderilen reklamlar veya el işleri,
Denizcilerin isteğini ilan etmek, genellikle benimsenen önlemlerdir,
bazılarının yanı sıra, tedarik eden malzemeleri toplamak için
önemli ölçüde, "yeşil eller" ile balina avcılığı filosu. .
Outfitters bu adamların genel sorumluluğunu üstlenir, tahta faturalarını ödeyin
ve limandayken veya denize gitmeden önce ve böylece
Denizciler isteyen gemilerin ajanları. Skorlar ve yüzlerce
içinde bulundukları gemileri hiç görmeyen bu şekilde gönderildi
Yolculuk için gemiye çıkana kadar yelken açın.

Kıyafetin bu tür kıyafet eşyalarını kucaklaması gerekiyor,
Denizcilerin seyir için ihtiyaç duyduğu kalite ve değer, daha uzun veya
daha kısa, sevk edildikleri zamana göre. Orada
Hakkında daha önce bazı bilgileri olmadıkça, neredeyse bir genç adam
Bu nokta veya gerçeklere aşina, kim olduğunu bilen
İki, üç ve dört yolculuk için giyim hattında çoğu ihtiyaç
yıllar.

Ancak kıyafetin, genç adamın ne olduğunu bilmesi gerekiyordu
İhtiyaçlar. Bu nedenle deniz sandığı ve göğsünde,
Stoku veya kıyafet kıyafeti,
Outfitter, ilgili ajanların tutarına göre
erkeklerin sorumlu olmasını isteyen gemilerin ve hangi ajanların
Gemilerinin yelkenlenmesinden sonra Outfitters ile yerleşin. Kıyafetler
Dolayısıyla, faturaların miktarı ile ilgili olarak gemi temsilcileri ile sınırlıdır.
sırasıyla her denizciye karşı tahsil edilen kıyafetler. Miktarları
bir ajan tarafından yetkilendirilen mallar veya kıyafet faturası ve
Outfitter, ortalama altmış ila yüz yirmi beş olacak
Tekne yönlendiricileri olarak her denizciye veya bazı alt memurlara dolar
veya dördüncü arkadaşlar. Ayrıca, kıyafetin olduğu tüm masraflar
erkekleri tedarik ederken ve gemi yelken açmadan önce ellerinde iken,
denizcilere karşı birkaç faturada tahsil edilir. Geminin yelkenlenmesinden sonra, Outfitter faturalarını sunar.
için sağladığı erkeklere karşı sahip olduğu ajan
Gemi ve bu faturalar hemen çözülür. Şimdi,
Bu şekilde kıyafetçiye ödenen faturalar, geminin acentesi tarafından tahsil edilir.
Her denizci, kıyafet faturasına göre veya kıyafetçinin
ona karşı. Faturaların kıyafetten aktarılmasında
Onları çözen ajan, ajan yüzde yirmi ekliyor. her birine
denizci faturası; Ve böylece denizci, bu değişiklikle,
Yelkenli geminin sahipleri.

Ancak kıyafet, adamlarını daha önce geminin gemisinde görmeli
Yelken; Orada değillerse veya "bir kara takımı" aldıysa,
Bazen yaparlar, kıyafetler ve hepsi, kıyafetçi şef
ve sadece olayda kaybeden. Bu nedenle özel dikkat,
kıyafet, denizcilere ait kıyafet sandıklarının
Denize gitmek için gemiye gittiklerinde onlara eşlik edin.

Yine, denizcilik filosu için denizciler başka bir yöntemle döşenmiştir:
Örneğin ajan, belirli sayıda balina tedarik etmek ister; Ve
Bu amaçla, bir kıyafetçiye gönderir,
aranıyor, daha önce fark edildiği gibi onlara bir kıyafet veriyor ve onları
Gemi yelken açmadan bir veya iki gün önce tahta. Bu kurs şimdi genellikle
sıradan denizcilere veya yeşil ellere referansla kabul edildi. Böylece görüyoruz
_OutFitting_ Sisteminin çalışması.

Bu bağlamda saygıyla, bizim görüşümüze göre,
"Taze Eller" ile gemilere tedarik etme yöntemi en çok
Üretken mutsuzluk, uyumsuzluk ve her kötü çalışma kaynakları
Memurlar ve mürettebatlar arasında titizlikle gerçekleşmez. Çok
Bu şekilde toplumun en düşük dregleri,
Hastalı eller; Ve aralarında umutsuz olanları bulunacak
karakterler ve her rahatsızlık ve suç çalışması için hazırlanmıştır.

_İnfittting_ aşağıdaki kısa bir şekilde ifade edilebilir. Ne zaman
Gemi bir balina avcılığı yolculuğundan limana geliyor, hazır bireyler var
iskeleye yaklaşmadan önce gemiye gitmek, hatta çapa atıyor
Nesnesi denizciyi tedarik etmek veya onlar
Daha önce karaya çıktıkları anda yeni kıyafetlerle donatılmış;
veya başka bir deyişle, onlara düzenli bir bilgi vermek için. Bu bireyler
Temsilciler, balina ve diğerleri, "koşucular" veya "köpekbalıkları" ve
donanım ve bilgi alan kuruluşlarla bağlantılıdır. .
Denizcilere yakında baştan ayağa yeni kıyafetler verilir,
üç veya dört yıllık bir yolculuktan sonra büyük ölçüde ihtiyaçları var
Korna. Bununla birlikte, herhangi bir şeyin nedeni varsa, yolculuğun sonuçları
Ajan ile yerleşim sırasında iade edilen denizciler tutulur
Kıyafetler için kullanılabilir; Bu kaynağa tamamen tanışmak için bakıyor
Bu ek kıyafet veya infit faturası,
genç balina.

Hepsi "köpekbalıkları" nın atıldığı
eller, belki de bir erdem olarak yorumlanabilir
arıza. Ama çok sayıda geri dönen denizcinin tarihi olabilir,
Hem balina hem de diğerleri, sadece kısmen açılır ve yayılır
Halkın gözünden önce, açıkça olmadığı gibi, bu tarihte biz
cazibe, dağılma ve mengene sahneleri bulmalı
Sadece yıllarca süren zorlu meyveler, ama aynı şekilde karakter,
İtibar ve mutluluk, obur kavrayıştan önce ortadan kayboldu
Yok etmek için bekleyenlerin.

Kesintisizde şüphesiz, onurlu ve güvenilir erkekler var
ve işyerinin yanı sıra diğer avokasyonlarda ve çağrılara da.
Böyle demek istemiyoruz. Girişim o kadar da değil
Adaletsiz güvenliği sağlamak için eğilenlerin itibarsız davaları
Kazanç ve kimin ne yazık ki, çok fazla durumda! şüphesiz
Sailor kolay bir av düşer. Bu açıklamanın kişileri,
"Koşucular" veya "köpekbalıkları", bazılarının gemisinde bile izin verilmeyen
Limana geldiklerinde ve mürettebat taburcu edilmeden önce gemiler. .
Ziyaretlerinin amacı hem memurlar hem de sahipler için iyi bilinmektedir,
Ve bu nedenle gemiye gelme özgürlüğü reddedildi.

Denizciler, dikkat et! Shoals, Quicksands ve ölüm noktalı var
Karada ve okyanusta kayalar! Yoldan sapmayacak. Olmak
Erkekler, dik, dürüst. Fincan ve tüm yaldızlı ve kazanan
Yata yolu sıralayan mülayimler! Koca,
İlgi ve ekonomi, zahmetinizin sonuçları. O erdemi hatırla
Ve Tanrı'nın korkusu, vicdani bir akıntı ile birleşmiş
hem denizde hem de karada görev,
Mutluluk, yararlılık ve hayatta başarı. Bu kursu al ve biz
Geçici ve dini refahınıza arkadaş olarak,
Ayaklarınız için birçok trampet yayılmasından, başkalarının içine daha az
Ne yazık ki ve ölümcül bir şekilde düşer.

Bazen olur, birkaç yolculukta olan bir denizci
yıllar, dönüşünde onun ödeyecek kadar yapmadığını bulur.
kıyafet ve infit, ne de cebinde eve gitmek için yeterince para
Ülkedeki akrabalar ve arkadaşlar. Yolculuk, belki de bir
Başarısız olan ve bu nedenle, başkalarıyla ortak bir
kayıp. Değerli genç erkekler bu tür talihsizlik örneklerini yaşar
bunlar; evden yoksunlukları sırasında çok az şey yapmış ya da hiç yapmadım,
Belki de kalmaya zorlanmış bir gurur duygusundan kaynaklanırlar.
Bir sonraki yolculuk sırasında kazanmayı umarak yıllar daha uzun süre uzakta
Sonunda güvence altına alamadıkları şey. Böylece tekrar gönderiyorlar
ve neredeyse aynı rutini, ikinci kez, yaptıkları gibi
Birincisi; Ancak bu istisna dışında, kanıt verdiyse
Balina avcılığında verimlilik ve yetenek, bunlar
Tekne yönlendiricilerinin ve hatta daha yüksek ofislerin konumu.

Yazar bir keresinde genç bir adamla konuştu,
Dışa bağlı balina gemilerimizin, ailesine saygı duyan,
Onun doğuşunu, ne zamandır balina avcılığı işinde olduğu zaman
evinde bırakıldı & c. Yazara dul bir annesi olduğunu bildirdi.
bitişik bir durum; son Haziran ayında denizden döndüğünü ve
Hiçbir şey yapmadı, bu yüzden eve gidip annesini göremedi.
New Bedford'a geldikten kısa bir süre sonra tekrar sevk etti ve şimdi
Üç buçuk yıllık bir yolculuk. Allusion yapıldığında
annesi ve bir şekilde onu gitmeli ve görmeli,
gözyaşı anında gözünde toplandı, bu da
Hava Durumu Dışında Sospomunda hızlı bir şekilde bir şey vardı
--_ anne_ sevecen adına yanıt verdi.

İma yapıldığı ve hangisi
Dürüstlük ve dürüstlükle sürdürülebilir, ancak yine de,
Her şeyin görmesi gerektiği gibi, ilkesiz olanlar için bir fırsat sunar ve
Hemen cahil ve şüpheli olanı dolandırmak ve büyük bir hile yapmak için.
Aşağıdakiler, yapılma yollarıdır. 1. _ fakir ve
deniz kıyafetlerinin yapıldığı sefil kalite kalitesi ._
sadece birkaç kez giyildikten sonra parçalara ayrılmadığı bilinmektedir,
bu da kumaş adı verilen malzemenin sadece güçlü olduğunu açıkça kanıtladı
Kıyafetlerin _shape_ içine konulacak kadar ve hepsi buydu. Oldu
Zavallı ve ucuz ve makalenin alıcısı muhtemelen biliyordu; OLDU
Balinalar için ve kıyafetler satın almayı haklı çıkardı. 2. _ gevşek ve
Denizcilerin giysilerinin bir araya getirildiği kusurlu bir şekilde
Hepsi için doğru değil. Yapmak için ödenen fiyat asgari veya açlık
fiyat; ve bu nedenle giysiler buna göre yapılır. İki var
Bu düzenleme ile kaybedenler ve bir kazanan. Maker ve alıcı
Kaybedenler, kâr satıcının eline geçer.
3. _ Bazen makaleler için yapılan fahiş suçlamalarda
Kıyafet Yasası'ndaki kıyafetler ._ Bazı şaşırtıcı gerçekler olabilir
Bu noktayı gösteren; Ama geçmelerine izin verdik, umarak
Bir daha asla yeniden canlandırılmayacak. Ayrıca, örnekler bilinmektedir,
denizci faturası arasında üzücü bir tutarsızlık vardı
Giyim ve gerçekten göğsünde bulunan makale sayısı
Gemi tartıldıktan sonra ilk kez inceledi ve bağlı
denize.

Balinalar sahilimizin ötesinde ve boynuzun etrafında ve
Kıyafetleri bir hizmete sokuldu, rüzgarların,
fırtınalar ve maruziyetler sözde seslerine üzüldü ve
Güvenilir giyim sandığı. Mevcut olmadıkları gerçeği, ama
yok ve aylar ve yıllarca olacak ve bu nedenle konuşamayacak
kendileri için, yüz yüze, onların tarafından _sold_,
Kötü bir şekilde ve için duyulmayan sahtekarlıkları haklı çıkarır
aylar ve belki de yıllarca. Ancak zaman, stereotipler yerine
yok edici, yanlış. Ve yine de, abartılı ve mantıksız
düşüncesiz gençleri etkilemek için düzenlenen teşvikler ve vaatler
balina avcılığı işine katılmak,
Kıyafet sisteminden büyüdü ve hangi balina
Ve diğerleri sadece şikayet etti. Ancak bu kötülükler şimdi, eğer şimdi
Var, ilgili gemilerin ajanları ise ölçülebilir şekilde çıkarılabilir
her bir denizcinin getirdiği giyim faturasını dikkatlice inceleyecekti
Kıyafetten, göğsünde yer alan makaleye göre makale; veya eğer
Kaptanlar ve memurlar yelken açtıktan sonra bu şeyi eline almalı
gemilerinin limandan ve böylece kişisel muayeneden tespit edilmesi
Mürettebatlarının kalite ve
kıyafet faturalarındaki makale sayısı.

Bu kurs iyice takip edildiyse, aynı anda koyacaktı, biz özgürüz
iddia etmek için, daha fazla denetleme için sağlıklı bir kontrol,
cahil ve şüphesiz. Daha da ileri gidebiliriz ve söyleyebiliriz,
Aracı ve gemilerin memurlarının _duty_
istihdamlarında yelken açan deneyimsiz denizcilerin çıkarları ve
onların emri; Ve eğer önerildiği gibi yaptılarsa, şüphesiz büyük ölçüde
Denizcilerin gemideki memnuniyetini sağlamak ve aynı şekilde tanıtmak
amaçları açısından karşılıklı iyi niyet ve anlayış
Yolculuk.

Bununla birlikte, şimdi,
Makalelerin kalitesi veya sayısında şüpheli olmayanları dolandırın
kıyafetlerine dahil veya sunarak cahil olanı kandırmak
zihinleri mantıksız ve abartılı vaatleri, asla
gerçekleştirilsin; Ve her zaman en iyi ve en güvenli olan bu dürüstlük
Her zaman ve her koşulda politika, bundan sonra
Balina ile bağlantılı bu iş dalında daha açık bir şekilde görülüyor
balıkçılık.

Aşağıda, ana giyim eşyalarının bir envanteri,
ve genç bir balinanın kıyafetine dahil birkaç tesadüf
İki, üç veya dört yıllık bir yolculuk. Bir tür olarak hizmet edebilir
dizin ve dolayısıyla
iyi ve önemli bir kıyafet tercih etmek,
Basitçe isim, ancak gerçek değer ve hizmette büyük bir ölçü içinde eksik.

  1 maymun ceketi,
  1 resif yap.,
  1 petrol kıyafeti,
  4 çift kalın pantolon,
  6 kalın gömlek,
  4 fanila,
  6 çift ince pantolon,
  6 ince gömlek,
  4 çift kalın çekmeceler,
  1 Guernsey Frock,
  1 ince frak,
  6 çift ayakkabı, güzel,
  6 çift çorap,
  6 Jackknives,
  1 teneke tencere,
  1 kaşık,
  1 teneke tava,
  1 yatak, (yatak,)

Yorgan, battaniye, yastık, & c. & C.; Jilet, Strop, Sabun, İğneler, İplik,
Fırça & c. Yazarın bunları bir araya getirme konusundaki başlıca amaç
Balina avcılığının tarihi ve detayları ile bağlantılı gerçekler değildi
sadece genel okuyucuyu ilgilendirmek için, ama o genç erkekler
ülke ve başka yerlerde, bu dalda yer almak isteyen
istihdam, karakterini ve manevi önemini biraz bilebilir
ticari açıdan.

İlk iş yeteneklerinin adamları bu işletmeye katıldı
evde; ve daha dayanıklı, kapsamlı, enerjik ve cömert bir
Kaptan ve gemilerin memurları olarak erkeklerin sınıfı,
okyanus. Bu genel kuralın istisnaları olduğunu, hiçbiri inkar etmeyecektir.
Kaprislik, zulüm, çaprazlık ve insanlık dışı olma
bazıları denizde ve karada. Yönetemeyen
Kendisi başkalarının lideri olmaya hazır.

Balinaların okyanusta evde olduğu söylenebilir. İlk sırada
Hizmetlerinin on beş veya yirmi yılı, neredeyse evde kalmazlar
Aileleri ve arkadaşları ile aylarca. Bu anlamlı değil ve
değersiz meslek, ancak herhangi biri için son derece onurlu ve güvenilir
aday.

Bir kaptanın veya memurun sorumlu konumu da
bir kerede. Promosyon kabin pencerelerinden değil, doğrudan
Hattı. Düzenli bir çıraklık olmalı
Tehlikeli başarılı olmayı beklemeden önce
Derin canavarları yakalama taahhüdü. Bu bir _trade_,
Ve bu bağlamda satıcı hizmetinden çok farklı.
İyi Denizciliğin yanı sıra-ve bu arada balinalar
dünyanın en iyi gezginleri arasında olduğu kabul edildi,-
_Whale Killing_, bu tür bir çalışma için bir yetenek,
Meslekte kazanım ve başarı vaat ediyor.

Bu iş, diyoruz ki, birçok makul teşvik
onunla ilgilenmek isteyen genç bir adama. İyi bir ortak okulla
Eğitim, enerjik, kendisine ve işverenlerine sadık, ılıman,
ve bir şey olmak ve bir şeyler yapmak için bir amacı var
Dünya, onurlu saygı, karakter, karakter, çok az yol var,
Etki ve maddi yetkinlik, bundan daha davetkar.

Balina avcılığı hizmetinde de denemeler ve tuhaf olanlar var; ve
Hangi endüstri dalı yok? Ama tüm ödenekleri yapmak
şüphesiz en büyük olan evden uzun süredir devamsızlıklar için
Hepsinden yoksunluklar, ancak başka hususlar var, ki
Bu dezavantajları dengelemek.

Balina avcılığı ile bağlantılı tehlikeler de vardır; Fırtınaların yanı sıra
ve balinaların bu uzaktan kumandada gezinmede yaşadığı acılar
Kuzey denizleri ve okyanuslar, hayata en büyük maruz kalma şüphesiz
balina avcılığı çalışmalarında. Yine de, hesaba katılarak
Bu işle uğraşan gemiler ve denizciler, uzak yerler ziyaret etti
onlar tarafından ve istihdamlarının karakteri ve biz
Ticari İşletme Departmanı olmadığı iddiası,
Sahil veya yabancı olsun, bir listeden daha ücretsiz bir liste sunabilir
Balina avcılığından daha felaket, yaşam kaybı veya denizciler arasında kötü sağlık
filo.

Çeşitli başarı, balinaların işçilerine ve yoksunluklarına katılırken,
Yine de, genel olarak, işletmenin
karlı ve yatırım için güçlü teşvikler olarak sağlıyor
sermaye, neredeyse diğer gibi.

Balina avcılığında kısmi ve bireysel geri dönüşler olmuştur
İş, bu doğrudur ve öngörülemeyen olasılıklar gerçekleşecektir;
Yine de bu gerçek görülmesi en açık ve açıktır,
Bu ülkede balina avcılığı tarihi, bu liman yerleri
İş, sürekli olarak devam etti, avantajlı bir şekilde
İç üretim ve tarım topluluklarıyla karşılaştırın,
işletme, zenginlik, eğitim aletleri ve tüm konforlarda,
ve hatta hayatın lüksleri bile.




Bölüm VII.

Petrol üretimi. Ham petrol veya doğal durumunda yağ, elde edilen
gemide "denemek" sürecinde balinanın blubber.
O zaman, balina gemilerinden alınan ve yağa taşınan yağ
Ücret, _crude_ eyaletinde olduğu söylenir. Önce konuşacağız
_crude sperm yağı _. [j]

Üretim sürecinin ilk adımı, yağı onun içinde almaktır.
ham durum ve büyük su ısıtıcılarına veya kazanlara koyun ve
yüz seksen ila iki yüz derecelik bir ısıya ve sonra
Yağ ile karıştırılan tüm su,
gemi veya o zamandan beri buharlaşacaktır.

Kış süzülmüş sperm yağı. Sonbaharda veya sonbaharda yağ kaynatılır
yaklaşan soğuk havalarda granülasyon amacıyla.
Böylece yağ, tamamen bir sıvıdan bir katı halinize veya bir
tahıllar veya kütlelerde.

[İllüstrasyon: kaynar.]

Atmosferin sıcaklığı arttığında veya hava gevşediğinde
Kış aylarında, dondurulmuş, ancak şimdi biraz
yumuşatılmış, fıçılardan kürek çekilir ve güçlü çantalara koyulur
Bu, basılması için yarım veya daha fazla bir kile tutacaktır. .
Şimdi bu ilk presden elde edilen yağa _winter denir
Süzülmüş sperm yağı_.

Bahar sperm yağı. İlk presden sonra çantalarda kalan şey
tekrar kazanlara konarak ısıtıldı, daha sonra
tekrar fıçılar ve soğutma üzerine,
daha önceydi.

Nisan ayı boyunca, sıcaklığın yaklaşık elli derece olduğu
Yağ yumuşatılır; Daha sonra çantalara konur ve geçer
Birincisine benzer ikinci bir baskı süreci. Bundan yağ
Presleme _spring süzülmüş sperm yağı olarak adlandırılır.

Sıkı preslenmiş yağ. İkinciden sonra çantalarda kalan
presleme, tekrar erir ve teneke tava veya küvetlere yerleştirilir
Her biri yaklaşık kırk pound tutun. Bu sıvı iyice soğutulduğunda,
Her presleme, çıkarma sonucunda daha zor kalanları daha zor hale getirir
Yağ, küvetlerden alınan kekler daha sonra bir odaya taşınır
yaklaşık doksan dereceye kadar ısıtılmış; Ve vermeye başladıkça
bu yüksek sıcaklığın etkisi veya kalan yağ başlar
kekleri yumuşatır, alınır ve çok ince parçalara tıraş edilirler veya
Bazı durumlarda olduğu gibi, şimdiye kadar çantalara yatırın ve
hidrolik basına.

Oda yukarıda belirtilen sıcaklıkta ve çantalar
üç yüz ton veya daha fazla güçlü bir baskıya maruz kalan tüm
Yağ onlardan çıkarılır ve geriye kalanlar mükemmel kuru, ücretsiz
Herhangi bir yağlı maddeden ve kırılgan. Bu sonuncuya göre elde edilen yağ
Presleme _tight presed_ veya _summer Oil_ olarak adlandırılır.

İSPERMEÇET. Birkaç baskının ardından geriye kalanlar ve kaldırma
Tüm yağdan _stearine_ veya _spermaceti_ olarak adlandırılır.

Spermaceti, bazıları gibi balinanın kafa meselesiyle sınırlı değildir.
Diyelim ki, baş maddenin beyinlerle ilgisi yok
Balina, diğerleri yanlış tahmin edildiği gibi; Ama spermaceti
Sperm balinasından tüm yağda bulundu.

Bununla birlikte, vücuttan spermaceti'nin
Balinanın yağı, spermaceti'den daha sert mumlar yapar.
kafa madde; Ancak kafa yağı veya madde daha büyük bir oran verir
spermaceti ve vücut yağından daha değerlidir. Ayrıca,
Kafa yağından gelen spermaceti,
vücut yağı; Birincisi ince, parlak, şeffaf ölçekler sunar,
Isinglas'ın küçük parçacıkları gibi, ikincisi daha kompaktken,
Hamur gibi bir şey. Soğutmada, bir çirkin, kristal sergiler
yapı, diğeri kil.

Kafa yağı veya madde genellikle vücut yağı ile üretilir
balina ve birincisinin üçte biriyle orantılı olarak karışık
ikincisi.

Spermaceti mumlar. Hidrolikten sonra çantalarda kalan
Basınç hem kuru hem de kırılgandır. Yağ, tamamen, tamamen
Çıkarıldı ve şimdi spermaceti dışında hiçbir şey kalmadı. Rengi,
Ancak, beyaz değil, grimsi çizgilerle serpiştirilmiş, sınır
sarı üzerinde.

Spermaceti, amaç için uyarlanmış büyük kazanlara konur ve
iki yüz on derece sıcaklığa ısıtılır. Rafine
ve alkali uygulaması ile tüm yabancı malzemelerden temizlendi.
Daha sonra iki yüz sıcaklık ile su eklenir
Kırk derece, alkaliyi buhar şeklinde atar. Sıvı
geriye kalan kristal su kadar saf ve net ve
en iyi spermaceti mumlara yapılabilir.

Doğru balina yağı. Bu petrol çeşitliliğinin üretimi son zamanlarda
Tarih, (yirmi beş yıl içinde.) İlk başta, satılık hazırlanırken,
Ham durumunda alındı ​​ve "dikkate alındı", yani basitçe
fıçılardan pompalandı ve tortuyu geride bıraktı. Bu tür
O zaman yağ şimdi süt kadar ucuzdu.

Ağartma Yağı. Ham yağ ilk etapta ağartılır
büyük su ısıtıcılarına, bir litre orantılı olarak alkali uygulayarak
alkali bir varil yağ ve sonra bir sıcaklığa ısıtma
yüz on derece. Bu işlem, sulu asidi yok eder
yağ.

Kış süzülmüş balina yağı. Balina yağı, ağartıldıktan sonra,
Kış yağı, fıçılarda soğuk havaya veya yapay olarak maruz bırakarak
yaz aylarında donuyor. Dondurulduğunda granüle edilir veya içine ayrılır
Tahıllar veya sperm yağı gibi kütleler. Yağ başladığında bir sıcaklıkta
Sıvı parçacıkları sergilemek için fıçılardan alınır ve
Çift pamuk süzgeçleri. Bu gerilimden gelen yağ
_winter gerilmiş balina yağı olarak adlandırılır.

Kış gergin balina yağına saygı duyan aşağıdaki gerçekler olmayabilir
tamamen ilgi yok. Daha büyük bir şekilde dayanacağı bulundu
kış preslenmiş sperm yağından aynı sıcaklıkta soğuk derecesi;
Daha uzun yanar ve özgül ağırlığı daha ağırdır; Ama yapacak
sperm yağı kadar parlak bir ışık vermeyin.

Bahar Balina Yağı. İlk kez gerildikten sonra ne kalıyor
Isıtma, soğutma ve presleme süreciyle,
yay sperm yağı; ve böylece _spring balina yağı_ı elde edilir.

Süzülmeden ve preslendikten sonra kalanlara _whale foots_ denir.

Aşağıdakiler, balina ayaklarının uygulandığı kullanımlardan birkaçıdır.
Daha düşük bir mum yaparken, bir çeşit bar yaparken
Sabun ve aynı şekilde demiryollarında ve gemi bahçelerinde kullanılır.

_Adamantine mumlar_, balmumu ile karıştırılmış spermaceti'den yapılmıştır.
bir ons balmumu oranı bir pound spermaceti'ye ve tabi
güçlü buhar basıncına. Onlar sadece daha zor değil
spermaceti mumlar ve çeşitli renkli, ancak daha yüksek bir komuta ediyorlar
Piyasada fiyat. Bu açıklamanın bir fabrikası var
Philadelphia.

_Oil Soap_, alkali depozitinden yapılır.
ağartma. Eğer basıldıktan ve ağarttıktan sonra yağlar da tutmalı
Karanlık bir renk, daha sonra tekrar ağartılırlar. Bazı petrol çeşitleri
Bu açıdan ek emek gerektiren diğerlerinden daha karanlık.

Başka bir yöntem ve genellikle yağların
açıklığa kavuşturulur ve piyasa için hazırlanır. _Panning_ olarak adlandırılır.

Bu amaçla, ağartıldıktan, gerildikten veya basıldıktan sonra ve
Doğru rengi veya gölgeyi varsaymaz, büyük içine pompalanır,
yakın bir binada bulunan, kurşunlu, yüzeysel fıçılar veya tavalar
Yan çatı, bir cam ev gibi tamamen camdır ve böylece
Hem hava hem de güneş farklı aşamalarda büyük yağ kütleleri üzerinde hareket edebilir
beyazlatma.

Bu işlem sadece yağı beyazlatır, aynı zamanda herhangi bir parçacıklar veya
Kalınlık yağda olabilir, daha önce fark edilemez,
Şimdi hepsi kaldırıldı ve tavanın altına yatırıldı. Alınan yağ
Bu tavalardan fıçılara veya fıçılara konur ve
pazar.

Hükümet sperm yağı testi. Seaboard'umuzdaki fenerler ve
Ayrıca göllerde, en iyi sperm yağı ile döşenmiştir.

Sperm yağı, tarafından kurulan veya tanınan standart bir ağırlığa sahiptir.
hükümet ve çeşitler kısaldığında veya bunun ötesine geçtikçe
Güzel ayarlanmış bir yağometre ile gösterilen ölçüm veya standart,
Gerçek ağırlık ve değer tespit edilir.

Kış süzülmüş sperm yağı daha ağırdır ve bahardan daha hızlı yanar
Kış yağının daha özgür olmasının basit bir nedeni gergin sperm yağı
Spermaceti'den yay süzülmüş yağdan.

Sperm yağı, sözleşmeler yapıldığında hükümet yetkisi tarafından test edilir
Deniz fenerleri için yağ döşeyecek üreticiyle, aşağıda
tarz: silindirik bir formun ortak bir teneke lambası alınır ve takılır
lambanın altına ulaşan bir fitil ile. Sonra doldurulur
yağ ile ve lambadaki tüm yağ yakana kadar yanmaya devam etti,
Ve fitil o kadar kuru ki ondan bir damla yağ düşmeyecek.

Belirli bir miktarda yağ miktarının yakacağı saat sayısı başka bir
Petrolün göreceli kalitesinin belirlenmesinde dikkate alınmıştır.

Yağları karıştırma veya karıştırma. Sperm yağı en saf ve en iyisidir
balina yağı çeşitleri ve piyasadaki en yüksek fiyatı getiriyor.
Sperm yağı sık sık daha fazla veya daha az oranda karıştırılır
Daha düşük bir yağ türü olan balina yağı ve _sperm Oil_ olarak etiketlenmiş.
Bu bir sahtekarlık ve insanlardan daha kapsamlı bir şekilde uygulanıyor
farkında.

Sağ balina yağı veya sperm yağı ise sahtekarlık tespit edilebilir
Gölgesinde veya renginde, diğerinden farklı olur. Sperm
Yağ sağ balina yağından daha hafiftir. Sperm yağı dikkatlice konulursa
sağ balina yağı içeren bir bardak, birincisi yerini almayacak
ikincisi, ancak ayrı kalır; ve ikisi arasındaki ayrılık çizgisi
Renk biraz farklı olan yağ türleri kolayca olabilir
saptanmış. Yağın kokusu ve tadı, aynı şekilde,
_bogus_ sperm yağı ya da değil.

Ancak kalite ile ilgili olarak diğerlerinin en kesin ve en kesin testi
yağların, yağölçer, [k] (elaiometre.) Bu enstrüman değil
sadece hükümet tarafından yetkilendirilmiş ve güvence altına almak amacıyla istihdam edilir
gerçek sperm yağı, ancak tüm yağ üreticilerinde belirlemek için kullanılır
Hem farklı yağ çeşitlerini alıp satarken.

Bununla birlikte, yağların karıştırılması veya karıştırılması gözlemlenmelidir
asla petrol üreticisi tarafından uygulanmaz. Onun için ölümcül olurdu
İş yapması gerekiyorsa. Bir petrol fabrikasında böyle bir makale yok
karışık veya karıştırılmış yağlar olarak satılık. Ya sperm ya da başka türlü.
Karıştırma, ikincisinin eline geçtikten sonra gerçekleşir,
üçüncüsü ve dördüncü alıcı veya perakendeci olabilir. İnanılıyor
Bu ama küçük gerçek sperm yağı ülkeye çok geri ulaşıyor,
Belki de, makinelerde yağlama amacıyla; ve hatta
O zaman, bunların çoğu, uygun önlemle test edilirse, muhtemelen
daha düşük bir yağ kalitesi ile kötü karışık bulundu.

Petrol üretimi üzerine mevcut bölümü hazırladıktan sonra,
Sadece açıklamalar, gözlemimiz altında,
_new Bedford Mercury_, 16 Ocak 1857 ve layık
herkesin dikkati.

"Bazı açıklamalar sunmak için mevcut fırsatı kucaklıyoruz ve
Sperm Yağı'nın sergilemesi konusundaki öneriler
nedenlerden birini oluşturacak kadar sürdürülürsemiz,
Makalenin fiyattaki düşüşü için güvenli bir şekilde söyleyin. Birbirleri gibi
Emtia, taklit edilmekle yükümlüdür; Ve biliyoruz, sonra
İthalatçıların ve üreticilerin elinden geçti, taciz
geniş ölçüde uygulanmıştır. Bu kontrolün ötesinde bir kötülük
tüccarlarımızın, ancak
ticaret. Burada bir taciz sisteminin uygulandığını söylemek için
gerçekler tarafından doğrulanamayan bir ücret; Ve bunu varsayalım
Üretici kendi işine bilerek yaralanır veya zarar verir,
çürütme gerektiremeyecek kadar saçma .... bunun akıllıca olacağına inanıyoruz ve
Farklı bölümlerde ajanslar kurmak için mantıklı politika
Toptan satış için bilinen dürüstlük ve dürüstlük ajanları ile ülke
ve makalenin perakendecisi; ve her namlu ve fıçı
saflığının bir garantisi olarak üreticinin.

"Tüketiciler, özellikle makine amacıyla satın alanlar, o zaman
Satın alımlarını nereden yapacağınızı bilin ve 'değer güvencesine sahip olun
kabul edilmiş.'"




Dipnotlar:


[A] New Bedford'dan _South Seaman_'ın ustası.

[B] New Bedford'dan _william wirt_ geminin ustası.

[C] New Bedford'dan Geminin İlk Memuru _General Pike_.

[D] Geminin Birinci Memuru _William Henry_, Fairhaven.

[E] 1857 için New Bedford Liman Derneği'nin raporuna bakın.

[F] Odalar.

[G] Macy'nin Nantucket Tarihi.

[H] Christian Review, Cilt. xii.

[İ] ortalama, sekiz feet; En uzun, on dört feet.

[J] Yazar, Dr.
Daniel Fisher'ın Petrol Fabrikası, Edgartown'da, en büyük değilse
ülkenin en büyüğü, ana gerçekler için
Petrol üretimi.

[K] Harris.




Bazıları

Wentworth & Co.'s

Yayınlar.


 Çiçekler Arasında Yaşam.

 Laura Greenwood tarafından.

Tüm bu çalışma, tüm mevsimler için keyifli bir hediye kitabı oluşturuyor
Yıl, özellikle Tanrı'nın seçimi ve güzel süsleri süslediğinde
toprağımız ve havayı kokularıyla doldurun.

Kendi ülkemizin yazarları iyi temsil ediliyor ve
diğerinin dili, "Laura Greenwood 'kim olursa olsun,
başarılı bir editörün tadı ve becerisi. "

Bu nedenle, "Her birine" çiçekler arasında yaşamı 'neşeyle tavsiye ediyoruz
İyi ve güzel için bir tadı olan erkek, kadın ve çocuk. "
İş, ilk kağıt kalitesinde kalın, net tipte basılmıştır ve
üstün bir şekilde bağlı. 12mo., 247 sayfa.


 Hazel Nook'ta mutlu saatler.

 Harriet Farley tarafından.

Bu çalışma, bir aile çemberi ile ilgili on iki zarif masal içerir,
yaşlılar için bilgelik, gençler için eğlence ve düşünceler
orta yaşlı için. On dört mükemmel çizimle süslenmiş
Amerika'nın en iyi sanatçıları; Ve bu _the_ hediye kitabını yapmak için
Sezon, gravürleri güzel ve doğal renklendirdik
Tarihimizde benzeri görülmemiş bir başarı ile tanıtılan stil
çalışır. Zarif muslin, 12mo., Tam yaldızlı veya sade.


 Birbirinizi seviyorum
 Veya iyi olmaya çalışın.

 Erdem ve ahlakta gençleri ilerletmek için tasarlanmış hikayeler.

 Bayan tarafından. Livingston.

Bu kitap, başlık ithalatı olarak, talimatlar için tasarlanmıştır.
Gençlik ve bundan daha hoş bir hediye öneremeyiz.
genç millet. Kitap kapsamlı bir şekilde gösterilmiştir ve zarif bir şekilde bağlanmıştır.
Fiyat sadece 25 sent.


 Melek fısıltılar,
 Ya da ruh seslerinin yankısı.

 Rev. D. C. Eddy.

"Halk uzun zamandır belirli bir kitabın ihtiyacını hissetti.
eline koymak için belirli bir sıkıntı vakalarına davranır
Arkadaşları onlardan ölümle alınmış olanlar. Şimdiki zaman
Bu nedenle iş, cenaze üzerine yapılan bir dizi adresten toplanır
vesileler, minber stilini ortadan kaldırmak ve bunları serpiştirmek
Okuyucunun kalbine ve vicdanına hitap ediyor. "


 Hıristiyan Danışman,
 Veya ev için mücevherler.

Bu yoğun bir düşünce ve çarpıcı fıkra eseri-bir çalışma
ses maksimum ve doğru apotegms. Akılda etkileyecek
bin değerli öneri ve çocuklarınıza bin öğret
gerçeğin dersleri. Böyle bir kitap, eviniz için bir mücevher tabutudur.
Çalışma, 40 ile cömertçe gösterilen 448 Octavo sayfası içeriyor
İnce kağıt üzerinde yeni tip ile basılmış uygun gravürler.

Temsilciler bu önemli çalışmayı dolaşarak sürekli istihdama sahip olabilirler. Fleetwood's
 Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Hayatı
 İsa Mesih.

    _ Alımından tam ve doğru bir geçmişe sahip olmak
    Çarmıha gerilmesine, dirilişine, doğamız üzerine kendi üzerine
    ve yükseliş, yaşamlar, işlemler ve
    Kutsal evangelistlerinin, elçilerinin ve diğerlerinin acıları
    İlkel şehitler. Tam bir geçmişi eklenir
    Yahudiler_

İş büyük kraliyet oktavo formunda, ekstra yaldızlı mükemmel bir şekilde bağlı
660 sayfa içeren Türkiye Kırmızı Fas Bağlama taklit
çok sayıda çelik gravür ve bebek İsa'nın bir ön parçası
Doktorlarla itiraz ediyor.

Bu çalışma sadece abonelik tarafından satılır, hangi özel hakkı
Her durumda bölge verilecektir. Beş yüz ajan istedi.

  Lütfen yayıncılara hitap edin,
  Wentworth & Co., 86 Washington Caddesi, Boston.


 Haç kızları,
 Veya kadının misyonu.

 Daniel C. Eddy tarafından.

Bu çalışmanın _object_, bir dizi kısa anıyı vermektir.
Hıristiyan davasında en önde gelen kadınların hayatları
düşmüş savaşçıdan veya başlıklı senatörden daha fazla onur-
Harriet Newell, Ann H. Judson, Elizabeth Hervey, Harriet B. Stewart,
Sarah L. Smith, Eleanor Macomber, Sarah D. Comstock, Henrietta Shuck,
Sarah B. Judson, Annie P. James, Mary E. Van Lennep.


 Genç adamın arkadaşı.

 Daniel C. Eddy tarafından.

Bu çalışma elli baskıdan geçti ve çok
kapsamlı satış. Basından evrensel bir övgü aldı,
Aşağıdaki bildirimlerle görülebileceği gibi:-

    "Yazar, yaşam ve görev görüşlerine sahiptir, iyi bir tat,
    ve bu karışıklık ve stil enerjisi
    genç erkeklerin sempati. "--_ New York Evangelist._

    "Çalışma yazarına krediyi yansıtıyor ve haklı olarak adlandırıldı."
    --_ Watchman ve Reflector._

    "Kitabın tarzı güçlü ve dersleri iyi
    çalıştı. "--_ Zion's Herald._

    "Ciddi bir adamdan ciddi bir kelime." --_ Concord Demokrat._

    "Yazar, insan kalbini iyi okuyan,
    gençlerin cazibelerinde iyi bilgili ve
    yararlanmak istediği sınıfa canlı sempati. "-
    _Bağımsız._


 Vaha ya da altın arkadaşlık yaprakları.

 M. J. Percival tarafından.

Bu kitap kendini yapanların dikkate alınmasına övgüde bulunuyor.
kendileri gümrük ve kullanımlara düşmenin zevki
Sunum, Felisitions ve
Tebrikler.

Bu çalışma, ilk kalitede büyük, cesur, net tipte iyi basılmıştır
kağıt ve zengin muslin içinde, tam yaldızlı, aşırı derecede düşük
fiyat. 12mo., 272 sayfa.


Cloven Ayağı.

Bu, Roma Katolikini ortaya çıkarmak için tasarlanmış 400 sayfalık bir kitap
ABD hükümetine karşı komplo. Bir Protestan tarafından
Din adamları.

Bu çalışmanın her sayfasında sergilenen yetenek ve araştırma birlikte
İlişkili olduğu _startling facts_ ile onu uzaklaştıracak
basının ezildiği birçok aceleci prodüksiyonun ilerlemesi
Son altı aydır. 1000 Yerli Amerikalı ajan satmak istedi
Bu iş.


 Tarih
 Amerika Birleşik Devletleri'nde demokrasi.

 "Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti" nin yazarı tarafından & c.

Bu önemli çalışma şimdi baskıda, ilk hacmi olacak
1856 yılının başlarında yayınlandı.

Bu çalışmanın karakteri ve nesnelerine ilişkin mektuplar
Rahmetli Yargıç Woodbury, Hon. George M. Dallas, Hon.
James Buchanan, Hon. William L. Marcy, Hon. Robert J. Walker, Hon.
Samuel Houston, Hon. Isaac Toucey, Hon. Jefferson Davis, Hon. Thomas H.
Seymour, Hon. R. J. Ingersoll, Hon. Edmund Burke, Hon. B. F. Hallett,
Hon. Lewis Cass, Hon. Thomas W. Dorr, vb.


 Yeni bir resim
 Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

 John Frost tarafından.

Bunun en iyi resimsel geçmişi olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri geniş dünyada bulunacak. Bu çalışma, 600'den fazla gravürle bolca gösterilmiştir.
1000'den fazla sayfa içeren orijinal tasarımlar, ilk
Kağıt kalitesi, cesur, net tip ve deri bağlamaya bağlı,
Bahar sırt ve ağır taraflarla, en dayanıklı şekilde.

Kitap, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ailenin elinde olmalı,
Özellikle Pasifik kıyılarından evlat edinilen vatandaşlarımızdan
Batı, Doğu'daki aşırı Atlantik'inkine. Erkek veya kadın yok
kurumlarımızla tanışmak isteyen,-karakter,
Evlat edinilen ülkemizin yükselişi, ilerlemesi ve ticareti-
Bu içsel liyakat eserinin bir kopyasını tedarik edin.

Beş yüz aktif adam bu işi dolaşmak istedi.
ülke.


 Yeni Dünyanın Öncü Kahramanları,

    En ünlü keşifçilerin hayatlarını içeren kaşiflerin,
    ve Kuzey ve Güney Amerika fatihleri; bir hesabı
    kolonilerin temeli ve devletlerin yerleşimi ve
    İller; Acıların tarihi ve özelleştirmeleri
    Erken yerleşimciler ve yerli sakinlerle savaşları; A
    Anketin en önemli seferlerinin açıklaması; Ve bir
    Keşif ve medeniyetin kademeli uzantısının görüşü
    Batı Yarımküre.

 Henry Howard Brownell, A.M.

Kalplerimiz, Pioneer'ımızın karıştırıcı eylemleriyle yakından bağlantılıdır
babalar ve bu ciltte en güvenilir ve grafik bulunur
Şimdiye kadarki incelenmemiş başarılarının ve heyecan verici maceraların hesabı
yazılı.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri tutuldu ve burada ayrı ayrı not edilmez.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Sayfa 10: İllüstrasyon listesi eksik.

Page 227: "Ayaklarının Altında" "Hi Feetlerin Altında" olarak yanlış yazılmıştır (
"S" nin ait olduğu ekstra alan); burada düzeltildi.








Projenin Sonu Arctic Whaleman'ın Gutenberg e -Kitabı, Lewis Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCTIC WHALEMAN ***

***** This file should be named 43959.txt or 43959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/5/43959/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
