*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christian Directory (Part 4 of 4)
Yazar: Richard Baxter
Yayın Tarihi: October 17, 2013 [EBook #43967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Christian Directory (Part 4 of 4), by Richard Baxter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Christian Directory (Part 4 of 4)
       The Practical Works of Richard Baxter

Author: Richard Baxter

Release Date: October 17, 2013 [EBook #43967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Bir Hıristiyan Rehberi'nin IV. Bölümünün metni, Richard Baxter'ın Pratik Eserleri'nin 1846 baskısından litografiyle basılmış
olarak
Cilt I'in 737 ila 948. sayfalarından aktarılmıştır.

Büyük kısmı çoğunlukla yöneticilere ve komşulara karşı görevleri ele alan 34 bölümden oluşmaktadır. Bunları kiliselerin geleceğine dair bir "Ahlaki
Kehanet" ve Baxter'ın önerdiği bir "Reformcu
Ayin" takip eder. Okuyucuya yardımcı olmak için bir içerik tablosu eklenmiştir.

Ayin'de tüm alt başlıklar, yorumlar ve Rahip'e verilen talimatlar girintilidir. Ayin, ilgili İncil pasajlarına atıfta bulunan çok sayıda yan not içerir. Okunabilirlik amacıyla
bunlar her paragrafın sonunda dipnotlar halinde birleştirilmiştir.

Küçük harfler tam büyük harflerle ve bağlar normal yazı tipiyle yazılmıştır. İtalikler _alt çizgilerle_ ve
çeviri Yunanca =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir. Dipnotlar aşağıdaki
paragrafa atıfta bulunur.

Tirelemedeki tutarsızlıklar ve belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Bölüm I'deki 5 ve 8 numaralı dipnotlar için bağlantılar,
metnin başka bir baskısına danışıldıktan sonra eklenmiştir.

BÖLÜM IV.

HRİSTİYAN POLİTİKASI.

İçindekiler

Sayfa

Okuyucuya. 737
I. Dürüst bir konuşma için genel kurallar. 737
II. Mesih, kilise ve insanların kurtuluşu için sivil yöneticilere muhtıralar. 741
III. Yöneticilerine karşı görevleriyle ilgili konularda talimatlar. 744
IV. Avukatlara Tanrı'ya karşı görevleri hakkında talimatlar. 769
V. Hekimlerin görevi. 771
VI. Okul müdürlerine çocuklarının ruhları için görevleri hakkında talimatlar. 773
VII. Askerlere vicdan açısından görevleri hakkında talimatlar. 774
VIII. Cinayete karşı tavsiye. 778
IX. Düşmanları ve bize zarar verenleri affetme talimatları; öfkeye, kötülüğe, intikama ve zulme karşı talimatlar. 782
X. Yaralanmaları ve borçları affetme, meşru müdafaa ve kanunen veya başka şekilde hak arama hakkında çözülen davalar. 785
XI. Zulüm suçundan kurtulmak için özel talimatlar.
Ayrıca din konularında özgürlük hakkındaki davayı belirlemek. 790
XII. Verilen skandala karşı talimatlar. 800
XIII. Başkalarının sözleri veya eylemleriyle skandal çıkarmaya veya incinmeye yatkınlığa karşı talimatlar. 807
XIV. Ruh cinayetine ve diğer insanların günahlarına ortak olmaya karşı talimatlar. 810
XV. Başkalarının kurtuluşunun ilerletilmesi için genel talimatlar. 813
XVI. Hıristiyan konferansı, teşvik ve kınama için özel talimatlar. 814
XVII. Tüm insanlarla barışı korumaya yönelik talimatlar. 819
XVIII. Her türlü hırsızlık ve dolandırıcılığa veya başkasının olan
bir şeyi zararlı bir şekilde elde etmeye ve saklamaya veya onu arzulamaya karşı talimatlar. 823
XIX. Genel talimatlar ve vicdanın özel durumları,
genel olarak sözleşmeler ve alım satım, borç alma ve verme,
tefecilik vb. hakkında. özellikle. 827
XX. Baskıya karşı talimatlar. 846
XXI. Savurganlık ve günahkâr israfla ilgili davalar ve bunlara karşı talimatlar. 851
XXII. Zararlı davalara, tanıklığa ve yargılamaya karşı davalar ve talimatlar. 855
XXIII. Vicdan davaları ve gıybet,
iftira ve kötü konuşmaya karşı talimatlar. 858
XXIV. Eleştirmeye ve
haksız yargılamaya karşı davalar ve talimatlar. 861
XXV. Emanetler ve sırlarla ilgili davalar ve talimatlar. 866
XXVI. Komşumuza olan sevgiye aykırı olduğu için bencilliğe karşı talimatlar. 868
XXVII. Komşumuzu kendimiz gibi sevmeye yönelik davalar ve talimatlar. 870
XXVIII. Tanrısal kişilere karşı sevgiye yönelik özel durumlar ve talimatlar. 873
XXIX. Düşmanları sevme ve onlara iyilik yapma durumları ve talimatları. 883
XXX. Hayır işleri hakkında durumlar ve talimatlar. 885
XXXI. Başkalarına günahları ve
yaralanmaları itiraf etme durumları ve talimatları. 895
XXXII. Tatmin ve
tazminat hakkında durumlar ve talimatlar. 896
XXXIII. Tanrı'dan af elde etmemiz hakkında durumlar ve talimatlar. 899
XXXIV. Kendini yargılama hakkında durumlar ve talimatlar. 901

Ahlaki bir kehanet.
Okuyucuya. 905
Altın çağ geri dönene kadar veya gerçek
yenilenme ve birlik zamanına kadar, Hristiyanlık kiliselerinde ne beklenmesi gerektiği hakkında. 906
Altın çağda ve gerçek
yenilenme ve birlik zamanında Hristiyanlıkta olacak değişiklikler hakkında. 914
Kutsal. 920

Reform edilmiş ayin.
Rabbin günündeki sıradan kamu ibadeti. 921
Mesih'in bedeninin ve kanının kutsallığını kutlama düzeni. 930
Vaftiz kutsallığının kutlanması. 934
Din eğitimi ve Rab'bin sofrasına kabul edilecek olanların onaylanması. 936
Evlilik kutlaması. 937
Hastaların ziyaret edilmesi ve komünyonları. 938
Ölülerin gömülmesini kutlama düzeni. 938
Olağanüstü aşağılanma ve şükran günleri ve yıl dönümü festivalleri. 939
Kilise'nin belirli üyeleri için dua ve şükran. 939
Pastoral disiplin, kamusal itiraf, affın
ve kilisenin kutsal komünyonundan dışlanma. 941
Ek: takdire bağlı olarak kullanılacak dualar. 945

OKUYUCU,

Bu bölümün başlığından, yakın zamanda "Politik Özdeyişler"imde iptal ettiğim aynı işi yaptığımı düşünmeyin;
bu kitabın _quasi non scriptum_ olduğu sonucuna varmış olsam da, size onun doktrinini geri çekmediğimi söylemiştim, ki bu doktrin Tanrı'nın imparatorluğu ve dünyadaki hükümet, düzen ve dürüstlük çıkarları içindir. Burası, benim iptalimin nedenlerini size anlatacağım yer değil, ayrıca üstlerimi gücendirdi ve bazılarının dillerini başka konuların daha yararlı olacağı yerlerde çalıştırdı: özel durumlarımız ve zamanlarımızla ilgili her şeyi bir kenara bırakın ve hangi politika ilkelerini ilahi olarak değerlendirdiğimi anlayabilirsiniz. Ve deneyim bana, mesleğimdeki insanların daha fazlasına karışmamasının, bunun yerine davalarını hacimli politikalarla ilerletmelerini Contzeu'lara, Arnisaeus'lara ve diğer Cizvitlere bırakmasının en iyisi olduğunu öğretti. Papa'nın sahte isimli kilisesi bir krallıktır ve bakanları politikadan bizden daha tutarlı ve (görünüşe göre) daha az saldırganlıkla yazabilirler. "Geographia Nubiensis" onu tarif etmeye gittiğinde yerinde bir şekilde şöyle der: "Roma'da papa adında bir kral yaşıyor," vb. Hiçbir şey bizim işlevimize uymaz, ancak kurtuluşun saf doktrini; devlet adamları ve hukukçular gerisini düşünsün.

Bu bölümde özür dilemem gereken iki şey var. 1. Prenslere, soylulara, parlamento üyelerine ve krallıkların, kiliselerin ve dünyanın mutluluğunun bağlı olduğu diğer yargıçlara verilen talimatların
kusuru yüzünden sakatlanmıştır. Buna cevabım, onların onlara, kimleri dinlemek istiyorlarsa onu öğretmeleri gerektiğidir; aklım ve deneyimim, kabul edilemez bir kişi olarak, özel bir davet olmadan onlarla konuşmamı yasaklasa da, onları veya beni tanımayan yabancıların kınamalarına katlanabilirim. Benden çok daha üstün olan insanların talimatlarımı okumaya tenezzül etmelerini beklemekten gurur duymuyorum; beni onlara öğretmeye uygun görmeleri ise hiç söz konusu değil. Herkes, yoksul bir hizmetçiyi veya bir dilenciyi azarlayabilir (bu onların ayrıcalığının bir parçasıdır). Ancak büyük adamlar, kendileri ve duyacakları kişiler dışında kimse tarafından uyarılmamalıdır. En azından bir insanın iyi olmaktan çok daha fazla zarar vereceğini düşünmesi için bir sebebi olan hiçbir şey bir görev değildir. Ve benim kendi yargım, valilerine veya işlerine karışmak için aşırıya kaçan ve Tanrı'nın onları kendilerine yabancı ve kendilerinden üstün olan kişileri ve şeyleri kınamak için gönderdiğini düşünen; ve hoşnutsuzluklarını belirsiz raporlara veya bir çağrı olmadan dile getiren pragmatik, küstah vaizlere karşıdır.

2. Ve burada Master Richard Hooker'ın "Siyasi Prensipler"inin çürütülmesinde söylediklerim ve Piskopos Bilson'dan ve diğerlerinden yaptığım alıntılar için her ikisinin de suçlanmasını ve yanlış anlaşılmasını bekliyorum.
Ancak şunu gözlemlemeleri gerekir: 1. Master Hooker'ın birinci ve sekizinci kitabında her şey yok, ki buna karşıyım; ama halkın otoritenin kaynağı olması ilkesi veya kralların görevlerini onlardan almaları, bunun sonuçlarıyla birlikte. Halkın, herhangi bir ülkede, kişileri, aileleri veya hükümet biçimlerini seçme yetkisi ne kadardır veya doğa onlara ne kadar uygunluk verir ve bunun sonuçlarıyla hiç ilgilenmiyorum. 2. Master Hooker'ı ismine ve şerefine olan kıskançlığımdan dolayı da seçmiyorum, ama itiraf ediyorum ki, bunu insanların bu ilkelerin gerçekten kimler olduğunu bilmelerini sağlamak için yapıyorum. Ve eğer herhangi biri, sekizinci (kusurlu) kitabın bu pasajlarda kendisine ait olup olmadığını (nedensizce) sorgularsa, çürüttüğüm her şeyin, eski ve çok onurlandırılmış olan ilk kitabında olduğunu hatırlasınlar, kim olduğunu biliyorsunuz. Ve ona şeref ve kendime şerefsizlik yapacağım, itiraf edeceğim ki, çok daha fazla sayıda sofist ve siyaset yazarı, papist ve protestan onun tarafında, en az sayıda kişi ise benim tarafımda: ama gerçek gerçektir.

Tebaanın görevi konusunda daha büyük bir sorumluluğum var, çünkü eğer duymak istemezlerse, en azından onlara cesurca ve özgürce talimat verebilirim.

Son kısımda vicdanın herhangi bir yararlı vakası atlanmışsa, bu onları hatırlayamadığım içindir. Elveda.

BÖLÜM I.

DÜRÜST BİR KONUŞMA İÇİN GENEL KURALLAR.

Süleyman, Atasözleri x. 9, "Dürüstçe yürüyen emin adımlarla yürür." der.
Ve mükemmellik ve dürüstlük Eyüp'ün karakterleridir, Eyüp i. 1, 8;
ii. 3. Ve Kutsal Yazılarda doğru veya erdemli olmak, doğru yürümek ve doğru işler yapmak, Tanrı'nın kabul edebileceği kişilerin unvanlarıdır. Ve doğruluktan kastedilen sadece samimiyet değil, ikiyüzlülüğe karşı; aynı zamanda kalbin ve yaşamın doğruluğu, çarpıklığa veya günaha karşı; ve bu çeşitli derecelerde bulunur: bunlardan en düşük dereceyi samimiyet adıyla, en yüksek dereceyi ise mükemmellik adıyla adlandırırız.

Yaşamın doğruluğuyla ilgili olarak, I. Size hepimizi ona aşık edecek olan
bu nimetlerden bazılarını kısaca anlatacağım ve II. Size bazı gerekli uygulama kurallarını vereceğim.

1. Kalbin ve yaşamın doğruluğu, lütfun Ruhunun kesin bir meyvesidir ve dolayısıyla Mesih'le birliğimizin bir işareti ve Tanrı'nın kabul edebileceğimizin bir kanıtıdır. "Benim savunmam, yüreği doğru olanları kurtaran Tanrı'dır," Mezmur 11:17. vii. 10. "Çünkü doğru Rab doğruluğu sever ve yüzü doğrulara bakar," Mezmur xi. 7.
Bu, Tanrı'nın kendisinin üstlendiği bir unvandır; "İyi ve doğru Rab'dir," Mezmur xxv. 8. "Rab'bin doğru olduğunu göstermek için, O benim Kayamdır ve onda hiçbir haksızlık yoktur," Mezmur xcii. 15. Ve Tanrı kendisini doğruların Yaratıcısı, Yöneticisi, Koruyucusu ve Sevgilisi olarak adlandırır. "Tanrı insanı doğru yarattı," Vaiz vii. 29. "Rab doğruların yolunu bilir," Mezmur i. 6. "Rab'den korkan kimdir? Ona seçeceği yolu öğretebilir," Mezmur xxv. 12.
"O, doğrular için sağlam bilgelik saklar; doğru yürüyenler için bir kalkandır," Özdeyişler ii. 7.

2. Doğrular, insan toplumunun direkleridir, dünyada gerçeği ve adaleti korurlar: onlarsız, sürekli yağma ve düşmanlık içinde yaşayan yalancılar, aldatıcılar, soyguncular ve düşmanlardan oluşan bir topluluk olurdu. Birbirlerine, kişisel çıkarların insanları zorlamasından daha fazla güven duyulmuyordu. "Efendim, senin çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak? Doğru yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği konuşan," Mezmurlar xv. 1, 2. Bu nedenle kötüler, barışın düşmanları ve toplumları yok edenler, hala doğruların düşmanları olarak tanımlanıyor. "Çünkü işte, kötüler yaylarını gererler, oklarını kirişe
yerleştirirler, böylece yürekleri doğru olanlara gizlice
atabilirler. Temeller yıkılırsa, doğrular ne yapabilir?"
Mezmurlar xi. 2, 3. "Adil ve doğru adam alay konusu olur," Eyüp
xii. 4. "Kötüler, doğru konuşanları öldürmek için kılıcını çekti," Mezmurlar xxxvii. 14. Ve gerçekten de toplumlar Tanrı tarafından, Sodom'un on Lot boyunca olduğu gibi
korunmuştur. En azından kendileri her şeye gücü yeten
birliğin koruması altındadır. "Doğrulukla yürüyen ve doğru konuşan, zulmün kazancını hor gören, rüşvet almaktan elini
sıkıştıran, kan duymaktan kulağını tıkayan, kötülüğü görmekten gözlerini kapatan kişi; yükseklerde oturacak, savunma yeri kayaların cephanesi olacak: ona ekmek
verilecek; suları güvenilir olacak. Gözlerin
güzelliğinde kralı görecek: çok uzaktaki ülkeyi görecekler,"
Yeşaya xxxiii. 15, 16. "Doğrular iyi şeylere sahip olacak," Özdeyişler xxviii. 10. "Kötülerin evi yıkılacak; ama doğruların çadırı gelişecek," Özdeyişler. xiv. 11.

3. Doğruluk vicdan huzuru, ruha sessizlik ve kutsal güvenlik sağlar. Bu Pavlus'un sevinciydi, vicdanının tanıklığıydı, "dünyada sadelik ve Tanrısal samimiyetle konuşmuştu, bedensel bilgelikle değil," 2 Korintliler 1.12. Ve bu Davut'un tesellisiydi: "Çünkü Rab'bin yollarını tuttum, Tanrım'dan kötülükle ayrılmadım; çünkü bütün yargıları önümdeydi, ve kurallarına gelince, onlardan ayrılmadım. Ayrıca, onun önünde doğruydum ve kendimi kötülüğümden korudum. Bu nedenle
Rab bana doğruluğuma göre karşılık verdi; merhametlilere merhametli olacaksın ve doğrulara doğru olacaksın," 2 Sam. xxii. 22-24. Evet, barış çok az; aşırı sevinç payıdır ve doğruların en yakışan halidir. "Rab'de sevinin ve coşun, ey doğrular, ve
yüreği doğru olanlar, sevinçle haykırın," Mezmur xxxii. 11.
"Rab'de sevinin, ey doğrular, çünkü övgü doğrular için yakışır," Mezmur xxxiii. 1. "Doğrular Rab'de sevinecek ve ona güvenecek ve yüreği doğru olanlar övünecek," Mezmur 1xiv. 10. "Doğrular için ışık ekilir ve doğrular için sevinç kalp," Mezmur xcvii. 11. Onları kutsallaştıran Ruh, onları rahatlatacaktır.

4. Dürüstler gibi, onların dürüst yaşamları ve görevleri de özellikle Tanrı için hoş ve kabul edilebilirdir, Özdeyişler xv. 8. Dürüstlerin duası onun zevkidir, Mezmur xv. 2. Bu nedenle Tanrı, onlara karşı görevlerini kutsar ve başarının deneyimiyle
rahatlar ve güçlenirler. "Rabbin yolu dürüstler için güçtür, ama
kötülük işleyenler için yıkım olur," Özdeyişler xc. 29. "Doğru yolda yürüyene
sözlerim iyilik etmez," Mika ii. 7.

5. Hiçbir dünyevi politika, hiçbir dünyevi güç, hiçbir arkadaş yardımı veya
başka hiçbir insani araç, bir insanı kalbin ve yaşamın doğruluğu kadar güvenli bir duruma sokmaz. Doğru yürümek, emin bir şekilde yürümektir, çünkü böylesi
Tanrı ile, onun yolunda, onun lütfu ve vaadi altında yürür;
ve eğer Tanrı bizim için yeterli bir güvence değilse, hiç kimse yoktur. "Gerçekten
doğrular senin adına şükredecek; doğrular senin huzurunda oturacak," Mezmurlar cxl. 13. "Doğruların dürüstlüğü
onları yönlendirecek, ama suçluların sapkınlığı onları yok edecek.
Doğruların doğruluğu onları kurtaracak, ama suçlular
kendi yaramazlıklarında yakalanacaklar," Özdeyişler xi. 3, 6.

6. Son olarak, doğruların kusurları ve zayıflıkları affedilir,
ve bu nedenle kesinlikle kurtulacaklardır, Rom. vii. 24, 25; viii. 1.
Doğrular tüm zayıflıklarıyla Süleyman gibi diyebilirler; "Ayrıca biliyorum ki, Tanrım, sen yüreği sınarsın ve doğruluktan hoşlanırsın; bana gelince, yüreğimin doğruluğuyla, bütün bunları gönüllü olarak sundum," 1 Tarihler xxix. 17. "Tanrı iyi olanlara ve yüreklerinde doğru olanlara iyilik yapacaktır," Mezmurlar cxxv. 4. Doğrular onu sever, İlahiler i. 4 ve onun tarafından sevilirler. "Hiçbir iyi şeyi onlardan esirgemez," Mezmurlar lxxxiv. 11.
İnsanın zihnini rahatlatmanın yolu, ona doğruluğunu göstermektir, Eyüp xxxiii. 23. "Ve doğru yürüyen kurtulur," Özdeyişler xxviii. 18. "Çünkü doğruların yüksek yolu kötülükten
ayrılmaktır; ve yolunu koruyan canını korur," Özdeyişler xvi. 17. Mezmur xxxvii. 37 ile bitiriyorum, "Doğru adama dikkat edin ve doğru adama bakın, çünkü o adamın sonu barıştır."

II. Doğru bir yaşamın gerçek kuralları şunlardır.

1. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi kesinlikle Tanrı'ya bağlı ve tabi olmalıdır: bir Tanrısı ve gerçek Tanrısı ve yalnızca bir Tanrısı olmalıdır; yalnızca kavramsal olarak değil, samimiyet ve gerçeklikte: sözü onun için mutlak bir yasa olacak bir Tanrısı olmalıdır; kendisini, zamanını, mülkünü ve sahip olduğu veya yapabileceği her şeyi emredecek bir Tanrısı olmalıdır; iradesi onun iradesi olmalı ve onunla istediğini yapabilecek bir Tanrısı olmalıdır; ve onun için tüm dünyadan daha fazlasıdır; sevgisi onu hayattan daha iyi tatmin edecektir ve onayı onun yeterli teşviki ve ödülüdür.[1]

2. Umudu, ruhunun tek mutluluğu olarak cennete bağlanmalıdır:
ödülünü ve tüm emeklerinin ve sabrının sonunu başka bir dünyada aramalıdır; ve ikiyüzlülerle birlikte, önce dünyevi şeylerden, sonra da dünyayı daha fazla tutamadığı zaman cennetten oluşan bir mutluluğun hayalini kurmamalıdır. Yüreğinde cennet hazinesi için tüm dünyayı terk etmeyen ve bundan sonraki daha iyi şeylerin vaadine her şeyini riske atıp, her şeyi terk edip, Mesih'i ve sonsuz mutluluğu kendi payına almayan kişi, yüreğinde veya yaşamında dürüst olamaz.[2]

3. Yanılmaz bir öğretmene (ki bu sadece Mesih'tir) ve başarısız olduğunda affedici lütfun teşvikine sahip olmalı, böylece umutsuzluğa kapılmamalı; ve bu nedenle bir Aracıya imanla yaşamalıdır. Ve Mesih'in Ruhu tarafından yenilenen bir doğanın sabit ilkesine sahip olmalıdır.[3]

4. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi, belirli, adil, yanılmaz bir kurala sahip olmalı; ve buna bağlı kalmalı ve her şeyi onunla denemelidir; ve bu sadece Tanrı'nın sözüdür. İnsanların öğretileri, bu sözü anlamaya yardımcı olarak değerlendirilmelidir; ve öğretmenlerimizin ve kendimizden daha bilge olanların yargıları, Kutsal Yazılara tabi olarak bizim için büyük bir otoriteye sahip olmalıdır. Ancak ne bilgili, ne dindar, ne de büyük olanlar Tanrı'nın sözüyle eşgüdümlü olarak bizim yönetimimiz olmamalıdır.[4]

5. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi, hem sağlam hem de büyük bir anlayışa sahip olmalı, şeyleri oldukları gibi gerçekten bilmeli ve tüm ayrıntıları, karar vermesi gereken tüm durumlarda ve dürüstlüğünün ilgili olduğu tüm eylemlerde görmelidir. 1. Karanlıkta doğru bir şekilde yürümek yoktur. Gayret sizi hızlı gitmeye zorlar; ancak yargı onu yönlendirmezse doğru gitmeye hiç neden olmaz. Hatalı gayret sizi çifte şiddetle kötülük yapmaya, günahlarınızı Tanrı'ya küfürle ve tövbesizlikle ve günahınızı haklı çıkarmaya zorlar.[5] Bu, Pavlus'u kiliseyi zulmetmekten delirtti. Atasözü xv. 21, "Delilik, bilgelikten yoksun olana sevinçtir; ama anlayışlı bir adam doğru yolda yürür." Hiç kimse iyi anlamadığı bir şeyi iyi yapamaz. Bu nedenle çalışmalısın
ve bilgi için yorulmak bilmez çabalar göstermelisin; bilgelik asla tembellikle
büyümez, ancak bilgeliğin kibri hiçbir yerde daha fazla gelişmez.
Bu çağ bize cahil bir şevkle insanların hangi tehlikeli uçurumlara sürükleneceğini
öğretmiştir. 2. Ve anlayış geniş olmalı, yoksa
sağlam olamaz; bir eylemde birçok ayrıntı söz konusu olduğunda, bazılarının
göz ardı etmesi işi bozabilir. Dar görüşlü insanlar
zamanın veya her türlü ayartmanın
rüzgarıyla
rüzgar gülü gibi dönerler; ve nadiren bir günahtan kaçınırlar, ancak başka birine düşerek. Dürüst bir hayatı yönetmek için ihtiyatlı olmak gerekir: ve ihtiyatlılık görülmesi gereken her şeyi görür ve her durumu teraziye koyar; bunun eksikliğinde, siz en büyük iyiliği yapıyormuş gibi görünürken, çok kötülük yapılabilir.[6] "Tedbirli kişi gidişine iyi bakar," Atasözleri xiv. 15. "Bu nedenle, (bir saç teli genişliğinde) dikkatli bir şekilde yürümeye dikkat edin, aptallar gibi değil, bilgeler gibi."

6. Fakat, ne yazık ki, dürüst olanların bile çok azının buna uygun olacak kadar güçlü bir zekaya sahip olduğuna itiraz edeceğiniz için, şunu ekliyorum, dürüst bir şekilde yürüyecek olan kişi, dinin büyük temel bölümlerinde bu önceden belirtilen bilgiye sahip olmalı ve en azından geri kalanında bilge birinin davranışına sahip olmalıdır. Ve bu nedenle, 1. Kurtuluşunun büyük meselelerinde bilge olmalı, diğer şeylerde zayıf olsa bile. 2. Ve gerçekten bilge olan, onun rehberleri olmaya uygun olan kişileri gerçekten tanımak için çaba sarf etmelidir: ve vicdan durumlarında, bir hastanın doktoruna başvurması gibi, bu tür kişilere başvurmalıdır. Bir bilgeyi bir aptaldan ve bir danışmanı bir aldatıcıdan ayırt edebilecek kadar bilge olmak büyük bir
lütuftur.[7]

7. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi tutkusunun efendisi olmalıdır; aptal değil, sakin ve ayık. Anlayışı görevine getirmek için biraz tutkuya ihtiyaç duyulsa da, aşırı olan şey zihni güçlü bir şekilde aldatır. İnsanlar tutkuyla kavradıkları şeylerden emin olmaya çok yatkındırlar; ve tutkulu yargılar sıklıkla
yanılır ve her zaman şüphelenilir; aklımızı bir ölçüde çarpıtmayacak herhangi bir tutkuyu beslemek aşırı derecede zordur; bu, en güvenenlerin genellikle en hatalı ve kör olmasının en büyük nedenlerinden biridir. Bu nedenle,
her ne zaman
yaralansanız veya herhangi bir şekilde tutkuya kapılsanız, yargılarınıza çift koruma koyduğunuzdan emin olun.[8]

8. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi, yalnızca basit iyi ile kötü arasında değil, daha büyük bir iyi ile daha küçük bir iyi arasında da ayrım yapmalıdır; çünkü dünyadaki çoğu günah, daha büyük bir iyilikten önce daha küçük bir iyiliği tercih etmekten oluşur. Teraziyi elinde tutmalı ve iyiyi iyiyle
karşılaştırmalıdır; aksi takdirde kendini bir günah dini haline getirecek ve merhametten önce fedakarlığı tercih edecektir; ve bir tören için müjdeyi ve insanların kurtuluşunu engelleyecek ve hakikat dediği her görüş için sevgi ve sadakat bağlarını ihlal edecek; ve nane ve kimyonu onda bir verecek, bu arada yasanın büyük şeylerini ihmal edecek. Daha küçük bir iyilik daha büyük bir iyiliğe tercih edildiğinde, bu bir günahtır ve günah işlemenin yaygın yoludur. Daha büyük bir iyilikle uyuşmadığında bu bir görev değildir.[9]

9. Emir ve amaca her zaman eş zamanlı bir saygı göstermelidir:
Bazı eylemlerin iyiliği emir dışında hiçbir yerde pek fark edilmez; ve diğerleri açıkça eğilim gösterdikleri iyilik nedeniyle iyidir. Ne kötülük yapmalı ve bir yasayı çiğnemeliyiz ki, bundan iyilik çıksın; ne de Tanrı yasalarını kilisenin veya insanların ruhlarının yıkımı için yapmış gibi kötülük yapmak için itaat ediyormuş gibi davranmalıyız,
ve
eğilim için değil.[10]

10. Evrensel kiliseyle birliği sürdürmeli ve herhangi bir tarafın çıkarından önce onun çıkarlarını tercih etmeli ve ona zarar verecek hiçbir şey yapmamalıdır.[11]

11. Komşusunu kendisi gibi sevmeli ve kendisine yapılmasını istediği gibi davranmalı, düşmanlarını sevmeli ve haksızlıkları affetmeli ve onların iftiralarını kendi iftiraları gibi taşımalıdır.[12]

12. Tarafsız olmalı ve bir tarafın veya mezhebin görüşü veya çıkarları konusunda yargısını ve sevgisini kaybetmemelidir: en çok sevdiklerinin savunduğu veya yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünmemeli; muhaliflerinin savunduğu veya yaptığı her şeyin yanlış olduğunu düşünmemelidir. Ancak kendisine karşı olanların sözlerini ve eylemlerini, sanki kendi tarafındakiler tarafından söylenmiş veya yapılmış gibi yargılamalıdır: aksi takdirde iftira, gıybet ve büyük bir haksızlık içinde yaşayacaktır.[13]

13. Şeyleri ve kişileri yargılarken dikkatli olmalıdır; aceleci veya aceleci olmamalı
haberlere inanmada veya görüş almada; gerçekleri ilk görünüşe göre yargılamamalı, çıplak kanıtları araştırmalı:
veya kişileri önyargı, şöhret ve sıradan konuşmalara göre yargılamamalı.[14]

14. Gerçeği en düşük oranda, özellikle de zahmetli bir çalışma ve kendini inkar eden bir yaşamla kabul etmeye ve ona itaat etmeye istekli olmalı;
insanlara pahalıya mal olan her şeyi gerçek olarak kabul etmemeli veya
gerçeğin gerçekten de aşırı değerli olabileceğini düşünmemelidir.[15]

15. Alçakgönüllü ve kendinden şüphe eden olmalı ve Mesih'in okuluna küçük bir çocuk olarak gelmeli; ve kendini ve kendi anlayışını gururlu bir şekilde aşırı değerlendirmemelidir. Gururlu ve bencil olanlar kör ve asık suratlıdır ve genellikle göreve ve diğer insanların iyiliğine aykırı olan bazı kendi fikirleri veya çıkarları vardır.[16]

16. Sadece şimdiki zamana veya çağa değil, gelecek nesillere de göz kulak olmalıdır; ve diğer uluslara, ve sadece yaşadığı ülkeye değil. Birçok şey, yapacağımız bazı darboğazlar veya işler için gerekli görünüyor (ki bunlar gelecek çağda zararlı sonuçlar doğurabilir); özellikle kilise ve siyasi mesleklerde, antlaşmalarda ve dayatmalarda, mevcut ihtiyaçlarımızdan daha ileriye bakmalıyız. Ve birçok şey, uzaktakilerin takdir edeceği yerel, dar bir çıkar için gerekli görünüyor.[17]

17. Doğru bir şekilde yürüyecek olan kişi, gerçeğin çıkarı gerektirdiğinde, tüm dünyanın hoşnutsuzluğuna katlanabilmelidir; evet, bilgili ve iyi insanlar tarafından reddedilmek; ve insanın lütfunu olduğundan daha iyi saymamak; onu herhangi bir iyiliğe giden bir araç olarak hor görmemek, ancak kendi çıkarı açısından oldukça üstünde olmak. Doğruluk, bir insanı doğrular tarafından hor görmeye neden olmaz; ancak onu, yaygın olarak kabul edilmeyen veya Tanrı'dan olduğu anlaşılmayan bazı ayrıntılarda onların eleştirisine maruz bırakabilir.[18]

18. Duyusal olanın işi ve mutluluğu memnun etmek için yaptığı tüm o şehvetli arzuları öldürmeyi hayatının büyük bir parçası haline getirmelidir; böylece iştah, duyu ve şehvet ve bencillik hayatının sürekli sapkınları olmasın; susuzluğunu gidermek için su toplamış bir aptal gibi, susuzluğunu
gidermek için akıllı bir adam gibi.[19]

19. Sürekli ve becerikli bir uyanıklık hayatı yaşamalı,
kendini sürekli tehlikede hissetmeli; ve kendi özel
yozlaşmalarını, ayartmalarını ve çarelerini bilmelidir. Hassas bir
vicdana sahip olmalı, ayartmalardan mümkün olduğunca uzak durmalı ve gereksiz yaklaşımlara veya günahın hoş düşüncelerine dikkat etmelidir. Ah, ne kadar
güçlü kararlar, ne kadar sağlam bilgi, şehvetin yakın yemleri (et, içki, şehvet ve zevkler)
yenmiştir! Kendinizi asla yakın ayartmalar ve günah işleme
fırsatları arasında güvende sanmayın.[20]

20. Mezara gidenler gibi yaşayın; her gün ölün ve
bu dünyaya sanki gittiğiniz dünyadan bakıyormuşsunuz gibi bakın.
İman, dünyayı görünmeyen şekilde sürekli olarak görsün, tıpkı gözünüzün bunu
gördüğü gibi. Ölüm ve sonsuzluk insanları bilge yapar: Öldüğümüzde, hiçbir öğüt veya vaazın bizi daha önce tövbekâr bir şekilde itiraf ettiremeyeceği birçok şeyi kolayca itiraf eder ve tövbe ederiz. Ölüm binlerce itiraza ve ayartmaya cevap verecek ve birçok kibrin günah olduğunu kanıtlayacaktır, ki siz vaizin kanıtlamadığını
düşünmüştünüz: Ölmekte olan insanlar sarhoşluğa, pisliğe veya zaman kaybettiren sporlara çekilmezler; şehvetli yemlerle deliliğe sürüklenmezler; ayrıca zulmedenlerin yüzünden veya tehditlerinden korkmazlar. Nedenleri başka bir dünyadan almamız gerektiği gibi, dürüst bir yaşamın savunmasını da almamız gerekir. Ve bu doğruluk kurallarını sadakatle uygulayanlar ne mutludur![21]

Her ne kadar siyaset veya medeni hükümet doktrininin çok daha fazlasının teolojiye ait olduğu yargısına varsam da, kralları ve yasaları sıradan insan yaratıkları olarak gören
insanların anladığından daha fazlası teolojiye aittir[22], yine de okuyucumu mesleğimle alakası olmayan konulara karışma korkusundan ve kitabımı bu kınamadan kurtarmak için, yönetme ve itaat etmede uygulanması yararlı olarak ele alacağım tüm bu noktaları aşacağım. 1. Toplumsal olarak insan, topluluklar ve toplumlar ve bunların nedeni, kökenleri ve üyelerin yükümlülüğü. 2. Bir şehir ve medeniyet. 3. Genel olarak bir cumhuriyet. (1.) Kurumu, (2.) Anayasası ve parçaları. (3.) Türleri. (4.)
Arasındaki farktan, 1. Ve genel olarak bir topluluk. 2. Bir aile. 3.
Bir köy. 4. Bir şehir. 5. Bir kilise. 6. Tesadüfi bir karşılaşma. (5.)
Yönetimlerinden. (6.)
Tanrı'nın hükümeti ile insanın,
Tanrı'nın yasası ile insanın arasındaki ilişkiden ve bunların farkından; ve
insanın yargısı ile Tanrı'nın yargısı arasındaki ilişkiden. Hayır, sadece sizi memnun etmekle kalmayacağım,
teoride bunu ve çok daha fazlasını atlayacağım, aynı zamanda
pratik kısımda da, 1. Yüce valiler için talimatlardan. 2. Ve alt düzey yöneticiler için Tanrı'ya, onların üstlerine ve halka karşı talimatlardan. 3. Ve şu sorunun belirlenmesinden,
Yöneticilerin din meselelerinde ne kadar ileri gitmeleri gerektiği? Hıristiyan mı yoksa putperest mi olduklarından? 4. Vicdan özgürlüğünü (buna vicdan özgürlüğü denir) ne ölçüde tanımalılar veya tanımamalılar? yargılama, itiraf etme ve din konularında uygulama; hükümete ait diğer bu tür konularla birlikte: ve politikacılara, avukatlara veya ilahiyatçılara ait olan unvanlar ve üstünlük, muhafazalar, müsadereler, bozulmalar, tehlikeler, çareler ve restorasyonlar hakkındaki tüm tartışmalar; bunların hepsini önceden söylüyorum, sadece sivil yöneticilere (talimatlar yerine) Mesih'in, kilisenin ve insanların kurtuluşunun çıkarlarını güvence altına almak için birkaç kısa muhtıra bırakmaya cesaret edeceğim; yine de okuyucuya bunların hiçbirini bu konuda veya yargıçlıkta herhangi bir küçümseme nedeniyle veya sanki onları tüm dualarımıza ve yardımlarımıza layık görmediğimi veya görevlerinin dünyanın ve kilisenin refahı için önemsiz olduğunu düşündüğümü temin ediyorum; fakat
bu sebeplerden dolayı, beni ve içinde yaşadığımız hükümeti tanıyan herkes bunları bilebilir ve
ben bunları başkalarına söylememeliyim.

[1] Mezmur lxxiii. 25; lxiii. 3; 1 Korintliler iv. 3, 4; Fil. iii. 8, 9, 18, 19;
Mezmur iv. 7, 8; Luka xii. 4; Mat. vi. 1-3.

[2] Luka xiv. 26, 27, 33, 34; xviii. 22; Mat. vi. 19, 20;
1 Yuhanna ii. 15; Fil. iii. 18, 21.

[3] Yuhanna xii. 16; xv. 1, &c.; iii. 5, 6; Rom. viii. 8, 9.

[4] 2 Tim. iii. 15; İsa. viii. 20; 1 Thes. v.12; İsa. xxxiii. 21;
Reçel. iv. 12; İbranice. viii. 10, 16; Hayır. ix. 13, 14; Mezmur. xix. 7;
cxix. 1-3.

[5] Özd. Ben. 5; X. 23; xvii. 27; iii. 4; Mezmur. cxi. 10; Ef. Ben. 10;
Elçilerin İşleri xxvi. 18; Albay i. 9; ii. 2; 2 Tim. ii. 7; 1 Kor. xiv. 5, 20. [6] Luka xxiv. 45; Mat. xv. 16; Ef. v.17; 1 Tim. Ben. 7;
Prov. viii. 5; John xii. 40; 2 Evcil Hayvan. ii. 12; ROM. iii. 11;
Mat. xiii. 19, 23; İsa. lii. 13; Hos. xiv. 9; Prov. xiv. 15, 18;
xviii. 15; xxii. 3; viii. 12; Ef. v.15; Mezmur. ci. 2. [7] Mezmurlar. cxix. 98; Prov. Ben. 6-8; xii. 15, 18; xiii. 1, 14, 20;
xv. 2, 7, 12, 31; xxii. 17; xxv. 12; Eccl. xii. 11; Dan. xii. 3, 10;
Mat. xxiv. 45; Mezmur. xxxvii 30; Eccl. ii. 13; İsa. xxxiii. 6;
Mat. xii. 42; Luke i. 17; xxi. 15; Elçilerin İşleri vi. 3; 2 Evcil Hayvan. iii. 15;
Mal. ii. 6, 7; 1 Thes. cilt 12, 13; İbranice. xiii. 7, 17; Baştankara. Ben. 9, 13;
ii. 1, 8; 2 Tim. iv. 3. [8] Özd. xiv. 29; Albay iii. 8. [9] Mat. ix. 13; xii. 7; Mezmur. xl. 6; li. 16; 1 Sam. xv. 22. [10] 2 Kor. X. 8; xiii. 10; ROM. xv. 2; xiv. 9; 1 Kor. xiv. 26;
2 Kor. xii. 19; ROM. iii. 8. [11] Ef. iv. 12 ve diğerleri; 1 Kor. xii.

[12] Mat. xxii. 39; cilt 43, 44; vii. 12. [13] Sıkışma. iii. 15-18; Gal. ii. 13, 14; Tesniye. xxv. 16; 1 Kor. vi. 9. [14] Mat. vii. 1, 2; John vii. 24; ROM. xiv. 10, 13; 1 Evcil Hayvan. Ben. 17. [15] Luka xiv. 26, 33; xii. 4; Prov. xxiii. 23. [16] Mat. xviii. 3; Prov. xxvi. 12, 16; xxviii. xx; 1 Kor. iii. 18;
Prov. iii. 7. [17] Yargıç. viii. 27; 1 Kor. vii. 35; 1 Krallar xiv. 16; xv. 26;
Tesniye. xxix. 22; Çıkış. xii. 26; Josh. iv. 6, 22; xxii. 24, 25. [18] 1 Kor. iv. 3, 4; Yuhanna v.44; Luka xiv. 26; Gal. ii. 13, 14;
Elçilerin İşleri xi. 2, 3. [19] Sütun iii. 4, 5; ROM. vi. 1 ve diğerleri; xiii. 12, 13; viii. 13.

[20] Matta xxiv. 42; xxv. 13; Markos xiii. 37; 1 Selanikliler v. 6;
1 Petrus iv. 7; 1 Korintliler xvi. 15; Matta vi. 13; xxvi. 41.

[21] Vaiz vii. 2-6; 2 Korintliler iv. 16; v. 1, 7, 8; Luka xii. 17-20;
xvi. 20, &c.; Matta xxv. 3-8; Elçilerin İşleri vii. 56, 60.

[22] Yahudiler arasında hem hukukçu hem de din adamı olmak aynı şeydi;
ama hukukçu ve rahip olmak aynı şey değildi.

BÖLÜM II.

SİVİL YÖNETİCİLERE MESİH, KİLİSE VE İNSANLARIN KURTULUŞU İÇİN MUHTIRALAR.

_Mem._ I. Gücünüzün Tanrı'dan geldiğini ve bu nedenle Tanrı için olduğunu,
Tanrı'ya karşı olmadığını unutmayın, Rom. xiii. 2-4. Siz onun hizmetkarlarısınız ve
yukarıdan size verilmediği sürece hiçbir güce sahip olamazsınız, Yuhanna xix. 11.
Bu nedenle, polis memurlarının sizin memurlarınız ve tebaalarınız olduğu gibi,
sizin de Tanrı'nın ve Kurtarıcının memurları ve tebaaları olduğunuzu; ve
sizin altınızdaki en düşük tebaadan sonsuz derecede daha aşağıda olduğunuzu; ve
sizin ona hak edebileceğinizden daha fazla itaat borçlu olduğunuzu; ve bu nedenle
yasalarını (doğada ve Kutsal Yazılarda) incelemeli ve bunları günlük meditasyonunuz ve zevkiniz haline getirmelisiniz, Yeşu. i. 3-5; Mezmurlar i. 2, 3; Tesniye xvii. 18-20. Ve vekilliğinizin hesabını vermeniz gerektiğinde ne kadar katı bir yargıya tabi olmanız gerektiğini hatırlayın ve onurlarınız ve merhametleriniz ne kadar büyükse, eğer bunlar tanrısızlık tarafından kötüye kullanılırsa, cezanız o kadar büyük olacaktır, Luka xvi. 2; xii. 48.[23]

_Mem._ II. Bu nedenle, Mesih'in iradesine veya çıkarına aykırı hiçbir çıkarı asla sahiplenmemeniz veya benimsememeniz gerektiğini ve onun çıkarlarıyla veya onun kurallarıyla asla ters düşmemeniz gerektiğini ve hiçbir ayartmanın sizi Mesih'in, müjdenin ve kilisenin çıkarlarının sizin için bir düşman veya gerçek çıkarlarınıza aykırı olduğuna ikna etmemesi gerektiğini ve onlara karşı şüphe beslememeniz gerektiğini hatırlayın: kendinizi ve gücünüzü tamamen onun iradesine ve hizmetine adadığınızdan ve tüm çıkarlarınızın ona gerçek bir bağımlılık içinde olduğu gibi, ona saf bir itaat içinde olduğundan emin olun.[24]

_Mem._ III. Tanrı'nın altında, amacınızın kamu yararı olduğunu unutmayın;
bu nedenle kendinize hiçbir şey istemeyin veya başkalarına
gerçekten amacınıza aykırı olan hiçbir şey yapmayın.

_Mem._ IV. Bu nedenle, tüm yasalarınızın Tanrı'nın yasalarına tabi olması, tebaanızın onlara itaat etmesini teşvik etmesi ve asla onlara aykırı olmaması,
onlarla uyumlu veya onlardan bağımsız olmaması gerektiğini unutmayın; ancak şirketlerin tüzükleri, tüm yaşamlarını ve güçlerini onlardan alan egemen gücün yasaları ve iradesiyle ilgili olduğu gibi.

_Mem._ V. Hiç kimse sizi, tebaanızın göksel kaygılarıyla hiçbir ilgisi olmayan dünyevi hayvanlar olduğunuza
inandırmasın; Çünkü eğer insanlar bir kere görevinizin amacının sadece insanların bedensel refahı olduğunu ve hizmetinizin amacının da ruhlarının iyiliği olduğunu düşünürlerse, bu onları ruhlarını bedenlerinden önce tercih ettikleri gibi, sizden önce bir bakanı tercih etmeye teşvik edecektir; ve bu dünyevi şeyleri hor görmeye öğretilenler, sizin görevinizi hor görmeleri gerektiğini düşünmeye hazır olacaklardır; çünkü hiçbir yol, kendi başına, amaçtan daha iyi olamaz. Hiçbir halk için, ruhlarının mutluluğuna yönelen şey dışında, geçici bir mutluluk diye bir şey yoktur; ve bu şekilde ölçülmeli ve bundan dolayı tahmin edilmelidir. Bakanlar ruhla daha doğrudan ilgilenseler de, sizin göreviniz
sonuçta ruhların mutluluğu ve onların mutluluğu içindir; ancak
bedensel şeyler (ödüller veya cezalar) sizin onu teşvik edebileceğiniz araçlardır; bakanlar, kendi başlarına, bunlara karışamazlar. Bu nedenle
sizler _custodes utriusque tabulae'siniz ve tüm hükümetinizin gücünü
halkın ruhlarını kurtarmaya yöneltmelisiniz. Ve putperest valilerin itirazına gelince, makam ile onu kullanma yeteneği arasında ayrım yapın: makam, 1. Görevi yapma yükümlülüğünden; 2. Ve onu yapma yetkisinden oluşur. Bunların her ikisi de putperest bir yöneticiye aittir (aksi takdirde ihmal bir görev olurdu, günah olmazdı). Fakat putperestin ihtiyaç duyduğu şey,
yeri görevini yapma yeteneğidir; ve bunu
suçlu bir şekilde ister; ve bu nedenle ihmal onun günahıdır; tıpkı
vaaz vermemesinin yetersiz bir bakanın günahı olması gibi. Çünkü
soru aynı niteliktedir ve benzer bir çözümü olacaktır:
Cahil bir bakan vaaz vermekle yükümlü müdür, kim beceriksizdir veya sapkındır? Onun ihtiyacı olan şey yetenektir, eğer gerçekten bir bakansa ne otorite ne de yükümlülüktür; ancak bu düzende önce yetenekler edinmek ve sonra vaaz vermek zorundadır: bu durumda da durum aynıdır.[25]

_Mektubun_ VI. Bilgili, kutsal, özverili, ciddi, çalışkan bir bakanlığı teşvik edin ve güçlendirin; çünkü aynı Rab'bin onları ofislerinin kuruluşunda görevlendirdiğini, sizin ofisinizi de kurduğunu; ve bu tür insanların ofislerinin atandığı işe uygun olduğunu; ve ruhların değerli olduğunu; ve ruhların rehberleri ve doktorları olanların asla çok iyi donanımlı veya çok çalışkan olamayacağını bilerek. Ve kilise yeryüzünde hiçbir yerde, papazlarının yeteneklerinin, kutsallığının ve çalışkanlığının refahı dışında
gelişmemiştir: Tanrı her zaman böyleleriyle inşa etmiştir ve şeytan
böyleleriyle yıkmıştır.

_Mem._ VII. Ciddi dindar olan,
tüm yürekleriyle Rab'bi seven, ibadet eden ve itaat eden insanların
tebaanızın en iyileri ve egemenliklerinizin onuru olduğunu unutmayın: bakın
bu nedenle ciddi dindarlık her yerde teşvik edilsin ve
dinsiz ve cahil ayaktakımının ona düşmanlık ve muhalefetlerinde asla teşvik edilmesin: ve gerçek fanatizm, ikiyüzlülük ve bölünme
o kadar ihtiyatlı bir şekilde küçümsensin ve bastırılsın ki, hiç kimse bu tür isimlerin iftirası veya iddiasıyla dindarlığa karşı gelmeye teşvik edilmesin. Eğer Hıristiyanlık putperestlikten daha iyiyse, o zaman bu Hıristiyanlar, putperestlerden daha ileri giden kutsallık, hayırseverlik ve adalet konusunda daha ileri gidenlerdir, bir Cato, bir Platon veya Sokrates'in yaptığından daha ileri gitmeyenlerden ziyade (görüşler ve formaliteler dışında). Eğer tüm dinler bir aldatmacaysa, sürgün edilmeye ve ateizmi ikrar etmeye ve insanların kendilerini sadece hayvan olduklarını itiraf etmeye uygun olurdu. Fakat eğer bir Tanrı varsa, bir din de olmalı; ve eğer dindar olmak zorundaysak, kesinlikle ciddi olmalıyız, ikiyüzlülük ve şakada değil. Bu, o kadar da küçük ve aşağılık bir konu olmadığından, ikiyüzlü bir iltifata dönüştürülmelidir.[26]

_Mem._ VIII. Hükümetiniz altındaki tüm kiliselerin ve Hıristiyanların birliğini ve uyumunu ve bunu Mesih'in tüm kiliselerinin bir zamanlar birleştiği şartlarda yapmaya çalışın; yani, Kutsal Yazılarda örtük olarak, genel kural olarak; eski inançlarda açıkça, inançlarımızın toplamı olarak; ve Rab'bin duasında, beklentilerimizin özeti olarak; ve on emirde, gündemimizin özeti olarak; varsayalım ki, yöneticilerimize barışçıl bir itaat içinde yaşıyoruz, onların yasaları bizi sadece medeni şeylerde değil, aynı zamanda Tanrı'nın onların kararına bıraktığı ibadet ve disiplin koşullarının düzenlenmesinde de yönetmelidir.

_Mem._ IX. Tanrı'ya ibadette her şey terbiyeli ve düzenli bir şekilde yapılsın ve beden, ruh gibi Tanrı'yı ​​da onurlandırsın;
ancak dinin süslerinin veya giysilerinin asla öze karşı kullanılmamasına dikkat edin; kutsallık, birlik, hayırseverlik ve barış her zaman öncelikli olsun.

_Mem._ X. Tanrı'ya karşı günah işleme korkusu herkeste beslensin ve
bazı küçük şeylerde aşırı titiz ve korkak olanlara karşı bir şefkat olsun: ve şeyler, şehvetli amaçları için bir şey söylemeye veya yapmaya cesaret eden ahlaksız vicdanların lehine olacak şekilde düzenlenmesin. Çünkü en sadık olanlar, Tanrı'larına en sadık olanlardır; ve bir adamın korktuğu şey Tanrı'nın gazabı ve cehennem olduğunda, onun çok
hevesle teşvik edilmesi üzücüdür. Vicdansız tipler, çıkarlarına hizmet ettiği sürece yöneticilerine sadık kalmayacaklardır; bu nedenle vicdanlılık teşvik edilmelidir.[27]

_Mem._ XI. Din adamları veya çoğu dindar kişi suç işlerse, cezaları yalnızca kendilerine düşen ve Mesih'e, İncil'e veya kiliseye ulaşmayan türden olsun. Mesih'i hizmetçilerinin kusurları için, müjdeyi de ona karşı günah işleyenler için; halkın ruhlarını da papazlarının hataları için cezalandırmayın; fakat Mesih'in ve insanların ruhlarının çıkarlarının hala güvence altında olduğundan emin olun.[28]

_Mem._ XII. Hukukçuların veya devlet adamlarının anlaşmazlıkları toplumda hizipleşmelere yol açıyorsa, bazı ilahiyatçılar her iki hizbe de düşse bile, suç dine yüklenmesin.
Fark ilahiyatta değil, hukuk davalarında olduğunda, dini, içinde parmağı olmayan bir şey için suçlamayın: ve her zaman medeni hizipleşmeleri veya anlaşmazlıkları dinin onursuzluğuna ve kilisenin ve müjdenin zararına yöneltmeye çalışan Şeytan'a karşı uyanık olun.

_Mem._ XIII. Açgözlü, hırslı veya bencil olanları alın ve terfi arayın, din konularında danışılmaya en uygun olmayanlar ve ruhların sorumluluğuna güvenilmeye en uygun olmayanlar olun. Ve alçakgönüllü, mahcup, kendini inkar eden adamlar kiliseler için daha uygun papazlar olarak kabul edilsin.

_Mem._ XIV. Farklılıklar tahammül edilebilir şeyler olduğunda, çekişmeli papazların herhangi bir hizbinin tarafını tutmayın;
daha ziyade onları küçümseyici ve hoşgörülü terimlerle birliğe yönlendirin: çünkü başka türlü bir son olmayacak; ancak tarafını tuttuğunuz hizip daha fazla hizbe bölünecek ve kilise ezilen tarafın kaybı ve bölünmeyle çok daha fazla zarar görecektir. Piskoposların iddialarının kiliselerde, ilkel zamanlardan beri, her çağda ne kadar acınası bir iş yaptığını tüm tarih açıkça beyan ediyor. Ve kutsal, ihtiyatlı, barışçıl bir yargıcın, kendi taşkınlıkları dizginlenmemişse yapılacak olandan daha fazlasını, aralarında barışı korumak için ne kadar çok şey yapabileceğini gözlemlemek kolaydır; özellikle de kılıcı kendi elinde tutuyorsa ve kilise mensuplarının, özellikle de bir hizbin geri kalanının baskı altına alınmasına güvenmiyorsa.[29]

_Mem._ XV. Mesih'in sadık hizmetkarlarına yöneltilen suçlamalara, kanıtlanana kadar inanmayın; ve düşmanların raporlarına göre, kendileri için konuşana kadar, onları veya hizmetkarlarından herhangi birini yargılamayın; çünkü yozlaşmış doğanın yaygın yozlaşması, tüm tanrısızları kutsallığa karşı öyle bir düşmanlığa sürükler ki, kötü ve kötü niyetli dudaklardan, herhangi bir kutsal amaç veya kişi için, pek az hakikat veya doğruluk beklenir. Ve eğer
bu kişiler sadece eğlence ve teşvik bulurlarsa, kötülükleri
artacak ve iftiraları küstahça olacaktır; bu da Atasözü xxix. 12'nin anlamıdır, "Bir yönetici yalanlara kulak verirse, tüm hizmetkarları
kötü olur." Saul ve Doeg'in örneği, yöneticiler bu tür iftiracılara kulak verselerdi, sıradan olurdu.[30]

_Mem._ XVI. Din konularında titiz olanlara karşı ceza ve
şiddet kullanma konusunda durum şüpheli olduğunda, genel talimatlarınızı hatırlayın ve bunların bu tür ayrıntılarda ne gibi bir etkiye sahip olması gerektiğini görün; örneğin, Görevinizin tam işi ve amacı,
hükümetiniz altında halkın dindarlık ve dürüstlük içinde
sessiz ve barışçıl bir şekilde yaşamasıdır, 1 Tim. ii. 2. Ve yöneticilerin iyi işler için bir terör değil, kötü işler için bir korku olduğu; ve iyilik yapanların övgüsü için; ve Tanrı'nın bize iyilik için hizmetkarları olduğu; ve intikamcılar
kötülük yapanlara
öfkelerini infaz etmek için, Rom. xiii. 3, 4. Ve zulüm tehlikesini hatırla, Matta, xviii. 6, 10, 14; 1 Selanikliler ii. 15, 16;
2 Tarihler xxxvi. 14-17. Ve kayıtsız şeylerden şüphe eden kişi
eğer onları yaparsa lanetlenir, çünkü onları imanla yapmaz, Rom. xiv. 23.
Ve Tanrı'nın kimi ve neyi bağışladığını ve affettiğini hatırla. Ve her zaman ciddi vicdanlı Hıristiyanların zayıflıklarını, vicdansız ve tanrısız insanların
kötülüğünden ayır. Yine de, dinin ikiyüzlüce
itirafı yüzünden hiç kimsenin kötülüğünü hafifletme.[31]

_Mem._ XVII. İnsanlara kutsallığın örnekleri olmanız gerektiğini unutmayın; ve onların kaçınmasını istediğin tüm günahlardan kaçın ve onlara tavsiye edeceğin tüm erdemlerde öne çık.[32]
Bu sadece sizin altınızdakilerin mutluluğu için değil, aynı zamanda kendinizin kurtuluşu için de gereklidir. Pavlus'un Timoteos'a söylediği gibi, "Kendine ve öğretiye dikkat et, onlarda devam et;[33] çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın,"
1 Tim. iv. 16. Bu yüzden yöneticilere şunu söyleyebilirim, Kendinize ve yönetime dikkat edin ve bunda devam edin; çünkü bunu yaparak hem kendinizi hem de yönettiklerinizi kurtaracaksınız. İyi olanlar iyilik yapmaya daha yatkındır; ama kötüler kötülük yapacaktır, Dan. xii. 10.

Yöneticilerin bu kadar kutsal ve örnek olmaları için başlıca araç şudur: 1. Rab'bin sözünün öğretisini ve öğüdünü dinlemek ve gece gündüz üzerinde düşünmek, Yeşu i. 3, 4; Tesniye xvii. 18-20. Ve sadık, kutsal ve özverili öğretmenlere sahip olmak, 2 Tarihler xx. 20. 2. Kötülerin arkadaşlığından ve öğütlerinden sakınmak. "Kötüleri kralın önünden uzaklaştırın, tahtı doğrulukla kurulacaktır," Atasözleri xxv. 4, 5. 3. Büyük yerlerinin özel ayartmalarına, özellikle şehvet ve gurura karşı en dikkatli şekilde uyanık olmak ve kendi onurlarını, çıkarlarını ve iradelerini İsa Mesih'in onurundan, çıkarlarından ve iradesinden önce tercih etmek. "Vay haline ey ülke, kralın çocukken ve prenslerin sabahleyin yemek yerken! Ne mutlu sana ey ülke, kralın soyluların oğluyken ve prenslerin sarhoşluktan değil, güç için vaktinde yemek yerken!" Vaiz x. 16, 17. "Krallar için kötülük yapmak iğrençtir; çünkü taht doğrulukla kurulur," Özdeyişler xvi. 12. 4. Kutsallığın sonunu her zaman hatırlamak. Bundan sonra şan ve şöhret için ne kadar da kesin bir yoldur ve yeryüzünde tatlı ve görkemli bir isim ve anıt bırakmak; kötülük yeryüzünde utancın ve sonsuza dek sefaletin kesin yoludur![34]

_Mem._ XVIII. Yöneticiler evde iyilik yapmakla ve kendi tebaalarının neşesi ve kutsaması olmakla yetinmemelidir; ama aynı zamanda kalplerini,
dünya kiliseleri boyunca inancın, kutsallığın ve uyumun teşvikine; ve bu amaçlara yönelik dostça yazışmalar ve anlaşmalar yoluyla prensler ve devletlerdeki çıkarlarını
iyileştirmeye; böylece kapasitelerinin en üst noktasında
birer nimet olmalarına
da karar kıldılar. Konstantin'in Pers kralına, kendi hakimiyetindeki Hıristiyanların zulmünden
vazgeçmek için aracılık ettiği gibi,[35] vb. Ama ben
üstlerime daha fazla konuşmayacağım; altın çağda
bu muhtıralar uygulanacak.

Sadece Erasmus'un iyi bir prensin ve kötü bir prensin resmini ekleyeceğim,
Alstedius Encyclop. lib. xxiii. Polit. c. 3. p. 173, 174.

_İyi Bir Prensin Görüntüsü, Erasmus'tan._

"İyi bir prensin resmini çizecekseniz, bir göksel varlığı tasvir edin, bir insandan çok Tanrı'ya benzer; erdemin tüm
mükemmelliklerinde mutlak; herkesin iyiliği için verilmiş; evet, ölümlü insanların işlerinin rahatlatılması için
cennetten gönderilmiş; ki bu
(_oculatissimum_) en seçici olduğu için herkese bakar! Ona
hiçbir şey daha fazla saygı görmez, hiçbir şey devletten daha tatlı değildir;
herkese karşı babacan bir sevgiden daha fazlasını hisseder. Herkesin hayatı
kendi hayatından daha değerlidir; gece gündüz başka hiçbir şey yapmaz ve çabalamaz, sadece herkesle iyi geçinmek için; iyi olan her şey için hazır ödülleri vardır; ve eğer öyleyse kötüleri affeder, eğer öyleyse onları daha iyi bir yola götürürler; tebaasının iyiliğini hak etmeyi bu kadar özgürce arzulayan, eğer gerekliyse, kendi tehlikesiyle onların güvenliğini korumaya çalışmaz; ülkesinin malını kendi kazancı olarak görür; başkalarının sessizce uyumasını
her zaman gözetir; ülkesinin sessiz bir boşlukta veya barışta yaşaması için kendine sessiz bir boşluk bırakmaz; uyruklarının huzur
yaşaması için kendini ardışık kaygılarla üzer. Sonuç olarak, kamu mutluluğunun kimin erdemine bağlı olduğu."

_Kötü Bir Prensin Görüntüsü._ Aynı eser.

"Eğer göze kötü bir prens tasvir etmek isterseniz, ejderha, kurt, aslan, engerek, ayı gibi canavarlardan oluşan vahşi, korkunç bir canavar resmetmelisiniz; her yönden silahlı, altı yüz gözü olan; her yönden dişli; her yönden korkunç; kancalı pençeleri olan; doymak bilmez bir göbekli; insan bağırsaklarıyla beslenen; insan kanıyla sarhoş;
tüm insanların hayatlarını ve servetlerini yağmalamak için bekleyen;
herkes için, ama özellikle iyiler için sıkıntı verici;
dünya için ölümcül bir kötülük; toplumun iyiliğini isteyen herkesin lanetlediği ve nefret ettiği;
zalimliği yüzünden ne katlanılabilir ne de
dünyanın büyük felaketi olmadan ortadan kaldırılabilir, çünkü kötülük
muhafızlarla ve zenginliklerle silahlanmıştır. " [23] Finis ad quem rex prensipiter debet in seipso et in subditis, est aeterna beatitudo, quae in viewe Dei tutarlılığı. Et quia ista ista visio est Perfectissimum bonum maxime movere debet regem et quemecunque dominum, ut hunc finem subditi consequantur. Lib. de Regim. Principum Thomae, Grot. de Imper. s. 9. Aristoteles bile, her insanın aktif ve düşünceli yaşamının sonu olduğunu söyleyebilir. sadece kamu barışı değil, yönetim ve Tanrı'yı ​​düşünmemizi en çok sağlayan en iyi yaşamdır ve bizi O'nu düşünmekten ve O'na tapmaktan alıkoyan en kötü yaşamdır. de Imper. toplam. Tencere. P. 10. Çok sayıda haksızlık yapılabilir, çünkü kınanma olasılığı yoktur. Cicero de fin. Plutarch'ın Politika Kuralları'nı okuyun ve yaşlı adamların yönetici olması gerektiğini okuyun.

[24] Mezmurları sık sık okuyun. ii. ve ci.

[25] Konunun Bilson'unu okuyun. P. 129. ikinci bölümün sonuna, özellikle s. 140-142. Büyük Charles'ın kanunları. Ve Grotius de Imperio Sum. Tencere. Sacra civarı. C. 1. ve toplam başına.

[26] Temmuz Capitolin. Antoninuslar için şöyle dedi: Pis kişiler tarafından selamlanmayacaklarını. Ve Alexander Severus'un Lampridus'u, Nisi dürüstlük ve iyi famae homines ad salutationem non kabul edilmedi.
Sadece hiçbir içerik yok, yeni masum bir düzenleme yok, ama hiçbir şey için gerekli olan selamlama ilkesine göre, hiçbir küçük sermaye desteği tespit edilmedi. Sebastian'ı okuyun. Foxius de Regno Regisque kurumu. Kroisos, Dionysius ve Julian bile filozoflara karşı liberaldi ve onların sohbeti konusunda hırslıydılar. Vera civitatis foelicitas est, ut Dei sit amans et amata Deo; illum sibi regem, se illius populum agnoscat. Ağustos. de Civit. Dei, 1.v.c. 14. [27] Ağustos Ep. Bonifac. Her şey yasak değil, hiçbir zaman yasak değil, çünkü yeni bir kuruma, suçluya aykırı.
Qui prohibuerunt et everterunt, süper aliorum merita, laudantur.

Arian Vandal kralı Hunnerichus, Ortodoks piskoposları ve papazları sürgüne göndermeye, hapse atmaya veya başka şekillerde zulme uğratmaya karar verdiğinde, onları önce tehditlerle ve çeşitli zulümlerle yargılar ve ardından kamuya açık bir tartışma başlatır; piskoposları ve subayları, daha iyi bir bahaneleri olmadığı halde, halkı ve papazları acımasızca dövdüler ve sonra da yalan yere krala, kargaşa ve yaygara yoluyla tartışmaktan kaçındıklarını söylediler. Ve sonunda tartışma için bir araya gelen tüm papazları bir araya toplar ve onları tuzağa düşürmek için, kralın ölümünden sonra oğlunu kral olarak kabul edeceklerine ve hiçbir mektup göndermeyeceklerine dair onlara yemin ettirir. deniz ötesinde. Bu yemin
Ortodoksları kendi aralarında böldü. Piskoposların ve papazların bir kısmı, Eğer yasal bir yemini reddedersek, halkımız
bizi terk ettiğimizi söyleyecek ve kiliselerin dağılması
bize atfedilecek, dedi. Diğer kısım tuzağı fark ederek, Mesih'in "Hiçbir şekilde yemin etmeyin" emrini taklit etmeye meyilliydi. Kral onları ayırdıktan ve görevliler hepsinin isimlerini aldıktan sonra, hepsini hapse gönderdi. Yemin edenlere dediler ki, İncil'in emrine aykırı olarak yemin ettiniz, şehirlerinizi ve kiliselerinizi bir daha
görmeyeceksiniz, fakat toprağı işlemek için
kırlara gönderileceksiniz; fakat siz küstahlık ediyorsunuz mezmurlar söylememek, dua etmemek,
bir kitap taşımamak, vaftiz etmemek, takdis etmemek veya affetmemek. Yemini
reddedenlere, dediler ki, Çünkü siz kralın oğlunun
saltanatını istemediniz ve bu yüzden yemini reddettiniz; gemiler için odun kesmek üzere
Korsika adasına sürgün edilecek. Victor. Utic. s.
(mihi) 456, 457. Generalis Jesuitarum ex nimio absoluti imperii
amore, delaturas in scrinia sua admittit, iisque credit, non audito
eo qui accusatur: quod injustitiae cins ab ethnicis ipsis improbatur. Imperando non bonis regibus se facit benzerliği, qui senatum magni fecerunt; sed tyrannos mavult imitari, e. G. Tarquinium superbum, her şeyden önce çok zayıf bir sayı ve otoriteye sahipti, ancak her zaman suo libitu facere posset; Genel olarak benzer ve yardımcı generaller, çok yönlü deneyimler, yeni hikayeler enstitüsü toplantıları, gerekli olan oranlarda geri dönüşler sağlamak için. konformetur. Bu, insani kötülüğün ve abjecti animi officiis praeponantur'un nedenidir, çünkü üstün bir duci se sinant ut sinirsel yabancı mobil lignum. Mariana de Reform. Cizvit. kap. 13, 15, 16, 18. Arcan'da. Cizvit. P. 131, 132. Oku. Özür dilerim. Giraldi. Nulla est latronum societas in qua justicia non plus loci habeat, quam in societate nostra, & c.-ubi non modo scientia et ignorantia in aequo sunt, sed etiam scientia impedimento est, quo minus quis consequatur praemia humano ac divino jure debita. Marian. Afor. 84. c. 12 ve c. 14. 89. Afor. 87 ve c. Gerisi bir Cizvit'in eyalet ve kilise yöneticilerine bir uyarısı olarak okumaya değer. Afor. 80.c. 11. Superiores societatis nostrae sunt homines indigni, qui officiis praesint, cum generalis metuat ac sublatos velit, quorum seçkinler sunt erdemler.
Çok kötü bir şey olduğundan şüpheleniyorum. Kendi toplumundan İbranice, Keldani, Süryanice, Yunanca ve Latince öğrenen doksan altı yaşındaki bir Cizvit olan Mariana, bunun ve daha birçok şeyin olduğunu söylüyor.

[29] Lamprid. Alexander Mam ile numaralandırıyor. Severus'un iyi işleri.
Judaeis privilegia rezervevit; christianos esse passus est. Nam illo tempore hamlius Arianorum episcopi, presbyteri, clerici, quam rex ve Vandali saeviebant. İD. P. 468. [30] Justitiae munus primum est, ut ne cui quis noceat nisi laserssitus injuria. Çiçero. Prov. xxii. 7; xxviii. 16; Mezmur. cxix. 23;
Prov. xxv. 2. Bacak. Epist. M. Ciceronis ad fratrem.

[31] Quis mihi imponat necessitatem vel credendi quod nolim, vel quod velim non credendi. Laktan. lib. 5.c. 13. [32] Laert. Solon'da şöyle demektedir: Populi rector prius se quam populum recte instituere debet: si principes et majores secundum leges vixerint, unaquaeque civitas optime rege peterit, s. 31. [33] Veya vaktini onlarla geçir. Dr.

[34] Luka xviii. 22, 24; Tesniye. xvii. 20; Prov. xxix. 14; xxii. 29;
xvi. 13; xxxi. 3, 4; 2 Kron. xxxii. 25; xx. 16; Ezek. xxviii. 2, 5, 17;
Luka xii. 19, 20; xvi. 19, 20, 25. Acosta'nın üzücü bir gözlemi, lib. v.c. 9. s. 474. Ac reipsa ceutoque usu observatum est, eas Indorum Nations plures ac graviores superstitionis diaabolikae tür teuuisse, in quibus regum ac reipublicae maxime potentia et peritia excelluit. Buna karşılık, çok sayıda putperestliği içinde, çok sayıda putperestlik içinde, çok sayıda halka açık bir yer olarak kabul edildi: her şey yolundayken, her şeyi kabul eden dini boşluğa sahip olmak, kesinlikle doğrulayıcı bir şey. Ex bonae fidei scriptoribus süper takma ad sayısız, haec praecipua capitur utilitas; quod non alia res aeque vel bonorum regum animos ad res cum laude gerendas accendit, vel tyrannorum cupiditates cohibet, ac refraenat, dum utrique cernunt horum literis suam vitam omnem, mox in totius orbis, imo saeculorum omnium theatrum createdam. Et quicquid in abdito nunc vel patrant, vel adscito fuco praetexunt, vel metu dissimulari cogunt, verius quam ignorari, paulo post clarissimam in lucem sub oculis omnium traducendum: quam jam metu pariter ac spe liberera posteritas, nec ullo yozlaşmış stüdyo, magno consensu recte factis alkışlamak, parique, çeşitli patlamalarını özgürleştirmek, exibilabitque. Erasm. Praefat. Sueton'da.

[35] Euseb. in vita İnşaat




BÖLÜM III.

YÖNETİCİLERE KARŞI GÖREVLERİYLE İLGİLİ KONULARA İLİŞKİN YÖNERGELER.


Şimdi, uygulamam gereken görevlerden ve kendi rütbemdekilere
konuşacağımdan, bunu biraz daha özgürlük, güven ve
saygı ve uygulama beklentisiyle yapacağım.

_Doğrudan._ I. Siyasetteki tartışmalı noktalar başta olmak üzere teorinin çoğunu atlayıp avukatlık rolünü üstlenmeye kalkışmayacağım; yine de hükümetin nedenini, doğasını ve amacını, itaatinizde sizi yönlendirmek ve sizi isyana yönelik tüm ayartmalardan korumak için gereken kadarını anlamanızı tavsiye etmeliyim. Özellikle egemenliği ve itaati birbirine karıştıran ve insanları, iktidarın aslının kendileri olduğu ve istedikleri gibi emanet edebilecekleri gibi bir kibirle aldatan hatalara dikkat edin; yöneticilerini hesap vermeye çağırın, kayıpları alın ve güvenlerini geri çekin, vb. Sizi bu popülerlik hatalarına karşı uyarmamın sebebi krallara yağ çekmek değil, Tanrı'ya hakkını vermektir. Ve önce gerçeği kısaca ortaya koyacağım, sonra da başlıca itirazlardan birkaçına cevap vereceğim. _Önerme_ I. Hükümetin _genel_ olması ve buna itaat edilmesi, doğada bile, doğanın Tanrısı tarafından, insanı toplumsal bir yaratık ve her insanı kendisi için yetersiz kılarak ve cumhuriyetleri bireylerin refahı ve güvenliği için gerekli kılarak ve hükümeti bu cumhuriyetler için gerekli kılarak belirlenir.[36] Bu nedenle, bu insanların iradesine bırakılmaz; bazı garip durumlar düşünülebilirse de, bazı bireysel kişiler bir devletten ayrı yaşayabilir ve medeni bir hükümet altında yaşamak zorunda olmayabilir; yine de bu istisna genel kuralı doğrular: tıpkı tüm insanların genellikle belirli bir kiliseyle birlikte yaşamaya ve kendi papazlarını tanımaya mecbur olmaları gibi, yine de bazı elçiler, gezginler, denizciler, askerler, sürgün edilmiş kişiler vb. gibi birkaç kişi istisna tutulabilir. Yani burada, hükümet altında yaşama yükümlülüğü, dünyanın geneline aittir, ancak birkaç kişi hariç tutulabilir.

_Prop._ II. Bu nedenle yöneticiler, Tanrı'nın memurlarıdır, krallığında onun altına yerleştirilmiştir, çünkü o dünyanın evrensel, mutlak Egemeni'dir;
ve güçlerini, gücün tek aslı olan Tanrı'dan alırlar. Sadece güçlerini onun gücünden değil, otoritelerini veya yönetim güçlerini (_jus regendi_) onun en yüce
otoritesinden alırlar; tıpkı şirketlerdeki belediye başkanlarının ve icra memurlarının güçlerini kraldan almaları gibi. Rom. xiii. 1-3, "Tanrı'dan olmayan hiçbir güç yoktur; var olan güçler, Tanrı tarafından tayin edilmiştir."

_Prop._ III. Bu yönetim gücü, genel olarak boş bir isim değildir, ancak
kuruluşun kendisinde hükümetin amacı için kesinlikle gerekli olan şeyleri maddi olarak içerir.

_Prop._ IV. Ancak Tanrı, yaygın olarak adlandırılan, hükümetin tanımı ve konunun bazı alt kısımlarını ve uygulama biçimini belirsiz bıraktı; ayrıca yönetecek bireysel kişiler veya aileler de öyle. Bu üçünde topluluklar araya girer. 1. Egemenliğin bir, iki, on veya kaç kişide olacağı veya bunların uygulanması için kaç kişiye bölüneceği Tanrı tarafından belirlenmemiştir. 2. Ayrıca her ayrıntının, gücün buna, şuna veya diğer şeye uzanıp uzanmayacağı veya uzanmayacağı konusunda da belirleme yapmamıştır. Ayrıca, bu gücün daimi mahkemeler veya geçici yargıçlar vb. tarafından şu veya bu şekilde mi uygulanacağı konusunda da belirleme yapmamıştır. 3. Yönetecek kişi veya aileyi de adlandırmamıştır.[37]

_Önerme_ V. Anayasadaki bunlar yönetici ile toplum arasındaki açık veya örtük sözleşme veya rıza ile belirlenmiş olsa da, bu üçünden hiçbiri halkın yöneticiye hükümet etme yetkisini gerçekten ve uygun şekilde verdiğini söyleyemez. İlk veya sonuncusu değil; çünkü her ikisi de yalnızca o gücün alıcısının kim olacağını belirler; bir veya daha fazla ve kim bireysel olarak. İkincisi değil, çünkü bu yalnızca yönetim gücünü sınırlayan veya düzenleyen bir şeydir, böylece onların zararına kullanılmaz; güçlerinin sınırlanması ve düzenlenmesi, onlara güç vermek değildir. Gücü olan halk, uyumlu iradelerine aykırı olarak yönetilemez: ve bu nedenle, yöneticileriyle böyle ve böyle yönetilecekleri veya hiç yönetilmeyecekleri konusunda sözleşme yaparlarsa, bu onlara güç vermek değildir. Yine de uygunlukları vardır ve orada verici olabilirler. Böylece bu sınırlama veya düzenleme, biçimi ve kişileri seçme ve uygunluklarını verme, yapmaları gereken tek şeydir. Ve aileyi veya kişiyi seçmek, kesinlikle bir güç vermek değildir. Onlar buna sadece sine quibus non'durlar; sadece valinin içeri girmesine izin vermek için kapıyı açarlar; sadece Tanrı'nın, kendilerinin değil, gücü vereceği aileyi veya adamı adlandırırlar.

Tanrı, kocanın karısı üzerinde hangi yetkiye sahip olacağını önceden belirlediğinde, karısı onu kocası olarak seçerek ona gücünü vermez, sadece Tanrı'nın yürürlükteki yasasıyla verdiği adamı seçer: ancak mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, onu önceden yapılan sözleşmelerle sınırlayabilir; ancak onun yönetimine karşı sözleşme yaparsa, bu bir çelişki ve geçersizdir. Ayrıca, gücünü kötüye kullanırsa, bu kesinlikle onun eline geçmez.

Kral bir tüzük ile bir şirkete belediye başkanını veya başka bir memuru seçme yetkisi verirse, bu yetkiyi alacak kişileri aday gösterirler, ancak ona yetkiyi veren kralın tüzüğüdür, onlar değil.

Bir asker gönüllü olarak kendisini kralın generali veya diğer komutanlar altında listelerse, kendisine komuta edecek kişiyi seçer, ancak kendisine gönüllü olarak kendilerini listeleyenlere komuta etme yetkisini veren kralın komisyonudur. Ve yetki kötüye kullanılırsa veya kaybedilirse, askerlerin değil, kralın eline geçer.

_Prop._ VI. Ataların kurucu rızası veya sözleşmesi, hükümetin korumasından veya diğer faydalarından herhangi birine sahip olmak istiyorlarsa, tüm torunlarını anayasaya uymaya mecbur eder; aksi takdirde hükümetler o kadar istikrarsız ve değişken olur ki, uygun amaçlarını gerçekleştiremezler.

_Prop._ VII. Tanrı, ne doğada ne de Kutsal Kitap'ta, bu hükümet gücünü, tamamen veya kısmen, sıradan bir topluluğun insanlarına (çok daha azı tebaasına), ister asil ister soysuz, ister bilgili ister bilgisiz, topluluğun bir parçası veya gerçek veya temsili tüm birliğe vermemiştir.[38] Halkın kendisi, bu gücü ne kullanma ne de verme yetkisine sahiptir; ancak tüm dünyanın mutlak Egemeni, egemen gücü her krallıkta veya başka bir tür devlette, kendisinden derhal iletir; derhal diyorum: iradesini belirten bir belgenin aracılığı olmadan değil; çünkü doğa yasası ve Kutsal Kitap onun belgesi ve otorite tüzüğüdür; ne de herhangi bir aracı olmadan, derhal; çünkü topluluğun daha önce ifade edilen onayı ve adaylığı, yukarıda belirtildiği kadarıyla, _conditio sine qua non_ olabilir; Ancak bu, doğrudan Tanrı'dandır, dolayısıyla gücü önce Tanrı'dan alıp egemene iletecek doğrudan bir alıcı yoktur.

_Prop._ VIII. Bireysel kişilerin kendileri üzerindeki doğal gücü,
bu siyasi veya medeni güçten _tota specie_ farklıdır. Ve
bireyin bu doğal öz-tasarruf gücünün, bir veya daha fazlasına devredilmesi, egemenliğin veya medeni gücün etkili nedeni değildir.[39]

_Prop._ IX. Eğer yasa kelimesini, yönetilenleri mecbur eden veya görevlerini yerine getiren bir yöneticinin iradesinin ifadesi olarak doğru bir şekilde alırsanız; ve
uygunsuz bir şekilde, egemen ile halk arasındaki sözleşmeler olarak almazsanız;
o zaman tanımın kendisinde, ne uyrukların ne de toplumun, yasama yetkisi olmadığı açıktır. Ne doğa ne de Kutsal Kitap, insanlara, ne kendi başlarına ne de egemenle birlikte yasa yapma yetkisi vermemiştir; ya tek güç ya da onun bir parçası. Ancak hükümetin doğası, tüm yasama gücünün, yani yönetim yasaları yapma gücünün, _summa majestas_'a veya tek başına egemene ait olmasını gerektirir. (_summa potestas_ birçok kişinin elinde olmadığı sürece, katılımcıları kendi aralarında karşılaştırır ve bir tarafı egemen olarak adlandırırsınız, çünkü diğerlerinden daha fazla egemenliğe sahiptir. ) Hiçbir şekilde vali olmayanlar, hükümetin başlıca eylemini, yani yönetim yasalarını yapmayı gerçekleştiremezler; ancak halk, ne bir topluluk ne de tebaa olarak hiçbir şekilde vali değildir; böylece doğal bir demokrasi için öne sürülen tüm argümanların yanlış varsayımlara dayandığını kolayca anlayabilirsiniz; ve halkın egemenlikte herhangi bir payı olduğu her yerde, bu, sonradan gelen anayasayla olur, doğayla değil; ve krallar güçlerini halkın armağanından (ki onlar bunu kullanmak veya vermek için asla sahip olmadılar) değil, yalnızca Tanrı'dan alırlar.

_Önerme_ X. Tanrı, herhangi bir hükümet türü için (ister monarşi, ister aristokrasi, ister demokrasi olsun) geri kalanına karşı evrensel bir karar vermemiş olsa da, çünkü bu bir halk için en iyisidir, diğerleri için daha kötü olabilir, ancak genellikle monarşi aristokrasiden ve aristokrasi demokrasiden daha iyi sayılır. Gücün aslı hakkında çok kısa bir bilgi.

_Nesne._ I. Fakat, değerli Bay Richard Hooker, Eccl. Polit. lib.
i. sect. 10. s. 21,[40] diyor ki "Hükümet gücünden bahsettiğimiz şey, burada yönetmek için yasalar yapma gücüne uygulanmalıdır; Tanrı'nın her şeyin üzerinde sahip olduğu ve herkesi tabi kıldığı doğal yasaya göre, tüm politik insan topluluklarını yönetmek için yasalar yapma yetkisi, aynı tüm topluluklara o kadar uygundur ki, yeryüzünde herhangi bir prens veya hükümdarın, bunu kendi başına kullanması ve Tanrı'dan doğrudan ve kişisel olarak aldığı açık bir emirle veya yasaları koydukları kişilerin onayından ilk başta elde ettiği yetkiyle değil, bu, salt tiranlıktan daha iyi değildir. Dolayısıyla, kamu onayıyla yasa haline getirilmemiş yasalar değildirler."

_Cevap_ Çünkü bu ünlü ilahiyatçının otoritesi kendi tarafında çok büyük olduğundan, sözleri daha fazla zarar
vermesin diye bir şeyler söylemeye cesaret edeceğim; ama kendime güvenerek muhalefet ederek değil, alçakgönüllü bir teklifte bulunarak ve
kendi aşağılığımın ve zayıflığımın bilincinde olarak yargımı üstlere ve daha bilge kişilere teslim ederek. Bunların hepsini onun tarafından hiçbir yerde
kanıtlanmamış (ve benim tarafımdan başka bir yerde
tam olarak
çürütülmemiş) bir iddia olarak kabul ediyorum. Yasalar, yöneticinin iradesinin etkileri ve işaretleridir; ve
hükümetin araçlarıdır. Mevzuat, hükümetin ilk kısmıdır; ve eğer tüm yapı doğal olarak yöneticilerse, _pars
imperans_ ve _pars subdita_ birbirine karışır. Eğer en mutlak
hükümdar bile yasa koyamıyorsa, o zaman onlara itaatsizlik etmek bir suç değildir. Kişiler insanlar tarafından
seçilmiş olsa bile, güçlerinin hemen Tanrı'dan gelmesi yeterlidir. Yetkileri halkın rızasından değil, Tanrı'dan, onların rızasıyla, yalın bir koşul olarak _sine qua non_ gelir. Ya bir topluluk seçilmiş krallarına şunu söylerse: 
"Kendimizi vermek veya kullanmak için hiçbir yönetim gücüne sahip görmüyoruz, ancak 
sadece Tanrı'nın kurduğu makama sizi veya ailenizi seçiyoruz, o kurumda size bizim seçimimiz üzerine güç veriyor"; herhangi bir adam böyle bir kralın hiçbir güce sahip olmadığını, ancak bir tiran olduğunu kanıtlayabilir mi; çünkü halk gücün verilmesini reddediyor; oysa 
aslında görevlerini yapıyorlar? Tüm bunlarda şu veya bu krallığın hükümetinden değil, krallıklardan ve diğer devletlerden sonsuza kadar bahsettiğimizi unutmayın.[41] 

_Amaç._ II. Ancak, diyor, lib. viii. s. 192, "Bana öyle geliyor ki
neredeyse şüphe ve tartışmaya yer bırakmayacak şekilde, her bağımsız topluluk, herhangi bir rejimin kurulmasından önce, Tanrı'nın altında en yüksek otoriteye, kendisi üzerinde tam hakimiyete sahiptir,"--

_Cevap._ Eğer hakimiyetten mülkiyet kastediliyorsa, her birey buna sahiptir; ancak yönetim gücü dışında, bana öyle görünüyor ki, sizin bağımsız topluluğunuzun hiçbir sivil hükümet gücü yoktur; ancak yalnızca onları valiler olarak seçme yetkisi vardır; valileri olmadığı sürece, yönetim güçleri yoktur, çünkü bu bir valiyi yapar.

_Nesne._ III. Aynı. "Kendinin efendisi olan bir adam, başkasının hizmetkarı yapılabilir," vb.

_Cevap._ 1. Kendini başkası için çalışmak üzere kiralayabilir; çünkü kendi gücü vardır ve emeği kendisinindir, bu yüzden ücret karşılığında satabilir; ancak bir ailede, efendinin hizmetkarlarının Tanrı'nın yasalarına uymasını sağlamak için yönetici olması ilahi bir atamadır ve hizmetkar bu yönetim gücünü efendisine vermez, ancak kendisini yalnızca bunun nesnesi yapar. 2. Doğanın bir insana kendisi üzerinde verdiği güç, _tota specie_ sivil hükümetten farklıdır;
(Dr. Hammond'un I. G.'ye karşı iyi bir şekilde gösterdiği gibi.) Bireysel bir kişi, kralın sahip olduğu kendi hayatı üzerindeki güce sahip değildir. Kralın onu öldürebileceği şey için kendini öldüremez. 3. Eğer bu doğru olsaydı, her birey kendi iradesiyle bir krala kendisi üzerindeki gücünü verebilirdi; yine de _a posse ad esse non valet
consequentia_; ve bunun böyle olmadığı, evrensel Egemen Tanrı'nın, kendi memurlarını belirleyerek ve onlara halkın onları seçmesini sağladığı aynı tüzükte güç vererek onları engellediği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, eğer Londra'daki tüm kişiler kendilerini belediye başkanına tabi kılsalardı, kralın ona tüzüğünde güç vererek ve yalnızca kişi seçimini onlara bırakarak ve onlara verdiği kuralların yönetimi altında bunu zaten engellediği halde, o da gücünü onlardan alırdı demekten daha iyi bir akıl yürütme değildir.[42]

_Amaç._ IV. Fakat diyor ki, lib. viii. s. 193, "Bu nitelikteki krallıklarda (içinde yaşadığımız gibi), en yüksek vali gerçekten de evrensel bir hakimiyete sahiptir, ancak hakimiyetinin olduğu çeşitli kısımlar üzerindeki tüm vücuda bağımlıdır; bu nedenle bu durumda bir aksiyom olarak, Kral _major singulis, universis
minor_'dur." 

_Cevap._ Kendisini dahil etmiş olsaydınız, kesinlikle bütünden daha büyük olamazdı, çünkü kendisinden daha büyük olamazdı.
Ancak siz bütünden ondan farklı olarak bahsettiğiniz için, ben _in genere causae finalis_, hükümdarın _universis minor_ olduğunu, yani tüm krallığın doğal olarak birinden daha değerli olduğunu ve onların mutluluğunun daha büyük bir iyilik olduğunu; aksi takdirde _bonum
publicum_ veya _salus populi_ hükümetin amacı olamazdı;
ama bu bizim durumumuz için hiçbir şey değil; çünkü bu amaca ulaşmak için bir araç olarak yönetim gücünden bahsediyoruz; ve bu yüzden _in genere causae efficientis_, hükümdar (evet, ve onun en alt memuru) tüm halktan daha fazla otoriteye veya _jus
regendi_'ye sahiptir (çünkü onların hepsinin
hiçbir otoritesi yoktur); tıpkı kilisenin papazdan daha değerli olması ve
yine de papazın tek başına ayinleri yönetme ve
insanları yönetme yetkisinin, tüm sürüden daha fazla olması gibi; çünkü onların ne kullanacakları ne de verecekleri bir otoriteleri vardır (bazıları aksini söylese de), sadece Tanrı'nın kime vereceğini seçerler.[43]

_Nesne._ V. Saygıdeğer yazar der ki, lib. viii. s. 194, "Aklı başında olan hiç kimse, kralların ilk kurumunun (güçlerinin her zaman, her zaman aktığı şeye bağlı olması gerektiği için yeterli bir değerlendirme) kralların güçlerinin bedenden krala olan orijinal etkisiyle bedene bağımlı olmasının nedeni olduğunu düşünemez: bağımlılıktan kastımız tabi olma ve boyun eğmedir."

_Cevap_ 1. Fakat eğer kurumları _genel olarak_ Tanrı'dansa ve onlara güçlerini veren kişiyse ve bu güç asla bedenden akmamışsa, o zaman
tüm üst yapınız temel yapınızla birlikte çöker. 2. Ve burada _pars imperans_'ı _pars subdita_'ya ve _tam tersi_ çevirerek açıkça tüm krallıkları karıştırıyor gibi görünüyorsunuz; eğer kral tabi ise,
onlar nasıl onun tebaası oluyorlar? Kralların onlara tabi ve tabi oldukları öğretildiğinde, bunun onları ne yapmaya yönlendireceğini çıkarsamayacağım. Üzücü deneyim bize bu ilkenin ne etkileyeceğini gösterdi.

_Nesne._ VI. Aynı. [44] "Bağımlılığın açık bir işareti şu olabilir; toprakların lordlar olarak herhangi birinin altında tutulduğuna dair daha kesin bir argüman yoktur, eğer mirasçıların eksikliğindeki bu tür toprakların onlara miras yoluyla düştüğünü görürsek; aynı şekilde, miras alacak kimse olmadığında egemenliğin bedene geri döndüğünü gördüğümüzde, daha önce mirasçı olanlar onu bedene bağımlı olarak tuttukları doğru bir şekilde çıkar; böylece bedeni güçle temas eden kafayla karşılaştırdığımızda, her zaman her ikisinde de bulunuyor gibi görünür; temelde ve kökten birinde, diğerinde türevsel olarak; birinde alışkanlık, diğerinde güç eylemi."

_Cevap._ Güç, papazın gücünün kiliseye, doktorun gücünün hastaneye veya okul müdürünün gücünün öğrencilere düşmesinden daha fazla miras yoluyla kalabalığa düşmez; yani, hiç de düşmez. Tüm mirasçılar öldüğünde, yönetilmeyen bir topluluk olurlar, bir vali seçme yetkisi vardır, ancak yönetme yetkisi yoktur, ne (sizin ayırt ettiğiniz gibi) alışkanlıkta ne de eylemde, ne başlangıçta ne de türetilmiş olarak. Belediye başkanı öldüğünde bir şirkette olduğu gibi, güç halka geçmez.

Bu nedenle, şu sorunuz için geçerli bir gerekçe sunulmamıştır,
"Bir siyasi yapı, eğer rahatsızlıklar artarsa, kendisinden geçen hakimiyetin etkisini her zaman tamamen veya kısmen geri çekebilir mi?" Bu soruyu kendiniz ayık bir şekilde yanıtlasanız da, kalabalığın sizin gerekçelerinizle yanıtlamaya nasıl meyilli olabileceğini görmek kolaydır,
özellikle de rahatsızlığınızın bir gerekliliğe dönüştüğünü düşünürlerse; ve
sonraki sözlerinizi nasıl kullanacaklar, "Bu gibi durumlarda
en yüksek valilerin kendilerine karşı çıkmayacakları ve
kamu zararına kullanılması durumunda bunu engellemede katı olmayacakları varsayılmalıdır." Garip bir varsayım.

_Nesne._ VII. "Kraliyet hükümetimizin aksiyomları şunlardır, _Lex
facit regem_; kralın yasaya aykırı herhangi bir lütufta bulunması geçersizdir; _Rex nihil potest nisi quod jure potest_."

_Cevap._ Eğer _lex_ prens ve halk arasındaki kurucu sözleşme olarak uygunsuz bir şekilde alınırsa ve _facit_ sadece türe ve kişiye saygı duyuyorsa ve gücün özüne değil, o zaman size karşı çıkmıyorum. Fakat eğer lex tam anlamıyla otoritetiva constitutio debiti olarak ya da hükümdarın tebaayı mecbur etme iradesinin anlamı olarak alınırsa, o zaman lex non facit regem, sed rex legem_.[45]

_Nesne._ VIII. Lib. viii. P. 210, "Her türden bilgeliğin yapabileceği her şey kilisede yasaların tasarlanması için yapıldığında, onlara yasaların biçimini ve gücünü veren herkesin genel onayıdır; bu olmadan onlar bizim için hekimlerin hastalara verdiği öğütlerden daha fazla olamazdı. Bunlar sağlıklı öğütler ve talimatlar gibi görünebilir, ancak tüm kilisenin onlara göre yönlendirilmesine izin verilmeden yasalar asla olamazdı, bu nedenle hem doğa hem de Tanrı'nın kilisesinin Kutsal Yazılar'da belirtilen uygulamaları her şekilde o kadar uyumlu bulunur ki, Tanrı'nın kendisi, hatta kendi yasalarını, Musa aracılığıyla, özgür ve açık rızaları olmadan halkına dayatmazdı." _Cevap_ 1. Bilgelik yalnızca yasaları hazırlar ve yönetim gücü onları yürürlüğe koyar ve onlara biçimlerini verir; ancak tüm bedenin böyle bir yönetim gücü yoktur, bu nedenle onlara biçimlerini vermezler.[46] 2.
Halkın Tanrı'nın yasalarına rızası onlara biçim veya yetki vermedi;
bu görüşü başka bir yerde, daha hatalı bir yazara karşı çürüttüm.
Tanrı'nın yasalarına rıza göstermeleri, itaatleri için doğal olarak gerekli olduğu kadar, yasanın varlığı veya yükümlülüğü için de gerekli değildi. Tanrı'nın yasalarına itaatsizlik etmelerinin, önce onlara rıza göstermedikleri sürece, onlarda günah olmadığını düşünebilir misiniz?
O zaman tüm dünya, Tanrı'nın yasalarına rıza göstermeyi reddederek günahtan ve lanetten kurtulabilirdi. 3. Bu doktrin insanlara kilise yasalarımız olmadığını öğretecektir;[47] çünkü tüm kilise hiçbir zaman rızalarını belirtmemiştir. Daha fakir olan milyonlarca kişinin parlamento üyelerini veya toplantıları seçmede hiçbir oyu yok; ve bu, küçük muhalif kesime, onay vermedikleri için kendilerinin itaatsiz olduğunu düşünmelerini öğretecek; ve her muhalif kesime veya kişiye tüm kilise yasalarına karşı olumsuz bir ses verecektir.
4. Tek bir piskoposun kendi kilisesi üzerinde yönetim gücü vardır ve ona itaat etmek zorundadırlar, İbr. xiii. 7, 17. Ve eğer bir papazın yönetim gücü herhangi bir veya tüm halkın onayı olmadığı için askıya alınmazsa, o zaman kralın ve parlamentonun yönetim gücü çok daha azdır.

_Nesne._ IX. Lib. viii. s. 220. "Hatta şüphesiz ki tüm özgür ve bağımsız toplumların kendi yasalarını kendilerinin yapması ve bu gücün bir siyasi organın herhangi bir bölümüne değil, tamamına ait olması doğaldır----."

_Cevap._ Bu sıklıkla doğrulanır, ancak bunun hiçbir kanıtı yoktur; birçok
ulusta tüm organın temsilcileri yasama
gücüne veya onun bir kısmına sahiptir. Ancak bu, o belirli devletin özel anayasasından kaynaklanır ve doğadan veya tüm
uluslarda ortak
olarak kaynaklanmaz. Halkın doğal olarak sahip olduğu tek şey,
yasa koyucularını seçmek ve özgürlüklerini güvence altına almaktır ve yasaları kendileri, kendi başlarına veya sadece temsilciler olarak yapmak değildir.

_Nesne._ X. Lib. viii. s. 221. "Çünkü hiç kimse bundan şüphe etmez, yani, tüm toplumlarda, şirketlerde ve kurumlarda, her birinin ayrı ayrı bağlı olacağı şey, tüm onaylarıyla onaylanmalıdır. Her türlü adalete aykırı olarak, bir kişinin, kendisinin veya başkalarının dolaylı olarak kabul etmediği bir şeyi gözlemlemediği için, insanların elinden zarar görmesi gerekir."

_Cevap._ Ben, hiç kimsenin şüphe etmediğini söylediğiniz şeyden fazlasıyla şüphe edenlerdenim. Siz, Tanrı'nın yasalarından ve yalnızca onları uygulayan veya insanları bunlara itaat etmeye zorlayanlardan başka bir şey yapmıyor musunuz? İnsanlar, ister rıza göstersinler ister göstermesinler, Tanrı'ya itaat etmekle yükümlüdürler; böylece, egemenlerinin yasalarına uymaları gerekir, onlar asla onlara rıza göstermeseler de,
hükümdarlarının egemenliğine de, o topluluğun üyesi oldukları sürece, egemenin yasal olarak
adlandırıldığı hükümete, milyonlarca muhalif, toplumdan ayrılana kadar itaat etmekle yükümlüdür.

_Nesne._ XI. Lib. viii. s. 221. "Eğer yargıçlar kilisenin başıysa, zorunlu olarak Hıristiyandırlar."

_Cevap._ Bu asla kanıtlanamaz. Kurucu bir başkan gerçekten de bir Hıristiyan olmalı ve dahası, belirli bir kilisenin papazı ve evrensel olanın Mesih'i olmalıdır. Krallarımız bu başkanlığı reddeder; ancak bir kilisenin başı, yani kilisenin başı veya onun zorlayıcı bir yöneticisi,
kral Hıristiyan olmasaydı olurdu. Hekim olmayan biri, krallığındaki tüm hekimlerin başı olabilir; veya bir filozof veya sanatçı olmasa bile, tüm filozofların ve sanatçıların başı olabilir; ve tüm davalarında en büyük zorlayıcı güce sahip olabilir; aynı şekilde, eğer bir Protestan olmasaydı kral da tüm Protestanların ve eğer bir Hıristiyan olmasaydı tüm Hıristiyanların üstünde olurdu. Fakat siz, kilisenin bir üyesi olmayan birinin kilisenin başı olamayacağını düşünüyorsunuz. Cevap veriyorum, papaz gibi kurucu, özsel bir baş değil; fakat o kilisenin başı olabilir ve tüm zorlayıcı güce sahip olabilir. Ya kral krallığındaki birçok şirketin bir üyesi değilse? Fakat krallığın başı olduğu için, onların başıdır veya onların üzerindedir, çünkü onlar krallığın bir parçasıdır.

_Nesne._ XII. Lib. viii. s. 218, 223, 224. "Kralın sahip olduğu güç,
yasayladır: sınırları ve sınırları bilinir; tüm
toplum düzen verir," &c. s. 223. "Gücü
tamamen düzene aykırı kullananlara gelince, sahip oldukları güç türü
Tanrı'dan olsa bile, yine de onların gücü Tanrı'ya karşıdır ve
bu nedenle Tanrı'dan değildir, ancak tüm adaletsizlikler gibi izinle olur." s. 224. "Güç gaspçıları, bununla kastettiğimiz
şiddet yoluyla en yüksek otorite yerlerine ulaşmaya çalışanlar değil,
daha önce belirtilen biçim ve tarzda aldıklarından daha fazla otorite kullananlardır. Bu tür gaspçılar, güçlerini kullanırken yetkilendirildiklerinden daha fazlasını yaparlar, vicdanen hiçbir insanı itaate zorlayamazlar."

_Cevap._ Hiçbir insanın sahip olduğundan daha fazla güç kullanamayacağı doğrudur:
bahsettiğimiz güç =exousia=, _jus regendi_ olduğundan, sahip olduklarından daha fazla otorite kullanmak imkansızdır;
ancak yetkinin ötesinde ve yetkisiz olarak emir verebilirler. Ve bir insanın emir verme yetkisi veya hakkı olmadığında, doğrudan itaati zorlayamayacağı doğrudur. Ancak yine de bir yönetici, insanın kendisine verdiğinden daha fazla güç kullanabilir ve insanları bu şekilde itaate zorlayabilir. Tanrı onlara, kendi yasalarına göre, kendi yüceliği için yönetme ve Tanrı'nın yasalarına (doğada ve Kutsal Kitap'ta) itaati kendi yasalarına tabi kılma yetkisi verir. Ve tüm bunları egemen kişi, eğer halk, onun veya ailesinin seçimiyle, sadece, Seni egemen yöneticimiz olarak kabul ediyoruz, dese, yapabilir: çünkü o zaman, gerçek akıl veya Kutsal Kitap'ın egemen bir yöneticinin işini yapmasını sağlayabilir, hatta halkı kamu yararına ve onların sonsuz mutluluğuna hizmet eden tüm bu adil araçlarla yönetebilir:
ve yine de, kendilerini yönetmeleri için kişileri veya aileleri seçmekten ve onlara hiçbir sınır koymamaktan başka bir şey yapmaması gereken halk, seçtiklerine hiçbir güç vermez, ancak Tanrı'dan güç alacak kişileri belirler. Yine de, seçilen kişi veya aile, onlarla yalnızca şu ve şu sınırlamalarla yönetme sözleşmesi yaparsa, kendilerini kendi sözleşmeleriyle bağlamış olurlar; ve böylece hem hükümetin özellikleri hem de güç dereceleri insanlar tarafından gelir. Fakat
her zaman şunu ayırt edin, 1. Halkın mallarını, emeklerini, vb. yapabilecekleri şeyleri başkalarına vermesiyle
otorite veya yönetim gücü vermesi (ki bunu vermek zorunda değillerdir). 2. Evrensel Kral'dan alacak kişileri adlandırmaları ile
kendilerinin vermeleri arasında. 3. Sınırlayıcı ve sınırlayıcı güç ile güç verme arasında. 4. Ve bir hükümdarın kendisini sözleşme ile bağlaması ile
başkalarının otoritesi ile bağlı olması arasında.[48]
Eğer sözleşmelerle sınırlandırılmışlarsa, ki bunlara genel olarak kurucu veya temel yasalar denir, onları fiilen mecbur eden ve sınırlayan kendi rızaları ve sözleşmeleridir; ki halkın iradesi, başka hiçbir koşulda yönetilmeyeceklerine karar verdiklerinde fırsat olabilir: ancak sözleşme onları sınırlamıyorsa, ancak herhangi bir imtiyaz veya kısıtlama yoluyla belirli bir güç belirtmeden sadece _summae potestates_ olarak seçiliyorlarsa, o zaman yönetmeye gelince, insanlar açısından mutlaktırlar ve yalnızca Tanrı tarafından sınırlandırılırlar, en yüksek gücünden asla muaf tutulamazlar, doğa ve Kutsal Kitap'ta onları dinsiz ve adaletsiz, yasalarına ve onuruna aykırı veya kamu mutluluğuna ve güvenliğine aykırı olan her şeyden alıkoyar. Ve burada ayrıca şunu unutmayın ki, eğer herhangi biri Tanrı'nın bir yargıcı alıkoyduğunu düşünürse, oysa öyle değil ve yöneticilerinin emirleri Tanrı'nın sözüne aykırıysa, böyle bir konu olmadığında, onların hatası itaatsizliklerini haklı çıkarmaz.

Bu saygıdeğer yazarın bu pasajlarına cevap vermiş olsam da, bu,
hiç kimseyi onun bilgili yazılarını küçümsemeye çekmek için değil,
okuyucuyu, uygulamanın çok fazla dayandığı
itaat ilkelerinde düzeltmek içindir.

Ve itiraf ediyorum ki, diğer siyaset yazarları da, hem papistler hem de protestanlar, Bay Hooker'ın söylediği kadarını söylüyorlar; ama hepsi değil, ve bence
en mantıklısı da değil: Şimdi sadece Alstedius'u örnek vereceğim, (mükemmel bir kişi, ama bu konuda yanılıyor,) diyor ki, Encyclop. lib. xxiii. Polit.
cap. 3. s. 178. _Populus universus dignior et potior est tum
magistratu tum ephoris.--Hinc recte docent Doct. Politika, populum obtinere regnum et jura majestatis proprietate et dominio: principem et ephoros usu et admine (halkın hiçbir şekilde regnum vel jura majestatis'e sahip olmadığı halde). , si contra dilectionem Dei et proximi agant, populus propriae salutis curam arripiet, imperium male utentibus abrogabit, et in locum eoorum allios substituet.--Porro ephori validiora ipso rege imperia obtinent: principem enim constituunt et deponunt; id quod amplissimum est praeeminentiae argümanum. Atque haec praerogative mutuis pactis stabilitur.--Geçici prensps summam potestatem obtinere dicitur, quatenus ephori administreem imperii ve cumulum potestatis ipsi committunt. Denique optimatum universorum potestas non est sonsuz ve mutlak, sed certis veluti rhetris ve clathris definita, utpote non ad propriam libidinem, sed ad utilitatem ve salutem populi alligata.
Hinc illorum munia sunt regem designare, constituere, inaugurare, constitutum consiliis et auxiliis juvare; sine consensu et
approbatione principis, quamdiu ille suum officium facit, nihil in
reipublicae negotiis suscipere: nonnunquam conventum inscio principe
agere, necessitate reipublicae exigente.--Populum contra omnis generis
turbatores et violatores defendere._--I suppose Mr. Hooker's
principles and Alstedius's hemen hemen aynıydı. Sonucu tekrarlamaya cesaret etmeyeceğim, kaptan. 12. s. 199. R. 5. de resistendo Tyranno.

Diğer pek çok yazar da aynı yolu izliyor ve insanların majestas realis'e (hem papacılar, hem protestanlar, hem de dinsizler) sahip olduğunu söylüyor. Fakat
sanırım Hooker'a karşı söylediklerim onların gerekçelerinin zayıflığını göstermeye hizmet edecek: gerçi Hooker'a veya başka birine, tiranlık günahının iğrençliğini ortaya koydukları sürece
çelişmek benim amacım değil, (ki bu bu gün dünyanın en
uzak köşesinden
müjdeyi uzak tutuyor ve Mesih'in krallığına en büyük
düşmandır,) ne de halkın adil
özgürlükleri için yalvarıyorlar; ama ben onların otoritesinden yana değilim.

_Doğrudan ._ II. Yaratıcınız ve Kurtarıcınız olan Tanrı'ya mutlak, evrensel, kararlı bir itaatle başlayın, O sizin egemen Kralınızdır ve
son, adil Yargıcınız olacaktır. Krala sadık olmayan
biri asla iyi bir şekilde memurlarına itaat edin; bu yüzden ruhunu Yaratıcısının orijinal gücüne tabi tutmayan kişi,
dünya yöneticilerinin türev gücüne asla itaat edemez.

_Nesne._ Fakat, diyebilirsiniz ki, deneyim bize birçok tanrısız
insanın hem üstlerine hem de başkalarına itaat ettiğini öğretiyor. Ben cevaplıyorum,
maddi olarak öyleler, ama biçimsel olarak değil ve doğru bir ilkeden ve
doğru amaçlara: krala isyan eden biri, kendi amaçları için bir barış adaletine itaat edebilir, onu yalnız bıraktığı veya
kendi tarafını tuttuğu sürece; ancak resmi olarak değil, çünkü o kralın memurudur; böylece dinsiz insanlar
prenslere ve yargıçlara iltifat edebilir kendi amaçları için veya bazı düşük
ve yan hesaplar için, ancak Tanrı'nın memurları olarak samimi bir şekilde değil. O, Yaratıcısına isyan edecek kadar aptal, sahtekâr ve
dinsiz olan insana gerçekten itaat etmeye meyilli değildir ; ne de ilk başta reddettiği otoriteye, orijinal ve ilk etkin nedenine itaat etmek. Şeytan ve hizmetkarları ne derse desin, bazı ikiyüzlüler uygulamalarında inandıkları dinle ne kadar çelişirse çelişsin, yine de en ciddi, dindar Hıristiyanların dünyadaki en iyi tebaa olduklarından daha kesin bir şey yoktur; çünkü kendi prensipleri bile kolayca göster.

_Doğrudan._ III. Tanrı ile başlayarak, Tanrı'nın memurları olarak valilerinize itaat edin, nihai olarak ilahi bir itaatle.[49] Her şey
kutsal tarafından kutsallık içinde yapılmalıdır. Yani, Tanrı ayırt edilmelidir, itaat edildi ve her şeyde amaçlandı; ve bu nedenle yargıçlarda özel bir
şekilde. İki açıdan, dinsizler
hükümdarlara itaat ederler veya daha doğrusu pohpohlanırlar; birincisi, onlar kendilerine bedensel iyilik veya kötülük yapabilen insanlardır: bir at, köpek veya başka bir hayvanın
karnı için sizi takip etmesi ve en iyi durumda olduğu yerde olmayı sevmesi gibi. İkincisi,
partisinin başı ve kötü yolunda onu cesaretlendiren kişi olarak, o kadar kötü olacak yöneticilerle
karşılaştığında. Kötü insanlar, kötü
hükümdarları Şeytan'ın hizmetkarları oldukları için severler; ancak sadık insanlar bir
hükümdarı Tanrı'nın bir memuru olarak onurlandırmalı ve ona itaat etmelidir; hatta bir
hükümdar bile bir
hükümdar olarak ve sadece kutsal olarak değil, her şeyin Rabbinin bir memurudur. Bu nedenle beşinci emir iki
tablonun menteşesi gibidir; eskilerin çoğu bunun ilk
tablonun son emri olduğunu düşünürken, modernler bunun son
tablonun ilk emri olduğunu düşünür; çünkü bu, en asil insanlara karşı görevimizi emreder; ama sadece insanlar olarak değil, Tanrı'nın memurları olarak. Onlara sadece diğer insanları yönetenler olarak bakan yargıçları, en güçlü hayvanın en zayıfı

ya yaptığı gibi aşağılarlar: hiçbir şey sizi onları onurlandırmada ve itaat etmede samimi ve kararlı yapmaz, ancak onları Tanrı'nın memurları olarak kabul edip kimin emriyle yönettiklerini ve kimin işini yaptıklarını hatırlarsınız; "onlar bizim için Tanrı'nın hizmetkarlarıdır," Rom. xiii. 1-5. Eğer bunu yapmazsanız, 1. Tanrı'ya, onların hizmetkarları olduklarına haksızlık etmiş olursunuz; çünkü hor gören, insanı değil, Tanrı'yı ​​hor görür. 2. Yargıca haksızlık etmiş olursunuz, tıpkı bir elçiye, onu Jack Straw'un veya kişisel değerinden daha fazlasını ifade etmeyen bir adamın habercisi olarak kabul ederseniz yapacağınız kadar. 3. Ve kendinize haksızlık etmiş olursunuz; Çünkü yöneticilerinizdeki Tanrı'nın çıkarlarını ve otoritesini ihmal ettiğiniz sürece, Tanrı'nın kabulünü, korumasını ve ödülünü kaybedersiniz. Hem tebaa hem de hizmetkarlar, Kol. iii. 23-25'teki şu büyük dersi öğrenmelidir: "Ne yaparsanız yapın, bunu yürekten yapın
Rab için yapın, insanlara değil: Rab'bin size miras ödülünü vereceğini bilerek, çünkü Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz:
ama kötülük yapan, yaptığı kötülük için karşılığını alacaktır; ve kişilere saygı yoktur." Bu yüzden Ef. vi. 5-8.
Yöneticiler, vaizler kadar gerçek Tanrı'nın memurlarıdır: ve bu nedenle
vaizleri dinleyen onu dinlediği gibi, yöneticilere itaat eden de ona itaat eder: her iki durumda da istisnalar aynıdır: vaizlerden almamız gereken her şey değildir; ne de yöneticilerin emriyle yapmamız gereken her şey değildir; ancak hem kendi yerlerinde hem de işlerinde, Tanrı'nın memurları olarak kabul edilmeli; kendilerininkinden daha yüksek bir otoriteye sahip olmayan insanlar olarak değil.

_Doğrudan._ IV. Kişinin hiçbir kötü alışkanlığının, makamının onurunu unutmanıza
neden olmasına izin vermeyin, Günahkâr bir yöneticinin otoritesi Tanrı'dandır ve buna göre itaat edilmelidir: bunun hakkında Piskopos Bilson'ın Hristiyan Bağımlılığı adlı mükemmel incelemesinde geniş bir şekilde okuyun;
kâfir veya onların kayırıcıları olarak gördükleri prensleri aforoz eden ve tahttan indiren papistlere karşı. Bir insanın ruhunu lanetleyecek ve onu cennetten mahrum edecek günahlar, onu krallığından mahrum etmeyecek veya tebaasını itaatlerinden mahrum etmeyecektir. Bir kâfir veya dinsiz bir
Hristiyan (yani bir ikiyüzlü), bir prens olmanın yanı sıra
bir ebeveyn, koca, efendi de olabilir; ve elçi, herkese ve hizmetkarlara, onlara karşı görevlerini öğretti. 1 Pet. ii. 18-21,
"Ey hizmetkarlar, efendilerinize her korkuyla tabi olun; ve yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da; çünkü bu, Tanrı'ya karşı vicdanlı bir adam olarak, haksız yere acı çekmeye, kedere katlanmak, şükran duyulacak bir şeydir. Çünkü hatalarınız yüzünden
darbeye uğradığınızda, buna sabırla katlanmanız ne şandır? Ama iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, buna sabırla katlanmanız, Tanrı katında kabul edilebilirdir; çünkü buna
çağrıldınız." Tanrısal yöneticilere sahip olmak nadir bir merhamet ve tanrısızlara sahip olmak büyük bir yargı olsa da, buna katlanılması gerekir.[50]

_Direct._ V. Yöneticilerinizin kusurlarını ifşa etmeyin veya onları onursuzluğa sürüklemeyin; çünkü onların onurları kamu yararı için gereklidir. Kendi onurlarına dikkat etmiyorlarsa bile, tebaasının buna dikkat etmesi gerekir. Bir kez onurları kırılırsa, daha kolay hor görülecek, nefret edilecek ve itaatsiz olacaklardır. Bu nedenle yöneticilerin onursuzluğu hükümetin dağılmasına ve devletin yıkılmasına yol açar. Eski Hıristiyanlar yalnızca iki durumda yöneticilerinin kötülüklerini daha da kötüleştirdiler. 1. İnsanlığın sefaletine yaşayan Nero gibi zalim canavarlarsa. 2. Sadece Mesih'in kilisesinin açık düşmanları değil, onurları Hıristiyanlığın, dindarlığın ve dürüstlüğün onuruyla rekabet ediyorsa, Julian'ın durumunda olduğu gibi; İtiraf ediyorum
Nero ve Julian'a karşı hem yaşayan hem de ölmüş olanlar (ve onlar gibi birçokları)
akıllı ve ayık kişilerin dilleri ve kalemleri çok özgürdü;
ama beşinci emir unutulmamalıdır, "Babanı ve anneni onurlandır;" ve 1 Pet. ii. 17, "Tanrı'dan kork, kralı onurlandır;"[51]
kötülüğe iyi dememelisin, ama kötülüğü gizleyip saklayabilirsin:
Ham, babasının çıplaklığını açtığı için lanetlendi.
Hiçbirinin günahlarını pohpohlamamalısın, tövbelerini engellememelisin, ama
bunu tüm doğru yollarla ilerletmelisin, yine de yöneticilerinizden onurlu bir şekilde konuşmalı ve halkın zihninde onlara karşı onurlu bir saygınlık
yaratmaya çalışmalısın; ve bazılarının iyi yaptıklarını düşünmeleri gibi, yöneticilerini gizlice iğrenç gösterebilirlerse, hatalarını açığa çıkarıp
daha da kötüleştirebilirlerse
değil.

_Yön._ VI. Tutkularınızı bastırın ki, onların size
verdiği zararlar, aklınızı rahatsız etmesin ve intikam yoluyla onları onursuzlaştırmanıza neden olmasın. Eğer özel kişilerden,
daha azı da yargıçlardan intikam alamıyorsanız; ve dil, el gibi,
adaletsiz bir intikamcı olabilir. Tutku, sizi herkese,
Böyle ve ben böyle kullanıldım, demeye ve sizi,
çektiğiniz acıların gerçeğini söylemenin günah olmadığına ikna etmeye kışkırtacaktır: ama unutmayın ki, kamu yararı ve
Tanrı'nın memurlarının onuru,
zarar gören belirli bir kişinin
haklı çıkarılmasından daha değerlidir. Birçok hoşnutsuz kişi, kendilerini
haklı çıkarmak için valilerin
hatalarını ifşa ederek krallıkları ateşe vermiştir.

_Amaç._ Fakat zalim ve adaletsiz veya zulmeden kişiler kötülük yapar da bunu duymaz veya bundan dolayı alçakgönüllü olmaz mı?

_Cevap_ 1. İncil vaizleri ve fırsat bulan diğerleri, onları tövbeye getirmek için, (eğer buna katlanırlarsa) bunu kamuya açıklayarak onları onursuzlaştırmadan, onlara özel olarak anlatabilirler. 2.
Tarihçiler, onların ebedi rezilliğine yol açacak şekilde bundan gelecek nesillere bahsedeceklerdir (eğer tövbe ve iyilik onların onurunu geri getirmezse).[52] Dalkavuklar
yaşayanlara hakaret ederler, ancak gerçek, onlar öldüklerinde onların kötülüklerini onursuzlaştıracaktır: çünkü Tanrı'nın kendi kararıdır, "Doğruların anısı kutsanır, ancak kötülerin adı çürür," Özdeyiş x. 7. 3. Ve Tanrı, tövbe etmeyenlerden sonsuza dek intikamını alacaktır, size şöyle demiştir: "Küçüklerinden birini günaha düşüren kişi için, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması daha iyidir."[53] Ve tüm bunlar, tutkulu dillerinizin intikamı olmadan yeterli değil midir? Onurlara
karşı kötü konuşmak, egemenliği hor görmek ve
sövgü dolu suçlamalarda bulunmak, eski ahlaksız sapkınların günahlarıdır. Mesih bize örneğini bıraktı,
hakarete uğradığımızda en aşağılıklara hakaret etmemek, 1 Pet. ii. 23. Eğer Tanrı'nın masumları haklı çıkaracağına ve onların intikamını hemen alacağına inanıyorsanız,
Luka xviii. 7, 8, kendinizi haklı çıkarmak ve intikam almak için neden bu kadar aceleci olmanız gerekiyor?

_Nesne._ Eğer Tanrı onların isimlerinin çürümesini ve
öldüklerinde kötü konuşulmasını istiyorsa, neden onlar hayattayken bunu yapmayayım?

_Cevap. _ Gerçek bir tarihçi ile kendini öç alan biri arasında, olayın mantığında ve sonuçlarında büyük bir fark vardır: Kötü yöneticileri yaşarken onursuzlaştırmak, insanları isyana teşvik eder ve onları yönetme yeteneğinden yoksun bırakır; ancak öldüklerinde onlar hakkında gerçek söylenmesi, günaha sadece bir nefret
yaratmak ve başkalarına onları kötülükte takip etmemeleri konusunda bir uyarıdır:
ve bu kötü prens hiçbir zaman bu kadar büyük ve güçlü olmamıştır; çünkü bu, Tanrı'nın kararlı yargısının bir parçasıdır. Yine de tarihçiler, makamı hor görmeyecek, ancak yöneticilerin otoritesine ve konumuna gereken saygıyı koruyacak şekilde kişinin hatalarını ortaya koymalıdır.[54]

_Yönlendir._ VII. Her ne pahasına olursa olsun bencil bir zihni yenin ve Tanrı'nın onuruna ve kamu çıkarına sizinkinden daha fazla önem veren kutsal ve kamusal bir ruha sahip olun. Tanrı'nın, kralın ve komşumuzun en büyük isyankarı ve düşmanı bencilliktir. Bencil, özel bir ruh, kendisi bundan kazançlı çıkabilecekse, toplumun ne çektiğini umursamaz. İntikamını almak, daha yüksek bir yere yükselmek veya zenginliğini artırmak için, kralına, ülkesine ve en yakın arkadaşlarına ihanet edecek ve onları mahvedecektir. Bencil, hırslı, açgözlü bir adam, amaçlarına hizmet ettiği sürece hiçbir insana sadık kalmaz; kendi çıkarları izin verdiğinden daha fazla güvenilemez. Özveri ve kamu ruhu, her sadık tebaa için gereklidir. _Yönlendir._ VIII. Gizli düşüncelerinizde yöneticilerinize kötülük istemeyin; ancak böyle bir düşünce kalbinize girerse, onu nefretle reddedin. Vaiz x. 20, "Krala lanet okuma, hayır, düşüncelerinle; ve yatak odandaki zenginlere lanet okuma; çünkü havadaki bir kuş ses taşır ve kanatlı olan meseleyi anlatır." Dine karşı ateşli, yanlış yönlendirilmiş bir şevk ve kişisel yaralanmalara karşı tutkulu bir hoşnutsuzluk, birçok kişiyi bu noktada büyük ölçüde suçlu yapar; eğer Tanrı zulmedenlere karşı acı bir yargı gösterseydi çok memnun olurlardı; ve Mesih'in Yakup ve Yuhanna'ya yönelik azarlamalarından hiçbir uyarı almazlar, fakat gizlice gökten ateş isterler, ne tür bir ruha sahip olduklarını bilmeden. Kendilerine hoş gelen düşünceleri beslerler, ancak bunları kelimelerle söylemeye cesaret edemezler. Ve incinmeyi istemeye cesaret eden kişi, incinme ayartmasına kapılma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

_Nesne._ Fakat zulmedenlerin kesilmesi için dua edemez miyiz? Ve eğer bunu bizim günahkâr araçlarımız olmadan kendisi yaparsa, Tanrı'ya şükretmeyecek miyiz?

_Cevap_ 1. Bir mezhebi veya Hıristiyan grubunu devirip, başka bir tane kuran (belki de Hıristiyanlığın çıkarlarına onlar kadar sadık olan) her yöneticiye karşı dua edilmemeli ve onun yok edilmesi acı çeken tarafça istenmemelidir. 2. Eğer o, putperestler ve kafirler gibi Hıristiyanlığın ve dindarlığın zulmü altındaysa, ancak hükümeti zulmünden daha fazla iyilik yapıyorsa, onun düşüşünü isteyemezsiniz. 3. Eğer o bir Nero veya Julian olsaydı, önce onun dönüşümü için dua etmelisiniz; eğer bu gerçekleşmezse, o zaman sonra onun kısıtlanması için dua edin ve asla yok edilmesi için değil, ancak öncekilerden hiçbirinin gerçekleşmeyeceği varsayımıyla (ki bunu söyleyemezsiniz). 4. Zulüm gören kilisenin kurtuluşu için dua etmeli ve yolu ve araçları Tanrı'ya bırakmalı, ona emir vermemelisiniz. Zararlı arzular ve dualar nadiren Tanrı'dandır. 5. Sonrasında daha özgürce sevinebilirsiniz, öncesinde arzulamaktan daha: çünkü bir Julian kesildiğinde, Tanrı'nın doğru iradesinin gerçekleştiğini bilirsiniz; daha önce bunun onun iradesi olduğunu bilmezken: yine de sonrasında, kilisenin kurtuluşu ve bir zulmedenin zararı değil, şükretmeniz gereken şeydir: burada çok şüpheci olun, yoksa tarafgirlik ve tutku sizi kör eder.[55]

_Yönlendir._ IX. Nasıl acı çekeceğinizi öğrenin; ve Tanrı'nın sizin acılarınızdan nasıl yararlanabileceğini bilin ve refahtan daha iyi, acıdan daha kötü olduğunu düşünmeyin, sebebiniz olduğundan daha kötü. [56] Bu, Mesih için acı çekerlerse veya zamanından önce cennete gönderilirlerse, sanki mahvolmuşlar gibi, yoksulluk, hapis, sürgün veya ölüm meselesini bu kadar büyük bir mesele haline getiren, dünyevi, inançsız bir kalptir; sanki sizi acı çekmekten kurtarmak için krallıklar sarsılmalıymış gibi: bu, dünyevi refahını kendi payı olarak gören ve kazanacak veya kaybedecek başka bir şeyi olmadığını düşünen bir kâfire veya dünyevi birine daha çok yakışır. Kilisenin acı çekerek ne kazandığını bilmiyor musunuz? Zulüm ateşi onu arıttığında ne kadar saf olduğunu? ve refahın onu kirleten ve her şeyi paramparça eden şeyin ne olduğunu; tüm tanrısız dünyayı azizlerin görünür cemaatine sokarak ve piskoposları üstünlük için mücadele etmeye ve imparatorları ve kralları alt etmeye zorlayarak? Zorluklarda mükemmel kişiler olabilecek binlerce kişi yüksek veya müreffeh bir duruma dayanamaz, ancak beyinleri
dönmüştür ve gurur ve çekişme onları
gözlemleyen rakiplerinin alay konusu yapar.

_Yönlendir._ X. Tanrı'ya güvenin ve imanla yaşayın; o zaman isyankar veya günahkâr araçlara
ihtiyaç duymazsınız. Hem kralların
kalplerinin hem de hayatlarının ve tüm işlerinin Tanrı'nın elinde olduğuna inanıyor musunuz? İnanmıyorsanız, ateistsiniz. İnanıyorsanız, Tanrı'nın onları elden çıkarmak için sizden daha uygun olduğunu düşünmüyor musunuz? İnanan kişi acele etmeyecektir. Zulümden kurtulmak için dua edilmeli ve beklenmelidir, aç bir köpeğin efendisinin elinden eti kapıp parmaklarını ısırması gibi
şiddetle kapılmamalıdır. İnanıyor musunuz,
"Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışacaktır?" Rom.
viii. 28. Ve dindarların galiplerden daha üstün olduğuna inanıyor musunuz;
bütün gün öldürülüp, katliama gidecek koyunlar olarak sayıldığında?
ayet 32-35. Ve doğruluk uğruna nefret edilip zulüm gördüğünüzde,
ve her türlü kötülük sizin hakkınızda yalan yere söylendiğinde, bunun aşırı sevince neden olduğuna inanıyor musunuz? Mat. ayet 10-12. Eğer
inanmıyorsanız, Mesih'e inanmıyorsunuz; eğer inanıyorsanız, günahkâr yollarla kendi iyiliğinize, mutluluğunuza ve sevincinize karşı mı mücadele edeceksiniz? Galiplerden daha üstün olabileceğiniz halde, galip gelmeyi mi arzulayacaksınız? Elbette, günahkâr yolların kullanımı gizli inançsızlıktan ve çekingenlikten kaynaklanır.
Tanrı'ya güvenmeyi öğrenin, o zaman yöneticilerinize kolayca tabi olursunuz.

_Direct_ XI. Dünyada çok büyük meselelere bakmayın: sadece
dinlenme vaat edilen diyarına giden yol olan o çölü tercih edin. Ve
o zaman neredeyse herkesin sert muamelesi ve
acılarıyla karşılaşmayı garip saymayacaksınız. "Sevgili kardeşlerim, sizi denemek için olan ateşli denemeyi garip bir şey
olmuş gibi garip saymayın; ama Mesih'in
acılarına ortak olduğunuz için sevinin," 1 Pet. iv. 12, 13. Tanrı ve
cennetin sizin payınıza düşmesinden memnun musunuz? Değilseniz, nasıl Hristiyansınız? Eğer öyleyseniz,
isyan etme veya dünyevi ayrıcalıklar için yasadışı araçlar kullanma konusunda küçük bir ayartmaya sahipsiniz.[57] Pavlus, "zulümlerden zevk aldığını" söyler, 2 Kor. xii. 10. Bunu yapmayı öğrenin, böylece bunlara kolayca katlanacaksınız.

_Yön._ XII. Halkın kıskançlık ruhundan nefret edin, bu ruh yoksulların çoğunlukla zenginleri ve onların üstlerini
nefret etmesine neden olur; çünkü kendileri için daha çok istedikleri şeye sahipler. Uzun zamandır gözlemlediğim gibi, yoksul emekçi insanlar zenginlerden, ayık insanların sarhoşlardan söz ettiği gibi söz etmeye çok yatkındır; sanki onların varlıkları, onurları ve büyüklükleri birer ahlaksızlıkmış gibi.[58] Ve bu, kendi vicdanlarını okşamak ve kendilerini cennete dair temelsiz umutlarla kandırmak için çok önemlidir. Ebedi hayata hak kazandıklarını kanıtlayacak yeniden doğuş ve kutsallık ruhuna sahip olmadıklarında, yoksulluklarının işe yarayacağını düşünürler; ve genellikle, Tanrı'nın onları başka bir dünyada cezalandırmayacağını umduklarını söylerler, çünkü bunda kendi payları olmuştur: ama zengin ve büyük insanların neredeyse hepsinin cehenneme gittiğine kolayca inanırlar; ve Luka xvi'yi okuduklarında. Zengin adam ve Lazarus'tan, kendilerinin Lazaruslar olduğunu düşünürler ve sanki Tanrı insanları sadece fakir oldukları için kurtaracakmış gibi okurlar ve
büyük ve zengin oldukları için lanetleyeceklermiş gibi; oysa kendileri de
eğer bunu nasıl başaracaklarını bilselerdi, onlar da aynı derecede zengin ve büyük olacaklardı. Kendilerinin devletin koruyucuları olduğunu ve zenginlerin de onun tırtılları olduğunu, kovandaki erkek arılar veya uzun zamandır topladıkları balı yiyen fareler ve haşereler gibi emekleriyle geçindiklerini düşünürler. Çünkü yöneticilerinin emeklerinden ve kaygılarından habersizdirler ve sadece kendilerininkileri hissederler. Bu kıskanç ruh, yoksulları hoşnutsuzluklara, kargaşalara ve isyanlara aşırı derecede yatkın hale getirir; ama bu Tanrı'dan değildir, Yakup iii. 15-17.

_Doğrudan._ XIII. Hükümette kıskanç mırıldananlarla arkadaşlık etmeyin;
çünkü sözleri bir kanser gibi sızlıyor ve günahları bulaşıcı bir
türden. Korah'ın isyanına ne kadar çok insan çekildi, şüphesiz ki liderin hoşnutsuz sözlerinden tahrik olmuşlardı.[59] Görünen o ki, popülerlik içindi. "Kendinize çok fazla yükleniyorsunuz,
bütün cemaat kutsaldır, her biri ve Rab onların arasındadır: öyleyse neden kendinizi Rab'bin cemaatinin üstüne
yükleniyorsunuz? - Bizi süt ve bal akan bir diyardan çıkarıp, çölde öldürmek için mi çıkardınız; yoksa kendini tamamen üzerimize bir prens
yapmaz mısın? - Bu adamların gözlerini mi oyacaksın?" Sayılar xvi. 3, 13, 14.
Burada ne kadar güven ve ne kadar güzel iddialar var! Halk için o kadar olası ve makul ki, kalabalıkların isyana sürüklenmesi şaşırtıcı değil! Tanrı onları korkunç bir yargıyla reddetti ve halkının yöneticileri olarak kimi seçtiğini gösterdi.

_Yön._ XIV. Alçakgönüllü olun ve gurura dikkat edin. Alçakgönüllüler itaat etmeye ve boyun eğmeye hazırdır ve sadece yöneticilere tabi olmakla kalmaz,
ama tüm insanlara, hatta onları zorlayamayanlara gönüllü olarak boyun eğmeye bile hazırdır. "Hepiniz birbirinize boyun eğin," 1 Pet. ayet 5.
Bir dalın eğilmesi ve alçakgönüllü bir ruhun boyun eğmesi ve bir başkasına itaat etmesi zor bir şey değildir, yasal olan herhangi bir şeyde. Ama gururlular boyun eğmeyi vasallık, itaati kölelik olarak kabul eder ve derler ki, Kim bizim efendimiz? Dillerimiz bizimdir: Hangi efendi bizi yönetebilir? Şu veya bu kişinin kölesi mi olacağız?[60] "Sadece gururdan çekişme doğar," Atasözü xiii. 10. Sabırsızlığa neden olarak, itaatsizliğe ve isyana neden olur.

_Yönlendir._ XV. Üstlerinizin işlerine çağrılmadan karışmayın ve eleştirme yeteneğiniz, uygunluğunuz veya yetkiniz olmadığı için eylemlerini eleştirme sorumluluğunu üstlenmeyin. Her esnaf ve işçi, işinde ne kadar sıklıkla kralın tavsiyelerini ve yönetimini eleştiriyor ve anlamak için asla yeterli araçları
olmayan şeylerden bahsediyor! Eğer orada bulunmadıysanız, tüm tartışmaları ve istişareleri duymadıysanız ve işin tüm koşullarını ve nedenlerini anlamadıysanız, bu kadar uzak bir mesafeden yetkin yargıçlar olduğunuzu nasıl düşünebilirsiniz? Tanrı'dan korkun ve yargılamayın ki yargılanmayasınız.[61] Eğer başkalarının işlerine karışanlar ve karışanlar, eşitler arasında, kınanırsa, 2 Selanikliler iii. 11; 1 Timoteos 13. ayet; 1 Petrus iv. 15; çok daha fazla karışırlarsa ve o zaman valilerinin işlerine eleştirircesine. Eğer Tanrı'yı ​​memnun etmek isterseniz, yerlerinizi bilin ve koruyun, bir ordudaki askerler gibi, ki bu onların güzel düzeni ve gücüdür.

_Yön._ XVI. Zenginlerin ve büyüklerin büyük ayartmalarını düşünün;
ve onlara
mırıldanmak veya büyüklüklerini kıskanmak yerine, bu kadar tehlikeli bir konumda duranlara acıyın. Eğer siz onların yerinde olsaydınız ve dünya ve beden, sizin gibi, onlara
bu kadar büyük bir darbe indirmiş olsaydı, ne olmanız gerektiğini pek bilmiyorsunuz. Daha sakin
sularda yüzebilen, şiddetli bir akıntıda sürüklenebilir. Uçması, onu aşağıda tutmak için birçok kiloluk ağırlık bağlanmış olan kuş için, yuvasına taşımak için sadece bir saman çöpü olan kuştan daha zordur. Egemenliklerle ve krallıklarla göğe doğru tırmanmak, sizin daha az engelinizle tırmanmaktan daha zordur. Sessiz, bereketli vadilerde yaşarken,
çorak dağların tepesinde, her fırtına ve rüzgarda duranlara neden acımıyorsunuz? Eğer oraya gelirlerse,
bir iğne deliğinden geçen bir deve gibi cennete gitmesi gerekenleri kıskanıyor musunuz? Ve onların durumunda olmadığınız için hoşnutsuz musunuz? Kurtuluşunuzu onlarınki kadar
zor kılmak için isyan edip savaşacak mısınız? Daha güvenli konumunuz için Tanrı'ya o kadar nankör müsünüz ki, ona mırıldanıyor ve daha tehlikeli
yerde olmayı mı özlüyorsunuz?

_Doğrudan._ XVII. Valilerinizin ruhsal ve bedensel refahı için sürekli ve yürekten dua edin. Ve inanmak için sebebiniz var ki,
bu tür duaları yapmanızı emreden Tanrı,
onların tamamen kaybolmasına izin vermeyecek, fakat görevi yerine getirenlerin yararına bir şekilde onlara cevap verecektir, 1 Tim. ii. 1-3. Ve bunun yerine getirilmesi bile kendi başına bize çok iyi gelecektir; çünkü
yüreğimizi yöneticilerimize karşı iyi niyetli tutacak ve onların zararına olan tüm günahkâr arzuları uzak tutacak; ya da içeri girerlerse onları kontrol edecek ve onları dışarı atacaktır:
dua, sevgi ve iyi arzuların egzersizidir; ve egzersiz alışkanlıkları
artırır ve güçlendirir. Yöneticilerinize karşı herhangi bir kötü arzu zihninize
girerse, bir dahaki sefere onlar için dua ettiğinizde, vicdanınız sizi ikiyüzlülükle suçlayacak ve günahkâr arzular dualarınızı bozacak veya sonlandıracak ya da dualarınız o kötü arzuları
söndürecektir. Elbette, sadık, dürüstlerin ateşli duaları Tanrı'da çok başarılı olur: ve eğer yöneticiler için gerektiği kadar yürekten dua etseydik, işler dünyada olduğundan daha iyi giderdi.

_Nesne._ Kilisenin tüm duaları için, dünyanın altı bölümünün beşi hala putperest, putperest, kâfir ve Müslümandır; ve reform edilmiş kiliselerin tüm duaları için, dünyanın Hıristiyan bölümünün çoğu
papalık veya büyük cehalet ve batıl inançta boğulmuştur ve zavallı Yunan kiliselerinin Müslüman veya zalim yöneticileri ve dünyevi, gururlu, gaspçı piskoposları Roma kilisesi üzerinde egemenlik kurmaktadır; ve tüm dünyada sadece üç Protestan kral vardır! Ve İsrailliler arasında, prensleri için dua eden rahipler ve peygamberler varken, iyi bir kral o kadar nadirdi ki, Yahuda için beş veya altı kişi atadığınızda (ve İsrail'in bölünmesinden sonra hiç birini atayamadığınızda), geri kalanını nerede bulacağınızı bilemezdiniz. Öyleyse krallar ve yargıçlar için yaptığınız dualar ne işe yarar?

_Cevap_ 1. Daha önce de söylediğim gibi, tebaanın kalplerini itaatkar, kutsal bir çerçevede tutarlar. 2. Dua olmasaydı, o birkaç iyi kişi daha az veya olduklarından daha kötü olurdu; ve kötü olanlar daha kötü olabilir veya en azından kiliseye şu anda yaptıklarından daha fazla zarar verebilirdi. 3. İnananların dua ettiği her şeyin aynı şekilde verilmesi beklenmez; çünkü o zaman sadece krallar değil, tüm dünya
dönüşür ve kurtulurdu; çünkü herkes için dua etmeliyiz. Fakat merhametini nasıl dağıtacağını, kendini nasıl onurlandıracağını ve düşmanlarının kötülüğü ve zulmüyle
kilisesini nasıl arındıracağını en iyi bilen Tanrı, halkının dualarını
yöneticiler için ve onlar aracılığıyla dünyada yapacağı iyilik ölçüsünün bir aracı yapacaktır; ve bu bizi dua etmeye teşvik etmek için yeterlidir. 4. Ve gerçekten, eğer gururlu, dinsiz dünyalılar ruhlarını kötü yollarla satıp, güç, emir ve başkaları üzerinde egemenlik kurmak için, inançlıların duaları onları hemen dönüştürüp kurtarırsa, çünkü onlar valiler; bu, Tanrı'yı ​​kişilere saygı göstermekle ve adalet eksikliğiyle suçlamak gibi görünür ve insanları pohpohlamalar, ihanetler veya cinayetlerle bu tür yerleri gasp etmeye teşvik ederek dünyayı kötülük, ihanet, kan dökme ve karışıklığa boğar, bu tür yerlerde hem şehvetlerini tatmin edebilirler hem de ruhlarını kurtarabilirler, dindarlar ise onları cennete dua etmekle yükümlüdürler. Tanrı'nın valiler için vaat ettiği dualar böyle duyulmaz. 5. Ve yine de, şunu belirtmeliyim ki,
çoğu Hıristiyan, dünyanın ve kilisenin yöneticileri için dualarında o kadar soğuk ve resmidir ki, yöneticilerin mutsuzluğunu büyük ölçüde ihmallerine bağlamak için büyük bir nedenimiz vardır; neredeyse tüm insanlar kendi endişeleriyle o kadar meşguldür ki,
dünyanın, kilisenin ve devletin kamusal endişelerini birkaç alışılmış, kalpsiz sözle ertelerler; ve Rab'bin duasının ilk üç isteğinin anlamını ve bunların önceliğinin nedenini anlamazlar veya onları diğer üçünde olduğu gibi bu duyguyla
uğratmazlar. Eğer bir kez, Hıristiyanların çoğunluğunun, isminin tüm dünyada kutsanması, krallığının gelmesi, yeryüzünde olduğu gibi gökte de iradesine itaat edilmesi ve dünyanın kralları ve krallıklarının dönüşümü için Tanrı'ya karşı kişisel kaygılarından daha ciddi ve ısrarcı olduğunu gözlemleyebilseydik, bunu günümüzde henüz ortaya çıkmış olanlardan daha iyi bir krallık ve krallık mutluluğu kehaneti olarak kabul ederdim. Ve Mesih'in yeryüzündeki görünür saltanatına dair beklentilerle meşgul olanlar, krallara isyan edip onları devirmeye çalışmaktansa, kendi atadığı memurlar aracılığıyla hükümetini bu şekilde ilerletmenin daha yasal ve rahat bir yol olduğunu göreceklerdi, krallığı (kişisel olarak) bu dünyadan olmayan, onları atayan kişiyi kurma bahanesiyle.[62]

_Doğrudan._ XVIII. Valilerinizin onursuz düşüncelerine kapıldığınızda, tüm yeryüzüne bakın ve durumunuzu dünyanın uluslarıyla karşılaştırın; o zaman mırıldanmalarınız bu kadar büyük bir merhamet için şükrana dönüşebilir. Tanrı'nın bizi diğer uluslardan farklı kılmak ve bize dünyanın geri kalanıyla eşit orandan daha fazla merhamet göstermek için ne sebebi var? Dünyanın beş yerinde putperest ve Müslüman hükümdarlar varken, biz bir Hristiyan kralı hak ettik mi? Tüm dünyada sadece iki tane daha varken, biz bir Protestan kralı hak ettik mi? Eğer tüm uluslar için durum bizim için olduğu gibi olsaydı, dünya ne kadar mutlu olurdu! Nankörlüğün mutluluğumuzu nasıl kaybettiğini hatırlayın.

_Direct._ XIX. Valilerden aldığınız faydaları, çektiğiniz acılarla birlikte düşünün; ve özellikle ortak faydaları düşünün ve bunları kendi faydalarınızdan daha değerli görün. İnsanın ne olduğunu, dünyanın ne olduğunu, büyük adamların ayartmalarının ne olduğunu, kendisinin neyi hak ettiğini, en iyilerin sıkıntıya ne ihtiyacı olduğunu ve bunların doğru şekilde iyileştirilmesiyle ne gibi bir fayda elde edebileceklerini bilen kişi, dünyevi merhametlerinin haçlarla karıştırılmasına asla şaşırmaz veya kin gütmez ve hoş yemeklerinin sosunda biraz tuz veya ekşilik
bulmaz. Çünkü en lezzetli olan en iyi karışım değildir. Ve az sayıdaki sıkıntısını, birçok faydasından daha fazla gözlemleyen kişi, Hayırseverine karşı samimi bir şükrandan çok daha fazla bencilce bedensel şefkate sahiptir. Yöneticilerin Tanrı'nın hizmetkarları olması sizin iyiliğiniz içindir, Rom. xiii. 3-5. Belki de size garip gelecektir ki, (sık sık söylediğim şeyi) size şunu söylüyorum: Bence çok fazla yönetici yok, hayır, zorbalar ve zulmedenler değil, o kadar kötüler, ama onların altında yaşayan dindarlar, hükümetlerinden zarardan çok iyilik alıyorlar; ve (itiraf edilmesi gerekir ki, daha iyi yöneticiler daha iyisini yapar, yine de) neredeyse en kötüler hiç olmamasından iyidir. Ve hiçbiri, dindarlardan daha fazla Tanrı'ya yönetici olarak borçlu değildir, ancak hiçbiri dünyanın birçok yerinde onlardan bu kadar acı çekmez.[63] Sebebim şudur: 1. Muhtaçların ve sefahat düşkünü savurganların kalabalığı, eğer hepsi yönetilmezse, daha zengin ve çalışkan olanların boğazını koparır; ve hırsızlar evlerinde ve otoyolda insanları nasıl kullanıyorsa, bu kişiler de etraflarındaki her şeyi öyle kullanır ve her şeyi sürekli bir savaşa dönüştürür. Ve böylece tüm dürüst
çalışmalar yıkılırdı, insanların emeklerinin meyveleri ise
sahibinden daha güçlü olan herkesin insafına kalırdı; ve bir
hırsız, uzun yıllardır emek verdiğiniz her şeyi bir gecede sizden alabilir veya hepsini başınızın üstünde ateşe verebilir; ve bu savaşlarda, mallarını arayanlar tarafından, tiranların ve zulmedenlerin öldürmek için kullandığından daha fazla kişi öldürülürdü (en zalim türden olmadıkları sürece). 2. Ve açıktır ki, çoğu ülkede, yozlaşmış doğanın ciddi dindarlığa karşı evrensel düşmanlığı, eğer yönetilmezlerse, ayaktakımını, dünyadaki zulmedenlerin çoğunun işlediğinden daha fazla dindarlara karşı cinayet ve zulüm işlemeye teşvik ederdi. Yine de, çoğu yerde, aklı dinleyecek ve en yüksek veya en düşük olanlardan daha fazla dine eşit olan orta sınıf, ayık bir insan türü olduğunu inkar etmiyorum. Fakat
varsayalım ki bu ayık adamlar daha kalabalık olsa da, kaba ayak takımı daha şiddetlidir ve yöneticiler onları engellemese, yeryüzünde çok az sadık insan kalırdı. Zulümcüler tarafından acı çeken şehitler hakkında yazılmış ciltler dolusu kitap var, bence öldürdüklerinden çok daha fazlasının hayatını kurtardılar. Bu onların sayesinde olmasa da, başkalarına bir merhamettir. Kraliçe Mary kadar şehit edilenler, eğer ayaktakımını onlara
serbest bıraksaydı ve asla yetkiyle onlara karışmasaydı çok daha fazla olurdu. Nero veya Dioclesian'ın, insanların onlara
serbest bıraktığı kadar çok kişiyi şehit ettiğini sanmıyorum. Julian, halkın öfkesinden kilisenin çok daha fazla koruyucusuydu, ancak bir Konstantin veya Theodosius ile karşılaştırıldığında, bir belaydı. Ortak korumanızın faydalarını böyle düşünürseniz, yöneticilere olan minnettarlığınız mırıldanmalarınızı bastırırdı. Bazı yerlerde ve bazı zamanlarda, belki de insanlar müjdeyi destekler ve Mesih'in peşinden giderlerdi, eğer yöneticiler onları engellemeseydi; ama bu olağan bir durum olmazdı ve istikrarsızlıkları o kadar büyüktü ki, bir gün şevkle inşa ettiklerini ertesi gün öfkeyle yıkacaklardı.

_Yön._ XX. Hükümet biçimindeki herhangi bir değişikliğin, insanların günahı veya insan doğasının yaygın
kötülüğü tarafından
yaratılan şeyi iyileştireceğini düşünmeyin. Bazıları, yöneticilerin hiçbir zarar veremeyeceği şekilde böyle hükümet biçimleri tasarlayabileceklerini düşünüyorlar: ama ya onları iyilik yapmaktan alıkoyacaklardı ya da motorları sadece camdan ibaret olacaktı ve uygulama söz konusu olduğunda başarısız olacak veya kırılacaktı. Kendileri o kadar kötü ve alçakgönüllü olmayan, ne kadar kötü olduklarını ve insanlığın ne kadar kötü olduğunu bilmeyen insanlar, herhangi bir şey ters gittiğinde hala suçu hükümet biçimine yüklüyorlar ve bir değişiklikle bir çare
bulmayı düşünüyorlar. Sanki bir ordu vebaya yakalandığında veya korkaklardan oluştuğunda, generalin veya hükümet biçiminin değişmesi bir çare
olacakmış gibi. Fakat bir hükümdar kusurluysa, bir aristokraside bir kişi için sadece birçok kusurlu vali olur; ve bir demokraside çok sayıda tiran.[64]

_Direct._ XXI. Yöneticilerinizin size olan görevinden çok daha fazla, yöneticilerinizin size olan görevine kendinizi verin; çünkü, hem dünyevi hem de ebedi mutluluğunuzun, onlara göre, kendinize bağlı olduğunu biliyorsunuz.[65] Tanrı, başkalarının görevlerini kendi görevleriniz kadar incelemenizi istemez. Yöneticileriniz günah işlerse, siz bunun hesabını vermeyeceksiniz; ama kendiniz günah işlerseniz, vereceksiniz. Sizi ezen ve zulmeden Türklerin altında yaşarsanız, ruhlarınız bundan dolayı asla daha kötü bir şekilde hızlanmayacaktır; bunun için lanetlenecek olan siz değilsiniz, odur. Eğer, Ama bunun tarafından ezilecek olan biziz derseniz; ben de, 1. Gerçek bir mümin için, ebedi şeylerle karşılaştırıldığında, dünyevi şeyler ne kadar da önemsizdir! Bedenlerinizin insanlar tarafından öldürülmesinden daha büyük bir acıdan korkmaz mısınız? Luka xii. 4. 2. Ve hatta bu yaşam için bile, yaşamlarınızın ve özgürlüklerinizin Tanrı'nın
gücünde olduğuna ve O'nun sizi tüm dünyanın baskısından, tek bir sözle, hatta iradesiyle bile, kurtarabileceğine inanmıyor musunuz? Buna inanmıyorsanız, ateistsiniz; inanıyorsanız, valilerinize olan görevlerinizi, onların size olan görevlerinden daha fazla önemsemeniz gerektiğini fark etmelisiniz; ve aldığınız şeye, yaptığınız şeye; ya da başkaları tarafından nasıl kullanıldığınıza, onlara nasıl davrandığınıza daha fazla önem vermelisiniz. Mırıldanmaktan, onursuz olmaktan, itaatsizlik etmekten, iltifat etmekten, valileriniz için dua etmemekten, onlardan haksız yere bir şey çekmekten çok daha fazla korkun. 1. Pet. iv. 13-17,
"Hiçbiriniz katil, hırsız, kötülük yapan veya başkalarının işlerine karışan biri olarak acı çekmesin; ancak eğer biri bir Hıristiyan olarak acı çekerse, utanmasın, bunun için Tanrı'yı ​​yüceltsin.--Eğer Mesih'in adı yüzünden ayıplanırsanız, mutlu olursunuz." Öyle yaşayın ki, tüm düşmanlarınız Daniel için söylendiği gibi, "Bu Daniel'e karşı Tanrı'sının yasasıyla ilgili bir şey bulmadığımız sürece, ona karşı bir sebep bulmayacağız," demeye zorlansınlar,
Dan. vi. 5. Hiç kimse sizi ayyaş, hırsız, iftiracı, fuhuş yapan, yalan yere yemin eden, aldatan, asi veya isyankar olarak adil bir şekilde cezalandıramasın; ve sonra Mesih veya doğruluk uğruna hiçbir acıdan korkmayın. Evet, Mesih'in kendisi gibi sadakatsizlik suçlamasıyla acı çekseniz bile, suçluluktan uzak olduğunuz sürece acıdan veya rezaletten korkmayın. Evde her şeyin yolunda olduğundan ve Tanrı'ya veya yöneticilerinize karşı kusurlu olmadığınızdan emin olun, sonra kendinizi Tanrı'ya güvenle emanet edebilirsiniz,
1 Pet. ii. 23, 24.

_Direct._ XXII. Herhangi biri ne kadar dindarsa, yasal olan her şeyde o kadar itaatkar olmalıdır. Başkalarından sadakatte ve dindarlıkta üstün olun. Din, isyanın haklı bir bahanesi olmaktan o kadar uzaktır ki, samimi itaat ve itaatin tek etkili bağıdır.

_Direct._ XXIII. Bu nedenle, din adamlarını sivil güçlere tabi olmaktan muaf tutmak isteyenlere inanmayın. Hiç kimse Tanrı'nın yasasını onlar kadar iyi bilmemeli, Tanrı'nın yasası açıkça emrettiğinde hiç kimse krallara ve devletlere daha itaatkar olmamalıdır. Bunun için "Hristiyan Tabiiyetinin Bilson'u"nu okuyun (diğer birçoklarının yanı sıra, yeter artık diyor). Papalık yanlılarının prenslerin sözde yetersizliğine ilişkin argümanları, hekimleri ve diğer sanat ve bilimleri, din adamlarıyla birlikte, onların yönetimi altından muaf tutacaktır.

_Direct._ XXIV. Yargıçları, makamlarının ve güçlerinin din ve Tanrı'ya ibadet konularını kapsamadığını düşünecek kadar aşağılamayın. Onlar sadece bu dünyanın aşağılık ve aşağılık meseleleriyle ilgilenselerdi, makamları aşağılık ve aşağılık olurdu. Bu konuda size yardımcı olmak için, en yaygın şüphelerden bazılarını yanıtlayacağım.

_Quest._ I. Sivil yargıç, inanç veya ibadet anlaşmazlıklarında yargıç mıdır?

[Sidenote: İnanç ve ibadet konularında kim yargıç olacak?]

_Cevap. _ Bu kadar kolay bir sorunun, kamu yararının bu tür şeylerde daha fazla anlayışa sahip olmasını gerektirdiği kişiler tarafından sık sık sorulduğunu ve acınası bir şekilde cevaplandığını duymak beni birçok kez üzmüştür. Tek kelimeyle, yargı kamusal veya özeldir. Gerçek ve görevin rasyonel bir şekilde ayırt edilmesinden başka bir şey olmayan özel yargı, kendi seçimimiz ve uygulamamız için her rasyonel kişiye aittir. Kamusal yargı her zaman infaz içindir. Şimdi infaz iki türdür, 1. Kılıçla. 2. Tanrı'nın sözleriyle davaya ve kişiye uygulanması. Biri beden veya mülk üzerinedir; diğeri ise kişinin veya kilisenin vicdanı üzerinedir, onu tövbeye getirmek veya kiliseyle birleşmekten kaçınması için onu bağlamak ve kilisenin de onunla birleşmekten kaçınması için.[66] Ve böylece kamusal yargı sivil veya kiliseyle ilgilidir; infazda zorlayıcı ve şiddetlidir; veya
sadece rıza gösterenler ve gönüllüler üzerine. Birincisinde, yargıç
tek yargıçtır ve ikincisinde papazlar. İnanç veya ibadet hakkında,
eğer soru, Kim ortodoks olarak korunacak ve kim sapkın, putperest veya dinsiz olarak kılıçla cezalandırılacak? ise,
burada yargıç tek yargıçtır. Soru, Kim
ortodoks olarak kilise cemaatine kabul edilecek veya sapkın veya dinsiz olarak
kovulup aforoz edilecek? ise, burada papazlar
gerçek yargıçlardır. Bu gerçektir ve bu, Kim yargıç olacak? sorusu üzerine yapılan tüm hacimli çekişmeleri sonlandırmak ve papistlerin din konularındaki
prenslerin gücüne karşı
söylediklerine cevap vermek için yeterlidir. Yazık ki, bir çocuğun bile cevaplayabileceği bir durumda, bu kadar kaba ve aptalca sofizmler, Hıristiyan prensleri alçaltmalı,
baş güçlerini ellerinden almalı ve onu kiliseyi zulüm etmek ve bölmek için
gururlu ve çekişen bir din adamına vermeli.[67]

[Sayfa notu: Üstünlük yemini hakkında.]

_Soru._ II. Üstünlük yeminimiz yasal olarak edilsin mi, burada
kral, hem dini hem de medeni tüm davalarda
en yüksek vali olarak ilan edilsin mi?

_Cevap._ Anlayan kişi için hiçbir çekince nedeni yoktur,
1. Kilise davası unvanının, papanın ve din adamlarının eski gaspından geldiğini, bu kişiler yargıcın çalışmalarının çoğunu kilise davası adı altında mahkemelerine getirmişlerdir. 2. Kanunlarımız ve prenslerimizin birçok bildirgesi, tüm uygun pastoral
gücü reddederek bunu tam olarak açıklamıştır. 3. Validen kastedilen yalnızca zorla veya kılıçla yöneten kişidir; böylece bu, tüm kilise davalarında, zorlayıcı hükümet gerektiği sürece, papaya veya onun altındaki piskoposlara ait olmadığına yemin etmekten başka bir şey değildir; ancak yalnızca krala ve onun memurlarına veya mahkemelerine aittir: veya, Kralın, kilise davalarında olduğu kadar sivil davalarda da kılıçla yönetmede lider olduğu. Böylece, eğer kilise yerine manevi kelimesini koyarsanız, kelime maddi olarak alınır, resmi olarak değil; kralın aforoz ve affın anahtarlarıyla manevi hükümette lider olduğu değil, daha önce açıklandığı gibi manevi konularda zorlayıcı hükümette lider olduğu anlamına gelir.[68]

_Quest._ III. Bu, kilise ve devleti karıştırmak ve papazın yetkisini yargıca vermek değil midir?

_Cevap._ Kesinlikle hayır; sadece aynı kişilere karşı, aynı suç için hem söz hem de kılıcın kullanılması gerekebileceğini söylemektir; ve yargıç yalnızca birini, papazlar ise diğerini kullanmalıdır. Sapkın bir vaiz, kral tarafından sürgün cezasıyla susturulabilir ve kilise tarafından aforoz cezasıyla susturulabilir.
Ve bunda ne gibi bir karışıklık var?

_Soru._ IV. Fakat kilise disiplini ve aforozun kendisi konusunda kralın yetkisi yok mudur?

_Cevap._ Bir yargıcın disiplini ve bir pastoral disiplin vardır. Kılıçla disiplin, yargıcın işidir; sözle disiplin ise papazın işidir. Ve bir de zorlayıcı
aforoz ve pastoral aforoz vardır. Bedensel cezanın cezasıyla, sapkın veya tövbesiz, kötü bir adamın kutsal törenleri ve ayrıcalıkları reddetmesini emretmek, bir yargıcın yapabileceği bir şeydir; ancak bunu yalnızca ilahi ve ruhsal cezalar üzerine emretmek, kilise papazlarına aittir. Yargıcın, kendi başına yapma yetkisi olmasa da, onların pastoral işleri üzerinde yetkisi vardır.
Ulusun tüm hekimlerinin ilahi kurumlardan, kolejleri ve hastaneleriyle birlikte olduğunu ve bu benzerlikte tüm zorlukların çözüldüğünü ve bir sonraki sorunun tamamen cevaplandığını göreceksiniz.[69]

_Soru._ V. Kralın ve kilise papazlarının aynı davada çeşitli amaçlarla emir ve yargıda bulunabileceğini görünce, farklı olduklarını varsayalım, kilise bunlardan hangisine itaat etmelidir?

_Cevap._ Burada şunu ayırt edin, 1. Doğru bir yargı ile
yanlış bir yargı arasında. 2. Söz konusu konu arasında; ya 1. Birincil durumunda yargıca aittir. 2. Ya da öncelikle papaza aittir. 3. Ya da her ikisine de ortaktır (her ne kadar çeşitli yargı türlerinde olsa da). 
Ve bu yüzden soruyu şöyle cevaplıyorum. 

1. Eğer Tanrı'nın kendisinin ilk olarak karar verdiği bir konuysa ve görevlileri sadece onun yasasına bağlı olarak yargılıyor ve onun iradesini bildiriyorsa, o zaman Tanrı'nın sözüne göre konuşana itaat etmeliyiz, eğer gerçekten anlayabiliyorsak; ve Tanrı'ya aykırı olduğunu bildiğimiz kişiye değil. [70] Sanki yargıç Ariusçularla veya sapkınlarla cemaati yasaklamalı ve papazlar bize onlarla hiçbir sapkın olmadan cemaate katılmamızı emretmeliymiş gibi; burada yargıca itaat edilmelidir (çünkü Tanrı'ya itaat edilmelidir) papazların önünde, bu bir inanç ve ibadet meselesi olsa bile. Eğer, Böylece bütün insanları yargıç yaparsın derseniz; Cevap veriyorum
size, Ve böylece onları kendi görevlerini ayırt etmeleri için böyle özel yargıçlar yapmalısınız ve her insan da öyle yapmalıdır; aksi takdirde onları hayvanlar veya deliler gibi yönetmeli ve dünyada krallar ve papazlar dışında hiç kimse için cennet veya cehennem olmadığını kanıtlamalısınız; veya en azından, insanların hiçbir şey için kurtarılmayacağını veya lanetlenmeyeceğini, sadece yöneticilerine itaat edip etmediklerini; ve bunu kanıtlayabilirseniz, o yöneticilerin çelişkili emirlerini uzlaştırmaya asla daha yakın olamazsınız.

2. Fakat konu Tanrı tarafından önceden belirlenmemişse ve insana bırakılmışsa;
o zaman, 1. Eğer yargıcın asıl işiyse, sadece yargıca itaat etmeliyiz. 2. Eğer papazın asıl işiyle ilgiliyse, papaza itaat edilmelidir; yargıç buna karşı çıksa bile, talimatlarının genel kurallarına göre hareket etsin ve konu önemli olsun. Sanki kilisenin yargıcı ve papazları İncil'in farklı tercümelerinin veya yorumlarının kullanılmasını emrediyormuş gibi, ya da biri yasaklarken diğeri aynı kişinin vaftiz edilmesini, ya da Rabbin sofrasının sakramentini almasını veya kilisenin bir üyesi olarak kabul edilmesini emrediyormuş gibi; eğer halk hangisinin doğru yargıladığını bilmiyorsa, bana öyle geliyor ki önce papazlarına itaat etmeliler, çünkü bu sadece onların makamlarıyla yakından ilgili konularda geçerlidir. Sadece resmi itaatten ve sadece halktan bahsediyorum, çünkü maddi olarak, sağduyu, yargıcın emrettiği gibi, _quod_, _non quia_, daha büyük bir kötülükten kaçınmak için yapmamızı gerektirebilir. Ve her zaman, onun emirlerine uymadığımızda, yargıcın cezalarına sabırla katlandığımız varsayılır. 3. Fakat her ikisinde de ortak olan noktalarda, durum daha zordur. Fakat burada, ilk olarak, eşit derecede ortak olan noktalar ile eşit derecede ortak olmayan noktalar arasında; ikinci olarak, Tanrı'nın ve ruhların ana amacı ve çıkarları açısından iyi, kötü veya kayıtsız sonuç belirlemeleri arasında daha fazla ayrım yapmalısınız. 1. Her ikisinde de eşit derecede ortak olan noktalarda, yargıç papazlara karşı itaat edilmelidir; çünkü o daha uygun bir şekilde emir veren bir validir ve onlar sadece gönüllülerin rehberleri veya yöneticileridir; ve bu gibi durumlarda papazların kendileri yargıca itaat etmelidir; ve bu nedenle halk önce ona itaat etmelidir.[71] 2. Yargıcın papazlardan daha fazla ilgilendiği eşit olmayan ortak noktalarda, şüphesiz yargıca önce itaat edilmelidir. Her ikisinden de Tanrı'nın ibadetinin koşulları veya ekleri hakkında örnekler verilebilir. Kamu ibadetinin yeri olarak, durum, biçim, çanlar, yazı tipleri, kürsüler, koltuklar, koltuklarda, masalarda, bardaklarda ve diğer kaplarda öncelik; kilise sınırları, kilise süsleri, jestler, alışkanlıklar, bazı konseyler ve bunların düzeni, benzerleriyle birlikte; bunların hepsinde, _caeteris paribus_, benim açımdan, eğer anlaşamazlarsa, piskoposların kanunlarından çok kralın yasalarına uymayı tercih ederim. 3. Ancak her ikisinde de ortak olan, papazın makamının yargıcın makamından daha yakından ve tam olarak ilgilendiği durumlarda, durum daha zordur: örneğin kilise hangi saatte toplanacak; Kutsal Yazıların hangi bölümünün okunacağı; papazın hangi metin üzerinde vaaz vereceği; duanın, vaazın veya diğer kilise egzersizlerinin ne kadar süreceği; papazın hangi duaları kullanacağı; hangi yöntemle vaaz vereceği; ve hangi doktrini ileteceği ve insanların duyacağı; bunun gibi birçok şey. Bunlar, yargılamak ve yürütmek için en çok pastoral göreve aittir; ancak yine de bazı durumlarda yargıç yetkisini araya sokabilir. Ve burada, 1. Eğer bir taraf dinin gerekli şekilde korunmasına, diğeri ise onu mahvetmeye açıkça karar verirse, sonuçların farklılığı durumda büyük bir farklılığa neden olur; çünkü burada Tanrı'nın kendisi önceden belirlemiştir ve "her şeyin aydınlanma için yapılması"nı emretmiştir. Örneğin, bir Hıristiyan yargıç, insanların ruhlarına zarar vermeyecek kadar çok vaiz ve toplantı yeri varken, hiçbir meclisin kırk veya yüz kişiden fazla kişiden oluşmaması gerektiğini emrederse; ve özellikle, enfeksiyon tehlikesi veya başka bir kötülük bunu gerektiriyorsa, o zaman kilise papazları buna karşı olsa ve daha dolu toplantılar emretse bile, yargıcın bu emrine itaat ederdim. Fakat bir Julian aynı şeyi, Hıristiyan dinini yıpratmak için ve insanların ruhlarının yıkımına yol açacak şekilde emrederse (örneğin, vaizler o kadar az olduğunda, ya daha fazla kişi bir araya gelmek zorunda kalır ya da çoğu cahil olur ve Tanrı'ya ibadetten dışlanır), burada tam tersini emreden papazlara itaat etmeyi tercih ederim, çünkü onlar, sonucu belirlediğinde, gerekli araçları belirleyen Tanrı'nın emrini yerine getirirler. Ancak, yargıcın ve papazın emirlerinin sonuçları eşit derecede kayıtsızsa ve ikisi de belirgin şekilde iyi veya kötü değilse, o zaman zorluk en üst seviyede olur ve ben burada bunu belirlemeye kalkışmayacağım.[72]

Kuşkusuz kral, ülkedeki tüm okullar, doktorlar ve hastaneler üzerinde en yüksek vali, yani sivil zorlayıcı hükümette en yüksek kişidir: ilahiyatçılar, doktorlar ve okul müdürleri üzerinde en yüksek yargıçtır; ancak en yüksek ilahiyatçı, doktor veya okul müdürü değildir. Yargıçlık makamı için, yani kılıç için herhangi bir iş varsa, bu yalnızca ona aittir ve kesinlikle onlara ait değildir: ancak ilahiyatçı, hekim, okul müdürü veya isterseniz kunduracı, terzi, saatçi için herhangi bir iş varsa, bu kralın yapması veya özel emirler vermesi gereken bir şey değildir: ancak yine de hepsi onun yönetimi altında yapılmalıdır; ve özel nedenlerle, hepsini kendi işlerini doğru yapmaya zorlamak ve onları suistimallerden alıkoymak için yasalar çıkarabilir. (Konuyu açıklığa kavuşturmak için) krala, hekimlerin hastalarından çok fazla ücret aldığı, bazılarının bilgisizlikten, bazılarının da açgözlülükten kötü bileşimli ilaçlar ve zararlı ilaçlar verdiği bildirilir: şüphesiz ki kral, anlayışlı insanların tavsiyesiyle, tebaası için zararlı bulunan ilaçların kullanımını yasaklayabilir ve yalnızca ücretleri değil, hekimlerin kompozisyonlarını ve katılımlarını da düzenleyebilir. Fakat eğer o, ateşi, su toplaması veya verem olan bir adama
hiçbir ilaç almamasını emrederse, sadece şu veya bu, şu veya şu sıklıkta, şu veya şu dozda,
ve şu veya şu diyetle; ve aklımın beni güvenmeye
bağladığı doktorlar (ve belki de kendi deneyimim de) bana
bütün bunların benim için kötü olduğunu, farklı mizaçların ve kazaların farklı tedaviler gerektirdiğini ve kralın emirlerine aykırı olarak onlara itaat etmezsem ölmeye veya
sağlığımı tehlikeye atmaya meyilli olduğumu söylerse,
burada daha çok doktorlarıma itaat ederim: kısmen, aksi takdirde hayatımı korumamı emreden Tanrı'ya karşı günah işlemiş olurum; ve kısmen, çünkü bu konu yargıçtan çok doktora aittir. Bay Richard Hooker, Eccles. Polit. lib. viii. s. 223, 224,
size bu gerekçeyi daha ayrıntılı olarak verir.[73]

_Doğrudan._ XXV. Yargıcın yetkisini başkasına vermeyin;
ister insanlara, _majestatis realis_ (onların dedikleri gibi) bahanesiyle, ister papaya, piskoposlara veya kilise papazlarına,
Mesih'ten yetki alma bahanesiyle,
veya kilise hükümeti ile sivil hükümet arasındaki ayrım bahanesiyle.
Halkın doğal otoriteye, gerçek majesteye veya güç birleştirme iddialarını daha önce ve başka yerlerde çürüttüm.
Papanın, piskoposun ve papazın kilise davalarındaki kılıç gücü, Piskopos Bilson _ubi supra_ ve daha birçokları tarafından o kadar kesin bir şekilde çürütülmüştür ki,
bunun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yoktur.[74] Bildiğim kadarıyla tüm Protestanlar, hiçbir piskopos veya papazın, hükümdarlarından türeyen yargıçlar dışında, insanların bedenleri, özgürlükleri veya mülkleri üzerinde kılıç, yani zorlama veya baskı gücüne sahip olmadığı konusunda hemfikirdir. Onların manevi gücü, yalnızca rıza gösterenler üzerindedir, Tanrı'nın sözünün vicdan üzerinde kullanımında,
ya genel olarak vaazda ya da disiplinde kişisel uygulamada. Hiçbir mahkeme veya emir, kimseyi görünmeye veya itaat etmeye zorlayamaz
ya da kimseye bir kuruş ceza veremez, ancak kendi rızalarıyla veya yargıcın yetkisiyle. Ancak papistler bunu çok azı itiraf edecektir: çünkü kılıç onlardan bir kez alınsa, dünya kiliselerinin, ateş ve kılıçla üyelerini görmeye zorladıkları o kalabalıklardan çok azının kalbine sahip olduğunu hemen görecektir; veya en azından, pencereler açıldığında, ışık zavallı ruhları karanlığın adamlarının esaretinden hızla kurtaracaktı. Çünkü o zaman çok az kişi, basit gaspçıların haksız aforoz edilmesinden korkardı.[75] Bu, krallıklarının sürdürüldüğü çok yönlü bir gasptır. (Kiliseden ziyade krallık olarak adlandırılmalıdır.) 1.
Tüm dünyadaki anahtarların veya kilise yönetiminin gücünü gasp ederler ve kendilerini yönetmekle hiçbir ilgileri olmayan kiliselerin papazları yaparlar. Onları asla papazları olarak kabul etmeyen diğer ülkelerdeki veya kiliselerdeki prensleri veya insanları aforoz etmeleri, gasp edilen güç ne kadar kutsalsa ve tüm dünya gibi büyük bir cemaatte icra edilmesi Romalı gaspçı için doğal olarak imkansız olduğundan, daha da iğrenç bir gasptır. 2.
Dinsel yargı yetkisi adı altında, kilise yargıcının
zorlayıcı gücünü, kilise olarak adlandırdıkları davalarda gasp ederler. 3. Evet, ve
din adamlarının sivil hükümetten muaf olduğunu iddia ederler,
sanki kralın tebaası değillermiş gibi veya kralın suçlu tebaasını cezalandırma yetkisi yokmuş gibi. 4. _In ordine ad spiritualia_,
yöneticinin gücünden daha fazlasını talep ederler. 5. Ve bir kısmı papaya dünyevi olarak doğrudan krallar ve krallıklar üzerinde bir güç verir. 6.
En seçkin ilahiyatçıları genellikle papanın kralları aforoz edebileceğini ve krallıkları yasaklayabileceğini ve aforoz edilen bir kralın kral olmadığını ve öldürülebileceğini savunurlar. Bu, onların dinlerinin bir maddesidir, onaylanmış genel konseylerinden birinde belirlenmiştir,
(Daha sonra. alt. Innoc. III. can. 3,) Eğer dünyevi efendiler, kafirleri topraklarından yok etmezlerse, (örneğin, transubstansiyasyonu reddeden Albigensler gibi, can. 2,) Papa, egemenliklerini başkalarına verebilir ve vasallarını bağlılıklarından kurtarabilir. Ve
son zamanlarda bazıları, o konseyin otoritesini geçersiz kılacak kadar onurlarını kurtarmış olsalar bile, buna katlanmayacaklar, ama onu şiddetle savundular; ve aslında bizim için ne olursa olsun, onlarla birlikte, onaylanmış genel konseyler arasında zaten kayıtlıdır.
Hükümetleri yalnızca yargıçlar tarafından olan Erastianlar ile yargıcın gücünü papaya ve onun piskoposlarına veren papistler arasında, gerçek ortadadır; papazların Mesih'ten gelen bir ünlem ve talimat yetkisi ve yalnızca sözle veya gönüllülerle uygulayacakları bir disiplinleri vardır; tıpkı bir filozofun okulundaki veya bir doktorun hastanesindeki gücü gibi, bunların ilahi bir hak olduğunu varsayarak.

_Yön._ XXVI. Yasal hükümdarınıza bağlılık yemini etmeyi reddedin. Yeminler korkutucu olsa da ve önemli bir sebep olmadan yapılmamalı olsa da, burada olduğu gibi, sebep önemli olduğunda reddedilmemelidir. Hükümdar sizin için görevini yapmaya yemin etmeli mi ve uyrukları ona sadık değilse, sizin için bu kadar zor ve tehlikeli bir görevi üstlenmeli mi? Ve bu uyruklar sadakat yemini etmeyi ve söz vermeyi reddedecek mi? Bu her türlü akla ve adalete aykırıdır.

_Direct._ XXVII. Papa'nın veya dünyadaki herhangi bir gücün bu yemininizden vazgeçebileceğini veya sizi bu yeminin bağından kurtarabileceğini veya sizi yalancı ve hainlere Tanrı'nın vereceği cezadan kurtarabileceğini düşünmeyin. Bunun hakkında daha önce yalancı yemine karşı yazdıklarımı görün.

_Direct._ XXVIII. Kutsal yemin bağlarını dinsiz bir aşağılamaya veya insanların yalancı şahitlik gibi korkunç bir suçu küçük bir günah olarak görmelerine yol açacak hiçbir şey yapmayın. Hükümdarlar, tebaalarının sadakati veya hayatları veya krallıkları konusunda yeterli bir güvenceye sahip değildir; eğer yeminler ve antlaşmalar bir kez hafife alınırsa ve insanlar üzerlerinde yatan Tanrı'nın bağlarıyla hızlı ve gevşek bir şekilde oynayabilirlerse. Yalancı şahitliği ve hainliği itibarlı hale getirmek isteyen ve insanlara yeminleri ve yeminleri ihlal etmeyi öğreten kişi, prenslere ve devletlere neredeyse bir haindir. Çünkü birbirlerine güvenilmeyecek insan toplulukları ve hükümetleri ayakta tutmak mümkün değildir. Ve yemin veya yemin konusunda vicdan duymayan bir adama güvenilemez.[76]

_Doğrudan._ XXIX. Valilerinizi tüm ihanetlere, komplolara ve isyana karşı savunmak için gücünüze hazır olun.[77] Çünkü bu, akrabalarınızın görevinin büyük bir parçasıdır. Hükümet için gerekli olan bilgelik ve iyilik,
valilerin kendilerinde çok kişiseldir;
ama güç (ki onsuz yasalar yürütülemez, ne de halk korunabilir) halktadır ve prensin onlara olan ilgisi;
bu nedenle, ihtiyaç zamanında yardımınızı çekerseniz, terk etmiş ve
savunmanız gereken yöneticilerinizi ihanete uğratmış olursunuz. Eğer, onlar sizin koruyucularınızdır derseniz. Cevap veriyorum, doğru; ama kendiniz aracılığıyla. Onlar sizi
bilgelik, konsey ve otoriteyle korurlar ve siz de onları
itaat ve güçle korumalısınız. Onların sizi
paralı askerlerle mi yoksa yabancılarla mı korumasını istersiniz? Aksi takdirde, üzerinize düşeni yapmaya istekli olmalısınız ve ihanet, istila veya isyanlarda oturup kendinizi kurtarmayı yeterli görmemelisiniz ve tacı ele geçirebilenin ona sahip olmasına izin vermelisiniz. Kendisini ihtiyacında terk edeceğini bildiği bir halkın valisi hangi prens olabilir?

_Yönlendir._ XXX. Ortak güvenliğin korunması ve valilerinizin hak ettiği şerefin korunması için gereken vergilerin ödenmesine homurdanmayın. Çirkin açgözlülük birçok devletin yıkımına neden olmuştur. Herkes kendi başının çaresine bakarken, kendininkini kurtarırken ve sanki krallar adam ve para olmadan onlar için savaşabilirmiş gibi güvenliklerinin savunulması gereken suçlamaya homurdanırken; bu bencillik hükümete ve ortak iyiliğe karşı en tehlikeli düşmandır. Vergi ve şeref, ait olduğu kişiye ödenmelidir. Rom. xiii. 6, 7, "Çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, sürekli olarak bu şeyle ilgilenirler." Ve eğer gemi sizin açgözlülüğünüz yüzünden batarsa, mallarınızdan veya kamaralarınızdan hiçbiri
kurtarılmayacaktır.

_Yönlendir._ XXXI. Gerçekten itaat edemediğiniz yerde direnmeyin: ve
kendinize veya kiliseye herhangi bir yasadışı yolla (ihanet, isyan veya isyan gibi) gelebilecek olası iyi bir görünüm sizi buna asla teşvik etmesin. Çünkü iyilik gelsin diye kötülük yapılmamalıdır: ve tüm kötü yollar sadece geçici ve aldatıcı tedavilerdir, kısa bir süre yardımcı oluyor gibi görünür, ancak sonunda hastalığı daha önce olduğundan daha tehlikeli hale getirir. Yalan söylemenin veya yalan yere yemin etmenin, o anda bir valinin görünüşte hizmetine kullanılması mümkündür, ancak bu kişi insanlara hainlik öğreterek sonraki tehlikesine
hazırlanacaktır; yine de isyanlar ve ihanetler şu anda kendilerini ezilen
düşünen bir halkın veya partinin amaçlarına çok uygun görünebilir; ancak sonunda onları bulduklarından çok daha kötü bir durumda bırakacaktır.[78]

_Nesne._ Fakat eğer yöneticilerin bizi kendi isteklerine göre yok etmelerine izin vermek zorundaysak,
müjde yeryüzünden silinecektir: onlara karşı koymayı
yasadışı saydığımızı bildiklerinde, bizi yok etmeye cesaretlenecekler ve kanımızda oynayacaklar; tıpkı papistlerin zavallı Albigens'lere yaptığı gibi.

_Cevap._ Eğer Tanrı olmasaydı, onların sizi yok etmelerinden veya size zarar vermelerinden daha kolay onları
engelleyip yok edebilecek bir Tanrı olmasaydı, bütün bunlar bir şey ifade ederdi. Fakat eğer bir Tanrı varsa ve bütün dünya onun elindeyse ve tek bir sözle hepsini toza çevirebiliyorsa; ve eğer bu Tanrı sizi korumakla görevlendirildiyse ve size başınızdaki saçların bile sayılı olduğunu söylediyse ve onuruna, İncil'e ve kiliseye sizden daha fazla değer veriyorsa ve hizmetkarlarını gözbebeği olarak görüyorsa ve onları duymaya ve hemen intikam almaya söz verdiyse ve kendilerinin intikam almasını yasakladıysa; o zaman Tanrı'nın sizi günahkâr yollarla kurtarması, sanki Tanrı bunu yapamayacakmış veya
yapmak
istemiş gibi, Tanrı'ya karşı ateistçe bir güvensizliktir: böylece hayatını kurtaran kişi onu kaybedecektir. Mesih'in ellerinde olduğunuza ve insanların size ancak onun izniyle dokunabileceğine ve tüm acılarınızı sizin aşırı yararınıza çevireceğine inanıyor musunuz? Ve yine de insanlardan bu tür acılardan kaçmak için günaha ve cehenneme mi gireceksiniz? En çok kendileri için savaşan kurtlar, ayılar ve aslanlar herkes tarafından nefret edilir ve yok edilir; bu yüzden ülkede bunlardan çok azı vardır. Fakat yüz koyun küçük bir köpeğin önünden koşsa bile, onların efendisi onların korunmasını gözetir. Ve attan veya arabadan inemeyen küçük çocuklar, herkes incinmekten korkar. Eğer Hıristiyanlar, Rablerinin onlara öğrettiği ve gerektirdiği gibi, o seçkin sevgi, alçakgönüllülük, yumuşaklık, sabır ve zararsızlıkla davransalardı, belki de düşmanlarının zulmü ve kötülüğü azalır ve yumuşardı; ve "bir adamın yolları Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde, düşmanlarının onunla barış içinde olmasını sağlardı"[79]; ama eğer öyle olmazsa, öfkeleri bizi sadece sevincimize ve şanımıza doğru hızlandırırdı. Yine de, tüm bunları yalnızca isyana, yasadışı silahlara ve eylemlere karşı söylediğimi unutmayın.

_Yön._ XXXII. Alt düzey yöneticilere, kendilerine en yüceden gelen yetkiye göre itaat edin, ancak asla bu yetkinin kendisinden geldiği en yüceye karşı değil. Kralın kişisel emirlerine uymanızı zorunlu kılan aynı nedenler, sizi en düşük rütbeli polis memuruna veya diğer memura itaat etmeye de mecbur eder: çünkü onlar egemen gücün gerekli araçlarıdır ve eğer onlara itaat etmezseniz, hükümdarın itaati neredeyse hiçbir şey ifade etmez. Ancak hiç kimse onlara yetkilerinin ölçüsünün ötesinde itaat etmekle yükümlü değildir; kendilerine yetki verenlere karşı ise daha da az.

_Yön._ XXXIII. Hiçbir insan gücüne Tanrı'ya karşı itaat edilmemelidir: çünkü onların hiçbir gücü yoktur, ancak Tanrı'dan aldıkları vardır; ve ondan gelen her şey onun içindir. Kendisine karşı hiçbir güç vermez; o
ilk etkili, baş yönetici ve her şeyin nihai nihai nedenidir.[80] Bu bir otorite eylemi değil, onun
yasasına aykırı olan ve ona karşı olan otoritesine karşı direniştir. Tüm insan
yasaları onun yasalarına tabidir ve koordineli değildir, daha da
üstündür. Bu nedenle, ona karşı olanlar _ipso facto_ geçersizdir veya hiçbir
yükümlülüğe sahip değildir: yine de, bazı şeylerde bu şekilde kötüye kullanıldığında, makamın kendisi geçersiz değildir; ne de yargıcın gücü, diğer şeylerde olduğu gibi geçersizdir. Hiçbir insan, yeryüzündeki en büyük prensi memnun etmek veya en büyük bedensel
acıdan kaçınmak için Tanrı'ya karşı en ufak bir günah işlememelidir.[81] "Bedeni öldürebilenlerden korkmayın,
sonra da yapabilecekleri başka bir şey kalmaz; ama hem bedeni hem de ruhu cehennemde yok edebilenden korkun: evet, size diyorum, ondan korkun,"
Luka xii. 4. "İnsanlardan ziyade Tanrı'ya mı itaat etmemiz gerektiğine siz karar verin,"
Elçilerin İşleri v. 29. "Kralın gazabından korkmayın: çünkü o,
görünmeyeni
görmüş gibi dayandı.--Diğerleri işkence gördü, kurtuluşu
kabul etmedi," &c. İbraniler xi. 27, 35. "Ey kral,
bil ki,
tanrılarına kulluk etmeyeceğiz, altın heykele tapmayacağız," &c.
Daniel. iii. 18.

_Nesne._ Eğer itaat etmek zorunda değilsek,
acı çekmek zorunda da değiliz; çünkü yasa öncelikle itaati, ve sadece
ikincil olarak _ad poenam_, itaat eksikliği için mecbur kılar. Bu nedenle
birincil itaat yükümlülüğü olmadığında, ikincil olarak
ceza yükümlülüğü de yoktur.

_Cevap._ Yükümlülük kelimesi, mecazi olduğu için, tartışmalı olarak uygun terimleriyle açıklanmalıdır. Yasa öncelikle
_constituere debitum obedientiae, et propter inobedientiam debitum
poenae_. O zaman burada, 1. Yükümlülük
_in foro conscientiae_ ve _in foro humano_ arasında ayrım yapmalısınız. 2. İnsanın o yasası tarafından getirilen bir yükümlülük _ad poenam_ ile başka bir ilahi yasa tarafından getirilen bir yükümlülük
_ad patiendum_ arasında. Ve bu yüzden cevap şudur:
ilk olarak, eğer daha yüksek güçler, örn. Havarilerin ölüm veya kırbaçlanma acısıyla vaaz vermelerini yasaklasalar da, hem itaatin hem de cezanın gerekliği vicdan açısından gerçekten geçersizdir; ancak _in foro
humano_ ikisi de gerektir; yani, o mahkemede bu kadar yanlış bir şekilde itibar görürler:
bu nedenle havariler yasağa rağmen vaaz vermekle yükümlüdürler ve Tanrı'nın izin verdiği ölçüde cezaya, yani kaçarak karşı koyabilirler: çünkü gerçekte ne _debitum obedientiae
nec poenae_ vardır. İkinci olarak, Ama sonra Tanrı onları "üstün güçlere karşı koymamaya", Rom. xiii. 1-3 ve "ruhlarına sahip olmak için sabırlı olmaya" mecbur eder. Böylece Tanrı'nın bu emrinden, sabırlı acı çekme ve direnmeme konusunda gerçek bir yükümlülük _ad patiendum_ vardır, ancak vaazlarına karşı insan yasasına göre, gerçek bir yükümlülük _aut ad obedientiam, aut ad poenam_ yoktur.
Bu sofizmin gerçek çözümü budur.

_Direct._ XXXIV. Valilere, çağrı ve fırsata sahip olanlara (papazları gibi), onlara ruhlarına en büyük düşman olan günahları bilgece ve itaatkar bir şekilde anlatmak en gerekli görevlerden biridir; hükümetlerine ve kamu barışına en küçük düşmanlar değil.[82] Tüm Hıristiyanlar, günahın Tanrı'nın korumasının tek kaybı ve onun hoşnutsuzluğunun nedeni olduğunu ve sonuç olarak ruha yönelik tek tehlike ve ülkeye yönelik en büyük düşman olduğunu itiraf edecektir. Ve yöneticilerin günahları, ister kişisel, ister hükümetlerinde olsun, kamu devleti üzerinde diğer insanların günahlarından çok daha tehlikeli bir etkiye sahiptir. Evet, gerçek tövbe üzerine affedilebilecek günahlar, sonsuz ceza olarak, bir devletin kamusal yıkımı olarak affedilmeyebilir: Manasse'nin üzücü örneği bunu göstermektedir. 2. Krallar xxiii. 26,
"Bununla birlikte Rab, Manasse'nin onu kışkırttığı tüm kışkırtmalardan dolayı, Yahuda'ya karşı öfkesinin alevlenmesiyle birlikte, büyük gazabının şiddetinden dönmedi." Bölüm xxiv. 3, 4,
"Gerçekten de Rab'bin emriyle bu Yahuda'ya geldi, Manasse'nin tüm yaptıklarına göre günahları için onları gözünden uzaklaştırmak için; ve ayrıca döktüğü masum kan için (çünkü Yeruşalim'i masum kanla doldurdu,) Rab bunu affetmedi." Ve
ancak bu, Yoşiya'nın yeniden yapılanmasından sonraydı. Dolayısıyla Süleyman'ın günahı, on kabilenin oğlunun krallığından koparılmasına neden oldu: evet, yüksek yerlerle birlikte olmak, aksi takdirde dürüst olan krallarda kışkırtıcı bir günahtı. Bu nedenle günah, çatıdaki ateş olduğundan, onu söndürmek, valilere karşı bir görev ve sadakat eylemi olmalıdır; ve onları buna ayartan veya onları yatıştıran ve pohpohlayanlar, sahip oldukları en büyük düşmanlardır. Ancak yine de bir valiyi azarlamak her adam değil, bir çağrı ve fırsata sahip olanlardır;
ve bunu onlar tarafından buyurganca, kınayarak veya alenen
onursuzluklarına yol açacak şekilde yapılmamalı, fakat özel olarak, alçakgönüllülükle ve sevgi, onur, saygı ve itaatkarlıkla yapılmalıdır.

_Nesne._ Fakat büyük adamların büyük ruhları vardır ve azarlanmaya tahammülleri yoktur ve ben hiçbir işe yaramayacak, sadece beni mahvedecek olan şeye bağlı değilim.

_Cevap._ 1. Üstlerinizi, Tanrı'nın tebaası olduklarını ve kurtarılması veya kaybedilmesi gereken ruhları ve başkaları olduğunu düşünmeyecek kadar
gururlu ve kaba olmaları için kınamak bir suistimaldir: onları yargılamadan önce bu kadar sert bir şekilde yargılayacak, sanki onlar yoksullardan çok daha kötü ve
aptalmış gibi ve bu suistimali diğer günahınız için bir bahane olarak mı alacaksınız? Şüphesiz dünyada iyi yöneticiler vardır ki, Mesih'in hizmetkarlarına, tıpkı Palatine Prensi Seçmeni'nin Pitiscus'a yaptığı gibi, ona hatalarını açıkça söylemesini emrettiği gibi, onu Pastör Aulicus olarak seçmiştir.[83]

2. Sözlerinizin ne kadar başarılı olacağını önceden nasıl bilebilirsiniz? Tanrı'nın sözü, kötü insanları bile iyi yapmak için iyi bir güçle yönetemedi mi? Yöneticilerinizi sevebilir ve yine de ruhlarını umutsuzluk içinde ve hepsi de onların acı çekmesinden korktuğunuz için teslim edebilir misiniz?

3. Görevinizi yaparken acı çekerseniz ne olur? Tanrı'ya bu tür şartlarda hizmet etmeyi öğrenmediniz mi? Yoksa bunun size acı getireceği için bir görev olmadığını mı kanıtlayacağını düşünüyorsunuz? Bu nedenler imana benzemez.

_Doğrudan._ XXXV. Yasadışı olarak emredilen her şeye itaat etmenin yasa dışı olduğunu düşünmeyin. Birçok durumda, günahkâr bir şekilde kendisine emir veren yargıca itaat etmek, öznenin görevi olabilir. Yargıcın emir verirken işlediği tüm günahlar, emredilen şeyin konusuna veya özüne girmez: eğer bir prens bana kötü bir niyetle, bencil bir amaç için en büyük görevi yapmamı emrederse, emretmek onun günahıdır; ancak yine de o emre itaat edilmelidir (daha iyi amaçlar için). Hayır, emrin konusu komutanda günah olabilir, itaat edende değil. Eğer bana haklı bir sebep olmadan bir tüy avlamam emredilirse, bana zamanımı böyle kaybetmemi sebepsiz yere emreden onun günahıdır; ve yine de, şey yasalken, ona itaat etmemek benim günahım olabilir; aksi takdirde hizmetçiler ve çocuklar, itaat etmeleri gerekmeden önce kendilerine emredilen her şeyin hem yasal hem de gerekli olduğunu kanıtlamak zorundadır. Veya emir aynı anda kazara kötü olabilir ve itaat
kazayla iyi olabilir ve _kendi başına_. Emrin kazaları kötü olduğunda, itaatimize çok iyi kazalar, sonuçlar veya etkiler ait olabilir. Size bu şeylerin bolca örneğini verebilirim.

_Doğrudan._ XXXVI. Yine de itaat edilecek her şey kazara kötü değildir, itaat edilmeyecek her şey de kazara değildir: ancak kazalar karşılaştırılmalıdır; ve itaat zarardan daha fazla fayda sağlayacaksa, itaat etmeliyiz; eğer açıkça faydadan daha fazla zarar verecekse, yapmamalıyız.
Dünyadaki günahların çoğu sadece kazara kötüdür ve kazalarından, koşullarından veya sonuçlarından
arınmış basit bir eylemde değildir. Kendisini zehirle zehirleyeceğini bildiğiniz birine zehir satamazsınız, ancak zehirin kendisini satmak yasaldır. Sadece bir kılıç ödünç vermek yasal olsa da, kralı onunla öldüreceğini bildiğiniz bir haine veya babasını, komşusunu veya kendisini öldürecek birine değil. Bir emir, böyle bir eylemi günahtan mazur göstermeyecektir.[84] O, Saul'u kendi emriyle öldüren Davut tarafından öldürüldü ve eğer bunu yapması için ona kılıcını ödünç vermiş olsaydı, bu onun günahı olurdu.
Yine de bazı kötü kazalar, emredilen şeyin yapılmamasının ardından açıkça gelecek olan daha büyük kötülükler tarafından ağırlaştırılabilir.

_Direct._ XXXVII. İnsan yasalarının vicdanı bağlayıp bağlamadığı sorusunda, şüphe, sizin uygulamanız üzerinde zorunlu bir etkiye sahip olacak nitelikte değildir. Çünkü herkes, onların tabi olanı itaate bağladığı ve Tanrı'nın yasasının bizi onlara itaat etmeye bağladığı konusunda hemfikirdir. Ve
Tanrı'nın yasası bizi insan yasasına itaat etmeye bağlıyorsa ve bu yüzden onlara itaatsizlik etmek Tanrı'nın yasasına karşı maddi bir günahsa, bu sizi uygulama açısından çözmemiz gereken en önemli şeydir: şüphesiz, insan yasasının ilkel bir zorlama gücü yoktur, sadece Tanrı'dan türetilmiştir ve onun altındadır; ve vicdanı (uygunsuz bir konuşma) bağlamak, kişiyi bunu görevi olarak yargılamaya (_conscire_,) ve bunu yapmaya bağlamaktan başka ne olabilir. Ve şüphesiz ki, bunu görevi olarak yargılamak zorundadır, bu da insan yasasına göre doğrudan ve ilahi yasaya göre uzaktan ve dolayısıyla tam tersine insana karşı ve nihayetinde Tanrı'ya karşı bir günahtır. Bu açıktır ve gerisi sadece laf cambazlığıdır.

_Doğrudan._ XXXVIII. Soru çok daha zordur, her insan ceza yasasının ihlali, bir insan cezaya boyun eğse bile Tanrı'ya karşı bir günah mıdır? (Ve her günahın çölü ölümdür.) Usta Richard Hooker'ın son kitabı, bu davadaki yargısının tam nedenini bize vermeden önce talihsiz bir şekilde sona erdi, son sözleri şunlardı: "Yine de, çok katı olsa bile, her insan yasasının ihlali ölümcül bir günah olmalıdır: bu uçlar arasında bir orta yol vardır, eğer bulabilirsek--."[85] Amesius bunu ve diğer birçok şeyi özenle tartışmıştır. Olumlu olmasının nedeni, Tanrı'nın bizi valilerimizin tüm yasal emirlerine uymaya zorlamasıdır; ve cezaya katlanmak, itaat etmek değildir; ceza, kanun koyucunun birincil niyeti değil, görevidir; ve ceza sadece görevi yerine getirmek için: ve bunun acısı insanı tatmin etse de,
itaatsizlik ederek yasasını çiğnediğimiz Tanrı'yı ​​tatmin etmez. Olumsuz olanlar, derler ki, Tanrı bizi sadece yargıca itaat etmeye bağlıyor,
ve yasası sadece _aut ad obedientiam, aut ad poenam_, eğer yaparsam veya acı çekersem onun iradesini yerine getiririm: eğer itaat etmezsem, itaatsizliğim için tatmin ederek onu memnun ederim. Ve cezayı seçmemin benim günahım veya lanetlenmem olması onun iradesi değildir. Buna,
yasanın _ad poenam_, ancak itaatsizlik varsayımıyla; ve itaatsizliğin Tanrı tarafından yasaklandığı: ve cezanın insanı tatmin etmesine rağmen Tanrı'yı ​​tatmin etmediği şeklinde cevap verilir. Diğeri de,
Tanrı'yı ​​tatmin ettiği, çünkü insanı tatmin ettiği için; çünkü Tanrı'nın yasası, insanın doğasına göre güç vermekten başka bir şey değildir. Eğer bu geçerliyse, o zaman hiçbir itaatsizlik, cezayı çeken kişide günah değildir. Bu kadar zor bir durumda, çoğu okuyucunun uğraşmaya istekli olduğundan daha fazla ayrım yapılması gerektiğinden, size şimdi sadece bu kısa kararı vereceğim.[86] Bazı cezalar vardır ki, itaat kadar yargıcın kendi iradesini yerine getirir,
aslında cezadan çok bir ceza indirimi niteliğine sahiptirler: (yolları gözetmeyen veya onarmayan kişi, bunu yapması için başkasını tutmak için şu kadar ödeyecektir: bir yılda bu kadar sık ​​ateş etmeyen kişi şu kadar ödeyecektir: Lent'te et yiyen kişi, fakirlere şu kadar ödeyecektir: çitlerini onarmayan kişi şu kadar ödeyecektir:) ve çoğu para cezasında ve çeşitli ceza yasalarında da bu böyledir; yargılayacağımız bir neden var, ceza kanun koyucuyu tamamen tatmin ediyor,
ve o bunu bizim seçimimize bırakıyor. Bu durumlarda bence kendimizi
Tanrı'ya karşı günah işlemenin vicdanıyla veya korkusuyla üzmemize gerek yok. Fakat cezanın kendi başına istenmediği ve kanun koyucunun iradesinin sadece eksik bir tatmini olduğu varsayılan başka ceza yasaları da vardır ve o bizi özgürce kendi seçimimize bırakmaz, aksine katlanmaktansa itaat etmemizi tercih eder; sadece o daha büyük bir ceza vermez, çünkü gücünde daha büyük bir ceza yoktur veya bir sakınca bunu yasaklar; bu durumda, cezayı çekmiş olsam bile itaatsizliğimin bir günah olmasından korkarım. (Yine de bana emretme yetkisine sahip olduğunu varsayarak.)

_Yön._ XXXIX. Dünyayı, insanlar arasındaki tüm mükemmel şeylerin monarşiyle, evet, ve hükümetin kendisiyle düşman olduğuna inandırmak isteyen o ateist politikacıların kötü niyetli planlarına dikkat edin; ve diğer taraftan, en mükemmel şeylerin kötüye kullanılarak ona karşı kullanılmamasına dikkat edin.

Burada sizi uyarmak için iki tehlikeden bahsedeceğim: birincisi
bazı Makyavelist, zararlı ilkeler ve ikincisi bazı
hatalı, Hıristiyanlık dışı uygulamalar.

İlkinde, bunlardan suçlu iki tür ateist politikacı vardır.
İlk tür, bazı ateist dalkavuklardır, ki
hükümdarları iyi olan her şeye karşı kışkırtmak,
tüm iyi olan şeylerin kendilerine ve çıkarlarına karşı olduğuna inanmalarını sağlar. Bu sayede,
tasarımları prenslerin yardımını çalmak,
tüm iyi olan şeyleri dünyadan kovmak olsa da,
monarşinin kendisinin en zararlı
yıkıcılarıdırlar. Çünkü tüm dünyayı ona karşı koymanın,
tüm iyi olan şeylere düşmanlık beslediğine inanmalarını sağlamaktan daha kolay bir yolu
olabilir. Bu gizli düşmanlar, ortak düşmanlığın ve muhalefetin hedefi olacak bir leviathan yaratırlar.

Diğer tür ise, halk hükümeti için gösterdikleri gayretle, mükemmel olan her şeyi, sanki monarşiye karşıymış gibi, getiren, monarşinin açıkça düşmanlarıdır. 1. Her ikisi de onu politikacılarla, 2. Hukukçularla, 3. Tarihle, 4. Öğrenmeyle, 5. İlahiyatçılarla, 6. Tüm Hıristiyan dinleriyle, 7. Ve insanlığın kendisiyle düşman ederler.

_Amaç._ I. Leviathan'ın ressamları, kendi beyinlerinin ateist icatları hariç, monarşilerin gücünden habersiz oldukları için tüm siyaseti küçümserler. Ve monarşinin muhalifleri, Siyasetin okunmasının insanları monarşiye karşı tatmin edeceğini söylerler; çünkü onlarda genellikle _majestas realis_'in halkta, _majestas personalis_'in ise prenste olduğunu görürsünüz; Prens
gücünün tamamını ilk olarak kendisine verilen halktan alır ve
ve bu güç onlara devredilebilir ve ellerinden alınabilir:
benzer birçok şeyle birlikte, tüm dinlerin politikacılarında görülür.

_Cevap._ 1. Tüm politikalar bu ilkelere dayanmaz:
ve yazarlardaki bir hata, bu tür hatalardan aklanabilir
gerçek politika doktrinine bir leke sürmez. 2. Neredeyse tüm
siyaset yazarları monarşiyi yasal bir hükümet türü olarak kabul ettiği gibi,
çoğu veya çok sayıda kişi (özellikle modernlerin) onu en mükemmel türde karışık olmayan hükümet olarak kabul eder. Bu nedenle ona düşman değillerdir.

_Amaç._ II. Hukukçular için, derler ki, 1. Siviller
o kadar yüksek bir akıl kurarlar ki,
monarkların gücünü tehlikeli bir şekilde onunla ölçerler; öyle ki, monarşinin en ünlü gayretli ve bilgili savunucuları Barclay ve Grotius, prenslere silahla direnmenin yasal olduğu birçok durumu ve daha fazlasını belirler.[87] 2.
Ve derler ki, ortak hukukçular, hepsi yasadan yanadır ve Hooker gibi, _Lex facit regem_ demeye hazırdır; ve kralın sahip olduğu güç,
yasayla sahiptir, Sınırlar bilinir, s. 218. O _singulis
major, et universis minor, &c._

_Cevap_ 1. Elbette, Roma medeni yasaları monarşiye karşı değildi,
hükümdarlar bunlardan çok sayıda yaptığında. Ve aklın gerçekten sahip olduğu güç,
hiç kimsenin aşamayacağı Tanrı'dandır; ve aklın
haksız yere savunulması için kötüye kullanıldığı şey, akıl tarafından gerçekten de çürütülebilir.
2. Ve ülkenin yasalarının ne kadar gücü varsa, kralın
onayı ve eylemiyle vardır: ve kendi yasalarının kendisine karşı olduğunu iddia etmek garip bir küstahlıktır. Eğer biri onları yanlış yorumlarsa, çürütülebilir.

_Amaç._ III. Çünkü tarihçiler, derler ki, Antik Yunan ve Roma tarihi konusunda çok bilgili olsalar bile, onların monarşiden o kadar kötü bahsettiklerini, popülerlikten, özgürlükten o kadar çok bahsettiklerini ve halkın özgürlüğünü savunanları
o kadar çok yücelttiklerini göreceksiniz ki,
bu, monarşiye olan nefreti ve halk özgürlüğüne olan sevgiyi gizlice zihninize
çalacaktır.[88]

_Cevap._ Antik Yunan ve Roma tarihçilerinin hangi zamanlarda ve yerlerde yaşadıkları düşünülmelidir.[89] Halk hükümetinin yürürlükte ve itibarlı olduğu yerlerde yaşayanlar,
altında yaşadıkları zamana ve hükümete göre yazmışlardır; Yine de
hükümdarların erdemlerini ve kahramanca eylemlerini övüyorlar ve sık sık kaba
baş dönmesi ve istikrarsızlıktan bahsediyorlar. Ve benim açımdan, bu
kilerin içinde, Roma ve Atina'da bile işledikleri ve tüm
tarihçilerin kaydettiği o popüler kargaşaları, mantıksızlıkları, öfkeleri, istikrarsızlıkları,
zulümleri okuyan birinin, kalbinin bu tür demokratik karışıklıklardan çok daha fazla yabancılaşmış olduğunu göreceğini düşünüyorum. Ve diğer zamanların ve yerlerin tarihçileri
demokrasi için yazdıkları kadar monarşi için de yazıyorlar.

_Nesne._ IV. Bazıları Aristoteles'e ve tüm üniversitelere
sövüyorlar ve diyorlar ki, Kalabalıklar, asla tam olarak elde edemeyecekleri öğrenimin tadına bakmak ve iddia etmek zorunda olsalar da, birçok
tehlikeli kitap okuyorlar ve yanlış fikirler ediniyorlar; ve bu yarım akıllı adamlar
tüm toplumların huzurunu kaçırıyorlar. Görmüyor musunuz, diyorlar, dünyadaki en güçlü iki krallık, tebaasını cahil tutarak ayakta tutuluyor. Yunan ve Latin imparatorlukları, öğrenmeye
davrandığını iddia eden insanların
çekişmesiyle mahvoldu. Türk, her şeyi bastırarak sessiz tutuyor: ve papa neredeyse her şeyi
hükümetteki araçlarına hapsediyor ve sıradan insanları
cahil tutuyor; bu da onları kavga ve itaatsizlikten uzak tutuyor.[90]

_Cevap._ Umarım, eski Roma veya Atina'nın bu yolu izlediğini
söylemezsiniz. Ve inkar etmeyeceğiz, ancak bilgili insanlar, tam cahil insanlardan daha fazla
tartışmaya, sorgulamaya ve doğru ve yanlış hakkında kavgalara maruz kalırlar. Hayvanlar, insanların yaptığı gibi
taçlar veya krallıklar hakkında kavga etmezler. Köpekler ve domuzlar, insanların aralarına
attığınızda yaptıkları gibi altın için
çabalamazlar: ve domuz veya koyun beslemek, insanlardan daha kolaydır; ve yine de domuz veya koyun olmak, insanlardan daha iyi değildir; ne de hayvanların yöneticisi olmak, insanlardan daha iyidir. Ölüler
yaşayanlardan daha sessizdir ve körler, görenlerden daha
kolayca yönlendirilmeye boyun eğerler; ve yine de hayvanların kralı olmak, körler veya ölüler olmak, gören yaşayanların kralı olmaktan daha iyi değildir. Birçok anlaşmazlığı olan insanların kralı,
hepsi aynı fikirde olan hayvanların kralından daha iyidir. Ve yine de gerçek bilgi,
uyuma ve en kesin ve en sürekli itaate yönelir.

_Nesne._ V. Fakat onların başlıca iftiraları ilahiyatçılara karşıdır.
Diyorlar ki, ilahiyatçılar dini ticaret haline getiriyorlar; ve ilahi yasalar, vicdan ve kilise disiplini bahanesiyle, hem prensi hem de halkı kendi iradelerine tabi kılıyorlar ve kilise mahkemeleri kuruyorlar ve insanları kendi emirlerine bağımlı tutuyorlar ve onlara Tanrı'nın itaat meselesine karşı olduğu bahanesiyle itaatsizlik etmeyi öğretiyorlar; ayrıca kendi görüşleri veya birbirleri üzerinde üstünlük ve egemenlik için mücadele ederek, krallıkları kavgalarla dolduruyorlar ve onları mezheplere ve hiziplere bölüyorlar ve kamu barışının başlıca bozucuları oluyorlar.[91]

_Cevap. _ Şehvetli, cahil, dünyevi, gururlu, kutsal olmayan papazların kiliselerin en büyük felaketi olduğunu ve olmaya devam ettiğini inkar edemeyiz:
ama bu, onların makamları veya ilahiyat için, filozofların cahil, hatalı, bölünmüş ve çekişmeli olması felsefe veya akıl için olduğu kadar utanç verici değildir; kralların ve diğer yöneticilerin kusurlu, kötü, çekişmeli olması ve dünyayı savaşlar ve kan dökmelerle doldurması hükümet için olduğu kadar utanç verici değildir. Hayır, bunun ilahiyatın mükemmelliğinin bir kanıtı olduğunu düşünüyorum: çünkü filozofların ve yöneticilerin yukarıda belirtilen kusurlarının ve kusurluluğunun nedeni, felsefe ve hükümetin o kadar mükemmel şeyler olmasıdır ki, insanın yozlaşmış, kusurlu doğası, onları yönetmeye herhangi bir insanı, büyük bir kusurdan başka bir şekilde, uygun kılacak kadar yükseklere ulaşamaz; Aynı şekilde ilahiyat ve pastoral görev de o kadar mükemmel ve yüce şeylerdir ki, düşmüş insanın doğası onlarda mükemmel olma kapasitesine ulaşamaz. Böylece, insanın doğasının kusurluluğu, ilahiyatçılar tarafından bilinen ve uygulanan şeylerin mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında, onların şikayet ettiği tüm bu kusurların nedenidir; ve eğer bir şey varsa, doğanın vitiosis'i suçlanmalıdır. Elbette, pastoral görev, dünyadaki herhangi bir çağrı kadar cehaletten, dünyevilikten, gururdan ve huzursuzluktan arınmış insanları barındırır. Doğanın kusurlarını, yalnızca keşfeden, ancak asla neden olmayan, evet, eğer yeryüzünde iyileştirileceklerse onları iyileştirecek olan mesleğe yüklemek, bu işlemin aptalca ve zararlı olup olmadığına ve bu tür mantıksız kişilerin dinlenmesi durumunda sonuçlarının ne olacağına karar verin. Ve bu nedenle, leviathan ve onun
soyundan gelenler, iyi olan her şeyin arasında, ilahiyatçıları ve demokrasi için fanatikleri devirseler de, yeni devlet biçimlerini bir din adamı sınıfıyla uyuşmayan
olarak övseler de, onların şanı, kâfirler hariç herkes için utanç kaynağıdır. Din adamlarının cehaletini, gururunu, dünyeviliğini, dünyeviliğini ve çekişmeciliğini devirmemize ve iyileştirmemize yardım etsinler, onlara minnettar olacağız; ancak doğanın ortak ahlakı için en iyi insanlarla kavga etmek ve en mükemmel bilimi ve işlevi, yozlaşmış doğanın bunlara erişemeyeceği veya bunları mükemmel bir şekilde yönetemeyeceği için kınamak, insanlığın itiraf edilen düşmanlarını oynamaktan başka bir şey değildir.

_Nesne._ VI. Bu ateistler veya kâfirler ayrıca zehirlerini Hıristiyanlığa ve dindarlığa
tükürürler ve prensleri, onun ilkelerinin kendi çıkarlarına ve
hükümet ve barışa aykırı olduğuna inandırmak isterler: ve itirazlarını şu sebeplerden getirirler: 1. Kutsal Yazıların dünyevi zenginlik ve büyüklük hakkındaki küçümseyici ifadelerinden.
2. İntikamın ve kendi hakkımızı korumanın yasaklanmasından.
3.
Bütün insan yasalarının üstüne koymasından; ve otoritesi ve belirsizliğiyle insanların zihinlerini titizlikle doldurmasından.
4.
Dinin dünyada sebep olduğu
bölünmelerden: ve, 5.
Birbirlerine karşı çeşitli mezheplerin tanıklıklarından. Onlara özellikle cevap vereceğim, ama kısaca.

_Nesne._ I. Kâfir politikacılar, tebaalar, kendilerinden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahseden Tanrı'nın sözü olduğuna inandıklarında, üstleri hakkında nasıl onurlu düşüncelere sahip olabilirler?[92] Luka
vi. 24, "Vay halinize zenginler! Çünkü tesellinizi aldınız." Yak. ayet 1-3, "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin." Ayetler 5, 6, "Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şehvet düşkünüydünüz - doğruları mahkûm ettiniz ve öldürdünüz." - Luka xii. 21. Bölüm xvi. Zengin adam ve Lazarus benzetmesi, insanların zenginleri sefil, lanetlenmiş yaratıklar olarak düşünmelerini sağlamak için söylenmiştir. Hezekiel xxi. 25, "Sen İsrail'in küfürbaz, kötü prensi."
Özd. xxv. 5, "Kötüleri kralın önünden uzaklaştır." Atasözleri xxix. 12,
"Bir yönetici yalanlara kulak verirse, bütün hizmetkarları kötüdür:"
büyüklüğe karşı küçümseme, Hıristiyan dininin bir parçası haline getirilmiştir.

_Cevap_ 1. Sanki zenginlikleri ve dünyevi refahı hor görmekle, hükümeti hor görmek arasında hiçbir fark yokmuş gibi. Zenginlik ve otoritenin aynı olmadığını göremeyen kördür: evet,
zenginliklerin aşırı değer görmesi, isyanların ve hükümetlerin huzursuzluğunun sebebidir, çünkü onların hor görülmesi itaat ve barışın başlıca engellerini ortadan kaldırır. 2. Ve valiler, Tanrı'nın hükümetinden muaf tutulmadıkça, günahları erdeme gitmedikçe, görevleri, hesapları ve ruhlarının tehlikesi onlardan haince gizlenmedikçe yeterince onurlandırılamazlar mı? Tanrı toz ve külleri okşamaz; büyük ve küçük onun için aynıdır. O, kişilere saygı göstermez: en büyükleri ölümden ve yargıdan kurtarabildiğinizde, o zaman hazırlıkları için gerekli olan tüm görevlerden muaf tutulabilirler. 3. Ve
Tanrı'nın insanlara kendisinin tayin ettiği ve kendisine ait olan
gücü küçümsemeyi öğretmesi garip değil midir? Hükümet işi için üzerimize memurlar mı koydu ve bize onları hor görmeyi mi öğretiyor? Kutsal Kitap'ta böyle bir şeye dair hiçbir gösterge yoktur: dünyada, Hristiyan ilkelerinden daha fazla yargıçlığı ilerleten ve onurlandıran hiçbir ilke yoktur, eğer siz onları tanrı yapmazsanız, tıpkı Roma senatosunun Antoninler ve diğer imparatorlara yaptığı gibi.

_Amaç._ II. İnsanlar kötülüğe karşı koymamaları, gazaba yer vermeleri ve kendilerini tokatlayana diğer yanaklarını çevirmeleri ve pelerinlerini alan kişiye ceketlerini vermeleri ve karşılığında hiçbir şey istemeden ödünç vermeleri gerektiğine inandıklarında, nasıl bir hükümet olabilir?
Bu, hırsızların ve şiddet yanlısı, açgözlü insanların her şeyi yönetmesine, iradelerine sahip olmalarına ve cezasız kalmalarına izin vermek değil midir? Öyleyse mahkemelerin veya yargıçların ne faydası var? Ve Mesih öğrencilerine, ulusların kralları üzerlerinde hüküm sürseler, yetki kullansalar ve hayırsever olarak adlandırılsalar bile, onlar için böyle olmayacak diye emrettiğinde.[93]

_Cevap._ Bunlar Celsus, Porphyry ve Julian'ın eski itirazlarıydı; ama çok küstahça. Sanki sevgi ve sabır barışa ve yönetime karşıymış gibi. Mesih bütün bu sözlerinde hiçbir şey emretmiyor,
sadece komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi ve onun ruhunu zenginliğimizden
fazla sevmemizi ve bize yapılmasını istediğimizi yapmamızı ve özel
öç almamamızı ve yargıcın işini üstlenmememizi emrediyor: ve bu doktrin hükümete karşı mıdır? Kötülüğe karşı koymamalarını ve sivil yöneticilerin yaptığı gibi egemenlik kurmamalarını emrettiği yargıçlar değil, din adamları ve özel
Hristiyanlardır. Başkalarının ruhuna, faydadan daha fazla zarar verdiğinde, kendi hakkımızı yasayla aramamalıyız ve özel kişiler de intikam almamalıdır. Kendimizi sevmekle uyuşmayan tüm davalar, çekişmeler ve başkalarına zarar verme, İncil'de yasaklanmıştır. Ve hükümet ne zaman bu tür ilkeler ve uygulamalarla sarsıldı? Hayır, ne zaman bunların eksikliğinden dolayı sarsıldı? Ne zaman bir isyan, başkaldırı veya yasadışı savaş oldu ki, öz sevgiden, dünyevi şeylere duyulan sevgiden ve birbirlerine duyulan sevgiden
uzaktı? Prensler, sevgi ve sabırla bu şekilde yönetilen insanları ne kadar kolay yönetebilirler!

_Amaç._ III. Hristiyanlık, insanlara yöneticilerinin önünde Kutsal Yazılara itaat etmelerini ve İncil'e aykırı hiçbir yasaya itaat etmemelerini öğretir; ve İncil bu kadar büyük olduğunda ve anlaşılması zor ve kolayca çarpıtılabilen birçok pasaj içerdiğinde, bunlardan bazıları her zaman insanların yasalarına aykırı olarak yorumlanacaktır; ve sonra onlara Tanrı'ya karşı hiçbir insandan korkmamaları, herhangi bir acıya veya ölüme katlanmamaları ve itaati zorunlu kılacak tüm cezalardan etkilenmemeleri öğretilir; ve buna kralların huzurunda kutsanmış bir şehitlik olarak sevinmeleri; ve onları cezalandıranlar zulmedenler olarak kınanır ve lanetle tehdit edilir, dünyadaki en aşağılık insanlar haline getirilir ve herkes tarafından iğrenç olarak gösterilir.[94]

_Cevap._ Tüm bu itirazların özeti şudur: Bir Tanrı vardır. Çünkü eğer bu inkar edilmezse, hiç kimse onun dünyanın Evrensel Yöneticisi olduğunu; ve kendi uygun yasalarına ve yargısına,
ödüllerine ve cezalarına sahip olduğunu veya yargıçların onun hizmetkarları olduğunu ve
sadece kendisinden güç aldıklarını; ve sonuç olarak, Tanrı'nın emirlerinin,
tehditlerinin ve vaatlerinin insanlarınkinden bin kat daha fazla dikkate alınması gerektiğini inkar edemez.[95] O bir hayvandır, bir insan değil,
Tanrı'dan insandan daha fazla korkmayan ve
cehennemden bedensel acılardan daha fazla korkmayan: ve Kutsal Yazılar için, 1. Doğanın yasasının kendisinden daha mı zor anlaşılırlar? Elbette Tanrı'nın iradesinin karakterleri _in natura rerum_, Kutsal Yazılar'dakinden çok daha belirsizdir. Tanrı, cennetten bu kadar büyük bir elçi gönderip, insanlığa krallığının gizemlerini
açması, onlara diğer dünyada ne olduğunu söylemesi, yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarması için mi gönderdi, ve yine de onun vahyinin doğanın kendisinden daha belirsiz olduğu iddia edilecek mi?
Eğer bu kâfirlerden herhangi birine ismiyle bir melek gönderilip, onlara Kutsal Yazıların bize anlattığı şeyleri söylemesi
gerekseydi, elbette
onun mesajını bu tür suçlamalarla kınamazlardı. 2.
Ve ülkenin yasaları daha küçük konularla ilgili, daha hacimli ve daha zor değil midir? Ve bu hükümete bir kınama olarak mı görülecek? Ve yanlış yorumlama için, bu cahil ve aceleci olan insan doğasının suçudur, Kutsal Yazıların değil. Tanrı'ya, yasalarını hiç kimsenin yanlış yorumlayamayacağı şekilde yapmadığı sürece ona itaat etmeyeceğinizi mi söyleyeceksiniz? Böyle yasalar ne zaman ve nerede oldu? Tanrı, siz isteseniz de istemeseniz de Tanrı ve dünyanın Yargıcı olacaktır; ve o, insanların bir alt adamı olmayacak veya sizin suçlamalarınızdan kaçınmak için onların yasalarını kendi yasalarının üstüne koymayacaktır. Eğer başka bir sevinç veya sefalet hayatı varsa, bu ödüllerin ve cezaların yargılanacağı yasaların olması gerekir. Ve eğer yöneticiler, kendilerine itaati teşvik etmek için atananlara karşı çıkarsa, bunu kendi tehlikeleri altında yapmalıdırlar; çünkü Tanrı herkese işlerine göre karşılık verecektir.

_Nesne._ IV. Deneyim dünyaya, Hıristiyanlığın her yerde bölünmelere neden olduğunu ve dünyayı kulaklarından bir araya getirdiğini söylemiyor mu? Bugün aramızda ne kadar çok mezhep var; ve herkes kurtuluşunun kendi görüşüne bağlı olduğunu düşünüyor! Ve bir tarafın hoşnutluğu diğerlerinin kaybı olduğunda, prensler bu kadar zıt fikirli insanları nasıl yönetebilir? Kilise bölünmelerinin devletin güvenliğini sarstığını uzun zamandır gördük. Eğer Hıristiyan olarak adlandırılanlar gerçekten de böyle ve kendilerinin de inandıkları dinde ciddi olan az sayıda kişi olmasaydı, sessizliğin beklenmesi mümkün olmazdı; çünkü en ciddi olanlar o kadar vicdanlıdır ve vicdanları hala itaatlerine karşı bir şeye itiraz eder ve kendi yollarında o kadar inatçıdırlar ki, bunun kurtuluşları için olduğunu düşünürler, tüm çağlar ve uluslar onları zulüm dedikleri hayvanlar gibi zorla yönetmeye meyillidirler.[96]

_Cevap_ 1. Dünyada Mesih'in doktrini kadar sevgi, barış ve uyum için başka bir doktrin yoktur. Bu kadar neyi teşvik eder ve sık sık aşılar? Baştan sona sevgi ve barıştan başka ne içerir? Sevgi, müjdenin özü ve sonudur ve yasanın yerine getirilmesidir. Her şeyden önce Tanrı'yı ​​ve komşularımızı kendimiz gibi sevmek ve bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmak, Mesih ve havarilerinin öğretisinin özüdür. 2. Ve bu nedenle Hıristiyanlık, yeryüzünün bölünmesinin sadece bir nedeni değil, bir vesilesidir. Bu, insanların körlüğü, tutkuları ve dünyevi çıkarlarının Tanrı'nın yasalarına isyan etmesidir; bu, dünyanın yaratığıdır ve onu çekişmeyle doldurur. Yukarıdan gelen bilgelik önce saftır, sonra barışçıldır, naziktir, kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle doludur; barışçılları ve uysalları kutsar. Fakat aşağıdan gelen asi bilgelik, yani dünyevi, şehvetli ve şeytanidir; kıskançlığa ve çekişmeye, dolayısıyla karışıklığa ve her türlü kötü işe neden olur, Yakup iii. 15-17; Matta v. 6-8. Böylece gerçek, hakiki Hıristiyan
dünyadaki en iyi özne ve en barışçıl insandır. Fakat ciddiyet bir Hıristiyanı
yaratmak için yeterli değildir; bir insan bir hatada tutkuyla ciddi olabilir; anlayış önderlik etmeli ve ciddiyet onu takip etmelidir. Hatada gayretli olmak, Hıristiyanlıkta gayretli olmak değildir; çünkü hata Hıristiyan gerçeğine
aykırıdır. 3. Daha önce söylediğim gibi, bu şekilde
tartışmaya yol açması dinin mükemmelliğinin bir kanıtıdır.
Köpekler ve domuzlar taçlar ve krallıklar için, ne de görkemli evler veya giysiler için
mücadele etmezler; ne de bebekler dünyayı veya kendilerini metafizik, mantıksal veya matematiksel tartışmalarla rahatsız etmezler;
aptallar dünyayı tartışmalarla rahatsız etmezler veya bu nedenle mezheplere ve partilere düşmezler. Yine de akıllı ve eğitimli kişiler saman, toz veya önemsiz şeyler için
mücadele etmezler. Fakat mükemmel şeyler araştırma konusu olduğu gibi, en mükemmel
zekalar için de tartışma konusu olur. Bahsettiğiniz ikiyüzlü Hıristiyanlar, Tanrı'yı ​​ve kurtuluşlarını insanların adaletsiz emirlerine bırakan, aslında Hıristiyan değillerdir, çünkü Mesih'i egemen Rableri olarak kabul etmemektedirler; ve bu kadar esnek olmaları ve herhangi bir şeyi, kendileri ve dünyevi çıkarları dışında yapmaları hiçbir gerçek yargıçlık onurundan kaynaklanmaz; ve bu çıkar gerektirdiğinde, kafirlerin yapacağı gibi, yöneticilerine ihanet edeceklerdir. Eğer tüm dünyayı bebekler, aptallar, hayvanlar, evet, ya da kafirler olarak indirgeyebilirseniz, o zaman devleti din veya kurtuluş meseleleri için hiçbir çekişme olmadan rahatsız edeceklerdir. Fakat yönetilenler vahşileştirilmek zorundaysa, yöneticiler ne olacak? 4. Tüm gerçek Hıristiyanlar dinlerinin özünde hemfikirdir; Aralarında inanç veya görevin gerekli noktaları hakkında hiçbir bölünme yoktur. Anlaşmaları, anlaşmazlıklarından çok daha büyüktür; bu, farklılıkların tolere edilebilir olduğu bazı daha küçük konularla ilgilidir; bu nedenle hepsi bahsettiğiniz gibi herhangi bir şiddet olmadan yönetilebilir. Ortak inanç maddeleri ve Hıristiyan görevinin ilkeleri korunursa, o zaman herkesin hemfikir olduğu şey desteklenir; ve yöneticiler, ortak gerçekleri savunanlar arasında bir tanesi hariç, her partiyi veya görüşü baskı altına almayı gerekli görmeyecektir. Akıllı ve ayık Hıristiyanlar, insanların kurtuluşunu bu tür her
tartışmaya bağlamazlar; ne de bunları kilise veya devletin yanlışına, ne de hayırseverliğin, barışın veya adaletin ihlaline yol açacak şekilde barışçıl bir şekilde tutmazlar veya yönetmezler. 5. Tartışma konusu olmayan herhangi bir bilim var mıdır? Ülkenin yasaları hiçbir
tartışma konusu yaratmasaydı, avukatlar ve yargıçlar şimdikinden daha az iş yaparlardı. Ve putperestler arasında, Hıristiyanlar arasında olduğundan daha fazla görüş ve ibadet çeşitliliği yok muydu? Ne kadar çok
filozof ve din mezhebi vardı! Ve tapınacakları ne kadar çok
tanrı vardı! Ve senato imparatorlarının daha iyi türünden bir tanrı yapmak istediğinde, onların sayısı hala artıyordu. Gerçekten de bir imparator (bu itirazcıların bazılarının dininden olan) Heliogabalus, tüm gücüyle tüm dini birliğe indirgemek için harekete geçti, yani tüm ibadeti rahip olduğu tanrısına getirmek istiyordu: Lampridius hayatında şöyle dedi, _Dicebat Judaeorum et Samaritanorum religiones
et christianam devotionem, illuc transferendam, &c._ Ve bu nedenle diğer tanrıları soydu, sakatladı ve yok etti, _id agens ne quis
Romae Deus nisi Heliogabalus coleretur_. Ancak onun korkunç, iğrenç yaşam pisliğinin sonucu bir tuvalete atılmak, öldürülmek, sokaklarda sürüklenmek ve Tiber'de boğulmaktı; aynı şekilde onun arzuladığı birliğin sonucu da o tek tanrıyı veya tapınağı hor görmekti, tüm ibadeti oraya hapsedecekti. Hıristiyanlar arasındaki
farklılıklar, putperestler arasındaki
farklılıklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. [97] Gerçek şu ki, din o kadar şanlı, asil bir şeydir ki, aydaki lekeler gibi, din hakkındaki anlaşmazlıklar dünyada daha düşük, sıradan konulardan çok daha fazla dikkat çeker. İnsanlar felsefe, fizik, astronomi, kronolojide tartışmalar çıkarabilirler ve yine de bu kadar gürültü yapmaz, dünyada fazla rahatsızlık veya nefrete neden olmaz; ancak şeytan ve yozlaşmış doğa dine karşı öyle bir düşmanlığa sahiptir ki, ona karşı herhangi bir tartışmayı başlatmaktan ve onu öğrenen ve uygulayan herkesin kusurları için onu suçlamaktan mutluluk duyarlar. Sanki dilbilgisi, çocukların onu öğrenirken suçlu olduğu her hata veya kusur için suçlanmalıymış gibi; veya hukuk, avukatların tüm anlaşmazlıkları veya insanların
iddiaları için suçlanmalıymış gibi; veya fizik, doktorların tüm anlaşmazlıkları veya hataları için suçlanmalıymış gibi; veya et ve içecek, insanların aşırılıkları ve hastalıkları yüzünden suçluymuş gibi. Dünyada gerçek birlik ve uyumun, gerçek dinde ciddiyet olmadan sürdürülebileceği hiçbir doktrin veya uygulama yoktur. Ve tüm çekişmeler din eksikliğinden kaynaklandığında, bunun için dini suçlamak küstahlıktır, ki bu tek çaredir. Yöneticiler, hem doktrin hem de uygulama açısından haklı olarak Hıristiyan dini olarak adlandırılabilecek olan şeyde hemfikir olan herkesi korurlarsa; ve küçük ve tahammül edilebilir farklılıkları konusunda, onları barış içinde yaşamaya zorlamak ve isyancıları, hükümeti veya birbirlerini kötüye kullanan ve yaralayanları bastırmak dışında başka bir şiddet kullanmayacaklarsa; Hıristiyanlığın bölünmelere veya hükümetin veya barışın engellenmesine veya bozulmasına eğilimli olmadığını göreceklerdir. Bunu yapan tutku, gurur ve bencilliktir, din değil; bu nedenle bunlar ve din değil, kısıtlansın. Fakat eğer hiç kimsenin barış içinde yaşamasına izin vermemeye karar verirlerse, her noktada aynı görüşte olanlar dışında, dininde samimi olan tek bir tebaaları olmalıdır (çünkü ikisi de her şeyde aynı anlayışta, aynı ten renginde olmayacaklardır) ve geri kalanların hepsi dünyevi ikiyüzlüler olmalıdır, hiçbir dine yürekten bağlı olmasalar da, mevcut durumlarına hizmet edecek herhangi bir dine mensup olduklarını iddia edeceklerdir; ve bu isimsel Hıristiyanlar yöneticilerine ihanet etmeye veya bedensel çıkarlarının gerektirdiği herhangi bir kötülüğü yapmaya hazır olacaklardır.[98]

_Amaç._ V. Birbirlerine yönelik kendi suçlamalarından daha fazla neye ihtiyacımız var?[99] Papacılar için, Protestanlar onlara karşı tüm sivil hükümete düşman olarak kaç cilt yazmışlardır;
genel konseylerinin kararlarını bile, daha sonra. alt
Madde III. 3. Protestanlar için, papistler tarafından "Her İki Kilisenin Görüntüsü" ve "Philanax Anglicus"ta görebileceğiniz gibi derinden suçlanmışlardır ve daha da fazlası. Calvin ve presbiteryenler ve püritenler için, piskoposların size ne kadar barışçıl olduklarını söylemesine izin verin. Ve papistler ve püritenler,
prelatistlerin aynı zihniyette olduğunu ve yalnızca kendi amaçları için diğerlerinden daha fazla sadakat gösterdiklerini
söylerler. Aralarında Hooker ve Bilson'dan daha fazla hükümeti savunmakla ünlü olan iki kişi yoktur. Ve Hooker'ın halk gücü için
söyledikleri, birinci ve sekizinci kitaplarında bolca
tanıklık eder: ve hatta Piskopos Bilson'ın kendisi Fransız ve Alman Protestan savaşlarını savunur; ve onun sadık doktrinini şu sözlerden yargılayabilirsiniz, s. 520, "Hristiyan Tabiiyeti Üzerine:" "Bir prens, krallığını yabancı bir ülkeye tabi kılmaya veya devletin biçimini imparatorluktan tiranlığa dönüştürmeye veya prens ve halkın ortak rızasıyla oluşturulan yasaları ihmal edip kendi isteğini yerine getirmeye kalkışırsa; bu ve adlandırılabilecek diğer durumlarda, soylular ve avam, eski ve alışılmış özgürlüklerini, rejimlerini ve yasalarını savunmak için bir araya gelirlerse, isyancı olarak sayılmaları pek mümkün değildir."[100]

_Cevap_ 1. Eğer Hıristiyanlığın ilkeleri açısından dünyadaki diğer tüm rasyonel doktrinlerden daha fazla sevgi, uyum ve itaat için olduğu açıksa, o zaman herhangi bir Hıristiyan mezhebi bu ilkelerle çelişirse, Hıristiyanlıkla çeliştikleri ölçüde: ve insanlar onunla çeliştiği için dini mi suçlayacaksınız?
Ya da insanlar ona itaat etmediği için Mesih'in doktrinini mi suçlayacaksınız? Gerçekten de, Hıristiyan dininin yanı sıra, insanları sadece Hıristiyan yapan, bir mezhep oluşturacak kendine özgü bir şeye sahip olan her mezhep, Hıristiyan dinini bozacak
bu tür bir hatadan kolayca suçlu bulunabilir. Ve bir mezhep olarak, onları ilkeleri bölmeye teşvik edebilecek bölünmüş bir çıkarları vardır;
ama hiçbiri bu tür bölünmeleri Mesih'ten daha fazla kınamaz. 2. Ve gerçekten de,
bir Hıristiyan, kendi başına güvenilir bir tanık olsa da; yine de bir mezhep veya hizip, insanları öyle kıskanç, iftiracı bir eğilimle ele geçirir ki, birbirlerini suçladıklarında inanılacak gibi olmaz! Bu hizipçi gayret yukarıdan değil, dünyevi, şehvetli ve şeytanidir; ve bu nedenle, bunun olduğu yerde, çekişme, iftira, karışıklık ve her türlü kötü iş olması şaşırtıcı değildir. Ancak bunlar yetkili tanıklar olmadığından, Mesih tarafından kayırılıp kayırılmadıklarına, sadece şu üç bölümü okursanız karar verebilirsiniz, Matta v. Rom. xii. James iii. Burada Piskopos Bilson olarak suçlanan yerde, s. 521 diyebilirim. "KOŞAN VE ÇAPRAZ BİR BAŞIN EVİNDE OTURUP İNSANLARI İSYANKAR OLARAK SÖYLEMESİ KOLAYDIR, KENDİSİ EN SIRADA OLUR." 3. Papacılar için, Hıristiyan oldukları sürece, onları suçlamanızdan haklı çıkarabilirim; ancak papist oldukları için, yapabilenleri haklı çıkarmasına izin verin. Gerçekten de, hükümetin gaspı papalığın özüdür; Diğer tüm
Hristiyanların onları suçladığı; ve bu nedenle
Hristiyanlığın onlar için suçlanması için çok az sebep vardır. 4. Protestanlar için,
hem piskoposlar hem de disiplinciler, onların ayık ve ılımlı olanları
birbirlerinden sizin iddia ettiğiniz gibi bir dille konuşmuyorlar.
Piskoposlar için, onları isyan doktrinleriyle evrensel olarak suçlayan küfürbaz papistlerden başkasını bilmiyorum: ve bazı belirli kişilerin uygulamaları için, bu onların doktrinlerine karşı iddia edilemez.
Piskopos Bilson'ın kitabının ithaf edildiği Kraliçe Elizabeth'in veya Bay Hooker'ın kitabının ithaf edildiği Kral Charles'ın, ikisini de isyanın öğretmenleri olarak mı gördüğünü düşünüyorsunuz? Siyasette her farklı görüş, insanların itaate karşı olduğunu kanıtlamaz. Bilson'ın "Hristiyan Karşıtı İsyana Karşı Hristiyan Boyun Eğme" adlı kitabını okuyabilen ve yine de onun bir boyun eğme öğretmeni olduğunu inkar edenin alnı çok serttir. Tartışmalar için, Bay Hooker'a daha önce söylediklerimden başka burada daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ve Calvin ve disiplinciler veya püritenler, kendilerine böyle denildiği gibi, yargıçlık için tüm itirafları imzalarlar ve diğerlerinin yaptığı gibi aynı sadakat ve üstünlük yeminlerini ederler; ve onlar adına dava açarlar ve yazarlar: bu yüzden benim açımdan doktrinlerinde herhangi bir fark olduğunu bilmiyorum. Piskopos Andrews'un (isyankar olmayan) "Tortura Torti" adlı eserinde, s. 379, 380'de söylediklerini dinleyin. _Calvinus autem ut papam regem; ita regem papam non probavit; neque nos quod in papa detestamur, in rege approbamus; at et ille nobiscum, et nos cum illo sentimus, easdem esse in ecclesia christiana regis Jacobi partes, quae Josiae fuerunt in Judaica; nec nos ultra quicquam fieri ambimus — yani, "Fakat Calvin ne bir papa-kraldan ne de bir kral-papadan hoşlanırdı; ne de biz papada nefret ettiğimiz şeyi kralda tasvip etmiyoruz. Ama o bizimle ve biz de onunla birlikte, Josias'ın Yahudi kilisesinde olduğu kadar Kral James'in de Hıristiyan kilisesinde yapacak çok işi olduğuna hükmediyoruz; ve biz daha fazlasını almaya niyetimiz yok. " Ve sonra, _Sub primatus nomine, papatum novum rex non invehit in ecclesiam; sic enim statuit, ut non Aaroni pontifici, ita nec Jeroboamo regi, jus ullum esse conflatum a se vitulum populo proponendi, ut adoret, (id est,) non vel fidei novos articulos, vel kültus divini novas formülleri procudendi_: yani, "Kral kiliseye öncelik adı altında yeni bir papalık getirmez; çünkü o, ne rahip Harun'un, ne de kral Yeroboam'ın, yaptıkları buzağıyı tapınılması için halka sunma hakkına sahip olmadıklarına bu şekilde hükmeder (ya da belirler); yani ne yeni inanç maddeleri ya da yeni ilahi ibadet biçimleri oluşturmak (ya da yapmak). sed et illi quod faciunt ingenue faciunt, et societatem in hoc Torti, ipsumque adeo Tortum, tanquam mendacem hominem, (et alibi de aliis, et hic de se,) ac sycophantem egregium detestantur: yani, "Ve püriten dediği kişiler için" Eğer kralın üstünlüğünden nefret ediyorlarsa, nefret edileceklerdir; çünkü onlar her gün bunu itiraf ediyor, abone oluyor ve yemin ediyorlar; ve yaptıklarını samimiyetle yapıyorlar; ve Tortus'un toplumundan nefret ediyorlar
bu konuda ve Tortus'un kendisinden, yalancı bir adam olarak (başka yerlerde başkalarına,
burada kendilerine) ve korkunç bir yalaka olarak." Bu tanıklıklara göre
protestanların sadakat açısından birbirleri hakkında ne düşündüklerini yargılayın .

5. Ve neden diğer tüm Hıristiyanlar sizin sayımınıza dahil edilmiyor? Ermeniler, Abbasiler ve tüm Yunan kiliseleri?
Papalık yanlılarının sıklıkla dalkavuk veya köle olarak kınadıkları, çünkü
hâlâ imparatorlarına çok şey verenler. onlara karşı suçlamanız için herhangi bir bahane var mı? Belki de İskenderiye'nin büyüklüğünde çok bağımlı olduğu kargaşalardan hariç, ki bu Hristiyanlık doktriniyle veya geri kalanların uygulamalarıyla hiçbir ilgisi yoktur.

[Sidenote: Hristiyanlık en çok sadakat içindir ve boyun eğme.]

Geç ateist veya kâfir
politikacıların bu itirazlarına cevap verdikten sonra, şimdi şunu göstereceğim, kısa da olsa, bol miktarda
kanıtla, hıristiyanlığın ve gerçek dindarlığın
dünyaya şimdiye kadar vahyedilmiş en büyük hükümet gücü, boyun eğme bağı ve barış aracı olduğu: ki bu, aşağıdaki tüm bu
kanıtlarda ortaya çıkacaktır.

1. Hıristiyanlık insanlara Tanrı tarafından emredilen daha yüksek yetkileri almayı ve Tanrı'nın bakanları veya memurları olarak onlara itaat etmeyi öğretir, doğrudan Tanrı'dan türetilen bir
otoriteye sahiptir; böylece yargıcı Tanrı'nın memuru olarak, kafirlerin onu yükselttiğinden çok daha yükseğe çıkarır,
(ki gücünü kuvvetten veya seçimden daha yüksek bir seviyeye getirmez,) Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, insanların bir hizmetkarından daha üstündür; bu, bir insanın bir köpekten daha üstün olmasından daha fazladır.[101]

2. Hristiyanlık bize, yargıçlara itaatimizin Tanrı'nın kendi emri vardır ve biz de onlara itaat ederek ona itaat etmeliyiz. Ve bir polis memuruna itaat, kralın kendi emirlerinden
daha çok kralın kanunları tarafından sağlandığı gibi, bir krala itaat de kendi kanunlarından
daha etkili bir şekilde Tanrı'nın kanunları tarafından sağlanır. Eğer Tanrı bir kraldan daha üstünse,
bir kralın bir solucan, Tanrı'nın emri her anlayışlı kişi için kralınkinden daha güçlü bir yükümlülük olmalıdır.
Ve bir kralın yönetmede, vicdanları Tanrı tarafından bağlı hisseden tebaasının
kendisine itaat etmesinden daha büyük bir avantajı olabilir mi? kral ve tüm memurları.

_Nesne._ Fakat bu hala istisnadır, eğer Tanrı'nın yasakladığı şeylerde değilse; ve uyruklar bunun
öyle olup olmadığına
karar verirler.

_Cevap._ Ve o adama yazıklar olsun ki, o adama kin besler Tanrı'ya itaat edilmesi gerekir
kendisinden önce; ve Tanrı'nın karşı olduğu şeylerde itaat edilmesi gereken bir tanrı olurdu! Tebaalar kamu yargıçları değil, görevlerinin özel
arayıcıları yapılır; ve böylece siz onları kendiniz yaparsınız: aksi takdirde
kralın mı yoksa bir gaspçının mı itaat edileceğine karar vermemeliler;
veya bir kralın veya bir polis memurunun sözünün , eğer
çelişkili iseler, tercih edilmelidir. Ne seçmemiz veya reddetmemiz gerektiğine karar vermek, akılcı bir yaratığa özgüdür: Hayvanlar bile
doğa içgüdüsüyle buna benzer bir şey yapacaktır ve her şeyi
sizin isteğinize göre yapmayacaktır. Siz, krala olan sadakatimiz izin vermediği sürece, bir barış adaletine itaat etmemizi istemezsiniz: ve bu nedenle, daha yüksek güçlere itaat etmemiz için daha büyük bir neden vardır
Tanrı'ya olan sadakatimiz izin vermediği sürece.[102] Fakat insanlar
Tanrı'nın emirlerini, onun emretmediği bir şey için iddia ederlerse,
yöneticiler kılıcı boşuna taşımazlar ve tebaa, Tanrı tarafından
direnmemeleri emredilir. Onları haklı olarak cezalandırırlarsa, Tanrı da yöneticileri bu konuda cezalandıracaktır; onları haksız yere cezalandırırlarsa veya iyilik yaptıkları için onları zulmederlerse, Tanrı, tebaasına bu kadar haksızlık eden ve onlara emanet ettiği otoriteyi kötüye kullananları ağır bir şekilde cezalandıracaktır.

3. Hıristiyan dini, tebaasını, yargıçların verebileceğinden daha ağır cezalarla itaate bağlar; hatta Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ve sonsuz lanetin acısıyla bile, Rom. xiii. 2, 3. Ve bunun hükümete ne kadar büyük bir yardım olduğunu fark etmek o kadar kolaydır ki, daha basit ateistler bile, kralların insanları cehennem korkusuyla itaat içinde tutmak için dini tasarladıklarına kendilerini ikna ederler. Gelecek yaşamın korkularını ve Tanrı'nın cehennemde kötülere vereceği cezayı ortadan kaldırın, dünya yılanların ve vahşi hayvanların ininden daha kötü bir yere dönüşecektir; zina, cinayet, kralları zehirleme ve her türlü iğrençlik, aklın veya gücün örtbas etmeyi veya katlamayı düşünebileceği özgürce işlenecektir! Tanrı'nın yargılayıp cezalandırdığına inanmayan o adama kim güvenir? 4. Hristiyan dini, sonsuz mutluluk ödülü vaadiyle itaati ve barışı teşvik eder (_caeteris paribus_);
cennet herhangi bir prensin verebileceğinden daha fazlasıdır. Eğer bu insanları harekete geçirmiyorsa,
onları harekete geçirecek daha büyük bir şey yoktur. Ateizm ve sadakatsizliğin böyle bir
sebebi yoktur.

5. Hristiyanlık, tebaasına yalnızca iyi yöneticilere değil, kötü yöneticilere, hatta putperestlere bile itaat etmeyi ve itaat edemediğimizde direnmemeyi öğretir.
Oysa putperestler arasında, prensler askerlerin veya halkın hoşuna gittiğinden daha uzun süre hükmetmezdi; öyle ki Lampridius, Heliogabalus'un daha katledilmeden üç yıl hüküm sürmesine
şaşırdı: _Mirum
fortasse cuipiam videatur Constantine venerabilis, quod haec clades
quam retuli loco principum fuerit; et quidem prope triennio, ita ut nemo inventus fuerit qui istum a gubernaculis Romanae majestatis kaçırıldı, cum Neroni, Vitellio, Caligulae caeterisque hujusmodi nunquam tyrannicida defuerit_.[103]

6. Hıristiyanlık ve dindarlık sadece dış eylemleri sınırlamakla kalmaz, aynı zamanda kalpleri de yönetir ve prenslerin gücünün ulaşamayacağı düşüncelere sorumluluk yükler. Yatak odamızda krala sövmeyi, ona karşı kötülük düşüncesi veya arzusunu beslemeyi yasaklar; sadakatsizliğin ve düzensizliğin ilk kıvılcımlarını söndürür; ve zahiri insanın yönetimi kalbin düzenine uyar; ve bu nedenle
kalbi özgür ve tüm arzulara ve isyan tasarımlarına açık bırakan ateizm, insanların zihinlerinde hükümetin söndüremediği ateşi
körükler; pınarı bozar; her şeyi harekete geçirmesi gereken
pınarı kırar; toplumların kalbini zehirler.[104]

7. Hristiyanlık ve dindarlık insanlara sabrı öğretir, böylece haçı taşımak ve yüksekten ve alçaktan
zarar görmek onlara garip gelmesin; ve bu nedenle tüm isyanların başlangıcı olan sabırsızlık bastırıldığında, hastalığın daha fazla ilerlemesini engeller.

8. Hristiyanlık insanlara dinlerinin büyük bir parçası olarak kendini inkar etmeyi öğretir;[105] ve bencillik bastırıldığında, Tanrı'ya veya üstlerimize karşı bir isyan ilkesi olarak geriye hiçbir şey kalmaz.
Bencillik, dinsizlerin en baskın ilkesidir; itaat ettiklerinde, itaat etmeleri yalnızca kendileri içindir; bu nedenle Leviathan'ın yazarının, insanların kendilerinin kurtuluşu gerektirdiğinde herhangi bir şeyi yapmalarına izin vermesi şaşırtıcı değildir. Ve bir krallıkta ne kadar çok bencil kişi varsa, o kadar çok sayıda farklı çıkar ilk önce aranır, ki bunlar çoğunlukla başkalarının çıkarlarıyla çelişir: dindarların hepsinin ortak bir merkezi vardır; Tanrı'da birleşirler ve bu nedenle uyum içinde tutulabilirler; çünkü Tanrı'nın iradesi herkes tarafından yerine getirilebilecek bir şeydir; ancak bencil ve dinsiz olanların her biri kendi merkezidir ve birleşecekleri ortak bir merkezleri yoktur, çıkarları genellikle çelişkili ve tutarsızdır.

9. Hıristiyanlık, insanlara en etkili argümanlarla, dünyanın zenginliklerini ve onurlarını hafife almayı ve üstünlük için çabalamamayı; daha yüksek şeyleri düşünmeyi ve hazinemizi daha iyi bir dünyada biriktirmeyi ve düşük dereceli insanlara tenezzül etmeyi öğretir. İnsanların kendilerini alçaltmalarını yasaklar, böylece alçalmazlar; ve Tanrı'nın onları yüceltmesi için kendilerini alçaltmalarını emreder; ve gurur ve açgözlülüğün dünyanın en büyük huzursuzlukları, çekişmelerin sebebi ve devletlerin yıkımı olduğunu bilmeyen, bu konulardan hiçbir şey bilmez. Bu nedenle, eğer alçakgönüllülüğün ve göksel düşüncenin büyük teşviki ve hırsın ve dünyevi düşüncenin kesin bir şekilde kınanmasıyla olsaydı, Hıristiyanlık ve dindarlık, dünyadaki hükümetin ve düzenin, barışın ve sessizliğin en büyük koruyucuları olmak zorundaydı.[106]

10. Hıristiyanlık, insanlara Tanrı ve insan sevgisi içinde yaşamayı öğretir. Sevgiyi, dinin diğer tüm görevlerinin kalbi, hayatı, toplamı ve sonu yapar. İnancın kendisi, içimizde sevginin kutsal alevlerini
yakmak için kullanılan körüklerden başka bir şey değildir. Sevgi, müjdenin sonu ve yasanın yerine getirilmesidir. Tüm azizleri özel bir sevgiyle, hatta
saf bir kalple ve hararetle sevmek ve tüm insanları ortak bir sevgiyle yürekten sevmek; komşumuzu kendimiz gibi sevmek; ve düşmanlarımızı bile sevmek; bu, Mesih'in lanet cezası üzerine istediği yaşamdır; ve eğer sevgi böyle galip gelirse, dünyanın
hükümeti, barışı veya düzenini ne bozabilir?

11. Hristiyanlık insanlara adalette kesin, dağıtıcı ve mübadele edici olmayı; ve başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz gibi davranmayı öğretir: ve
bu izlendiğinde krallar ve devletler, _gens sine justitia est sine remige navis in unda_ olduğunda, onları rahatsız edecek çok az şeye sahip olacaktır.

12. Hristiyanlık insanlara, elimizden geldiğince tüm insanlara iyilik yapmayı ve kurtarıldığımız ve yeniden yaratıldığımız gibi iyi işlerde bolluk içinde olmayı öğretir; ve eğer insanlar kendilerini tamamen iyilik yapmaya adarlarsa ve kimseye
zarar ve kötülük yapmazlarsa, böylelerini yönetmek ne kadar kolay olur!

13. Hıristiyanlık insanlara, Tanrı tarafından bağışlandıkları gibi, tahammül etmeyi ve affetmeyi, ve güçlü olanların zayıfların zayıflıklarını taşımayı ve kendilerini memnun etmemeyi, fakat birbirlerinin aydınlanması için onları memnun etmeyi; eleştirici, sert veya zalim olmamayı, ve Tanrı'nın krallığını
yemeklere, içeceklere ve günlere değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçte yerleştirmemeyi; birbirlerinin yüklerini taşımayı ve bir hatada yakalananları yumuşaklık ruhuyla yeniden canlandırmayı ve barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgirlik ve ikiyüzlülükten uzak ve hiç kimseden kötü söz etmemeyi öğretir; ve buna uyulduğu yerde, prensler ne kadar sessiz ve kolayca yönetebilirler![107]

14. Hıristiyanlık, dünyada verilmiş olan tüm bu
alçakgönüllülük, uysallık, dünyevi zenginlik ve büyüklüğe karşı küçümseme,
kendini inkar etme ve itaatin en mükemmel örneğini önümüze koyar.
Tanrı'nın
bedenlenmiş ebedi Oğlu, yeryüzüne ve bedene iner ve
bedensel olarak üstlerine itaat eder, dünyanın itibarı için;
ve haraç öder ve dünyanın yöneticilerinin hiçbir küçümsemesine asla kapılmaz, bunun sahte suçlaması altında ölmesine rağmen. Hristiyan olan kişi, Rabbini taklit etmeye çalışır: ve Mesih'in veya barışçıl havarilerinin taklidi, yöneticilere zarar verebilir mi? Dünya, kutsal doktrin ve Hristiyanlığın uygulamasına karşı yılansı düşmanlığını yanına alıp, onu zulmetmeye kendilerini adamasalar, kendilerini üzerine inşa edecekleri
taşa
parçalamasalar, ona karşı mücadele ederek onu üzerlerine düşmesi ve onları toz haline getirmeselerdi, Hristiyanlık veya dindarlık yüzünden meydana gelen karışıklıklardan asla şikayet etmelerine gerek kalmazdı.[108]

15. Hristiyanlık ve gerçek dindarlık, yalnızca dünyada barış ve düzene yönelen tüm bu emirleri değil, aynı zamanda bu emirleri uygulamak için güç, istek ve kutsal eğilimleri de içerir. Diğer öğretmenler sadece kulaklara konuşabilirler, ancak Mesih kanunlarını
yüreğe yazar; böylece onları emrettiği gibi yapar: sadece bu bizim mutsuzluğumuzun kalıntısıdır,
o bize tedavi uygularken, eski hastalıklarımızın bir kalıntısını koruruz ve bu yüzden onun işi henüz kusurludur: ve günahın gücü doğanın gidişatını ateşe verdiği gibi, onun kalıntıları da dünyada derecesine göre bir miktar karışıklığa neden olacaktır; ancak
en dindar hristiyanın en düzenli ve sadık özne ve toplumdaki en iyi üye (parçalarına ve gücüne göre) olduğundan daha kesin bir şey yoktur; ve günahın sebep, kutsallığın ise dünyadaki tüm karışıklıkların ve felaketlerin tedavisi olduğudur.

16. Son olarak, bizzat deneyime danışın ve göreceksiniz ki
söylediğim her şey, olağan olarak doğrulanmıştır.[109] Putperestliğin neye meyilli olduğunu Roma hükümetinde bile görebilirsiniz (çünkü
en iyi ihtimalle orada itiraf edeceksiniz). Kargaşaları,
zulümleri, halkın istikrarsızlığını, hizipleşmeyi ve adaletsizliği; askerlerin imparatorlarını ne kadar
kaba bir şekilde
yarattıklarını ve onları ne kadar
kolay ve
barbarca öldürdüklerini ve Mesih'ten Konstantin'e kadar olan günlerden ne kadar azının
tüm insanların ortak ölümüyle öldüğünü ve
kendi tebaalarının elinden kaçtığını okumak için; Sanırım bu, insanların Hristiyanlığa olan düşmanlığının nereye yöneldiğini anlamanızı sağlayacaktır: ve sonra imparatorlar ve tebaaları Hristiyan olur olmaz durumun nasıl aniden değiştiğini gözlemlemek (Yunan imparatorluğunun çöküşüne kadar, ta ki tacı ele geçirmeye çalışan bazı memurlar ve saray mensupları imparatorları öldürene kadar): ve ayrıca, valilere karşı asi doktrinlerin ve uygulamaların, böyle bir suç işlemeden çok önce Hristiyanlığı terk eden hizipler ve sapkınlıklar tarafından getirildiğini gözlemlemek; ve imparatorları ve kralları tahttan indiren ve ayaklar altına alan şeyin ya papalık gaspı (ki doğası gereği prenslere düşmandır) ya da dinlerini ve zekalarını altüst eden bazı çılgın hevesliler olduğunu, Munster'da (ve son zamanlarda İngiltere'de bazılarında) refahlarının avantajıyla egemenliğe karşı şiddet uygulamaya cesaret ettiklerini gözlemlemek; fakat bir adam ne kadar Hıristiyan ve gerçekten dindarsa, o kadar
bu tür şeylerden nefret ederdi; tüm bunlar size en ciddi
ve dindar Hıristiyanların, yeryüzündeki medeni toplumların en iyi üyeleri olduğunu söyleyecektir.

II. Son talimatımın ilk kısmını bitirdikten sonra, ikinci kısmın sadece bu kadarını söyleyeceğim; Hıristiyanlar gerçekten Hıristiyan olduklarını görsünler ve en mükemmel olanı en aşağılık olana bir örtü olarak
kullanmasınlar. 1. Siyaseti okurken, her yazarın
yaşadığı
siyasete uygun olarak
yazdığı her şeyi yutmayın. Papalık
siyasetinde (Contzen ve bunun gibi bol miktarda) ne kadar sapkın şeyler okuyacaksınız! Kiliseyi savunma ve sapkınlıkları bastırma bahanesiyle, prensliklere ne kadar gasp ve Hıristiyanlara karşı ne kadar zulüm!

2. Tarih okurken, yazarınızın ruhunun, savunduğu davaya karşı ifade ettiği taraflılığın size bulaşmasına izin vermeyin. Tüm yazarlarınızın hangi zamanlarda ve yerlerde yaşadığını düşünün ve bunları buna göre adil bir şekilde okuyun.
Özgürlük adı o kadar değerliydi ve bir kralın adı Romalılar, Atinalılar, vb. için o kadar iğrençti ki, tarihçilerinin krallara karşı düşmanca davranması şaşırtıcı değildir.

3. Öğrenmeyi kötüye kullanmak, sizi kendini beğenmişlikle valilere karşı
yükseltmek için değil! Bilgili insanlar siyasetten habersiz olabilir; veya en azından
tecrübesiz ve neredeyse savaş veya denizcilik konularında olduğu kadar yargıda bulunmaya da uygun olmayabilir.

4. Yöneticinin gücünü din adamlarına vermeye ve
anahtarların gücü adı altında seküler, zorlayıcı bir güç kurmaya dikkat edin: ve eğer Tanrı tüm çağlarda yöneticilere kılıcı kendi ellerinde tutmaları ve
kendi isteklerini yerine getirmek için onu din adamlarının ellerine vermemeleri konusunda ikna etseydi kilise için mutlu olurdu:[110] çünkü, 1. Bu sayede din adamları, ateist politikacıların dinleri yöneticiler için
nefret verici hale getirecekleri gasp ve tahakküm nefretinden
kaçmıştı. 2. Ve bu sayede kilisede daha büyük bir birlik korunmuştu, bir grup geri kalanını çiğnemek için kılıçla silahlanmamıştı: çünkü
ilahiyatçılar sadece tartışma yoluyla mücadele ederlerse, kendileri ve başkaları hakkında bıkkın
konuştuklarında bunu yapmış olacaklardı; ama kılıçla gittiklerinde, bu onlara o kadar yakışmıyor ki, nadiren işe yarıyor, ama akıllarına en az güvenen taraf, diğerini yok etmeli ve davalarını demir argümanlarla haklı çıkarmalıdır. 3. Ve sonra Roma din adamları, eğer prensler önce onlara karşı çevirdikleri kılıcı ödünç vermeselerdi, büyük tarihlerde anlatılan Hristiyan dünyasının korkunç sarsıntılarına karşı prenslere karşı silahlandırılmamış olurlardı. 4. Ve sonra kilise disiplini daha iyi anlaşılırdı ve daha etkili olurdu; bu bozulur ve başka bir şeye dönüşür ve böylece, etkili hale getirme bahanesiyle anahtarlar yerine kılıç kullanıldığında, dışarı atılır: kilise cemaatine yalnızca onay verenler katılabilir: hiç kimse Hristiyan, dindar veya iradesi dışında kurtulmuş olamaz; ve bu nedenle sadece rıza gösterenler ve gönüllüler kilise disiplinini uygulayabilirler: bir kılıç bir vaazı etkili kılmayacağı gibi, disiplini de etkili kılmaz:
ki bu sadece Tanrı'nın sözünün vicdan üzerinde işlemesini yönetmektir.
İnsanlar kılıç tarafından araç kullanmaya zorlanacakları veya dine zarar vermekten alıkonulacağı ölçüde, yargıcın kendisi bunu yapmaya en uygun kişidir. Tarihçiler tarafından İskenderiyeli Cyril'in (ünlü bir piskopos olmasına rağmen) onursuzluğu olarak belirtilir,
bir yargıç gibi orada kılıcı kullanan ve sapkınlara ve muhaliflere karşı şiddet kullanan ilk piskopos olması.

5. Her şeyden önce, yasal yöneticilerinizin direnci için dinin adını kötüye kullanmayın: din, dinsiz yollarla savunulmalı ve yayılmalıdır. Yakup ve Yuhanna'nın, İncil'i reddedenleri ve karşı koyanları
tüketmek için gökten ateş istediklerinde sahip oldukları gibi tutkulu bir şevkin ateşine yakalanmanız farkına varmadan kolaydır: ve sonra dinin refahı için gerekli görünen her şeyin neredeyse yasal olduğunu düşünürsünüz. Fakat Tanrı'nın izniyle olanlar dışında hiçbir yol refaha kavuşmak veya insanların beklediği şeyi eve getirmek için kullanılmaz: bir süre harikalar yaratıyor gibi görünebilirler, ancak
sonunda hiçbir şeye varamazlar ve işi bozarlar ve her şeyi
öncekinden daha kötü bir şekilde bırakırlar.

_Direct._ XL. Gerçekten değerli ve arzu edilir olan halkın özgürlüğünün doğasını yanlış anlamamaya ve
onun yerine istenmeyen bir özgürlük için mücadele etmemeye dikkat edin.[111] İyilik yapma, kendimize ait olana sahip olma, Tanrı'nın merhametinden yararlanma ve barış içinde yaşama özgürlüğüne sahip olmak arzu edilir: ancak günah işleme, birbirimize kötü davranma, müjdeyi engelleme ve yöneticilerimizi hor görme özgürlüğüne sahip olmak arzu edilmez. Bazıları özgürlüğü hükümetin kendisiyle karıştırır; ve
yönetici olmanın halkın özgürlüğü olduğunu düşünür: ve bazıları
özgürlüğü hükümetten muafiyetle karıştırır ve en
hükümsüz olduklarında en özgür olduklarını ve istediklerini yapabileceklerini düşünürler: ama
bu bir sefalettir, bir merhamet değildir ve bu nedenle Mesih tarafından bizim için asla satın alınmamıştır. Birçok kişi özgürlük adı altında kölelik ve felaket ister: _optima est reipublicae forma_, der Seneca, _ubi
nulla libertas deest, nisi licentia pereundi_. Bay R. Hooker'ın dediği gibi, lib. viii. s. 195, "Ben sadece krallarda en çok ama en iyi sınırlı gücün hem onlar hem de halk için en iyisi olduğu görüşünde değilim: en sınırlı güç en az şeyle ilgilenendir: en iyi, en sağlam, en mükemmel ve en kayıtsız kurala bağlı olandır, bu kural yasadır: sadece doğa ve Tanrı yasasını değil, aynı zamanda bunlara uyan ulusal yasayı kastediyorum: yasası en büyük şeylerde kralları olan insanlar, kralı kendisi yasası olan insanlardan daha mutludur."

Yine de şüphesiz ki yasa koyucular, hükümetin yetkili bir aracı olarak yasanın üstündedirler, ancak bir insanın kendi rızası ve sözüyle yükümlü olması gibi onun altındadırlar: ilk anlamda tebaayı yönetir; ikinci anlamda _summam potestatem_'i bağlar.

_Doğrudan._ XLI. Adil bir itaatle elinizden gelen her şeyi yaptığınızda, ödülünüzü yalnızca Tanrı'dan bekleyin. Bırakın, samimiyetinizi
biliyor ve onaylıyor olması sizi tatmin etsin. Bunu Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapıyorsanız, kutsal bir iş yaparsınız; ve eğer ödülünüz olarak cenneti alırsanız (ki bu yeterlidir ve sizi yarı yolda bırakmaz);
ama eğer bunu sadece valilerinizi memnun etmek, terfi almak veya size verebilecekleri bir zarardan
kaçmak için yapıyorsanız ve sadece dalkavukluk veya gazap korkusuyla tabi oluyorsanız ve vicdanınız için değilse, bunu bencil, dünyevi bir iş yaparsınız. Ve böyle bir itaat belirsizdir ve istikrarsızdır; çünkü umutlarınızdan vazgeçtiğinizde veya yöneticilerin size haksız veya nankör davrandığını düşündüğünüzde, itaatiniz intikamın tutkulu arzularına dönüşecektir. Hala Kurtarıcınızın örneğini hatırlayın, Sezar'a düşman olarak ölüme katlandı, oysa o görevini tek bir düşünce veya sözle bile yerine getirmemişti. Ve siz Rabbinizden ve Efendinizden daha mı iyisiniz? Eğer Tanrı sizin için her şeyse ve siz tüm umutlarınızı cennete bağladıysanız, o zaman yöneticilerin sizi iyi mi kötü mü kullandığı, eylemlerinizi doğru yorumlayıp yorumlamadıkları, sizi ne olarak gördükleri veya sizi nasıl adlandırdıkları (Tanrı'nın bununla ilgilenmesinden daha fazla) sizin pek de ilginizi çekmez; ancak Tanrı'nın sizi sadık sayması ve sizi öyle yargılaması, insanların sadakatsizlik suçlamalarından sizi aklaması ve insanların size verebileceğinden daha fazlasıyla ödüllendirmesi sizin ilginizi çeker. Hiçbir şey, özellikle de bu kadar yüksek bir nitelikte, Tanrı ve cennet için yapılmayan ve ihtişam tacının sebep olmadığı iyi bir şey değildir. Bu konuda özellikle daha fazla ayrıntı verdim çünkü içinde yaşadığımız zamanlar bunu gerektiriyor, hem bazılarını yatıştırmak hem de dünyayı doktrinimizin olduğu gibi olmadığına ikna etmek isteyen diğerlerinin yanlış suçlamalarını çürütmek için; günahkâr
uygulamalar yoluyla bazılarının, hakikat yolundan kötü söz edildiğinde, 2 Pet. ii. 2.

_Tit. 2. Davaların daha tam bir çözümü, 1. İnsanların yasaları vicdanı bağlıyor mu? 2. Özellikle daha küçük ve ceza yasaları?_

Vicdan kelimesi, 1. Genel olarak, kelimenin notasyonuna göre, Kendi meselelerimizin bilgisi;
_conscire_; kendimizin, görevlerimizin, hatalarımızın,
korkularımızın, umutlarımızın, hastalıklarımızın, vb. bilgisi. 2. Veya daha sınırlı ve
dar bir şekilde, Kendimizin ve kendi meselelerimizin Tanrı'nın yasası ve yargısıyla ilgili bilgisi; _Judicium hominis de seipso prout
subjicitur judicio Dei_, Amesius'un tanımladığı gibi.

2. Vicdan, 1. Bazen kendini bilme eylemi için alınır. 2.
Bazen alışkanlık için. 3. Bazen yetenek için, yani
zihnin kendisi için, çünkü o kendini bilme yeteneğidir. Tüm bu
anlamlarda doğru bir şekilde alınır. 4. Ve bazen (gelenek gereği)
uygunsuz bir şekilde, _bilinçlendiren_ kişinin kendisi için veya
iradesi (başka bir yetenek) için kullanılır.

3. Vicdanın bağlı olduğu söylenebilir, 1. Öznel olarak, _subjectum quod_ veya yükümlü yetenek olarak. 2. Veya nesnel olarak, _bilinçlendiren_, vicdan eylemi, yükümlü olduğumuz _ad quod_ şeydir.

Ve bu gerekli ayrımlar üzerine böylece ilk soruya cevap veriyorum.

_Önerme_ 1. Vicdan eylemi veya alışkanlığı, yükümlü olunan özne
olmaya muktedir değildir; diğer herhangi bir eylem veya görevden daha fazla değil: eylem veya görev bağlı değildir, ancak kişi eyleme veya göreve bağlıdır.

2. Yetki veya yargı, bağlı olduğumuz nesne veya
_materia ad quam_, şey olma yeteneğine sahip değildir. Bir insan, bir insan olmaya veya bir zekaya sahip olmaya bağlı değildir, ancak böyle yapılmıştır.

3. Vicdan yeteneği (yani zeka) doğrudan veya en yakın _subjectum quod_ veya yükümlü olunan özne olma yeteneğine sahip değildir. Bunun nedeni, zekanın kendi başına özgürce çalışan bir yetenek olmaması, ancak iradenin egemenliği altında olduğundan daha fazla _modum naturae_ zorunlu olarak hareket etmesidir; ve bu nedenle
entelektüel ve ahlaki alışkanlıklar tüm insanlar tarafından ayırt edilir.

4. Tüm yasal veya ahlaki yükümlülük yalnızca doğrudan iradeye düşer:
ve böylece gönüllü bir etken olarak kişiye; bu nedenle, İrade bağlıdır ve Kişi bağlıdır demek uygundur.

5. Uygunsuz ve uzaktan şöyle denebilir: Akıl (veya vicdan yeteneği) bağlıdır veya dil, el veya ayak bağlıdır; tıpkı
insanın bunları kullanmaya mecbur olması gibi.

6. Vicdanın bağlı olduğunu söylemek doğru olmasa da,
insanın vicdan eylemine ve alışkanlığına veya yeteneğin kullanımına bağlı olduğunu söylemek doğrudur.

7. Vicdanla bağlı olduğumuz veya vicdanın bağlı olduğu ifadesinin genel anlamı, Tanrı tarafından bir şeye bağlı olduğumuz veya ilahi bir yükümlülük olduğu ve bunu ihlal etmenin Tanrı'ya karşı bir günah olduğudur; bu yüzden ilahiyatçılar burada vicdan kelimesini daha dar teolojik anlamda kullanırlar, çünkü Tanrı'nın yasası ve yargısı açısından vicdanın tanımı buna girer.

8. Vicdanı bu daha dar anlamda ele alarak, İnsanın yasasının, insanın yasası gibi, bizi vicdanda bağlayıp bağlamadığını sormak, İnsanın Tanrı olup olmadığını sormakla aynıdır.[112]

9. Ve vicdanı geniş veya genel anlamda ele alarak, İnsanın yasalarının bizi vicdanda öznel olarak bağlayıp bağlamadığını sormak, Anlayışı insana karşı görevimizi bilmeye bağlayıp bağlamadıklarını sormaktır. Ve bunların içeriği, bizi dışsal bir eyleme veya dışsal bir eylemden bağlarken, o eyleme veya eylemden bağlayanın insan olduğunu gösterecektir,
ve bu, rasyonel, gönüllü bir etken olduğu için; böylece insan yasaları tarafından insana, iradeye ve akla bir insan yükümlülüğü yüklenmiştir.

10. Ve insan yasaları, bizi dışsal bir eyleme veya eylemden bağlarken, bu eylemleri bilerek seçmemiz veya reddetmemiz için bizi rasyonel özgür etkenler olarak bağlar; Ahlaki bir araç olan bir yasa, başka türlü elimizi, ayağımızı veya dilimizi bağlayamaz, ancak önce onu bilerek, yani vicdanlı bir şekilde seçmemizi veya reddetmemizi sağlayarak, böylece daha geniş anlamda ele alındığında, zihne, ruha veya vicdana kesinlikle bir insan bağı konur.

11. Vicdanı daha katı bir anlamda, esasen Tanrı'nın yükümlülüğüyle bir ilişki içerdiği için, sorunun tam anlamı açıkça şudur: İnsanın yasalarını çiğnemek Tanrı'ya karşı bir günah mıdır?
Ve böylece sıradan insanlar bunu kolayca anlayabilirler. Ve buna şu şekilde cevap verilmelidir: Tanrı tarafından yöneticilerin yapmaya yetkilendirildiği yasaları veya emirleri çiğnemek iki açıdan Tanrı'ya karşı bir günahtır; 1. Çünkü Tanrı yöneticilerimize itaat etmemizi emreder: bu nedenle (böyle) itaat etmeyen, Tanrı'nın bir yasasına karşı günah işlemiş olur. Tanrı, genel olarak, kendisinin emretme yetkisi verdiği her şeyde onlara itaat etmemizi zorunlu kılar; ancak yasaları belirli konularda karar verir; bu nedenle Tanrı, bizi (yasasının vicdanında) o belirli konuda onlara itaat etmeye mecbur eder. 2. Çünkü onları memurları yaparak, görevlendirmesiyle onlara Tanrı'dan türetilmiş ilahi bir yetki vermiştir; bu nedenle Tanrı'dan türetilmiş bir güçle bize emir verebilirler: bu nedenle itaatsizlik etmek Tanrı'dan türetilmiş bir güce karşı günah işlemektir. Ve böylece genel durum çok açık ve kolaydır, İnsan, insan yasalarına itaatsizlik ederek Tanrı'ya karşı nasıl günah işler ve sonuç olarak (bu ifadenin katlanılabilir bir anlamıyla) insanın yasalarının vicdanı bağlayıp bağlamadığı (ya da daha doğrusu, vicdan açısından bizi bağladığı) veya ilahi bir yükümlülükle nasıl söylenebileceği. İnsan Tanrı değildir; ve bu nedenle, insan olarak, kendi başına bize ilahi bir yükümlülük yükleyemez. Fakat insan
Tanrı'nın memuru olarak, 1. Kendi yasası bize türetilmiş ilahi bir yükümlülük yükler (çünkü yükümlülüğü olmayan hiçbir yasa yoktur ve Tanrı'dan türetilmemiş hiçbir yetkili yükümlülük yoktur). 2. Ve Tanrı'nın kendi yasası bizi insanın yasalarına uymaya bağlar.

_Soru._ II. Fakat insanın her ceza yasasını çiğnemek günah mıdır?

_Cevap._ 1. İnsan yasasının esasen insanın iradesinin bir göstergesi olduğunu ve bu nedenle yöneticinin iradesini gerçekten ifade ettiğinden daha fazla bir yükümlülüğü olmadığını hatırlamalısınız.

2. Tanrı'dan türetilen bir gücün eylemidir; ve bu nedenle böyle bir gücün kullanımından daha fazla bağlayıcı değildir.

3. Verildiği, 1. Son olarak Tanrı'nın şanı ve zevki için ve ortak iyilik için (yöneticinin onurunu ve yönetilen toplumun refahını kapsayan). Ve bu nedenle, (1.)
Tanrı'ya karşı olduğunda, (2.) Veya ortak iyiliğe karşı olduğunda, zorunlu değildir. 2. Ve Tanrı'nın kendi yasalarına tabidir (doğada ve Kutsal Kitap'ta) ve bu nedenle günah işlemeye veya Tanrı'nın yasasını ihlal etmeye zorunlu değildir.[113]

4. Yasaların toplumların yönetimi için evrensel olarak yapıldığını ve bu nedenle ortak duruma, ortak iyiliğe uygun olduğunu not etmelisiniz. Ve bir görevi
çoğu için tesadüfen böyle olan bir görevi
belirten bir yasanın, aynı eylemin kendisi için bir günah olacağı şekilde koşullandırılmış belirli bir özneyle karşılaşması mümkün değildir: ve aynı kişi için bu normalde bir görev ve olağanüstü bir durumda bir günah olabilir. Bundan dolayı bazı durumlarda (Lent oruçları, evlilikler, vb. gibi) yöneticiler sıklıkla bazı kişilere bazı durumlarda muafiyet verme yetkisi verirler: ve bu nedenle zorunluluğun bir yasası olmadığı söylenir.

Bundan sonra şu sonuca varıyorum:

1. Tanrı'ya karşı olduğu için veya onun tarafından yetkilendirilmediği için (bir gaspçı gibi, vb.) yasa olmayan bir yasayı çiğnemek günah değildir. Bkz. R. Hooker,
Conclus. lib. viii.

2. Yöneticinin gerçek iradesinin bir anlamı olmadığı sürece yasa değildir, kelimeler ne olursa olsun: bu nedenle onu çiğnemek günah değildir.

3. Yöneticinin iradesi yalnızca kelimelerle değil,
hükümetin amaçlarıyla ve insanlığın kurallarıyla yargılanmalıdır.

4. Yöneticinin yasalarında meydana gelebilecek tüm istisnaları öngörebilmesi ve adlandırabilmesi mümkün olmadığından, şeyin doğasının, gerçekleştiğinde onun iradesinin bildiricisi olmasının onun iradesi olduğu varsayılmalıdır; ve eğer orada olsaydı ve bu durum onun önüne çıkarsa, yasanın anlamı ve amacı buna uzanmasa bile, "Bu istisnai bir durumdur" derdi. 

5. Bu nedenle, genel bir yasa ile kişisel, özel bir yetki arasında büyük bir fark vardır; bir ebeveynin bir çocuğa veya bir efendinin bir hizmetçiye verdiği yetki gibi; çünkü bu sonuncusu, yöneticinin iradesini tam olarak o durumda ve o kişiye bildirir. Ve bu nedenle, burada herhangi bir istisna olduğu veya bunun onun iradesi olmadığı söylenemez; ancak evrensel veya genel bir yasada, bazı özel istisnai durumların, adlandırılamasalar bile, olağanüstü bir şekilde ortaya çıkacağı varsayılmalıdır; ve bu durumlarda yöneticinin iradesi bundan vazgeçer.

6. Bazen yönetici kendi yasalarını yürürlüğe koymayı veya uygulamayı ihmal ederek, bunların eskimesine ve kullanım dışı kalmasına izin verir;
ve bazen bunların yürürlüğe girmesini bir süreliğine veya bir tür kişiye erteler; ve böyle yaparak, böyle bir zamanda ve böyle durumlarda, onların uyması gerektiğinin kendi iradesi olmadığını bildirir. Ben, tüm uygulama ihmallerinin böyle bir işaret olduğunu söylemiyorum; ancak bazen öyledir: ve yasa koyucunun kendi sözü bile onun muafiyetini veya iradesini askıya aldığını bildirebilir. Örneğin, Londra'nın yanması üzerine, insanların itaat edemeyeceği birçok yasa (mahalle kiliselerine gelme, mahalle yoksullarına yardım etme ve benzeri) vardı; ve yöneticinin iradesinin, öngörüldüğü takdirde bu tür durumları hariç tutmak olduğu varsayılabilirdi; ve bunlar
tartıştığında bunları kaldırdılar.

7. Bazen bir yasayı ihlal etmenin cezası da, yöneticinin görevin karşılığı olarak bir ceza olarak amaçladığı bir suç veya hizmettir, böylece bunu özgürce seçeceği kişinin seçimine bırakır. Ve sonra suçu ödemek ve eylemi ihmal etmek günah değildir; çünkü bu, yasa koyucunun iradesini ihlal etmez.

8. Bazen de yasa, bunu esas olarak bazı insanların hatırı için emredebilir, bu da başkalarını o kadar az ilgilendirir ki, özgürlüklerinin başkalarının itaatine ve dolayısıyla ortak iyiliğe engel olmaması durumunda, onlara hiç uygulanmamalıdır. Bu durumda, bu kadar az ilgili kişiler, eylemi gizlice ihmal ederlerse, böylece bir skandal veya kamu zararı olmaz, yöneticilerin örtük onayına sahip oldukları görülür.

9. Bazen belirli görevler şu açık istisnayla emredilir: "Adil ve makul bir engelleri olmadıkça." Her Rabbin Günü kiliseye gelmek, vb. için, ki bu, (kamu yararının söz konusu olduğu durumlarda, kişinin kendisinin yargılanmayacağı veya ceza konusunda hiç yargılanmayacağı, ancak) kendi başlarına kayıtsız nitelikteki eylemlerde, bu istisnanın hala ima edildiği varsayılır, "adil ve makul engellerimiz olmadıkça," özel durumlarda, suç konusunda yargılayabiliriz.

10. Yaygın, doğal istisnalardan bahsetmeme gerek yok: yasalar, doğal olarak imkansız hale geldiğinde bir şeye bağlanmaz; veya
_cessante materia, rel capacitate subjecti obligati_, vb.

11. Yasalar, yasa koyucunun değişmesiyle kısmen anlamlarını değiştirebilir; çünkü yasa resmen bizim için ölü ve bir zamanlar yöneticimiz olan yasası değil, yaşayan ve şimdi yöneticimiz olan yasasıdır. Eğer Sekizinci Henry, dinin dışsal eylemleriyle ilgili bir yasa yaparsa (örneğin kiliseye gitmek gibi) ve bu yasa Kral Edward'ın, Kraliçe Mary'nin, Kraliçe Elizabeth'in, Kral James'in günlerinde, hatta bugüne kadar yürürlükten kaldırılmamışsa; tıpkı yasa koyucuların aynı duygu ve iradeye sahip olduğunu düşünmememiz gerektiği gibi, yasanın da aynı duygu ve yükümlülüğe sahip olduğunu düşünmememiz gerektiği gibi; çünkü genel kelimeler birden fazla anlam taşıyabiliyorsa, onu yapıldığı anlamda değil, şu anki yasa koyucularımızın veya yöneticilerimizin anlamında bağlayıcı olarak almalıyız, çünkü bu onların yasasıdır.

12. Bu nedenle, bir yasanın ilk yapıldığında özel bir nedeni varsa (örneğin, yay ve ok kullanma yasası gibi), bu neden ortadan kalktığında, yasa koyucunun yükümlülüğü affetme iradesinin, eğer yürürlüğe girmesini teşvik etmezse ve yasayı yenilemezse, olduğunu varsaymalıyız.

13. Bu açık ilkelerle, öngörülemeyen ve adlandırılamayan birçok özel zorluk kolayca çözülebilir, örneğin, bir dilenciyi rahatlatmaya karşı yasa, eğer rahatlatılmazsa ölmek üzereyse; veya Londra'nın yanmasından sonra, onu götürecek bir cemaat olmadığında. İnsanların hayırseverliğini (ruh veya beden, vaaz veya sadaka yoluyla) emretmek için olan bir yasa, Kutsal Kitap veya doğanın Tanrı tarafından dayatıldığını kanıtladığı durumlarda, beni hayırseverlik görevlerinden muaf tutmayacaktır. Oruç için bir yasa, bedenime zarar verdiğinde beni bağlamaz;
Tanrı'nın Şabatlarında bile merhamet görevleri dinlenmeye ve kurbanlara tercih edilmelidir.

14. Tanrı'nın kendi yasaları şöyle açıklanmak zorundaysa, iki görev bir araya geldiğinde ve ikisi de yapılamadığında, daha az olan o anda görev olmaktan çıkar ve daha büyük olan tercih edilirse, insan yasaları da zorunlu olarak bu şekilde açıklanmalıdır: ve daha ziyade, insan yasaları çelişkili olabilirken, Tanrı'nın yasaları asla böyle değildir, doğru bir şekilde anlaşılmalıdır.

15. Kişinin itaat etmesi gereken yerde, hangi yasanın tutarsız olduğunu ayırt etmelidir; ancak yargıçlık yürütmesinde yargıç veya hakim karar vermelidir.

Örneğin, bir yasa, tüm yoksulların doğdukları veya en son yaşadıkları mahallede tutulmasını emreder. Başka bir yasa, 
Oxford yemini etmeyen, uyumsuz müjde vaizlerinin,
şehrin veya şirketin beş mil yakınına gelemeyeceğini (orada doğmuş olsalar bile) veya vaaz verdikleri herhangi bir yere gelemeyeceğini söylüyor. Zorunluluk halinde ne yapacaklar? _Cevap._ Yardım için nereye gideceklerini olabildiğince iyi ayırt etmeliler; ancak nereye götürüleceklerini veya gönderileceklerini yargıç veya polis ayırt etmeli ve yargılayacaktır.

Ayrıca, bir yasayla onu bir yere getiren bir polisle birlikte gidip gitmeyeceği, diğer yasayla ise altı ay hapis cezasıyla hapsedilmesinin yasak olduğu bir yere gidip gitmeyeceği? _Cevap._ Eğer gönüllü değilse, bu onun hatası değildir: ve eğer biri onu zorla oraya götürürse ve bir başkası orada olduğu için onu hapsederse, buna sabırla katlanmalıdır.

16. Fakat bu istisnai durumlardan, yöneticilerimizin yasaları (ebeveynlerin emirleri gibi) bizi daha önce açıklandığı gibi bağlar; ve bunları ihlal etmek Tanrı'ya karşı bir günahtır.

17. Evet, yasanın gerekçesi bizim özel durumumuza ve kişiliğimize ulaşmadığında, ancak yöneticinin iradesinin herkesin bazıları uğruna bağlı olması olduğunu ve ortak düzenin ve iyiliğin bizim muafiyetimizle engelleneceği konusunda hüküm vermek için nedenimiz olduğunda, kamu zararını önlemek ve kamu yararını teşvik etmek için bedensel zararımıza itaat etmeliyiz.

[36] Nihil Deo qui omnem mundum hunc regit, acceptius, quam concilia
coecusque nominum quae civitates appellantur. Cicero.

[37] Grotius de Imper. Sum. Potest. c. i. p. 7, 8. Sunt qui objiciant reges quaedam imperare non posse, nisi fikir birliği ordinum erişim: sed hi non vident quibus in locis id juris est, ibi summum imperium non esse penes reges, sed aut penes ordines, aut certe penes id corpus, quod rex et juncti constituunt, ut Bodinus, Suar ezius, Victoria, aliique, aliunde showrunt: certum summum imperium totum, ve aliquid imperare non posse, ideo tantum quod alter vetet aut intercedat, düzlem sunt =asustata=.

[38] Kalabalık o kadar aptal ve kötüdür ki, Aristippus'un, bilge bir adamın ülkesi için kendini tehlikeye atmaması gerektiğini, çünkü bilgeliğin aptalların malı için atılmaması gerektiğini muhtemel görmesine neden olmuştur. Laert. in Aristip. Ancak bilge bir adam, yalnızca kendisi için değil, başkaları için de bilge olmalıdır.

[39] Bu, on iki levhanın Roma yasalarından biriydi, Vendendi
filium patri potestas esto. Ancak bu yasa, bu gücü doğal olarak kendisinde olduğunu ilan etmektense, babaya verir. Doğa, çocuğunun kendi iyiliği için olandan başka bir satış yapmasına izin vermez.

[40] Böylece s. 23. Aynı güç orijinali hatası Acosta'da da vardır,
1. ii. c. 2. s. 208. birçok başka Cizvit ve papistle.

[41] Piskopos Andrews, Tortur. Tort. s. 385. Actuus homo non distinguit inter formam, atque otoritetatem regiminis; forma de hominibus esse potest: de coelo semper est otorites. Bir rex bacakların üstünde oturur, Vid. Seb. Tilki. lib. ii. Enstitü'de. Reg.

[42] Dion Cass. Filozof Euphates kendini öldürdüğünde, Veniam, Adrianus'un ignominiam et rezilliğini, ut cicutam tum propter senectutem, tum etiam propter gravem morbum, bibere possit'i dederat ei. Yaşayan Adrian. [43] Halkın, kilisede veya devlette kendi güçlerini tek bir çatı altında toplayarak gücü veren kişiler olmasına karşı, bkz. Bay D. Cawdry'nin Bay Hooker's Survey İncelemesi, s. 154 ve c.

[44] Yani lib. viii. P. 211, 218, 220. [45] Lib. viii. P. 195. Trita in scholis, neminem sibi imperare posse; neminem sibi legem posse dicere, qua mutata voluntate nequeat recedere: summum ejus esse imperium qui ordinario jure derogare valeat. Ve bu, olumlu koşullar için sınırlayıcı olmayan toplam potansiyeldir. Hinc ve Augustinus dixit imperatorem non esse Subjectum legibus suis.--Grotius de Imp. P. 149, 150. [46] Hanc video sapientissimorum fuisse sententiam. Legem nec hominum ingeniis excogitatam, nec scitum aliquod esse populorum; sed aeternum quiddam, quod universum mundum regeret, imperandi prohibendique sapientia. Cicero de Leg.

[47] İngiltere'nin ne kadar önemli bir kısmı Londra'dır! Ancak ayin ve papazlık defterinde yeni değişiklikler yapan bu toplantıda Londra'nın seçeceği tek bir katip yoktu: yalnızca iki kişiyi seçecekleri için yalnızca Bay Calamy'yi ve beni seçtiler; ikimiz de kabul edilmedik ya da hiç orada olmadık. Şimdi eğer fikriniz doğruysa;
tuhaf. 1. Bu toplantının kararlarını bize öğüt vermekten başka bir şey olarak mı vermiyorsunuz? 2. Ya da en azından Londra şehrinin veya Londra bakanlarının, rıza gösterenler gibi, zarardan muaf hale getirilip getirilmeyeceği?
Onları ve beni özellikle bu toplantının hükümlerine uymamamızın zararından kurtaracaksınız; genel olarak sizin belirttiğiniz gibi, bana ait olmayan nedenlerle.

[48] ​​Potestas maritalis bir Deo'dur: başvuru, tamen ipsum jus non datur olarak mutabakata varılarak belirli kişiler tarafından yapılabilir. Nam si ex rıza cesareti varsa, mevcut rıza, evliliğin feshedilmesine, ancak bir imparatorun evliliğinin sona ermesine neden olabilir. Imperatoria potestas non est penes seçmenler için en az tahmin: ergo nec ab ipsis datur; sed ab ipsis tamen belirli kişisel başvurular. Jus vitae et necis non est penes cives antequam in cumhuriyet dönemi. Özel bir şey değil: özel bir uygulama ve kişisel olarak tam bir uygulama. Grotius de Imperio, s. 270. [49] Greg. Nazianzen'den alıntı yapan Bilson of Subjection, s. 361. Mesih'le birlikte hüküm sürersin; onunla birlikte Rulest; kılıcın ondandır; sen Tanrı'nın suretisin.

[50] Viktor. Utic. Victorianus'un Kartaca prokonsülü hakkında şöyle demiştir: Zulüm yapan, gasp eden bir tirana bile, Pro rebus sibi commissis semper fidelissimus habebatur; ve Sebastian ve diğerlerinin benzerleri, s. 460. [51] Markos vii. 10; X. 19. [52] Lamprid. Alex'ten bahsetti. Severus, Amavis edebiyatçı homines, şiddetli reformlar yapıyor, asperum yazıcısı gibi.
Evrensel. Tarihçi. P. 132. Tiberius bellua luto et sanguine macerata;
sui tegendi peritissimus artifex; totus tamen posteritatis oculis patuit, Deo Hypocrisim detractione larvaları; pek çok.

[53] Mat. xviii. 6; Mark ix. 42; Luka xvii. 2; Yahuda 7-9.

[54] Seks metni. Aurel. Victor, de Calig. De quo nescio an decuerit memoriae prodi, nisi forte quia principibus nosse omnia, ama doğaçlama saltem metu talia reddedildi.

İyi, bilgili ve ılımlı bir adam olmasına rağmen Petrarca'nın sahip olduğu tehlikeli pasajlardır bunlar. Aramak. 49. Non tot passim essent dominant nec tam late furerent, nisi populi delirent ve cuique civium pro se charior foret res privata quam publica; voluptas quam gloria, pecunia quam libertas, vita quam virtus - Et statim - Et aklı başında si vel unum patria civem bonum habeat, malum dominum diutius non habebit. Anlamı
çok açık; en bilgili yazarların çoğu,
dikkatle okunması gereken bu tür pasajlara sahiptir; ancak ben
hiçbirini diğer uca çekmem. Petrarch'ın 68 Dial. ve 85 Dial. de bono domino,
birincisi kadar akıllıdır ; ama yine de contra
reges'in dominos'a yaptığı tüm konuşmaları söylemiyor. Ancak o, Inter
regem et tyrannum non discernunt Graii, &c. diyor. ---- Sir Thomas More Şiirlerinde: Regibus e multis regnum bene qui reget unum: vix tamen unus erit, si tamen unus erit. Ve Senec'inki. Trag. Ulti. Tantum ut noceat, cupit esse potens.-- [56] Bias interrogatus, quidnam esset difficile? Ferre, inquit, fortiter mutasyonem rerum in deterius. Laert. P. 55. [57] Phil. iii. 7, 8, 11, 12. [58] Üniversiteler. Tarih. P. 140. Dicas imperatorem orbis Epictetum, Neronem mancipium: irisum esse summo fastigio, cum servaret dignus, imperaret indignus; nullumque esse malum, quin aliqua boni gutta cordiatus.

[59] Uyuşmuş. xvi.

[60] Mezmur. xii. 6, 7; Prov. xvi. 18; xix. 13. [61] Mat. vii. 1-3.

[62] Nesne. Si id juris orbis obtineat status Religionis erit instabilis; Mutato Regis Animo Religio Mutabitur. Solunum Unicum hic solatium in Divina est Providentia; omnium animos Deus in hükümdar sua habet; Domini'de özel bir kayıt modu var. Deus et per bonos et per malos reges opus suum operatur. Interdum sakinlitas, interdum tempestas ecclesiae utilior. Nempe si pius est qui impepat, si gayretle lector sacrae Kutsal Yazılar, si assiduus in precibus, si Ecclesiae Catholicae saygıdeğerleri, si peritos ilgiyle dinleyenler, multim per ilium proficit veritas. Günah çarpık ve yozlaşmış bir yargıdır, ancak aynı şekilde ecclesiae'ye de izin verilir. Nam ipsum grave manet judicium regis ecclesiae, qui ecclesiam inultam non sinet. Grotius de Imper. P. 210. Yuhanna xviii. 36. [63] Dicunt Stoici, sapientes non modo liberos esse verum et reges: cum sit regnum imperium nemini obnoxium, quod de sapientibus solis asseritur. Heykeller enim oportere principem de bonis et malis; haec autem malorum scire neminem. Similiter ad magistratus, et judicia et oratorium solos illos idoneos, neminemque malorum. Laert. Zenone'de.

[64] Stoici'nin en iyi cumhuriyetçisiyim, en iyi potansiyele sahip, popüler ve popüler bir karışım olarak oturuyorum. Laert. Zenone'de.

[65] Kötü insanlar kötü valiler yapar: Çoğu yerde insanlar günahkâr gelenekleri konusunda o kadar inatçı ve inatçıdır ki, en iyi yöneticiler onları ıslah edemezler. Evet, birçok hükümdar isyankar ve inatçı insanlardan bıkıp hükümetini devirmiştir. Platon Atina'daki hükümete karışmazdı. Quia plebs altis institutis et moribus assueverat. Laert. Platone'da. Ve hükümet için en uygun olan birçok başka filozof, halkın itaatsizliği nedeniyle aynı nedenle reddetti.

[66] Bunlardan, Dr. Lud. Moul'a yargıcın ve papazın gücü arasındaki farka ilişkin önerilerimi görün.

[ 67] Romalılar arasında Rex sacrorum, herhangi bir
hükümdarlık yapmaktan men edildi. Plut. Rom. Quest. 63.

[68] Bkz. Bilson of Subject. s. 238, 256. Prensler yalnızca
şeylerde ve kiliseyle ilgili davalarda vali olabilirler; yani , kılıçla. Fakat eğer
sonuç olarak, Piskoposların bu şeylerde vali olmadıklarını, yani
bu şeylerin dağıtıcıları, rehberleri veya yöneticileri olmadıklarını çıkarırsanız, sonucunuz
daha büyük olur, vb. Bu yüzden s. 256.

[69] Carolus Magnus'un, Abbas Usperg tarafından genel olarak ilan edildiği gibi, kilisesindeki herkesin okumada gerçek rehberi olmak için gittiği mesafe biraz uzaktı. Tarih, sayfa 181.

[70] Piskopos Bilson, sayfa 313. İnanmayan prensleri vaftiz etmektense veya tövbe etmeyenlere Rab'bin gizemlerini dağıtmaktansa, hayatlarını tehlikeye atmaları gerektiğini kabul ediyoruz, ancak kasıtlı ve açık bir şekilde dinsizlik anlamı veriyorlar, vb. Beda Hist. Eccles. lib . ii. c. 5,
bize Londra piskoposu Melitus'un (Justus ile birlikte)
Kral Sabereth'in mirasçıları tarafından sürgün edildiğini, çünkü onlara
Rabbin akşam yemeği sakramentini vermediğini, çünkü bunun daha önce
gerektiğini söyler. vaftiz edildi.

[71] Tort'ta Piskopos Andrews. Haksız Fiil. s. 383. Cohibeat Regem Diaconus, si cum indignus sit, idque palam constet, accedat tamen ad sacramentum: cohibeat ve medicus si ad noxium quid vel salubre manum admoveat: cohibeat et equal inter equalantum adigat equum per locum praeruptum, vel solebrosum, cui subsit periculum: etiamne medico ? etiamne equalis suo Subjectus rex? Sed de majori potestate loquitur; sed ea, ad rem noxiam procul arcendam. Qua in re charitatis semper potestas est maxima. Burada Piskopos Andrews'un anladığı anlamda kilise yönetiminin ne olduğunu, kralların nasıl onun altında olduğunu ve nasıl olmadığını görüyorsunuz.

[72] Bilson, s. 399, şöyle diyor: O günlerde piskoposların seçimi prense değil halka aitti ve Valens, Lucius'u doğrudan zorla oraya yerleştirmiş olsa da, yine de halk onu yasal olarak piskopos olmadığı için reddedebilir ve papazları Peter'a bağlı kalabilirdi.

Küçük meselelerle ilgili çok fazla özel yasa çekişmeyi doğurur.
Alex. Severus tüm sınıflardan erkekleri kıyafetlerine göre ayırt ederdi: sed hoc Ulpiano, et Paulo displicuit; dicentibus plurimum rixarum fore, si faciles essent homines ve injurias. Ve imparator onlara teslim oldu. Lamprid. Alex'te. Severus. Lipsius, ubi leges multae, ibi lites multae ve vita moresque pravi. Çoklu olmayan leges bonos mores faciunt, sed paucae fideliter servatae.

[74] N. B. Quae, Andrews Tort'a haber verdi. Haksız fiil. P. 310. Quando et apud vos dictio juris external, clavis proprie non sit: eamque vos multis saepe mandatis, qui liacorum in sorte sunt, exortes sane sacri ordinis universi.

[75] Lege Epist. Caroli Calvi ad Papam inter Hinc mari Rhemensis Epistolas Cont. Papae Gaspları. Isidor. Hispal. gönderilmiş. iii. kap.
51. Bilişsel prensipler, İsa'nın şüphelendiği bir kişi olarak kiliseye ait olması gereken rasyonel ilkelerdir. Bu, dini ilkelere göre bir barış ve disiplini teşvik etmek anlamına gelir, bu da bir çözümdür, bu da kilisenin itibarını güçlendirebilir. Leo Epist. reklam Leonem İth. Debes incunctantur advertere, regiam potestatem, tibi non solum ad mundi rejimi, sed maxime ad ecclesiae praesidium esse collatam. Jo'nun kararına bakın.
Grot'ta Parisiensis, Franciscus Victoria ve Widdrington. de Imper.
sayfa. 23. Lege Lud. Molinaei'nin Kardinal Chigi'nin Yetkilerine Dair Söylemi.

[76] Perjurii poena divina excitium, humana dedecus. Çiçero.
Agesilaus, düşmanlarına yalancı şahitliklerinden dolayı teşekkür etti ve onların devrilmelerini hiçbir şekilde sorgulamadı. Perjuri numinis contemptores.
Plutarch. Theodosius execrabatur cum legisset superbiam dominantium,
praecipue perfidos et ingratos. Paul. Diaconus, 1. 2.

[77] Mascelzer'in kendi kardeşi Gildo'ya (bir isyancı) karşı sadakat örneğine bakın. Paul. Diacon. lib. iii. initio.

[78] Bilson of Subject, s. 236. Prenslerin vaizleri çağırma veya onaylama hakkı yoktur, ancak Tanrı tarafından gönderilenleri kabul etme ve onlara vaazları için özgürlük ve kişisel güvenlik verme hakları vardır : ve
eğer prensler bunu yapmayı reddederse, Tanrı'nın işçileri gökten kendilerine emredilenle ilerlemelidirler; prensleri tahtlarından rahatsız ederek veya krallıklarını istila ederek değil, kutsal babanızın yaptığı gibi,
ve savunabilir; ama kendilerini dünyadaki güçlere yumuşak bir şekilde teslim ederek ve gerçeğin savunulması için uysalca acı çekerek, ne yapacaklarını biliyorlar. Yani o.

[79] Özd. xvi. 7. [80] Roma. xiii. 1-4; xi. 36. [81] Si sıvısı; jusserit proconsul, aliud jubeat imperator, nunquid dubitatur, illo contempto, illi esse serviendum? Yani bir imparator mu, yoksa Deus'u yenen bir yargıç mı? Başlıca güçler Deus: da veniam O imperator. Ağustos, de Verb. Hakim. Matematik. Serm. 6. [82] Vetus est verumque dictum, Miser est imperator cui vera reticentur. Grotius de İth. P. 245. Principi consule non dulciora, sed optima; Solon'un Laert'teki cümlelerinden biridir. de Solon. Bu nedenle, Gizli'de ifade edilen, Cizvitlerin korkunç bir alçaklığıdır.
Talimat ver. Arcanis Cizvitinde. P. 5-8, 11. Büyük adamları ve prensleri hoşlarına giden fikir ve günahlara kaptırmak ve topluma iyiliklerini korumak için özgürlüklerinin gerektirdiği tarafta yer almak. Yani Maffaeinus, 1. iii. C. 11. in vita ipsius Loyolae.
Alexander Severus dalkavuklardan o kadar nefret ediyordu ki, Lampridius şöyle dedi: Siquis caput flexisset aut blandius aliquid dixisset, uti adulator, vel abjiciebatur, si loci ejus qualitas pateretur; vel ridebatur ingeuti cachinno, si ejus dignitas graviori subjacere non posset injuriae Venit ad Attilam post victoriam Marullus poeta ejus temporis egregius, compositumque in allulationem carmen recitavit: in quo ubi Attila per commentem se Deum et Divina stirpe ortum vanissime praedicari, aspernatus sacrilegae imp kimlik , cum autore carmen exuri jusserat. Sıcaklığın şiddetli olması durumunda, ne scriptores caeteri a laudibus ipsius celebrandis terrerentur. Callimach. Exp. Attila'da, s. 353. [83] Melch. Adam. vit. Barth. Pitisci.

[84] Bu, on iki tablonun Roma yasalarından biriydi, Justa imperia
sunto, iisque cives modeste ac sine recuatione parento.

[85] Eccl. Polit. lib. viii. s. 224.

[86] Bu davayı ikinci kez düşündüğümde daha sonra daha da açılır.

[87] Leg. quae de Grotio post, s. 731.

[88] Böylece Hollingshed parlamentoları en büyük kralları, vb. devirecek kadar güçlü hale getirir.

[89] Aug. Traj. Antoninler, vb. . Çoğu tarihçinin tiranlığa karşı özgürlük için çok şey yazdığı itiraf edilir. Ancak putperestler bunu hristiyanlardan çok daha fazla yaparlar.

[90] Langius, kendi duyduğunda, Jodocus'un Senat. Mechlin'i övdüğünü söyler. Magna çekişme tuebatur, neminem posse vel unius legis Intelligentiam consequi, qui cquam sciret in bonisliteris, et addebat, vix esse tres in orbe qui leges Caesareas zeki.

[91] Bishop Andrews Tort'u okuyun. Tort., Christian Subjection'dan Piskopos Bilson, Robert Abbot, Jewel, Field, vb., gerçek kilise gücünün krallara hiçbir şekilde zarar vermediğini tam olarak gösterecekler. Yetkili otorite, quod ex jure divino non sit Tortus probat: asseri enim scriptorum sententia communia: at nec omnium, nec optimorum. Andr. Haksız fiil. Haksız fiil.
P. 384.

[92] Papalık yanlılarının reformculara karşı getirdiği türden durumları, putperestler de Hıristiyanlara karşı getirdiler, bunu Eunapius'ta AEdesio'da görebilirsiniz. Egregii illi viri et bellicosi confusis perturbatisque rebus omnibus debellasse Deos incruentis quidem, sed ab avaritiae crimine non puris manibus gloriabantur, sacrilegium et impietatiscrimen laudi sibi varsayımları, sacra loca invexerunt Monachos'ta idem postea, sic dictos homines quidem specie, sed vitam turpem porcorum daha fazla ihtiyaç, sonsuz popatulo ve infanda scelere committebant, quibus tamen pietatis pars videbatur, sacri loci reverentiam proculcari. Ey tarafgirlik!

[93] Roma. xii. 17, 19, 20; Luka vi. 28-30; Mat. 39-41. ayetler;
Luka xx. 25, 26.

[94] Le Blanc, Seyahatleri'nde, s. 88'de bazı putperest krallar hakkında şöyle der:
Hepsi dinimize karşı kıskançtır, Hıristiyanların
diğerlerinden daha yüce olan tek bir Tanrı'ya taptığını ve bu Tanrı'nın başkalarına acı çektirmez;
ve masum, fakir ve
basit insanlara, zenginlerden, krallardan ve prenslerden daha fazla değer ve itibar verir; ve
prenslerin tebaalarının sevgisini ve itibarını kendilerine saklamaları, daha kolay hüküm sür.

[95] Dolayısıyla, Subject Piskoposu Bilson, s. 243. Prensler yüce olsun; her şeyin onların iradesine tabi olması açısından değil, ki bu açıkça tiranlıktı, Hıristiyan otoritesi değildi: fakat kendi krallıkları içindeki tüm kişiler onların yasalarına uymak veya onların acılarına katlanmak zorundadırlar. Bu yüzden s. 242. [96] Anlaşmazlıklar genellikle devleti ateşe veren hukukçular arasında ortaya çıkar ve daha sonra din adamlarına suçlanırlar, örn. G.
Grotius de Imper. P. 55. Si arma in eos reges sumpta sunt in quos totum populi jus translatum Erat, ac qui proinde non precario sed proprio jure imperabant, laudari salva pietate non possunt, quemcunque tandem praetextum aut eventum habuerint. Sin alicubi, masalları değiştiriyor, sive pozitif legibus, ve senatus alicujus aut ordinum decretis astringerentur, içinde hos ut summum imperium non obtinent, arma ex optimatum tanquam superiorum sententia, sumi, justis de causis potuerint. Çok sayıda yönetim, en iyi hukuksal yönetim, en iyi durumdaki bir yönetim için en uygun statüde, bir iç kamu anayasası ile satis olmayan bir yönetim için en iyi ve en uygun yönetim şeklidir. Quod de regibus dixi, aynı zamanda çok sayıda magis de iis kabul volo, qui et re et nomine non reges sed principes fuere, h. e. summi değil, sed primi. P.
54. [97] Jactavit caput inter praecisos phanaticos et genitalia sibi devinxit, & c. Lamprid.

Eunapius, efendisi Chrysanthius hakkında şöyle dedi: Julian onu yaptığında, Primarium pontificem totius illius ditionis, in munere tamen suo non morose ac superbe se gessit; Junioribus urgendo haud gravis (sicut plerique omnes in unum Consientes, callide ferventerque faciundum censebant); neque christianis molestus admodum: eo lenitas ve basitleştirilmiş bir şekilde morum quippe, ut per pristinum restitutio'daki Lydiam propemodum'u görmezden geldi. Gerçek şu ki, her ne olursa olsun, her şeyden önce, hiçbir yenilik, hiçbir yenilik, hiçbir değişiklikle, kabul edilebilir bir görüntü elde edilmedi, ancak sakin bir beklenti içinde olundu. Bir kafirin ölçülü olması onun yararıydı.

[99] Vestra doctrina est, nisi Princeps vobis ex animo sit, quantumvis legitimus haeres sit, regno excludi, alium eligi posse.
Dixi'ye sahip olmak mı? İmmo oportere. Haec Clementina vestra fuit. Papistlerin Piskoposu Andrews, Tort. Haksız fiil. P. 327.

[100] Bu nedenle s. 381, 382. "Eğer diğerleri, düşmanlarının kanlı öfkesinden
hayatlarını ve ailelerini korumak için tetikte dururlarsa,
tüm yasa ve akla aykırı olarak,
kendilerinin bütün kasabalarını ve eyaletlerini kılıçtan geçirmeye çalışırlarsa ve krallıklar
sağ valilerin azınlığında: veya eğer eski ve
hristiyan özgürlüklerini savunurlarsa, bu özgürlükler ilk önce kendilerine tabi olan prensler tarafından
anlaşılmış ve kabul edilmiş ve o zamandan beri
başka krallar tarafından onaylanmış ve izin verilmiştir: eğer her ikisinde de bu iki durumdan
dindarlar haklarını isterler ve hiçbir haksızlık yapmazlar, prenslerine
karşı gelmezler, sadece kendi hayatlarını kurtarırlar, diye bağırırsınız, İsyankar
sapkınlar, asi Kalvinistler, öfke, çılgınlık, isyan; ve ben
ne olduğunu bilmiyorum. Roma piskoposu size emrettiğinde prensleri takip edin, tahttan indirin ve öldürün ve bunu görev ihlali olmaksızın, yasa, veya
vicdan, Tanrı'ya veya insana, övündüğünüz gibi, ne hayatınız ne de
uzuvlarınız etkilenmese bile. Prenslere, köleler gibi değil, tebaalar gibi kullanılmamız için yalvaramayız; hayvanlar gibi değil, insanlar gibi, yargıçların önünde yasalarla hapsedilebiliriz, engizisyoncular tarafından köşelerde katledilmeyebiliriz. Başlarımızı saklayamıyoruz, ya da boynumuzu o Roma kurdunun açgözlü çenelerinden çekemiyoruz, ama senin kirli ağzının köpüğü bize aklına gelebilecek tüm isimlerle seslenmeye hazır." Şimdiye kadar Bilson.

[ 101] Rom. xv. 1-4.

[102] Piskopos Bilson ubi sup. s. 259. Piskoposlar öğretmeden önce
hangisinin doğru olduğunu ayırt etmeli; insanlar da inanmadan önce
kimin doğru öğrettiğini ayırt etmelidir. S. 261, 262. Prensler ve diğerleri de Tanrı'nın sözünü konuşan piskoposlara itaat etmelidir; ancak
piskoposlar görevlerini yerine getirir ve Tanrı'nın sözünün dışında,
listelediklerini konuşurlarsa, hem prens hem de halk onları hor görebilir. Ona bakın
daha fazla, p . 259-262, herkesin bir _judicium'a sahip olduğunu kanıtlıyor takdir yetkisi_.

Cicero, her iyi adamın kalbinde, ya da içinde olduğu kadar, Sezar'ı öldüren bir adam olduğunu söyler.

[104] 1 Evcil Hayvan. iv. 12. [105] Luka xiv. 9, 33. [106] Ungebantur reges non per dominum, sed qui caeteris rawliores asseterent, et paulo post ab unctoribus non pro veri analyzee, trucidabantar, aliis electis trucioribus. Gildas de exc. İngiliz.

[107] Roma. xiv.; xv. 1; Gal. vi. 1-4; James III. 15-17; Baştankara. iii. 2. [108] Luka xx. 18; Mat. xxi. 42, 44; Elçilerin İşleri iv. 11; 1 Evcil Hayvan. ii. 7, 8;
Zech. xii. 3. [109] Yunan ve Roma'daki tüm filozofların, hatiplerin ve ünlü adamların hayatlarını okuyun ve Hıristiyanların mı yoksa onların mı monarşiden yana olduklarını deneyin. Arcesilaus rejimi neminem magnopere coluit: quamobrem legatione ad Antigonum fungens pro patria, nihil obtinuit. Hesich. Arces'te. Thales'in Laert'teki sözlerinden biri. Zor mu? Regem vidisse tyrannum senem. Chrysippus videtur aspernator regum modice fuisse. Çok sayıda komut dosyasıyla (kitaplıklar 705.) kısa bir reklam metniyle aynı değil. Seneca (Traged. de Here. fur.) tehlikeli bir şekilde şöyle dedi: Victima haud ulla amplior potest, magisque opima mactari Jovi, Quam rex iniquus. Cicero Milon'un yanlısı. Non se obstrinxit scelere siquis tyrannum occidat, quamvis tanıdık. Et 5. Tusc. Zalim toplumlarla birlikte hiç bir şey yok, bu da dürüstlükten başka bir şey değil. Çoğu zaman benzer şekilde davranın.

[110] Bkz. Bilson of Subject, s. 525, 526. Chrysostom, Hilary, Origen'den papazların başıboş koyunlarını kurtarmak için güç ya da terör kullanmayacağını, yalnızca ikna edebileceğini kanıtlamak. Bilson, aynı eser. P. 541.
Parlamentolar kral ve baronları tarafından tutuldu, din adamları
tamamen dışlandı ve yine de eylemleri ve tüzükleri iyiydi: ve
piskoposlar hazır olduğunda, Fetih'ten bugüne kadar sesleri
asla olumsuz olmadı. Tanrı'nın yasasıyla krallıklar ve devletler için yasa yapmakla ilgisi yok: öğretebilirsiniz, emredemezsiniz:
ikna sizin göreviniz, zorlama prensindir, vb. Böylece Piskopos
Bilson. s. 358.

[111] 1 Pet. ii. 16 ; Gal. v. 13; 2 Pet. ii. 19; Gal. iv. 26;
2 Kor. iii. 17.

[112] Bu tartışmadan, "İnanç Hayatım"da, aslında hemfikir olduğumuzu düşündüğüm, ancak farklı göründüğümüz, acınası bir durum olarak adlandırdığım kolay bir şey olarak bahsettikten sonra, bazı kardeşler (ki Söylediklerimin doğruluğuna karşı hiçbir şey söylemem) bana çok fazla
kendinden emin konuştuğum ve Piskopos
Sanderson ve diğer pek çok kişinin daha büyük bir mesele haline getirdiği bu durumu çok kolay olarak adlandırdığım için güceniyorlar; kelimeleri geri alıyorum, eğer uygunsuzsa konu veya okuyucular:
ama konu ve kelimelerin doğruluğu konusunda, okuyucunun
ama Bay P.'nin bunu ne kadar kolay bir dava haline getirdiğini düşünmesini istiyorum, Eccl. Pol. ve
bizim varsayılan muhalifliğimizi ne kadar iğrenç bir konu haline getiriyor: ve eğer
tüm bunlardan sonra, uyumsuzların bu noktada Hooker, Bilson ve uyumcuların geneliyle hiç de farklı olmadığı ortaya çıkarsa, buna istekli olan kişi yöneticiler ve insanlık için iğrenç ve tahammül edilemez olarak gösterilmek, bizim farklı olmadığımız bir şey için, bunun acınası bir durum olduğunu söylediğim için beni arkadan çekiştirmeye devam etmek; ve aynı fikirdeymişiz gibi davranmak.

[113] Bu Bay Humphrey değil tek kişi, yasaların kamu yararına aykırı olanlara itaat etmeyi vicdanen bağlamadığını yazmıştır. En büyük
sozistler bile aynı şeyi söyler, skandal durumu hariç: bunu onlarda görmek isteyen kişi, ancak bu iki özel yazarı seçebilir,
Bapt. Fragos . de Regimine Reipublicae ve Greg. Sayrus'un Clavis
Regia'sında ve bunlarda daha fazla alıntı bulacaktır. Yine de
bazı ek uyarıların bunu daha tatmin edici hale getireceğini düşünüyorum.

BÖLÜM IV.

AVUKATLARA TANRI'YA OLAN GÖREVLERİ HAKKINDA TALİMATLAR.

Beyler, bu talimatları olağan kınamalarla veya ilahiyatçıların sizin mesleğinizle meşgul olduklarına dair şüphelerle karşılamanıza gerek yok. , onlara ait olmayan ve
anlamadıkları; göreceksin ki, bu tür meseleleri
isteyebileceğin kadar hoş göreceğim. Eğer senin çağrın, Tanrı'ya hizmet ederek ve onu O'nun aracılığıyla düzenleyerek
kutsanmak değilse hukuk, o zaman ne
şerefli ne de arzu edilir. Ama eğer öyleyse, size çok kısa bir şekilde
yönlendirmem için izin verin.[114]

_Yönlendir._ I. Siyasetin tüm çerçevesini bir araya getirin ve her bir parçayı uygun yerinde inceleyin ve geri kalanıyla olan uygun ilişkisini bilin; yani, önce _genel_ siyaset ve yasa doktrinini, sonra da _türel_ evrensel siyaset ve Tanrı yasalarını anlayın; sonra da şirketlerin tüzüklerinin ülkenin genel yasalarına yaptığı gibi, Tanrı'nın siyaset ve yasalarına uygun şekilde tabi oldukları haliyle insan siyasetini ve yasalarını inceleyin. 

Siyaset ve yasanın _genel_ olarak ne olduğunu anlamayan kişi, ilahi veya insan siyasetinin veya yasasının _türel_ olarak ne olduğunu anlamaya benzemez; Hükümetin, bir topluluğun ve bir siyasi toplumun ne olduğunu bilmeyen kişi, bir topluluğun veya kilisenin ne olduğunu bilemez: ve bir topluluğun ne olduğunu, amacının ne olduğunu, kurucu parçalarının ne olduğunu, etkili nedenlerin ne olduğunu, bir yasanın, yargının ve yürütmenin ne olduğunu bilmeyen kişi, içinde yaşadığı krallığın anayasasını veya yasalarını ancak mutsuz bir şekilde inceleyecektir.

Ve yaratılışta temellendirilmiş (ve kurtuluşta yeniden temellendirilmiş) ilahi _dominium et imperium_'u ve insanın mutlak Rabbine tabi olmasını ve doğada ve Kutsal Yazılarda dünyaya verdiği evrensel yasaları anlamayan kişi, herhangi bir krallığın siyasi yapısı veya yasaları hakkında asla gerçek bir anlayışa sahip olamaz; bir şirketin gerçek durumunu veya bir belediye başkanının, yargıcın veya polis memurunun gücünü iyi anlayabileceği gibi, krallığın veya kralın veya yasalarının durumu hakkında hiçbir şey bilmeyen biri. Böyle bir adam yerel siyaseti veya yasaları hakkında ne kadar da gülünç söylemlerde bulunur! Tüm kralların ve devletlerin Tanrı'dan türetilen ve ona tabi olan güçten başka bir güce sahip olmadığını; ve tüm memurlarının, yargıçlarının ve memurlarının onlara olduğundan çok daha aşağıda olduğunu; ve yasalarının, ister doğal ister doğaüstü vahiy olsun, Tanrı yasalarına karşı hiçbir gücü olmadığını bilmeyen biri, bilmeye değer hiçbir şey bilmez. Ve bu nedenle, iyi bir avukat olacak kişinin önce bir ilahiyatçı olması gerektiğini; ve ilahiyatı alaya alan veya küçümseyen ateistlerin, tüm bağımsız, parçalanmış çalışmalarında aptallık ettiklerini görmek çok kolaydır. Bir adam avukat olmayan iyi bir ilahiyatçı olabilir, ancak teolojiyi anlamayan iyi bir avukat olamaz. Bu nedenle Tanrı'nın hükümeti ve yasaları çalışmalarınızda ve tüm gözlem ve değerlendirmelerinizde ilk ve en önemli yere sahip olsun.

1. Çünkü insan hükümetinin temeli ve insanın gücünün ve yasalarının kaynağıdır.

2. Çünkü ilahi siyaset aynı zamanda insan politikasının da amacıdır; insanın yasaları nihayetinde Tanrı'nın yasalarına itaatimizi ve hükümetinin onurunu teşvik etmektir.

3. Çünkü Tanrı'nın yasaları insan yasalarının ölçüsü ve sınırıdır; bunlara karşı hiçbir insan güç sahibi olamaz.

4. Çünkü Tanrı'nın ödülleri ve cezaları insanınkinden kıyaslanamayacak kadar daha önemlidir; sonsuz sevinç veya sefalet, geçici barış veya acıdan çok daha önemlidir; bu nedenle hukukçular için diller, tarih ve öğrenmenin diğer gerekli kısımlarından habersiz olmak bir onursuzluk olsa da, Tanrı'nın evrensel hükümetinden ve yasalarından habersiz olmak çok daha büyük bir onursuzluktur.[115]

_Doğrudan._ II. İşlevinizin uygulanmasında para kazanmanın asıl amacınız olmadığından emin olun; ancak adaleti teşvik edin, adil olanın ve kamu yararının sağlanması için; ve bununla en doğru Tanrı'nın hoşnutluğu.[116] Çünkü
işiniz sizin için sonunuzdan daha iyi olamaz. Aşağılık bir amaç işinizi
alçaltır. İnkar etmiyorum, ancak yetenekli kazancınız ve geçiminiz
alt amacınız olabilir, ancak adaleti teşvik etmek daha yüksek amacınız olmalı ve ondan önce aranmalıdır. Soru, Çağrınıza göre yaşamaya çalışıp çalışmadığınız değil; çünkü en iyisi böyle olabilir; ya da adaleti teşvik etmeyi amaçlayıp amaçlamadığınız değil; çünkü en kötüsü (bir dereceye kadar) böyle olabilir. Fakat soru şu, bunlardan hangisini tercih edersiniz? ve hangisini ilk ve esas olarak amaçlarsınız? Esas olarak dünyevi kazancına bakan kişi, Tanrı'nın ödülü yerine o kazancı almalı ve esas olarak amaçladığından fazlasını beklememelidir; çünkü bu resmen iyi bir iş değildir, esas olarak Tanrı'yı ​​memnun etmek için amaçlanmamıştır ve Tanrı dünyanın hizmetkarlarını ödüllendirmez; ayrıca hiçbir insan, burada zenginlik peşinde koşan bir adamı bundan sonra mutlulukla ödüllendirmesi gerektiğini akıl yoluyla hayal edemez. Ve eğer ödül değil de zenginlik aradığınızı söylüyorsanız, yoksulluktan daha kötü bir ceza beklemelisiniz; çünkü Tanrı'yı ​​ihmal etmek ve nihai amacınız, ihmal ettiğiniz her şeyin yoksunluğunu hak eden bir günahtır; ve eylemlerinizi masum bir kayıtsızlık durumunda bırakmaz. _Doğrudan._ III. Tanrı'ya, yani adalete, gerçeğe veya masumiyete karşı danışman veya savunucu olmayın. Kötü bir davanın, kötü veya cahil avukatlar olmasaydı, destekçisi olmazdı. Bu, günah işleyerek elde edilen pahalı bir ücrettir; özellikle de kasıtlı, ağırlaştırılmış bir günahla, yani kasıtlı olarak kötülük için yalvarmak veya gerçeğe karşı çıkmakla.[117] Yahuda'nın kazancı ve Ahitofel'in tavsiyesi sonunda vicdan için çok sıcak olacak ve onları gerçek bir memnuniyet sağlamaktansa, kendilerini incelemede asmaya itecektir: Aziz James'in onlara, yaklaşan sefaletleri için ağlamaya ve ulumaya çağırdığını söylediği gibi, "Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi, altınınız ve gümüşünüz çürüdü ve onların pası size karşı bir tanık olacak ve etinizi ateş gibi yiyecek: son günler için hazineyi bir araya yığdınız." Gerçeğe, masumiyete ve adalete karşı ne söylerseniz veya yaparsanız, bunu bizzat Tanrı'ya karşı yaparsınız. Ve kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında, bir avukat bulup da
ücret karşılığında bu kadar kötü bir davanın olmaması üzücü bir durum değil midir? Kötü bir davası olan bir adama adil bir tavsiyede bulunmaya karşı değilim (ona bunun kötü olduğunu söyleyip onu reddetmeye ikna etmek için); aşırı cezalara veya tazminatlara karşı dava açtığınız için de size karşı değilim; çünkü davanız şimdilik iyi, ancak müvekkilinizin asıl davası kötüydü; Ancak günahın, masumun haksızlığının veya bir başkasının hakkının gasp edilmesinin savunulması için
başkasına konuşan veya öğüt veren ve az bir para için veya bir dost için
adil olanın zararına ağzını açan kişi, o paranın veya dostun onu evrensel Yargıcın
intikamından kurtarıp kurtarmayacağını denemelidir (itiraf ve tazmin sağlayacak olan iman ve gerçek tövbe bunu engellemediği sürece).

Romalılar onlara hırsız derlerdi, dolandırıcılık, savunma veya yargı yoluyla
yasadışı kazanç elde eden ve başkalarını haklarından mahrum edenler.

Lampridius, Alexander Severus hakkında şunları söyledi: "Tanti eum midei fuisse in eos judices qui furtorum fama emekassent, etiamsi lanetati non essent, ut si eos casu aliquo videret, commotione animi mide kolera evomeret, toto vultu inardescente, ita ut nihil posset loqui." Ve ardından, Severissimus judex contra fures, appellans eosdem quotidianorum scelerum reos, et solos hostes inimicosque reipublicae_.
Bu örneği ekleyerek, _Eum notarium, qui falsum causae brevem in consilio imperatorio retulisset, incisisdigitorum nervis, ita ut nunquam posset scribere, deportavit_. Ve Turinus'un
saraylılarından birinin pazar yerinde bir kazığa bağlanıp
dumandan boğularak öldürülmesine neden oldu, çünkü imparatorla davalarını ilerletme bahanesiyle insanların parasını aldı; _Praecone dicente, Fumo
punitur, qui vendidit fumum_. Makam satın almayı kesinlikle yasakladı ve şöyle dedi, _Necesse est ut qui emit, vendat: Ego vere nin
patiar mercatores potestatum: quos si patiar, damnare non possum_.
İnsanın kaşlarını çatması veya iltifat etmesi veya para sevgisi, sonunda adaletsizliğinizle
kırdığınız adaletine karşı zayıf bir savunma olacaktır.[118]

Şair şunu söyleyebilirdi: Justum et tenacem propositi virum, Non civium ardor prava jubentium Non vultus Instantis tyranni, Mente quatitsolida: ----Horat. Fakat insanlar önce adil olsalardı, onları adil davranmaya
getirmek o kadar da zor olmazdı; Plautus şöyle der,

Justa autem ab injustis petere insipientia est:
Quippe illi iniqui jus ignorant neque tenent.

_Direct._ IV. Masumların davasını sanki kendi davanızmış gibi yapın;
ve tembelliğiniz ve ihmalkarlığınız yüzünden onu boşa çıkarmayın.[119] Adaletten çok parayı seven, ona iyi para ödeyen zenginlerin davası için ter döken ve fakirlerin davasını
uyuyan ve aç bırakan kişidir, çünkü onlardan çok az şey elde eder. Bulunduğunuz yer sizi ne yapmaya zorlarsa, onu
çabayla ve gücünüzle yapın; hem yeteneklerinizi edinirken hem de onları kullanırken. Scaevola, (ut lib. Pandect. 42. tit.
refer.) _Jus civile vigilantibus scriptum est, non dormientibus_ demiştir.
Austin, _Ignorantia judicis plerumque est calamitas
innocentis_ demiştir. Ve tuttuğunuz her işçinin işinizde çalışkan olması ve doktorunuzun sağlığınız için çalışmasında gayretli olması gerektiği gibi; davasını üstlendiğiniz kişiler için ve adaletin aşığı olan Tanrı'nın bunu talep ettiği yerde gayretli olmanız da adildir.

_Direct._ V. Sizi yerinizde en çok tehlikeye atan ayartmalarla tanışın ve onlara karşı gerçek çarelerle, Hıristiyan inancıyla, uyanıklıkla ve kararlılıkla sürekli silahlanın. Masumiyetinizi ve dolayısıyla Tanrınızı, eğer saklamanız gereken şeyden daha çok sevmediğinizi görürseniz koruyacaksınız. Hiçbir insan, malını, kendisi için daha kötü ve daha az yararlı olduğuna karar verdiği bir şey için çarçur etmeyecektir. Tanrı ile karşılaştırıldığında dostların veya servetin size ne kadar az fayda sağlayacağını iyi bilin ve Tanrı'ya karşı konuştuklarında onları duymayacaksınız, Luka xiv. 26; xvii. 33. Arkadaşlarından biri, P. Rutilius'a haksız bir nezaket göstermesi için ısrar ettiğinde ve öfkeyle, "Eğer isteğimi yerine getirmeyeceksen, senin dostluğunun bana ne faydası var?" dediğinde, ona, "Ve senin uğruna haksızlık yapmaya zorlanacaksam, senin dostluğunun bana ne faydası var?" diye cevap verdi. Plutarch'ın ciddi bir sözüdür, _Pulchrum quidem est justitia regnum adipisci: pulchrum etiam regno justitiam anteponere: nam virtus alterum ita illustrem reddidit, ut regno dignus judicaretur; Büyük bir değişiklik yaptım ve kimliğimi değiştirdim_. Plut. Lycurg'da. ve Numa. Ama özellikle şunu söyleyeni hatırlayın: "Bir insana tüm dünyayı kazanıp ruhunu kaybetmenin ne faydası olur?" Ve bu ayartmalar sizi şaşırtmasın, bilinçli olun ve zaman ayırın ve iyice bilgilendirilene kadar bir davayı veya kişiyi sahiplenme veya ona karşı çıkma konusunda çok aceleci olmayın; Seneca'nın öfke hakkında söylediği gibi, ben de burada söylüyorum: Dandum semper est tempus: veritatem enim dies aperit. Potest poena dilata exigi; tam olarak geri alınamayan bir şey. Cesaretinizle başka bir adama yanlış yaptığınızda, ben yanıldım demek utanç vericidir.[120]

[114] Legum mihi placet autoritas; sed earum usus hominum nequitia depravatur: itaque piguit perdiscere, quo inhoneste uti nollem, et dürüst vix possem, etsi vellem. Petrarca. canlı sua.

[115] Male se rectum putat, qui regulam summae rectitudinis ignora.
Ambros. de Offic.

[116] Petr'in kötü bir dönemiydi. Korusun. şöyle dedi: "Officiumficialium est hodie jura confundere, lites suscitare, transactiones rescindere, dilationes innectere, supprimere veritatem, fovere mendacium, quaestum sequi, aequitatem vendere, inhiare actionibus, versutias concinnare."

[117] Bias fertur in causis orandis summus atque vehementissimus fuisse, bonam tamen in partem dicendi vim exercere solitum. Laert. P.
53. Justum est homines justitiam gayrete; Haklı değil, homines erteleme. Gregor. Reg. Justitia non novit patrem, vel matrem; veritatem novit; yeni olmayan kişi; Deum imitatur.--Cassian.
Plutarkhos, Kallikratidas'a haksız bir eylemde bulunursa büyük bir miktar para teklif edildiğini (ki bu paranın denizcilerine ödemesi gerekiyordu) ve bunu reddettiğini söyler: Danışmanı Cleander ise ona şöyle der: "Ben profecto haec accepissem, si fuissem Kallikratidas'ı kabul ediyorum. " diye cevap verdi, "Ego accepissem, si fuissem Cleander." Laert, s. 43. (mihi) dedi ki, Sibi non esse conscium in tota gratitudinis: una tamen re se modice moveri, quod cum sémel inter judicandum esset, neque contra jus agere aliquid vellet, amico judicium and se provocaret, ut si nimirum utrumque et legem et amicum servaret Bu onun adaletsizliğiydi. tövbe etti.

BÖLÜM V.

HEKİMLERİN GÖREVİ.

Bu onurlu mesleğin bilginlerine
sanatlarının gizemlerine karıştığımı söyleme fırsatı vermek de benim amacım değil. Onlara sadece şunu söyleyeceğim ve bu çok kısaca, Tanrı
ve vicdan onlardan ne bekleyecek.

_Yönlendir._ I. İnsanların hayatlarını ve sağlıklarını kurtarmanın,
herhangi bir kazanç veya onurunuzdan önce, ilk ve başlıca niyetiniz olduğundan emin olun. Yasal olarak sahip olabileceğinizi biliyorum hem bakımınıza hem de onurunuza saygı; ancak ikinci olarak, insanların hayatlarından çok daha az iyi bir şey olarak. Eğer para nihai amacınızsa, mesleğinizi değersizleştirirsiniz, ki bu da sizin tarafınızdan uygulandığında, artık şerefiniz
ya da rahatınız kendi niyetinizden daha önemlidir. İnsanları yücelten ya da alçaltan
bir araçtan çok amaçtır; Eğer kazanç sizin başlıca aradığınız şeyse, mesele sizin için çok da önemli değildir
ister insanları ister hayvanları tedavi ederek, ister her ikisinden de daha düşük araçlarla
arayın. Başkaları için gerçekten çok büyük bir fayda olabilir, hayatlarını
kurtarmak için bir araç oldunuz; ancak kendiniz için bu, niyetinizin onu yaptığından
daha büyük olmayacaktır. Eğer Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve memnun etmek,
kamu yararı ve insanların hayatlarını kurtarmak, sizin için gerçekten ilk ve
en yüksekse arzular, o zaman mesleğinizde hizmet ettiğiniz Tanrı'dır; aksi takdirde sadece kendinize hizmet edersiniz. Ve dikkat edin ki
burada kendinizi kandırmayın, başkalarının iyiliğinin sizin amacınız olduğunu ve kazancınızdan daha değerli olduğunu düşünerek, çünkü akıl
size bunun daha iyi olduğunu ve tercih edilmesi gerektiğini söyler: çünkü Tanrı ve
kamu yararı her insanın amacı değildir, onlar hakkında övgüyle konuşabilen,
ve öyle olması gerektiğini söyleyebilen. Eğer dünyanın çoğu, ruhlarından önce bile bedensel refahlarını tercih ediyorsa ve dünyadan başkaları kadar utanç verici bir şekilde bahsediyorsa ve buna boşuna diyorsa; siz, insanların hayatlarından önce kendi kazancınızı tercih ederek, kendinizi ne kadar daha kolay kandırabilirsiniz. dilin kazançtan küçümseyici bir şekilde konuşabilir!

_Yönlendir._ II. Zenginlere olduğu kadar fakirlere de yardım etmeye hazır ol;
onları kamu yararının gerektirdiğinden daha fazla ayırma.
İnsanların sağlığı veya hayatları ihmal edilmesin, çünkü size verecek
paraları yok: birçok fakir insan,
paralarının boş olması nedeniyle doktora gitmekten vazgeçtikleri için,
araç yetersizliğinden ölüyor; böyle bir durumda, onlara sadece bedava yardım etmekle kalmamalı,
aynı zamanda en ucuzunu da atamalısınız onlar için ilaçlar.

_Doğrudan._ III. Becerilerinizin ötesindeki şeylerde gereksiz yere maceraya atılmayın, ancak zor durumlarda hastalarınızı, eğer varsa, kendi metanıza aykırı olsa bile, daha yetenekli doktorların yardımını kullanmaya ikna edin. Daha büyük saygıyı kıskanmaktan uzak durmalısınız. ve daha yetenekli adamların uygulamaları ve tüm değersiz iftiralar veya
karalamalardan, tüm hastalarınızı, hayatlarının veya sağlıklarının tehlikesi gerektirdiğinde, onların tavsiyelerini almaya ikna etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiğini. Çünkü onların hayatları sizinkinden daha değerlidir kazanç. Mesleğinizin işi o kadar
anlaşılması güç ve varsayımsaldır ki,
gerçekten bir hekim olmak için çok
yüksek başarılar gerekir. Eğer
birbirleriyle uyuşmuyorsa, 1. Doğal bir akıl ve zekâ gücü; 2. Ve
çok fazla çalışma, okuma ve
mükemmel adamların yolu ile tanışma; 3. Ve kendi önemli deneyiminiz, tüm bunları olgunlaştırmak için; cehaletiniz ve cüretkarlığınız yüzünden insanların hayatlarını feda etmemek için, pratiğinizde çok korkak ve dikkatli olmanız için nedeniniz var. Ve tüm bu başarıları yüksek derecede elde eden bir kişi, yüzlerce önemsiz kişiden daha fazla iyilik yapabilir: ve bunlardan herhangi birinde bir kusur olduğunun bilincinde olduğunuzda, akıl ve vicdan, hastaları kendinizden daha yetenekli olanları aramaya ikna etmenizi emretmez mi? İnsanların hayatları, birazcık aşağılık bir kazanç elde edebilmeniz için tehlikeye atılmalı mı? Cahil, deneyimsiz türden doktorların daha çok iyileştirip iyileştirmediği veya daha çok zarar verip vermediği o kadar büyük bir şüphedir ki, birçok ülkedeki kaba insanları doktorlara karşı bir hor görmeye yöneltmiştir.[121]

_Doğrudan._ IV. Yönlendirmeniz ve başarınız için Tanrı'ya güvenin. Tüm girişimlerinizde onun yardımını ve kutsamasını içtenlikle dileyin.
Bu olmadan tüm emeğiniz boşunadır. Hastalıkların nedenleri ve tedavisi hakkında görülmesi gereken bir çok şey arasında bir şeyi gözden kaçırmanız ne kadar kolaydır; Tanrı size bunu açmadığı ve size net bir ayırt etme ve evrensel bir gözlem vermediği sürece! Ve yirmi önemli şey fark edildiğinde, bir adamın hayatı, bir noktayı daha ayırt etmemenizden dolayı kaybolabilir. Tanrı'nın yardımına ne ihtiyacınız var,
en uygun ilaçları hafızanıza getirmek için! ve daha da fazlası, uygulandığında onları kutsamak için! günlük pratiğinizin deneyiminin size bildirebileceği gibi (ateizmin insanları aptal yapmadığı yerde).

_Doğrudan._ V. Bedenin kırılganlığını ve insanın ölümlülüğünü sürekli gözlemlemeniz, sizi diğer insanlardan daha ruhani, gelecek hayata hazırlanmada daha çalışkan ve bu dünyanın boş şeylerini daha fazla küçümseyen biri yapsın. Hastalar arasında sık sık bulunan ve ölüleri ve ölmekte olanları izleyen biri, hastalığına veya ölüme hazırlıksızsa kesinlikle mazur görülemez. Neredeyse yas evinde yaşarken, kalbiniz iyileşmezse, bu gerçekten kötü ve kederli bir kalptir. Hekimlerin ateizmden bu kadar şüphelenilmesi gariptir; ve _religio medici_ dinsizliği ifade eden bir kelimedir: bu kibir kesinlikle daha dinsiz bir çağda veya ülkede benimsenmiştir; Çünkü ben, aksini gözlemlediğimde, Tanrı'ya çok şükran duydum, hatta dinin saflığının ortaya çıktığı çoğu ülkede ne kadar çok mükemmel, dindar hekim olduğunu ve reform çalışmalarını ne kadar teşvik ettiklerini; (örneğin Crato, Platerus, Erastus ve sayabileceğimden daha fazlası;) ve bu topraklarda ve çağda, İncil vaizleri hariç, herhangi bir meslekten olduğu kadar dindar hekim tanıdığımı bilmem gerekir. Ancak, dindar bir eğitimden sonra ve reformlarının en güçlü araçları altında olanlardan daha umutsuzca kötü olan kimse yoktur; bu yüzden gerçekten iyi olmayan hekimlerin çok kötü olması çok benzer; çünkü çok fazla ışığa ve çok fazla uyarıya karşı kötüdürler; ve bunlardan bazılarından bu eleştirici atasözü türemiştir. Ve gerçekten de insanın doğası alışılmadık şeylerden etkilenmeye ve yaygın olan şeylere karşı tüm hislerini kaybetmeye o kadar yatkındır ki, hiçbir insan, sürekli olarak en canlandırıcı yardımlar ve uyarılar altında olanlardan daha fazla kalplerini gözetmeye ve katılaşmaktan korkmaya ihtiyaç duymaz. Çünkü bunlar altında alışılmış ve duygusuz olmak çok kolaydır; ve sonra tehlike, böyle aptal, katılaşmış bir kalbi canlandırmak için daha iyi bir yolun kalmamasıdır. Oysa bu tür yardımlardan nadiren yararlananlar, bunların hissini ve faydasını kaybetmeye o kadar yatkın değildir. Hasta veya ölmekte olan bir adamın görüntüsü, genellikle bu tür manzaraları nadiren görenleri çok uyandırır; ancak sürekli olarak ölüler arasında yaşayan askerlerden ve denizcilerden daha katı kimdir? Tarlayı iki veya üç kez insan leşleriyle kaplı gördüklerinde, genellikle diğerlerinden daha inatçı olurlar. Ve hekimlerin tehlikede olduğu ve en dikkatli şekilde kaçınmaları gereken şey budur. Fakat kesinlikle ateist veya dinsiz bir hekim, affedilemez bir şekilde kördür. Bazılarının yaptığı gibi, doğayı o kadar çok incelediklerini ve Tanrı'dan uzaklaştıklarını söylemek; sanki işi o kadar çok incelediklerini ve işçiyi unuttuklarını; veya kitaba o kadar çok baktıklarını ve duyuyu göz ardı ettiklerini; veya tıp okuduklarını ve hem hastayı hem de sağlığını unuttuklarını söylemeniz gibidir. Doğaya bakmak ve Tanrı'yı ​​görmemek, yaratıkları görmek gibidir, onları gördüğümüz ışığı değil; veya ağaçları ve evleri görmek, onları taşıyan toprağı görmemek gibidir. Çünkü Tanrı her şeyin yaratıcısı, koruyucusu, yönlendiricisi ve nihai Nedenidir. Her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir; O her şeyde her şeydir. Ve eğer bu Tanrı'nın tebaası olduklarını ve ölümsüz ruhlara sahip olduklarını bilmiyorlarsa, doğanın incelenmesinde yetersizdirler, insanın doğasını daha iyi bilmezler. Başka bilimlerdeki kazanımlarıyla övünmek, bir insanın ne olduğunu veya kendilerinin ne olduğunu bilmedikleri halde, anlayışlarının onuruna pek az değer verir. Ölümün gözünde yaşayan sizler, başka bir dünyanın gözünde yaşayanlar gibi yaşamalısınız ve bu canlanmanın sağladığı avantajlarla diğerlerini ruhsal bilgelikte, kutsallıkta ve ayıklıkta geçmelisiniz. _Yönlendir._ VI. İnsanların ruhlarına ve bedenlerine şefkatinizi ve merhametinizi gösterin; ve hastalarınıza onları değişime hazırlayacak sözler söyleyin. Eğer onları almaya yüreğiniz varsa, mükemmel fırsatlara sahipsiniz. Eğer insanlar bunu duyacaksa, bu hasta oldukları zamandır; ve eğer bir gün alçakgönüllü ve ciddi olacaklarsa, bu ölümün yaklaşması onları kısıtladığında olacaktır. Şimdi sabırla o öğüdü duyacaklar, sağlıklarında hor
görülecekleri. Yenilenmemiş bir durumun tehlikesi, kutsallığın gerekliliği, bir Kurtarıcının kullanımı ve ruhların sonsuz durumu hakkında birkaç ciddi söz, bildiğiniz kadarıyla, onların dönüşümü ve kurtuluşu için kutsanmış olabilir. Ve bir ruhu kurtarmak, bedeni iyileştirmekten çok daha rahattır. Kendinizi, Bu papazın görevidir diyerek mazur göstermeyi düşünmeyin; çünkü bu onların _resmen_ görevi olsa da, sizin de _ex charitate_ görevinizdir. Sevgi, her insanı, herkese iyilik yapma fırsatı buldukça, özellikle de en büyük iyiliği yapmaya bağlar. Ve Tanrı, onları yolunuza çıkararak size fırsat verir; Yaralı adamın yanından geçen rahip ve Levililer, asla oradan geçmemiş ve bu nedenle onu
görmemiş olanlardan daha fazla suçlanmalıydı, Luka x. 32. Ve birçok kişi papazı
görmeyen hekimi çağıracaktır: ve birçok kişi papazı hor görecek bir hekimi duyacaktır. Ev sahiplerine saygı duydukları gibi, mülklerini onlardan sakladıkları için, hekime de saygı duyarlar, çünkü hayatlarını kurtarmak için çok şey yapabileceklerini düşünürler. Ve ne yazık ki, birçok yerde papazlar ya bu işi önemsemezler ya da bunun için yetersizdirler; ya da insanlarla anlaşmazlık içindedirler ve onlardan uzak dururlar; böylece sizin hayırsever yardımınıza çok fazla ihtiyaç vardır. Bu nedenle, "bir günahkârı yolunun hatasından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve bir sürü günahı gizleyecektir," James v. 20. Başka bir dünyaya giden ve şimdi veya asla kurtarılması gereken biriyle konuşmanız gerektiğini unutmayın! Ve kurtuluşu için yapılması gereken her şey hemen yapılmalıdır, yoksa çok geç olacaktır. İnsan doğasına acıyın ve kalbinizi aşırı ihtiyaç içindeki bir insana karşı sertleştirmeyin. Ruhu sizin yardımınız olmadan, geri dönüşü olmayan bir dünyada olmadan, dönüşümü için birkaç ciddi söz söyleyin (eğer onlara ihtiyacı varsa).

[121] İnsanların dindeki kendi anlayışlarına aşırı değer vermek, ruhların ve kiliselerin yıkımıdır; insanların fiziksel olarak ham, deneyimlenmemiş algılarına aşırı değer vermek de birçok kişiye hayatlarına mal olur. Birkaç yetenekli, sağduyulu, deneyimli doktorun daha fazla mı iyileştirdiğini yoksa geri kalanların daha fazla mı öldürdüğünü bilmiyorum.

BÖLÜM VI.

OKUL MÜDÜRLERİNE ÇOCUKLARININ RUHLARINA KARŞI GÖREVLERİ HAKKINDA TALİMATLAR.

Tüm dil bilgisi çalışmalarınızı bir kenara bırakarak, mesleğinizin daha yüksek ve daha asil uygulamaları için size yalnızca bu kısa talimatları bırakacağım.

_Yönlendirin._ I. Öncelikle amacınızı doğru bir şekilde belirleyin; sonra onu sürekli olarak gözünüzde bulundurun ve tüm çabalarınızı ona ulaşmak için yönlendirin. Amacınız esas olarak kendi malınız veya itibarınızsa, araçlar buna göre çarpıtılacak ve emekleriniz çarpıtılacak ve mesleğiniz çarpıtılacak ve sapkın niyetleriniz yüzünden (kendinize göre) değersizleştirilecektir. Bu nedenle, 1. Nihai amacınızın Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yüceltmek olduğunu görün. 2. Ve bunu kamu yararını teşvik ederek, gençleri kamu hizmetine hazırlayarak. Ve,
3. Zihinlerini Yaratıcılarının sevgisine ve hizmetine göre şekillendirerek. 4. Ve kurtuluşlarını ve dünyadaki refahlarını ilerleterek. Bu asil tasarımlar zihinlerinizi, görevlerinizi çalışkan ve neşeli bir şekilde yerine getirmeye yükseltecektir! Büyük ve göksel şeyler arayan kişi, bunu büyük bir kararlılık ve çeviklikle yapacaktır; herhangi bir
uykulu, sinsi adım ve aldatıcı, yüzeysel emek,
zavallı ve bencil amaçları olanı tatmin edecektir. Tanrı, eğer amaçlarınız yanlışsa, sizin emeklerinizi kendisinin herhangi bir hizmeti olarak kabul etmeyeceği gibi, bu tür insanların emeklerine de başkalarına verdiği kadar büyük bir bereket vermez.

_Yönlendir._ II. Çağrınızın mükemmelliğini ve bu asil amaçları teşvik etmek için ne kadar adil fırsatlara sahip olduğunuzu anlayın; ve ayrıca ne kadar büyük bir
yükümlülük üstlendiğinizi; böylece tembellikten ve yüzeysellikten uzak tutulabilir ve üstlendiğiniz
güveni gayretle yerine getirmeye yönlendirilebilirsiniz. 1. Koyun veya öküzlerden sorumlu değilsiniz, ancak
akıllı yaratıklardan sorumlusunuz. 2. Bedenlerine değil,
zihinlerine bakıyorsunuz; onlara yalnızca dünyada yaşamak için bir meslek öğretmemelisiniz, ancak zihinlerini Yaratıcılarının bilgisiyle bilgilendirmeli,
zekalarını geliştirmeli, akıllarını ilerletmeli ve onları
en insanca konuşmalara hazırlamalısınız. 3. Onları (papazlar olarak)
önyargı ve uzun gelenekle günah içinde katılaştıklarında sahip değilsiniz; ancak
eğilmek için en yumuşak dallara ve evcilleştirmek için en uysal yaşa sahipsiniz;
üzerine yazacağınız (tamamen beyaz değil, ancak) silinmesi gereken en az leke ve çizgiye sahip kağıtlarınız var. 4. Onları gönüllü olarak değil, size itaat etmekle yükümlü ve değneğin
düzeltmesi altında tutuyorsunuz; ki bu genç yaşta büyük bir avantajdır. 5. Onları sadece genel bir derste dinleyicileriniz olarak değil (vaizlerin vaazda yaptığı gibi), aynı zamanda en yakın sohbetinizde de bulabilirsiniz, burada onlara istediğiniz kadar özel olarak öğretebilir, faydalarını inceleyebilir ve her gün hesap sorabilirsiniz. 6. Onları haftada bir kez değil (vaizlerin yaptığı gibi), tüm hafta boyunca, günden güne ve sabahtan akşama kadar bulabilirsiniz. 7. Onları, öğretmenlerine inanan ve her şeyi güvene alan, kendini beğenmişliğe ve öğretmenleriyle çelişip kavga etmeye (çoğunlukla papazlarıyla yaptıkları gibi) kadar büyümeden önce sahip olursunuz. Bunların hepsi sizin amaçlarınız için büyük avantajlardır. 

_Yönlendirin._ III. İşinizden zevk almaya çalışın ve bunu bir eğlence olarak yapın ve yorgun veya dalgın bir zihni dinleyin. 1. Bu amaçla yukarıda söylenenleri sık sık düşünün; amaçlarınızın mükemmelliğini, ruhların değerini ve avantajlarınızın büyüklüğünü düşünün. 2. Tüm bilginlerinizi İsa Mesih tarafından size emanet edilmiş olarak alın; sanki size, Bunları alın, çok pahalıya satın aldım ve onları kilisem ve hizmetim için eğitin demiş gibi.[122] 3. Bir bilginin kilise veya toplum hizmeti için olgunlaştığında neler yapabileceğini hatırlayın! Bunlardan bazıları kaç ruhu kurtarmaya yarayabilir! Ya da sadece özel bir hayata uygunlarsa, aileleri ve komşuları için ne büyük bir bereket olabilirler! Ve onları Mesih ile birlikte cennette görmenin ne kadar sevinçli bir şey olacağını hatırlayın! Böyle mükemmel şeyler ne kadar da neşeyle aranmalı! Eğer işinizden zevk alırsanız, bu sadece sizin için bir rahatlık ve mutluluk olmayacak, aynı zamanda gayretinizi ve başarınızı da büyük ölçüde artıracaktır. Fakat insanlar işlerine karşı düşük bir değere sahip olduklarında ve çocuklara bir sürü domuz veya koyun gibi baktıklarında veya gözlerinde daha yüksek şeyler olduğunda ve okullarını sadece bir terfi veya daha arzulanan bir hayata giden yol haline getirdiklerinde, genellikle işlerini aldatıcı bir şekilde yaparlar ve her şey işe yarar, çünkü bundan bıkmışlardır ve kalpleri başka bir yerdedir. 

_Doğrudan._ IV. Onlara diğer tüm çalışmalarının başlangıcını ve sonunu öğreten ilahiyat olduğundan, asla ihmal edilmemeli veya hafifçe geçiştirilmemeli ve bir köşeye atılmamalıdır; ancak ona öncelik verin ve öğrenmenin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla dikkat ve titizlikle öğretin; özellikle onlara din eğitimini ve kutsal yazıları öğretin. Eğer bunun sizin işinizin bir parçası olmadığını düşünüyorsanız,
çok az akıllı adam çocukları için böyle öğretmenler seçecektir. Eğer bazı mezhepler gibi, çocuklara kutsal sözcükleri söylemeleri öğretilmemeli, ta ki anlamı daha iyi anabilecek duruma gelene kadar, çünkü bu ikiyüzlülüktür veya Tanrı'nın adını boş yere anmaktır diyorsanız; bunu daha önce yanıtladım ve sözcüklerin işaretler olduğunu, anlamı veya işaret edilen şeyi anlamak için öğrenilmesi gerektiğini gösterdim;
ve bunun, ne kadar kutsal olursa olsun, bu tür sözcükleri boş yere kullanmak değil,
ama atandıkları uygun amaç için olduğunu. Hem ilahi hem de beşeri öğrenmede, çocukların hafızaları önce
sağlanmalı ve
sonraki anlayışlarının sağlanması sağlanmalıdır. Ve bu, ustanın becerisinin en önemli noktasıdır, zamanın kaybedilmemesi ve
çalışmanın boşa gitmemesi. Çünkü çocukların hafızaları, daha olgun yaştaki insanların hafızaları kadar geniştir; ve bu nedenle,
daha sonra kendilerine yararlı olacak şeylerle erkenden depolanmalıdırlar: ancak belirli bir olgunluğa ulaşana kadar, yargıları herhangi bir yüksek veya zor nokta hakkında bilgi için
olgunlaşmamıştır. Bu nedenle, onlara erkenden din derslerinin kelimelerini ve İncil'in bazı bölümlerini öğretin; ve onlara
anlamı, yeteneklerine göre derece derece öğretin. Ve onlara,
bunun tüm öğrenmelerinin en iyisi olduğunu anlamalarını sağlayın.

_Direct._ V. Onlara öğrettiğiniz din eğitimi biçimlerinin yanı sıra, onlara ruhları ve gelecek yaşam hakkında, vicdanlarını uyandırmaya ve söylediklerinizin onları ne kadar çok ilgilendirdiğini anlamalarına en çok yardımcı olacak kadar açık ve samimi bir şekilde sık sık ciddi sözler söyleyin. Böyle samimi ve ciddi bir konuşma, karşılıklı bir şekilde, kalplerine gidebilir ve asla unutulmayabilir; yalnızca biçimler cansız ve yararsız olduğunda. Ebeveynler ve okul müdürleri bu konuda üzerlerine düşeni iyi yaparlarsa, çocuklara bolca iyilik yapılabilir.

_Direct._ VI. Rab'bin gününü nasıl geçirdiklerini sıkı bir şekilde hesaba katın! Ne duyduklarını ve ne hatırladıklarını; ve günün geri kalanını nasıl geçirdiklerini. Çünkü o günü doğru şekilde geçirmek, ruhları için büyük önem taşır! Ve o gün oyun oynama ve tembellik etme alışkanlığı, genellikle onları ahlaksızlaştırır ve çok daha kötü şeylere hazırlar. Rabbin gününde gözünüzün önünde olmasalar da, eğer Pazartesi günü hesaba çekilirlerse, yokluğunuzda üzerlerinde bir korku bırakacaktır.

_Yön._ VII. Onlarla ve onlar için dua edin. Eğer Tanrı,
göklerin çiyleriyle artış sağlamazsa ve emeklerinize ışık tutmazsa,
ekmeniz ve sulamanız tamamen boşuna olacaktır. Bu nedenle dua, onlara iyilik yapmak için öğretmek kadar uygun bir araçtır; ve birlikte gitmelidirler. Öğrencileri için içtenlikle dua edecek bir yüreği olan kişi,
çalışmalarında kesinlikle en fazla teselliyi bulacaktır; ve onlara en fazla
iyiliği yapması muhtemeldir.

_Yönlendir._ VIII. Onlar arkanızdayken, spor yaparken veya birbirleriyle sohbet ederken, onları birbirinizle gözetin. Çünkü
çocukların öğrenip uyguladıkları kötülükler bol miktardadır,
ki bunlar asla efendilerinin kulağına gelmez; özellikle bazı büyük ve kamu okullarında. Oraya efendilerinden ayıklığı ve dindarlığı öğrenmek için gelenler,
çoğu zaman küstahça, kabadayıca,
sövgü ve küfür etmeyi,
birbirlerini aşağılamayı, alay etmeyi ve
sövmeyi, sövmeyi, alay etmeyi ve
hakaret etmeyi, nankör okul arkadaşlarından öğrenirler. Ve bu dersler o kadar
kolay öğrenilir ki, ebeveynleri ve efendileri buna karşı dikkatli olsalar bile, bu tür bir sefahatle enfekte olmamış çok az çocuk vardır;
ve belki de asla onların bilgisine gelmez. Aynı şekilde oyun oynamak, meyve bahçelerini soymak, birbirleriyle kavga etmek, oyun kitapları ve romanlar okumak, yalan söylemek ve dikkatlice dikkat edilmesi gereken diğer birçok kötü alışkanlık için de.

_Direct._ IX. Onları, donuklukları ve kitaplarında başarısız olmaları nedeniyle değil, Tanrı'ya karşı işledikleri günahlar için daha sert bir şekilde düzeltin. Öğrenmelerindeki ihmalkarlıklara
hoşgörülmemeli, ancak akıllıca davranarak onlara özellikle günah işlemeye dikkat etmeleri gerektiğini öğretmelidir; böylece günahın en büyük kötülük olduğunu anlayabilirler.

_Direct._ X. Özellikle, geri kalanını bozan dinsizlik ve isyan liderlerini sınırlayın veya sınırlayın. Çok az büyük okul vardır ki,
kötülükleriyle övünen; pis konuşmalar, kavgalar, küfürler ve
sövgü dolu sözlerle geri kalanını enfekte eden, meşhur bir şekilde ahlaksız olan bazıları vardır. Ve genellikle
en büyük savaşçılar olan ve geri kalanlara hükmeden ve onları baskı altına alıp istismar ederek, onları hem günahlarında kendilerini takip etmeye hem de bunu gizlemeye zorlayan daha büyük türden olanlardır. Bunların düzeltilmesi veya düzeltilemezlerse kovulmaları, geri kalanları korumak için büyük bir zorunluluktur; çünkü eğer bunlara maruz kalırlarsa, geri kalanlar efendi farkına varmadan gizlice enfekte olacak ve bozulacaktır. Bu, çocuklarının ruhlarına bakan birçok kişinin onları büyük ve kamu okullarına göndermekten çok korkmasına ve bunun yerine bu tehlikeden daha uzak olan özel okulları seçmesine neden olur; çocuklar için arkadaşlarının kim olduğu, efendilerinin kim olduğu kadar büyük bir endişe kaynağıdır.

[122] En büyük ilahiyatçıların çoğu, okul müdürleri için Tanrı'ya büyük şükranlarını sunmuş ve isimlerini onurla kayda geçirmiştir, tıpkı Calvin'in Corderius'a, Beza'nın Melchior Volmarius'a yaptığı gibi, vb.

BÖLÜM VII.

ASKERLERE VİCDANİ GÖREVLERİ HAKKINDA TALİMATLAR.

Muhtemelen çok az asker onlar için yazacaklarımı okuyacaktır, ancak okuyacak olan az sayıdaki kişi için, John Baptist'in yaptığı gibi yapacağım ve onlara birkaç gerekli talimat vereceğim ve bazıları gibi umutsuz bir adammış gibi onları ihmal etmeyeceğim.

_Yönlendir._ I. Tanrı ile barışmaya dikkat edin ve sürekli ölmeye hazır bir şekilde yaşayın. Bu her mantıklı insanın en büyük görevi olduğundan, özellikle sizin görevinizi inkar edemezsiniz, çünkü sizin göreviniz sizi sık sık ölümle yüz yüze getirir. Bazı garnizon askerleri nadiren savaşa gönderilir veya gönderilirse, diğer birçok kişiden daha güvenli bir şekilde yaşarlar, ancak bir asker olarak, bulunduğu yer gereği savaşa girdiğinden, talimatlarımı bu işteki insanların olağan durumlarına ve beklentilerine göre ayarlamalıyım. Herhangi bir insanın ölüme hazırlıksız bir şekilde dikkatsizce yaşaması, ölümün ne kadar kesin, zamanın ne kadar belirsiz ve getirdiği değişimin ne kadar akıl almaz derecede büyük olduğunu göz önünde bulundurarak, son derece mantıksız ve hayvanca bir ihmalden daha kötüdür: ancak böyle özel bir nedenle ölmeyi bekleyen ve buna çok yakın bir duruma kendini kaydeden bir askerin ölmeye hazır olmaması, bir Hıristiyan veya bir insan olmanın ne olduğunu anlamadan önce hayvanlar gibi yaşamak ve savaşmak ve asker olmak demektir. Öncelikle, bu nedenle, ruhlarınızın Mesih aracılığıyla yeniden canlandırıldığından ve Tanrı ile uzlaştırıldığından emin olun; ve öldüğünüzde, cennette bir payınız olsun; ve henüz günah ve doğa durumunda olmayın: yenilenmemiş, kutsanmamış bir ruh, hangi ölümle veya hangi nedenle ölürse ölsün, kesinlikle cehenneme gidecektir. Eğer böyle bir adam bir askerse, o bir korkak veya deli olmalıdır; eğer ölümün onu nereye göndereceğini bilmeden, evet, cehennem kesinlikle bir sonraki adım olduğunda, ölüme koşarsa, deliden de beterdir: ama eğer böyle bir değişimin korkunçluğunu bilir ve düşünürse, ölmeyi düşündüğünde titremesi gerekir. Ölmeye cesaret edemeyen iyi bir asker olamaz; ve kim onun ölmeye cesaret etmesini bekleyebilir, öldüğünde kim lanetlenmelidir? Akıl bir insana ölüme cesaret etmesini emredebilir; ama hiçbir akıl ona cehenneme cesaret etmesine izin vermez. Hiçbir zaman sadece iki tür yiğit asker tanıdım: Biri, ruhlarının endişelerinden habersiz, kaba, cahil ayyaşlardı; ve diğeri (sadece gerçekten yiğit olanlar) sonsuzluk için bu tür hazırlıklar yapmış olanlardı, en azından, öldüklerinde bunun kendilerine iyi geleceğine ikna edenlerdi. Ve birçok ahlaksız asker tanıdım, vicdanları onları korkak yaptı ve ölüme teşebbüs ettiklerinde kaçıp gittiler, çünkü ölmeye hazır olmadıklarını biliyorlardı ve düşmandan daha çok cehennemden korkuyorlardı. Şehit olmaya uygun olan, asker olmaya en uygun kişidir: yeniden doğmuş, hazinesini ve umutlarını cennete koymuş ve böylece ölüm korkularını yenmiş olan, bir aslan kadar cesur ve her şeye hazır ve en büyük tehlikelerde korkusuz olabilir. Cehennemden ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan kaçan ve dehşet kralını yenen biri neden korksun? Ama korku, suçlu bir ruhun görevi ve en mantıklı mizacıdır; ve böyleleri ne kadar korkusuzsa, o kadar aptal ve daha sefildir. _Doğrudan._ II. Garanti edilebilir bir nedeniniz ve çağrınız olduğundan emin olun. Kötü bir
nedende fethetmek veya fethedilmek korkunç bir şeydir. Eğer fethederseniz, öldürdüğünüz her şeyin katili olursunuz; eğer fethedilirseniz ve günahınızın kovuşturulmasında ölürseniz, size ne bekleyebileceğinizi söylememe gerek yok. Burada şefkatle ele alınması gereken bir zorlukla karşı karşıya olduğumuzu biliyorum: Egemen gücü, askerin davasının ve çağrısının iyi olup olmadığına dair mutlak ve tek yargıç yaparsak; o zaman bundan, Türk'ün tüm Hıristiyan tebaasının, Hıristiyanlığa karşı savaşmak ve Türk emrettiği zaman tüm Hıristiyanları yok etmek görevi olduğu sonucu çıkar; ve diğer ülkelerin tüm tebaasının bu veya diğer benzer Hıristiyan krallıklarını işgal etmeye ve papalıkçı veya kötü niyetli prensleri veya devletleri onlara emrettiğinde krallarını yok etmeye mecbur olduğu; bu tahammül edilemez sonuçlar olduğu için, öncülün tahammül edilemez olduğunu kanıtlıyor. Ve yine de diğer tarafta, tebaalar davalarının ve çağrılarının yargıçları olmak zorundaysa, tebaanın çıkarları davanın iyiliğini ayırt etmelerine izin verene kadar prense hizmet edilmeyecek veya ortak iyilik güvence altına alınmayacaktır. Bu iki tahammül edilemez sonuç arasında, orta yolun adil bir keşfiyle karşılaşmak zordur. Çoğu kişi, daha az olduğunu düşündükleri uçlardan birine
uğruyor ve diğerinden kaçınmanın başka bir yolu olmadığını düşünüyor. Bu ve buna benzer yüzlerce davadaki büyük hatalar, _de esse_ davasını _de
apparere_ veya _cognoscere_ davalarından doğru bir şekilde ayırt edememekten ve ilk önce, olması gerektiği gibi, ikincisi belirlenmeden önce ilkini belirlememekten kaynaklanır. Ya tebaanın savaşması emredilen dava onlar için gerçekten yasaldır ya da değildir. (Burada ısrarla, Kim yargılayacak? demeyin. Çünkü şu anda sadece _de esse_ sorusu üzerindeyiz. ) Eğer kendi başına yasal değilse,
ama sadece soygun veya cinayetse, o zaman delil meselesine gel;
ya bu kötülük özneye adil yollarla ayırt edilebilir ya da ayırt edilemez:
eğer öyleyse, onu günahtan haklı çıkaramam, eğer o bunu yaparsa, üç tanığı haklı çıkarmış olmaktan daha fazla değil, Dan. iii.
eğer altın buzağıya eğilmiş olsalardı, ya da Dan. vi.
eğer dua etmeyi reddetmiş olsaydı, ya da elçiler, eğer vaaz vermeyi reddetmiş olsalardı, ya da
askerler, eğer üstleri onlara emrettiklerinde Mesih'i yakalayıp çarmıha germiş olsalardı. Çünkü Tanrı ilk önce itaat edilmesi ve korkulması gerekendir.
Ama nedenin kötülüğü öznenin adil ve sıradan yollarla ayırt edemeyeceği türdense, o zaman çağrısını incelemek için sonra gelmelidir; ve gönüllü olarak gereksiz yere hareket ederse şüpheli bir davada bulunamaz:
insanları öldürmek o kadar iğrenç bir günahtır ki, hiçbir insan
gereksiz yere bildiği bir şey için cinayet olabilecek bir şeye girişmemelidir.
Ama eğer böyle şüpheli bir eylemi gerekli kılan şeyin ne olduğunu sorarsanız,
ya eylemin sonundan ya da komutanın yetkisinden ya da her ikisinden kaynaklanan bir çağrı olmalıdır diye cevap veririm. Ve eylemin sonundan, durum açıkça ortaya çıkabilir ki, eğer bir kral yabancı bir düşmana
kötü davranırsa ve daha kötü bir nedene sahip olursa, yine de o düşmanın aradığı intikam kralın ve ülkenin veya dinin
yok edilmesi olacaksa, onları savunmak için savaşmak yasal ve bir görevdir. Ve eğer kral saldırgan veya acemi olursa,
onun içinde saldırgan bir savaş olan şey (ki bunun hesabını kendisi vermelidir) komuta edilen tebaalarda sadece savunma savaşı olabilir ve onlar masumdur: hatta yolda bile, bir yabancının bir diğerini ilk darbeyi vurarak kışkırttığını
görsem, yine de onun hayatını intikamcı tarafın öfkesinden kurtarmak zorunda kalabilirim. Fakat bir hükümdarın yalın emrinin, tebaaların şüpheli bir davaya girişmelerine izin verip vermeyeceği veya ne kadar ileri gidebileceği, (kendileri şüpheli olsa da, bunun kendi başına meşru olduğunu varsayarak) o kadar çok şey söylenmesini gerektirir ki, sivil yöneticiler muhtemelen buna karışmak için fazla cesur olduğumu düşünebilirler, bu yüzden bunu
geçmenin en güvenli yol olduğunu düşünüyorum; sadece şunu söylüyorum ki, hükümdarın tek yetkili yargıç olduğu ve tebaanın şüphelerinin o kadar mantıksız olduğu durumlar vardır ki, itaatsizliğinin günahını mazur göstermeyeceklerdir; ve ayrıca, şüphenin derecesi genellikle bu durumda çok önemlidir. Ancak, savaşın nedeninin kendi başına gerçekten yasal olduğunu ve yine de öznenin bundan şüphe duyduğunu, evet, veya başka türlü düşündüğünü varsayalım; o zaman, diğer hatalı vicdanlar gibi, yani, yöneticileri hizmetine girmesini emrettiğinde, aldatılmadığı sürece, günah işleme zorunluluğuna takılıp kalır. Ancak, hangisinin daha büyük günah olacağını, bunu yapıp yapmamak, amaçlar ve koşullar belirlemek için çok şey yapabilir; ancak şüphesiz, kralı ve devleti kurtarmak için gerçek bir zorunlulukta, tebaalar, onu haksız olarak algılamalarına rağmen, haklı bir dava uğruna savaşmaya zorlanabilirler; ve tebaa, gönüllü bir temsilci olduğu sürece, özel bir ayırt edici yargıya sahipse, yine de, bir ihmalkarın görevine zorlanması durumunda, egemenin kamusal bir belirleyici yargısı vardır. Hatta karısını ve çocuklarını geçindirmenin yasa dışı olduğunu düşünen bir adam, bunu yasal olarak yapmaya zorlanabilir.

Böylece açıktır ki, bazen hükümdarın davası iyi olabilir, ancak hatalı bir vicdan, gönüllülerse ve soygun ve cinayet için aldıkları şeye gereksiz yere koşarlarsa askerlerin davasını kötü hale getirebilir; ve yine de daha yüksek güçler, gerçek bir zorunluluk durumunda, bu tür hata yapanları bile ülkelerini ve valilerini savunmaya zorlayabilir. Ve açıktır ki, bazen hükümdarın davası kötü olabilir, ancak askerin davası iyi olabilir; ve bazen dava her ikisi için de kötü ve günahkâr, bazen de her ikisi için de iyi ve yasal olabilir.

_Doğrudan._ III. Davanızın ve çağrınızın iyi olup olmadığından şüphe duyduğunuzda, (genellikle) sakin oturmak ve vicdanınızı tatmin edecek kadar büyük bir müzakere ve yeterli kanıt olmadan
bu kadar tehlikeli bir davaya girmemek en güvenli yoldur. Neander, bir iç savaşta veya isyana katılmayanları cezalandıran Solon yasası hakkında, _Admirabilis autem illa atque plane
incredibilis, quae honoribus abdicat eum, qui orta seditione nullam
factionem secutus sit_ diyebilirdi.[123] Hiç şüphe yok ki, bir çağrı aldığında valilerini ve ülkesini
savunmayacak suçlu bir tarafsızdır;
ama haksız bir savaşın kanından ve felaketlerinden suçlu olmak o kadar korkunç bir şeydir ki, akıllı bir adam böyle bir davanın tehlikesine
atılmaktansa tarafsız olarak kötü muamele görmeyi tercih eder.

_Doğrudan._ IV. Gereklilik sizi haklı bir savaşa çıkmaya zorladığında, bunu Tanrı'nın en acı dünyevi yargılarından birinde sabırlı, seyirci ve aktör olan birine yakışacak bir alçakgönüllülük ve isteksizlikle yapın. Bir horoz dövüşüne veya ayı dövüşüne gitmiş gibi insanları öldürmeye gitmeyin. Sıradan bir felaketi oyun haline getirmeyin; Tanrı'nın bu kadar büyük bir yargıyla ifade edilen hoşnutsuzluğunun farkında olmayın. Başkalarını yok etmekle uğraşmak sizin için ne kadar üzücü bir durumdur! Eğer onlar iyiyse, onları öldürmek zorunda olmanız ne kadar üzücü bir düşüncedir! Eğer onlar kötüyse, onları öldürerek merhamet umutlarını
yok etmeniz ve onları aniden cehenneme göndermeniz ne kadar üzücüdür! Ne kadar üzücü bir uğraştır, geldiğiniz yerdeki zavallı sakinleri mahvetmek ve mahvetmek! Onları dehşete düşürmek, uzun zamandır emek verdikleri şeyden mahrum etmek! kıtlığa hazırlanmak ve
geldiğiniz yerde tüketen bir salgın gibi olmak! Eğer böyle
yıkımları görseydiniz, sizi şefkatle eritirdi; kendinizin
cellatları olmanız çok daha fazla. Sevginin lütfuna ne kadar da uygunsuz bir iş! Tanrı'nın, ülkemizin ve yöneticilerimizin sevgisinin bazen haklı çıkarabileceği ve emredebileceği bir hizmet olduğundan şüphem olmasa da,
(yöneticiler ve işin efendileri açısından) bir savaşı haklı çıkarabilecek çok açık ve büyük bir zorunluluk olmalı. Ve askerlere gelince,
kendileri gibi sevdikleri binlerce kişiyi öldürmek için büyük bir pişmanlıkla gitmeleri gerekir. Komşusunu kendisi gibi seven,
kutsayan ve zulmeden düşmanına iyilik yapan kişi, onu öldürmek için çalıştırılmayı, zorunluluk bunu bir görev haline getirse bile,
ağır bir şekilde kabul edecektir.
Ancak savaşın en büyük felaketi, insanların ruhlarına verdiği
zarardır. Ordular genellikle ruh için, veba ile enfekte olmuş bir şehrin beden için olduğu gibidir; gururun, zulmün, sarhoşluğun, fuhuşun, soygunun ve sefahatin tam da kreşleri ve akademileridir; dindarlığın, genel nezaketin ve insanlığın belasıdır. Her asker bu duruma gelmez; en sıcak salgın bile herkesi öldürmez; ama bir orduda inanç ve dindarlık dolu bir hayatı sürdürmek ne kadar da zordur! İşlerinin, korkularının ve endişelerinin büyüklüğü zihinlerini ve konuşmalarını öylesine tamamen meşgul eder ki, ruhlarının meseleleri için neredeyse hiç yer kalmaz, ama anlatılamayacak kadar büyüktür. Vaaz dinlemek için nadiren boş vakitleri olur ve dua etmek için daha az. Rab'bin günü genellikle hayatlarını ilgilendiren meselelerle meşgul olur ve bu nedenle zorunluluk gibi davranabilirler; böylece çok kararlı, kararlı, uyanık bir kişi olmalı, Tanrı'dan yabancılaşmamış. Ve sonra bu, ayartıcıya büyük fırsat veren ve ayartmalara avantaj sağlayan, hem yargı hatalarına hem de kalbin ve hayatın kötülüğüne karşı bir yaşam yoludur; bunu hiç denememiş olan biri, bir orduda dindarlığı ve masumiyeti sürdürmenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemez. Eğer sebepte, amaçlarda ve kazalarda hiçbir fark olmadığını varsayarsanız, Tanrı'ya bir hapishanede hizmet etmenin bir orduda hizmet etmekten çok daha arzu edilir olduğunu düşünüyorum; ve bir mahkumun durumu, bir askerden çok daha az aptalı ayartmak veya akıllıyı üzmek için. (Garnizonlarda ve uzayan savaşlarda hayatları barış durumundan pek farklı olmayanlar hariç.) Ben sadece savaşın meşruluğuna karşı değilim; (veya benim anladığım kadarıyla Erasmus'un kendisi, o tür insanların günahkârlığını görmüş olsa da; ve kana susamış veya gerekmedikçe savaşa koşanların korkunç kötülüğünden ve sefaletinden doğru bir şekilde söz ederdi;) ama bu çok sıra dışı bir ordu olmalı, kurtlardan ve kaplanlardan oluşmamış ve sıradan dürüstlük ve dindarlığa, bir yahni veya genelevin iffete olan benzerliği gibi değil. Ve ah, insanların hayatlarını kurtaran dürüst bir doktorun işi, onları yok etmekte erdemi gösterilen bir askerinkinden ne kadar daha tatlıdır! veya
şehri güzel binalarla süsleyen bir marangoz veya duvarcı,
ateşle yok eden bir askerden daha iyidir![124]

_Doğrudan._ V. Öncelikle davanızın canlarınızdan daha iyi olduğundan emin olun ve sonra canlarınızı onlar için riske atmaya karar verin.
Mesleğinizde üstlendiğiniz şey canlarınızı tehlikeye atmaktır; ve
bu nedenle buna hazırlıksız olmayın; ama en kötüsünü hesaba katın ve
üstlendiğiniz her şeye katlanmaya hazır olun. Bir askerin hayatı, ölmeye cesaret edemeyen birine uygun değildir. Bir korkak en
zararlı katillerden biridir; başka bir anlamda Mesih'in "canını kurtaran onu
kaybeder" sözünü doğrular. İnsanlar buna karşı koyarken, genellikle
çok azı ölür; çünkü düşmanı hızla yıldırırlar ve onu
savunmada tutarlar; ama bir kez bozguna uğrayıp kaçtıklarında, yığınlar halinde öldürülürler ve rüzgarlı bir sonbaharda yapraklar gibi düşerler. Onları takip eden her korkak, korkularından cesaret alır ve onlara çarpmaya cesaret eder veya yüzlerine bakmaya cesaret edemeyenleri arkalarından vurur; ve bir kaçağı veya silahlarını bırakan, cüretkar bir
varlıktan kaçmaya çalışan birini öldürmeyi kendine spor edinir. Korkakça korkunuz kralınızın ve ülkenizin davasına ihanet eder; diğer askerlerinizin hayatlarına ihanet ederken, birkaç korkmuş korkağın kaçması, geri kalan her şeyin mahvolmasına neden olur; ve kurtarmayı düşündüğünüz kendi hayatlarınızı da çöpe atar. Eğer asker olacaksanız, fethetmeye veya ölmeye karar verin. Fetheden beceri veya güç değil, cesarettir. Günü
kaybeden korkudur ve onu
kazanan korkusuzluktur. Ona karşı duran ordu, zayıfça savaşsa bile zafer kazanır; çünkü eğer siz kaçmazsanız düşman kaçacaktır. Ve eğer cesaret yüzünden birkaç kişinin hayatı kaybedilirse, genellikle birçok kişinin hayatını kurtarır (ancak davranışta bilgelik hala gereklidir). Ve eğer sebep sizin hayatınıza değmeyecekse, ona karışmamalısınız.

_Yön._ VI. Komutanlarınıza, Tanrı'ya ve egemen güce itaatinizle tutarlı olan her şeyde mutlak bir itaat etmeye karar verin. İtaatsizlik, bir orduda olduğundan daha tahammül edilemez bir şey değildir; burada bir askerin emirlerinin nedenini bilmesi genellikle uygun değildir; ve kendini beğenmişlik ve inatçılık ortak güvenlikleriyle tutarsızdır ve birçok kişinin hayatı birkaç kişinin itaatsizliğinin bedeli olabilir. Eğer itaat edemiyorsanız, asker olmamaya karar verin.

_Yön._ VII. Özellikle tüm mırıldanmalardan, isyanlardan, yan yana gelmelerden ve başkaldırılardan nefret edin. Çünkü bunlar bir ordu için şiddetli ateşler gibidir, vücuttaki veya bir şehirdeki yangın gibidir ve bir orduyu kralları ve ülkeleri için en büyük bela haline getirir. Kaç imparator, kral ve komutan, isyancı, öfkeli askerlerin öfkesiyle onurlarını ve hayatlarını kaybetti! Ve kaç krallık ve diğer devletler bu şekilde devrildi ve düşmanın eline verildi! Ve kaç bin ve milyonlarca asker bu şekilde hayatını kaybetti! Hoşnutsuzluklarınız ve mırıldanan tutkularınızla, evi hemen başınızın üstünde ateşe verebilirsiniz ve sefaletinizi hissettiğinizde çok geç tövbe edebilirsiniz. Tutku, sonuçsuz tövbenin sona erdirmesi gereken şeyi başlatabilir. İsyan liderleri, bir orduyu hoşnutsuzluğa sürüklemek için kolayca birçok makul bahaneye sahip olabilirler: birçok görünürdeki yarayı daha da kötüleştirebilirler; komutanlarını eylemlerine kötü bir görünüm vererek iğrenç ve değersiz olarak gösterebilirler: ancak sonunda, gizlice hedefledikleri şeyin kendi ilerlemeleri ve mevcut hükümetin yıkılması veya askerlerin yıkımı olduğu ortaya çıkacaktır; bu da sonuç olabilir. İsyankar bir ordu, Tanrı'nın yaratıkları arasında bildiğim her şeyden daha cehennem gibidir ve bundan daha kötü bir cehennem, komutanlarının olabileceği daha kötü bir yer neredeyse yoktur.

_Yön._ VIII. Gücünüzü veya özgürlüğünüzü herhangi birini soymak, ezmek veya yaralamak için kullanmayın. Askeri hırsızlar ve baskıcılar, darağacından diğerlerinden daha fazla kaçabilirler, ancak cehenneme herkes kadar erken gideceklerdir. Eğer yağmalıyor, talan ediyor ve yoksullara zulmediyorsanız, kendi ihtiyaçlarınızı karşılama bahanesiyle, cennette onların feryatlarını duyacak ve onları hızla öç alacak bir Tanrı vardır,
bir süreliğine cezasız kalmış gibi görünseniz bile. Başkalarına hükmetmekle ve başkalarının mülklerini zor kullanarak kendinizi efendi yapmakla
gurur duyabilirsiniz ve bunun için sizi sorgulayacak kimse görmediğinizde, en çok aklınıza geleni alabilirsiniz. Fakat yoksulların ve ezilenlerin, sizin için kılıçtan veya darağacından daha ağır bir cezaya sahip olan adil bir Savunucusu vardır! Ve sizi gerçekte almasa ve cezası hemen infaz edilmese bile, yine de gününüzün geldiğinden emin olun.

_Doğrudan._ IX. Gelenek ve Tanrı'nın yargılarının sıklığı, kalplerinizi günahkâr bir aptallığa dönüştürmesin diye dikkat edin. Birçok kişi, bir ceset veya hastaların inlemeleri görerek, bir orduya girdiğinde, sık sık ölülerin yeryüzüne dağıldığını görüp, sık sık ölümden kaçtığında, tamamen anlamsızlaşır ve duygusuzluğu yiğitlik olarak algılar ve gelenek, bu tür uyarıları etkisiz hale getirir. Günahın çıldırtıcı ve katılaştırıcı doğasının bundan daha garip ve acınası bir kanıtını adlandıramazsınız!
İnsanlar, en büyük tehlike altındayken en anlamsız olmalı! Ve Tanrı'nın korkunç yargıları arasındayken en az Tanrı korkusu! Ve çağrıları en yüksek olduğunda sesini en az duymalı! Ve ölümle sık sık yüz yüze geldiklerinde ve önlerinde bu kadar çok ölü gördüklerinde, sanki ölmeyecekmiş gibi yaşamalılar! Sonsuz yaşamlarına en çok, ona en yakın olduklarında aldırmamalılar; ve hissin kendisi tüm bunları onlara anlatmak için dikkate değer bir avantaja sahiptir! Ne kadar da
korkunç bir tür aptallıktır bu! Yeryüzündeki leşi gördüğünüzde ruhun nereye gittiğini düşünün; ve sizinkinin sonsuza dek
nerede olması gerektiğini düşünün.

_Yön._ X. Sarhoşluğa ve şehvete düşmeye dikkat edin,
her ne kadar ayartmalar ve özgürlük asla bu kadar büyük olmasa da. Askerlerde çok yaygındır, çünkü sık sık susuzluk ve ihtiyaç içindedirler,
geldiklerinde, ölçülülük veya kısıtlama olmaksızın, yasal olarak içebileceklerini düşünmek: tıpkı birçok fakir adamın günah işlemeden oburca bir yemek yemesi gibi,
çünkü çok fazla açlık günleri vardır; bu askerler için de durum aynıdır: ta ki sarhoşluk önce vicdanlarını yaralayana kadar,
sonra da yaygınlaşana kadar, onları ahlaksızlaştırana ve kavurana kadar;
ve sonra dini ve aklı boğarak,
sarhoş, sefil hayvanlara dönüşene kadar.

_Direct._ XI. Eğer zorunluluk sizi Tanrı'nın kamusal veya ilan edilmiş ibadetinin faydalarından mahrum ederse, o kaybı telafi etmek için çabalayın,
henüz fırsatınız olan o manevi görevlerde çift gayret gösterin. Eğer Rab'bin günlerinde yürüyüşe çıkmanız veya nöbet tutmanız gerekiyorsa,
diğer zamanınızı daha fazla değerlendirin. Eğer vaazları dinleyemiyorsanız,
yararlı bir kitaptan mahrum kalmayın ve sık sık okuyun; meditasyonlarınız kutsal ve söylevleriniz öğretici olsun. Bunlar için fırsatlarınız var,
eğer yüreğiniz varsa.

_Direct._ XII. Dikkat edin ki, emir veya başarılar sizi övüp kendinizi fazla değerli görmenize ve valilerinize karşı isyana yöneltmesine neden olmasın. İngiltere son zamanlarda bunun ne kadar acınası etkilerini gördü! Aptal, yarım akıllı bir asker, eğer bir kaptan yapılırsa, sanki vaizlerden veya yargıçtan daha akıllıymış gibi! Sanki onuru zekasına eklenmiş gibi! Zaferler gücü insanların ayaklarına bıraktığında ve şimdi hiç kimsenin onları kontrol edemeyeceğini düşündüklerinde, bu başarıyı kendi yıkımları için kötüye kullanmayan ve başkalarını fethettiklerinde kendi kalplerinin gururu tarafından fethedilmeyen ne kadar az insan vardır! Tanrı'nın takdirini ne kadar da yanlış yorumluyorlar ve gücü kendilerinde olduğu için hükümeti onların ellerine verdiğini düşünüyorlar; ve eski başarılı isyancıların tarihlerinden ve fırsatlarının adilliğinden,
kendilerini isyan etmeye teşvik ederler ve görevlerinin dışında bir şey yaptıklarını düşünürler! Tarafsız seyircilerin kötülüğünü gördüğü o yasadışı eylemlerde kendilerini ne kadar kolay haklı çıkarırlar! Ve ne kadar kolay vicdanlarını sustururlar, ancak dalkavukları
yetiştirmeye ve sağlıklı kınamanın ağzını kapatmaya yetecek kadar güçleri varken! Refah onları ne kadar
acı bir şekilde sarhoş eder ve ani ilerleme
beyinlerini altüst eder! Ve büyüklükleri, gururları ve öfkeleriyle birlikte, onları bilgeliğin ve ayık insanların
girişlerinden korur, böylece hastalıklarının çaresi olmaz: ve orada, sarhoş bir adam gibi, bir süre saçmalarlar, büyük sözler söylerler,
kendileriyle ilgili yalanlar söylerler ve insanları öldürebilecekleri bir salgının onuruyla övünürler; ve kafaları yerleşene ve kendilerine gelene kadar onlarla konuşmamalıyız ve bu genellikle Tanrı'nın eli onları bulduğundan daha aşağı indirene kadar olmaz ve o zaman belki tekrar
aklı duyacaklardır; tabii ki gurur ruhlarını en sonunda bedenlerini veya mülklerini terk ettiği kadar çaresiz bırakmadıysa. Bu çağın deneyimi, gelecek nesillere bir öğretmen olarak, büyük başarılarda ne kadar güç olduğunu, hem aklı, hem dini, doğruluğu, meslekleri, yeminleri ve Tanrı'ya ve insana karşı tüm yükümlülükleri, kalbi gururla şişirerek ve böylece anlayışı sarhoş ederek fethetmek için kayıt altına alınabilir.

[123] Neander in Chron. s. 104.

[124] Ve genç beyefendilerde insanları iyileştirmenin, onları öldürmenin çok daha moda ve kutlanan bir uygulama olduğunu görmezden gelmesem de; ve yanılan ölümlülerin, doğanın en asil işçiliğini yok etmenin en asil erdem uygulaması olduğunu düşünmeleri (ve aslında bazı birkaç durumda, yıkıcı cesaretin gerekliliği ve tehlikesi, eylemlerini erdemli bir vatansever haline getirebilir), ancak büyük Üstadımızın ve Örnek Kişimizin karakterini düşündüğümde, iyilik yaparak ve her türlü hastalığı iyileştirerek dolaştığını - böyle bir çalışmanın en asil müritlerine layık olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bay Boyle's Experiment. Philos. s. 303, 304.

BÖLÜM VIII.

CİNAYET KARŞITI TALİMATLAR.

_Tit. 1. Cinayete Karşı Tavsiye._

Cinayet, insan doğasının ve çıkarlarının güçlü bir şekilde karşı çıktığı bir günah olsa da, doğa yasalarının ve geçici ceza korkusunun dışında, buna karşı başka bir argümana gerek olmadığını düşünürdüm; ve bu, askerler dışında sık işlenmeyen bir günah olsa da; yine de insanın bozulmuş
kalbi buna yatkın olduğundan ve böylesine iğrenç bir doğaya sahip bir günah birçok küçük zaaftan daha zararlı olabileceğinden,
burada önümde sıraya giren bu günahı tamamen görmezden gelmeyeceğim.
İnsanlara, sadece onlara şunları açmaktan başka bir tavsiye vermeyeceğim: 1. Nedenler; 2. Büyüklük; ve 3. Günahın sonuçları.

I. Cinayetin nedenleri, ya en yakın ya da en radikal
ve uzaktır. En yakın türden nedenlerin açılması, size dünyanın kaç tane cinayet
işlediğini söylemekten başka bir şey olmayacaktır! Ve
nedeni bildiğinizde, bunun tersi önlemedir. Bu nedenlerden
kaçının ve günahtan
kaçınmış olursunuz.

1. En acımasız cinayetlerin en büyük nedeni yasadışı savaşlardır.
Bir adam yasadışı bir savaşta öldürdüğü her şeyi öldürür; ve ordunun öldürdüğü her şeyi, emir veya tavsiyeyle işe koyan kişi,
kendisinden suçludur. Ve bu nedenle, haksız bir savaş ne kadar korkunç bir şeydir! Ve insanların etraflarına bakmaları,
her türlü yasal yolu denemeleri ve savaşa girmeden önce uzun süre acı çekmeleri ne kadar gerekir! Bir askerin becerisi ve şanı, diğer insanlardan daha fazla öldürebilmesidir. Bunu inceler; bunu en büyük özeninin, cesaretinin ve çabasının konusu haline getirir; bunu başarmak için çok büyük zorluklardan geçer; bu ani veya istemsiz bir eylem gibi değildir. Hırsızlar ve soyguncular tek kişileri öldürür; ama askerler
bir seferde binlerce kişiyi öldürür: ve şu anda onları yargılayacak kimse olmadığından, masummuş gibi ellerini yıkarlar ve
kan intikamcısı hiç gelmeyecekmiş gibi sessizce uyurlar. Ah, prenslere ve devletlere
danışmanlık eden ve onları yasadışı savaşlara
karıştıran o şeytanlar ne şeytanlardır!

2. Bir diğer cinayet nedeni ve yolu, iktidardaki insanların
gururu ve zorbalığıdır; bunu kolayca yaptıklarında, çünkü bunu yapabilirler;
iradeleri ve çıkarları onların kuralı olduğunda ve tutkuları adaletsizlikleri için
yeterli bir gerekçe gibi göründüğünde. Bu ağlayan suçtan sadece Neros,
Tiberius, Domitian vb. suçlu değildir; ama
ah! ruhuna değer veren hangi adam, ünlü, alkışlanan
İskender, Sezar veya Timurlenk'in kanlı suçunun hesabını vermektense
bin yıl işkence görmeyi tercih etmezdi! Kötülük yapma gücüne sahip olmak o kadar tehlikeli bir şeydir ki, Uriah bir Davut'un suçuyla düşebilir ve Crispus babası Konstantin tarafından öldürülebilir. Ah, dünyadaki hemen hemen tüm imparatorlukların ve krallıkların tarihleri ​​bize ne kadar da korkunç cinayetler sunar! Yunanlıların ve Romalıların, Tatarların, Türklerin, Rusların, Almanların, putperestlerin ve kafirlerin, papistlerin ve çok sayıda Protestanın işlerinin haritaları çok fazla mor çizgiyle çizilmiştir ve tarihleri ​​kanlı harflerle yazılmıştır. Kafirlerin Hıristiyanları, Ariusçuların Ortodoksları,
(Romalılar, Gotlar veya Vandallar) veya Roma'nın sahte Katoliklerinin en tarafsız tarihçileri "kan, kan, kan"dan başka ne yazarlar ki. Bir zorba, ezilen masuma, onu
üzen, "Efendim, size kudretimi bildireceğim! Onu alın, hapsedin, asın, asın!" dediğinde ne kadar da gururlu ve kibirli görünür. Ya da Pilatus'un Mesih'e söylediği gibi, Yuhanna
xix. 10, "Seni çarmıha germe ve seni serbest bırakma kudretim olduğunu bilmiyor musun?" "Canının benim elimde olduğunu bildireceğim: fırını yedi kat daha sıcak ısıtacağım," Dan. iii. Ah, zavallı solucan!
Öldürme kudretin var mı? Bir kurbağanın, engerek yılanının, deli köpeğin veya salgın hastalığın da, Tanrı izin verdiğinde böyle bir kudreti var mı? Öldürme kudretin var mı? Ama kendini
canlı tutma ve cesedini çürümekten ve tozdan koruma ve ruhunu cehennemde bunun bedelini ödemekten kurtarma kudretin var mı? veya vicdanının sonsuza dek seni endişelendirmesini engellemek için mi?
Ne kadar titrek bir kalp ve korkunç bir bakışla sonunda bunu duyacaksın, şimdi bununla övünüyorsun! Ezilen masumların kemikleri ve tozu seninki kadar büyük ve onurlu olacak; ve ruhları
belki de seninki cehennem öfkeleri tarafından işkence gördüğünde huzur ve sevinç içinde olacak.
Nebuchadnezzar'ın ihtişamı içindeyken, senin için ne büyük bir merhamet olurdu,
eğer seni şeytanların arasına
kovmak için canavarların arasına
kovmak mümkün olsaydı! Eğer öldürmek ve yok etmek senin büyüklüğünün ihtişamıysa, şeytanlar senden daha onurludur; ve sen
işinde ve ihtişamında onlarla aynı fikirde olduğun gibi, sen de ödülde aynı fikirde olacaksın.

3. Cinayetin bir diğer en iğrenç nedeni, dindarlara karşı kötü niyetli bir düşmanlık ve zulmeden, yıkıcı bir şevktir. Bu ne kadar çok masumu tüketti! Ve kutsal ruhların sayısız topluluğu hala bu zulmedenlerden intikam almak için ağlıyor! Düşmanlık, kadının ve yılanın tohumu arasında, düşüşün hemen ardından başladı. Kendini hemen dünyaya gelen ilk iki erkekte gösterdi. Habil'in kabul edilen kurbanına karşı kötü niyetli bir kıskançlık, kardeşini katili yapmayı başardı. Ve şeytanın, kötü niyetli düşmanlığı artırmak için aralarına biraz şehvetli ilgi kemiği atması olağandır. Kötü adamların hepsi açgözlü, şehvet düşkünü ve gururludur; ve dindarların öğretileri ve uygulamaları, onlara karşı çıkar ve onları kınar: ve genellikle bazı kötü çıkarları benimserler veya şeytanın bir hizmetine girerler, ki Mesih'in hizmetkarları, çeşitli yerlerinde ve çağrılarında direnmekle yükümlüdürler. Ve sonra sadece bu direniş değil, en mütevazı sözlerle veya eylemlerle, evet, kendi çıkarları ve yolları için olmadıklarına dair kibir bile, aldatılmış dünyayı zulme kışkırtır. Ve böylece bir İsmail ve bir İshak, bir Esav ve bir Yakup, bir Saul ve bir Davut barış içinde birlikte yaşayamazlar; Gal. iv. 29, "Ama
o zaman bedene göre doğan, Ruha göre doğan kişiyi zulüm ettiyse, şimdi de öyledir." Saul'un çıkarı, Davut'u zulmetmenin adil olduğunu düşünmesini sağlar; ve kendisini ilerletenleri dinsel olarak kutsar; 1 Sam. xxiii. 21, "Rab tarafından kutsanmış olun, çünkü bana merhamet ettiniz." Kendisini rahipleri öldürmekle haklı çıkarır, çünkü Davut'a karşı ona yardım ettiklerini düşünmüştür; ve Doeg, kanlı emrini yerine getirirken sadece görev bilincine sahip bir uyruk gibi görünür, 1 Sam. xxii. Ve Şimei onu cesurca lanetleyebileceğini düşündü, 2 Sam. xvi.
7, 8. Ve onu "Kanlı bir adam ve Belial'li bir adam" olmaktan daha iğrenç bir günahla suçlayamazdı. Eğer peygamber, Yarovam'ın siyasi dinine karşı konuşursa, "Onu yakalayın" diyecektir,
1 Krallar xiii. 4. Hatta Asa öfkeyle kuduracak ve günahını kınayan peygamberi hapse atacak, 2 Tarihler xvi. 10. Ahab, eğer onunla çelişirse,
Mikaya'yı sıkıntı ekmeği ve suyuyla bir hapishanede besleyecek, 1 Krallar xxii. 27. Ve hatta Yeruşalim, peygamberleri öldürdü ve onları Mesih'in lütufkar kanadı altında toplamak için gönderilenleri taşladı, Mat. xxiii. 37. "Peygamberlerden hangisini zulmetmediler?" Elçilerin İşleri vii. 52. Ve eğer Mesih ve havarilerinin ölümünden bu yana Mesih ve doğruluk uğruna dökülen kan akıntılarını düşünürseniz, bu kadar çok zulmün insanlıkla nasıl bağdaşabileceğini ve insanların ve şeytanların buna nasıl benzediğini merak edeceksiniz. Aynı adam, Pavlus gibi, başkalarının kanını dökmeyi bıraktığı anda, kendi kanını kaybetmek için aynı şekilde bakmalıdır. Putperest Roma tarafından on zulümde kaç bin kişi öldürüldü! ve kaç kişi Ariusçu imparatorlar ve krallar tarafından! ve kaç kişi daha ortodoks prensler tarafından kendi tiksintilerinde! Ve yine de, sözde Mesih vekili hepsini ne kadar geride bıraktı! Papalık öfkesi, Albigens, Valdens ve Bohemyalılardan kaç yüz bin kişiyi tüketti! İrlandalılar, Fransız katliamının sona erdirdiği otuz veya kırk bin kişiyi geride bırakarak, küçük bir alanda iki yüz bin kişiyi katlettiler! Burada İngiltere'deki Meryem zulmünde, alevlerdeki öfkelerinin sunduğu fedakarlıklar, bir gün diğer yerlerde yaptıklarıyla kıyaslanamazdı. Onların özel tarihlerini hangi ciltler içerebilir? Aşağı Ülkeler'deki engizisyonları ne kadar da rezalet! Ve hala ne işe yarıyor? Öyle ki, şüpheci bir adam, papalık Roma'nın katil Babil olduğunu düşünmeye meyilli olur, sadece "Azizlerin ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla ne kadar sarhoş olduğunu ve azizlerin kanının, yargılanma gününde onda bulunacağını" düşünür, Rev. xvii. 6; xviii. 24. Dünyanın geri kalanına bakarsak ve masumların işkencelerini ve cinayetlerini sayarsak (Japonya'da ve dünyanın çoğu yerinde, Hristiyanlık nerede olursa olsun), şeytanların ve insanların hala birbirine bu kadar benzemesi sizi daha da şaşırtabilir. Evet, insan doğasında bu kanlılığa karşı neredeyse herhangi bir günah kadar yüksek sesli bir tanıklık olsa da; ve zulmedenlerin isimleri, bir süre ne kadar gururla taşısalar da, sonraki nesillere her zaman kötü koksa da; ve bir zulmedenin kendi gururundan başka bir çareye ihtiyacı olmadığını düşünsek de, böylece adı inançta Pilatus'unki gibi kalmasın ve kendisinden sonraki çağların ağzında iğrenç olmasın; yine de, tüm bunlara rağmen, düşmanlık o kadar derin, şeytan o kadar güçlü, günah, çıkar ve tutku o kadar kör edici bir şeydir ki, yine de bir nesil zulmeden diğerlerinin yerini alır; ve onlar
şimdiki azizleri öldürürken, ölüleri onurlandırırlar ve onlar için
anıtlar inşa ederler ve derler ki, "Eğer babalarımızın günlerinde yaşamış olsaydık,
peygamberlerin kanında onlarla birlikte ortak olmazdık." Matta xxiii. 29'u sonuna kadar iyi okuyun.
Kötülük ve zulmeden gayret ne kadar da doğru kan denizi
çıkarmış!

4. Cinayetin bir diğer nedeni de, aceleci ve haksız yargıdır;
yargıçlar cahil, taraflı veya tutku,
önyargı veya kişilere saygıyla
sapkın olduklarında: ama birçok masum bu şekilde acı çekmiş olsa da, umarım Hıristiyanlar arasında bu en nadir
nedenlerden biridir.

5. Cinayetin bir diğer yolu da baskı ve merhametsizliktir; fakirler hayatlarını sürdürmek için gerekli olan şeylerden yoksun bırakıldıklarında:
azı doğrudan kıtlıktan ölse de, binlercesi sağlıksız yiyeceklerden kaptıkları hastalıklardan ölür. Ve hepsi, ya zulümle ölüme sebep olanlar,
ya da bunu yapabilecekleri ve yapmak zorunda olduklarında onları kurtarmayanlar, Yakup
ayet 1-5.

6. Cinayetin bir başka yolu ve nedeni, hırsızlar ve soyguncular tarafından, başka bir adamın
olan şeye sahip olmak için bunu yapmalarıdır:
sefahat veya aylaklık kendilerinde olanı tükettiğinde ve
tembellik ve gurur onların çalışmasına izin vermediğinde, ne de şehvet düşkünlüğü onların yoksulluğa katlanmasına izin vermediğinde, o zaman doğru veya yanlışla,
neye mal olursa olsun, onu elde edeceklerdir. Tanrı'nın veya insanın yasaları, darağacı veya cehennem, onları caydırmayacaktır; ama onu elde edeceklerdir, çalsalar ve öldürseler ve
asılıp bunun için lanetlenseler bile. Yazık! Ne kadar da değerli bir alışveriş yapıyorlar!
En büyük istekleri, Tanrı'nın gazabından ve
cehennemin acılarından ne kadar da kolaydır!

7. Cinayetin bir diğer nedeni de, suçluluk ve utançtır. Kötü insanlar
bilinirse onları tamamen utandıracak veya
mahvedecek büyük bir utanç verici günah işlediklerinde, suçu gizlemek ve kendilerini kurtarmak için bunu
bilenleri öldürmeye teşvik edilirler. Böylece birçok fahişe
zina ettiği kadını öldürmüştür; ve birçok fahişe utancı önlemek için çocuğunu (doğumdan önce veya sonra) öldürmüştür. Ama hem birinin hem de diğerinin
ortaya çıkarılacağı günü ne kadar da çılgınca unutuyorlar! Ve adil Yargıç onlara, tüm kötü sapmalarının
onların şaşkınlığı olacağını bildirecektir,
çünkü onları ondan saklayacak hiçbir şey yoktur.

8. Bir diğer neden, aklı ele geçiren ve
şimdilik onları delirten öfke ve aynı şeyi yapan sarhoşluktur. Birçok kişi öfkesi veya içkisi yüzünden bir başkasını öldürmüştür; aklın gücünü kaybetmesine ve kendimizi çılgınca bir yola sokmamıza
çok tehlikelidir! Ve ayık, uysal ve sakin bir ruha sahip olmak, bu çalkantılı ve hayvani ahlaksızlıkları öldürmek ve kontrol altına almak çok gereklidir.

9. Cinayetin bir diğer nedeni de kötülük ve intikamdır. İnsanların kendi hataları veya acıları onlar için çok büyük bir mesele olduğunda ve bunlara katlanmayı çok az öğrendiklerinde, kendilerine sebep olan kişiden nefret ederler ve onun yıkımı için intikamcı bir arzuyla
kaynaşırlar. Ve bu günahta o kadar çok şeytan vardır ki, bir zamanlar buna bağımlı olanlar neredeyse tamamen onun emrindedir. Bazılarını cadı, bazılarını katil, hepsini de sefil yapar! Kendilerini Tanrı'nın yerine koyan ve sanki Tanrı bunu yapmaya yeterli değilmiş gibi, kendileri için adaleti
yapmak isteyenleri. Ve intikam onların öfkeli doğalarına o kadar tatlıdır ki (insanların lanetlenmesi şeytana ne kadar tatlıysa),
bununla canlarını kaybetseler bile intikam alırlar; ve ruhlarının acizliği ve alçaklığı o kadar fazladır ki, Et ve kan buna
dayanamaz derler.

10. Cinayetin bir diğer nedeni de, yakın akrabalara karşı kötü bir sabırsızlık ve en çok sevilmesi gerekenlere karşı bir nefrettir.

Bu yüzden birçok erkek ve kadın, ya zina eden şehvet kalplerini başkasına teslim ettiğinde ya da
çarpık, sabırsız, hoşnutsuz bir zihin onları birbirlerine karşı dayanılmaz
yükler gibi gösterdiğinde karılarını ve kocalarını öldürmüştür; ve sonra onların sevgisini yok eden ve onları bu noktaya getiren şeytan, geri kalanında öğretmenleri olacak ve onlara kendilerini nasıl rahatlatacaklarını gösterecek, ta ki onları darağacına ve cehenneme götürene kadar. Görev yolunda kalmak, nefret etmek ve günahın başlangıcını bastırmak ne kadar da gereklidir!

11. Ve bazen açgözlülük, bir adam başka bir adamın mülkünü arzuladığında cinayete neden olmuştur. Böylece Ahab, Naboth'un bağlarına
kendi pahasına geldi. Ve birçok kişi, mülkü diğerinin ölümüyle birlikte kendisine düşen bir başkasının ölümünü arzular. Böylece birçok çocuk, aslında işlemese bile, kalbinde ebeveynlerinin cinayetinden suçludur;
evet, öldüklerinde gizli bir sevinç, yaşarken bu tür arzuların bazılarının suçunu gösterir; ve doğal sevginin sağlaması gereken bu tür ılımlı yasın hafifletilmesi (çünkü mülk böylece onlara mirasçılar olarak gelir), bunların hiç de masum olmadıklarını gösterir. Birçok Yahuda açgözlülükten dolayı bir başkasına ihanet etmiştir; birçok yalancı tanık açgözlülükten dolayı bir başkasının hayatını satmıştır; birçok hırsız açgözlülükten dolayı bir başkasının hayatını, parasını almak için almıştır; ve birçok açgözlü ev sahibi kiracısının ölümünü özlemiştir ve bunu duyduğunda mutlu olmuştur; ve birçok açgözlü asker para için adam öldürmeyi bir ticaret haline getirmiştir. "Para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğu" çok doğrudur; ve bu nedenle bunun bir nedenidir. 12. Ve hırs, dünyanın en büyükleri arasında çok yaygın bir cinayet nedenidir. Kaç kişi, ilerlemelerinin önünde durdukları için başkalarını dünyadan kovdu! Uzun bir süre boyunca, birlikte, Roma ve Yunan imparatorlarına yükselmenin ve ölmenin olağan yoluydu; birinin imparatorun öldürülmesini sağlaması,
koltuğunu gasp etmesi ve sonra da başkası tarafından öldürülmesi; ve değişiklikle terfi arayan her asker,
bu gerçeğe bir araç olmaya hazırdı. Ve böylece, sahte kutsallığının Roma koltuğu bile, uzun süre ve sık sık, arzulanan yerin sahiplerinin zehiri veya başka bir cinayetiyle haleflerini aldı. Ve ne yazık ki, o taht, kilisenin manevi başkanlığı adı altında, evrensel imparatorluğunu savunmak için kaç bin kişiyi
yiyip bitirdi! Kaç tane yasadışı savaş başlattılar veya beslediler,
Hristiyan imparatorlara ve krallara karşı bile! Kaç bin kişi
katledildi! Fransa'da Üçüncü Henry ve Dördüncü Henry gibi kaç kişi suikasta uğradı! Ateşlerin ve engizisyonların tükettiği kişilerin yanı sıra: ve bunların hepsi gururun alevleriydi. Evet, Munster'daki ve İngiltere'deki mezhep arkadaşları (anabaptistler ve arayıcılar) gurur hastalıklarından bazılarını yakaladığında, bu aynı kan ve zulüm
yolunda işledi.

Fakat cinayetin en yakın nedeni olan bu on iki büyük günahın yanı sıra, daha büyük ve daha derin nitelikte olan ve hepsinin kökleri olan daha birçok günah daha vardır; özellikle bunlar:

1. İlk neden, Tanrı'nın sözüne gerçek inancın olmaması ve gelecek olan yargı ve ceza ve Tanrı'nın kendisinin bilgisinin olmamasıdır: ateizm ve inançsızlık.

2. İşte bu yüzden Tanrı'nın gerçek korkusunun ve kutsal yasalarına boyun eğmenin eksikliği gelir.

3. Kutsallaştırılmamış olanların hepsinde bencilliğin baskın olması, cinayete ve işlenen tüm adaletsizliğe yönelik radikal bir eğilimdir.

4. Ve hayırseverliğin veya komşumuzu kendimiz gibi sevmemenin eksikliği, insanları idama yaklaştırır ve içsel kısıtlama bırakmaz.

Bütün bunlardan, bu günahın nasıl engellenmesi gerektiğini görebilirsiniz. (Ve hiç kimse bunun gereksiz bir iş olduğunu düşünmesin. Binlerce kişi, bir zamanlar kendilerini sizden uzak gören cinayetten suçlu bulunmuştur.) 1. Ruh, Tanrı bilgisi ve O'nun sözüne ve yargısına gerçek inançla
sahip olmalıdır. 2. Bu sayede Tanrı korkusu ve O'na boyun eğme sahip olmalıdır. 3. Ve Tanrı sevgisi, bencilliğin
gücünü öldürmelidir. 4. Ve ayrıca komşularımıza, evet, ve düşmanlarımıza karşı gerçek bir sevgiyle bizi ele geçirmelidir. 5. Ve cinayetin on iki nedeni böylece kökünden yok edilecektir.

II. Ve bu günahın büyüklüğünü anlamak için daha fazla yardım olacaktır. Bu nedenle, 1. Bu, yalnızca Tanrı'nın bir yaratığını değil, yeryüzündeki en asil yaratıklarından birini bile yok etmek için yasa dışıdır!
Tanrı'nın (en azından doğal) suretini taşıyan birini bile. Yaratılış ix. 5, 6, "Ve şüphesiz, canlarınızın kanını isteyeceğim; her
hayvandan isteyeceğim; ve insandan; her insanın kardeşinden, insanın canını isteyeceğim. Kim insan
kanını
dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir; çünkü Tanrı'nın suretinde insanı
yarattı." Evet, Tanrı sadece bir insanı öldüren canavarın öldürülmesini
istemez, aynı zamanda orada kan yemeyi de yasaklar,
ayet 4, böylece insan zulme alışmasın.

2. Bu, karışıklığa ve dünyadaki tüm felaketlere açılan bir kapıdır; çünkü eğer bir adam yargıcın hükmü olmadan bir başkasını öldürebilirse, bir başkası onu öldürebilir; ve dünya mastiffler veya deli köpekler gibi olacak, birbirlerine salınacak, öldürebilecekleri öldürecektir.

3. Eğer öldürülen kötü bir adamsa, bu bir ruhun
cehenneme gönderilmesi ve tövbe zamanının ve umutlarının kesilmesidir. Eğer dindar bir adamsa, bu dünyanın yararlı bir üyenin nimetinden ve etrafındakilerin onun iyiliğinin faydalarından ve Tanrı'nın burada yapmak istediği hizmetten mahrum bırakılmasıdır. Bunlar katilin korkunç sonuçlarını çıkarmak için yeterlidir,
ki bunlar gibi.

III. 1. Bu, o kadar büyük bir suç getiren bir günahtır ki,
tövbe edilip affedilse bile, vicdan bu dünyada neredeyse hiç huzur ve sükunete kavuşmaz; ve affedilmezse,
bir insanı kendi celladı ve işkencecisi yapmaya yeter.

2. Bu hayatta nadiren intikamdan kaçan bir günahtır: eğer ülkenin yasası, Tanrı'nın belirlediği gibi, canlarını almazsa, Yaratılış ix. 6,
Tanrı onları olağanüstü belalarıyla takip eder ve günahlarının onları bulmasını sağlar; böylece kana susamış adam nadiren günlerinin yarısını yaşar. Bu konu üzerine özellikle yazılmış incelemeler ve tüm çağların deneyimi, bize katilleri tespit edip cezalandırmada Tanrı'nın yargılarının çok harika anlatılarını sunar. Bir süre Kabil gibi, dehşete düşmüş bir vicdanla, gördükleri her kişiden korkarak, zamanında gelen intikam onlara ödüllerini verene veya daha doğrusu onları almaları gereken yere gönderene kadar dolaşırlar. 3. Çünkü Tanrı'nın gazabı altında sonsuz bir işkence vardır ki, beklemeleri gereken son ceza budur (eğer çok büyük bir tövbe ve Mesih'in kanı buna engel olmazsa). Sanırım çok az kişi, vicdan azabı ve korkuyla, Kabil ve Yahuda'nın yaptığı gibi, veya kendi başına felaket getiren bir adam gibi, böyle bir tövbeye getirilmez; ve bu yüzden, kendi mutsuzlukları yüzünden (hata, gurur veya güçle katılaşmış olan zulmedenler veya katiller hariç) bunu hiç yapmamış olmayı dilerler; ancak bu, Tanrı'nın onların lanetlenmesindeki intikamını engellemeyecektir: bu, Tanrı ve insan sevgisinden, günahtan nefretten ve Tanrı'nın bundan hoşlanmadığı hissinden kaynaklanan derin bir tövbe olmalıdır; bu da yalnızca kutsallaştırılmış ruhlarda bulunur! Ve ne yazık ki, ne kadar az katil, böyle bir yenilenme ve tövbeyi gösterme lütfuna sahiptir!

_Tit. 2. Kendini Öldürmeye Karşı Tavsiye._

Kendini öldürmek, doğanın, dünyadaki hatırladığım herhangi bir günah kadar, insanın şiddetle karşı çıktığı bir günah olmasına rağmen, bu yüzden bundan çok az bahsedeceğim; ancak deneyim bize, bunun bazı kişilerin tehlikede olduğu bir günah olduğunu söylüyor ve bu yüzden bunu görmezden gelmeyeceğim.

Bunun önlenmesi, bunun aşağıdaki nedenlerinden kaçınmakta yatar.

_Doğrudan._ I. En yaygın neden, deliliğe yakın olan yaygın melankolidir; bu nedenle bu üzücü hastalığı önlemek veya yakalanırsa iyileştirmek ve bu arada onları izlemek, bu günahın en önemli önlenmesidir. Anlayışlarını kullanmayanların kurtuluşu için çok daha fazla umut olsa da, çünkü buna istemsiz denebilir, ancak özellikle akıl herhangi bir güçte kaldığı sürece, bu çok korkunç bir durumdur. Fakat ateşli bir adamın susaması ve çılgına dönmesi, melankolinin zirvede insanları kendilerini yok etmeye yöneltmesinden daha doğal değildir. Çünkü hastalık
onların sadece sefalet ve umutsuzluk hissetmelerine ve hiçbir şey söylememelerine izin verecektir,
ama terk edildim, sefil ve mahvoldum! Ve onları sadece hayatlarından bezdirmekle kalmaz (ölmekten korkarken bile),
şeytan da bunu yapmaları için onları teşvik etmek için büyük bir avantaj elde eder; öyle ki
bir köprüden geçerlerse, onları suya atlamaya teşvik eder;
bir bıçak
gördüklerinde, hemen onunla kendilerini öldürmeye teşvik edilirler;
ve sanki içlerinde onları ısrarla kışkırtan bir şey varmış gibi hissederler ve
Yap, hemen yap derler; ve onlara hiç rahat vermez. Öyle ki,
birçoğu bunu planlar ve gizlice nasıl başarabileceklerini düşünürler.

Bu zavallı insanların tedavisi başkalarının da kendileriyle ilgili olmasına rağmen, akıllarını kullanabildikleri sürece, 1. Tüm bu önerilerden nefret etmeleri ve zihinlerinde bunlara bir an bile yer vermemeleri konusunda uyarılmalıdırlar. 
Ve, 2. Günahın tüm fırsatlarından kaçınmaları ve bir bıçağa, bir nehre veya şeytanın infazda kullanmalarını istediği herhangi bir araca yakın olmamaları. 
Ve, 3. Davalarını başkalarına açmaları ve onlara her şeyi anlatmaları, böylece korunmalarına yardımcı olmaları. 

4. Ve özellikle hastalıklarını iyileştirme eğiliminde olan hem fiziksel hem de tatmin edici öğütleri kullanmaya istekli olmaları. Ve eğer melankoliye önceden gelen zihinde kökleşmiş bir neden varsa, tedavide buna dikkatlice bakılmalıdır. 
_Doğrudan._ II. Dünyevi sıkıntılara ve hoşnutsuzluğa dikkat edin; çünkü bu da yaygın bir nedendir. Ya insanları aniden melankoliye sürükler ya da kendiliğinden akıllarını altüst eder, öyle ki onları şiddetle yok ederler; özellikle de bu iki nedenin bir karışımının olduğu bir zihinde ortaya çıkarsa: 1. Herhangi bir yaratığa karşı öldürülmemiş aşk. 2. Ve aciz ve tutkulu bir zihin; hoşnutsuzlukları öyle bir huzursuzluğa neden olur ki,
kolaylık için öfkeyle cehenneme giderler. Bu nedenle önce dünyevi arzularınızı öldürün ve dünyevi hiçbir şeye fazla değer vermeyin: Eğer kendinizi, itibarınızı, servetinizi veya arkadaşlarınızı aptalca aşırı değerlendirmezseniz, hoşnutsuzluğunuzu besleyecek hiçbir şey olmaz: dünyayı hak ettiğinden daha büyük bir mesele haline getirmeyin, o zaman acılarınızı da o kadar büyük bir mesele haline getirmezsiniz.

Ve, 2. Çalkantılı tutkularınızı öldürün ve çılgınlığın aklınızı yenmesine izin vermeyin. Yalvarmak ve uysal ve alçakgönüllü olmayı öğrenmek için Mesih'e gidin, o zaman sıkıntılı zihinleriniz dinlenir,
Matta xi. 28, 29. Tutkulu kadınlar ve kolayca sıkıntıya giren ve zor sakinleşip memnun olan diğer zayıf ruhlu kişiler, en büyük çabalarını bu güçsüz zihin mizacını iyileştirmeye ve Tanrı'dan akıllarını tekrar gücüne kavuşturacak güçlendirici lütuf almaya yöneltmek için büyük bir nedene sahiptirler.

_Doğrudan._ III. Ve bazen ani tutku, artık hoşnutsuzluk olmadan, insanların kendilerini uzaklaştırmasına neden olmuştur. Bu nedenle
öldürün ve bu tür dikkat dağıtıcı tutkuları izleyin.

_Doğrudan._ IV. Herhangi bir iğrenç günahın
suçluluğuna düşmemeye dikkat edin. Şu anda vicdanınız uyandığında bundan hiçbir zarar hissetmeseniz de, o kadar rahatsız edici bir şeydir ki, birçok kişinin kendini asmasına neden olur. Bazı ağır günahlar vicdana o kadar işkence eder ki, birçok kişiye, onları Yahuda'nın veya Ahitofel'in
sonuna getirene kadar huzur vermez. Özellikle vicdanınıza karşı günah işlemeye ve Tanrı'nın ve vicdanın sizden kaçınmanızı istediği, insanlardan korktuğunuz şeye boyun eğmeye dikkat edin. Çünkü yüzlerce kişinin ve Spira'nın durumu, bunun sizi nasıl bir felakete sürükleyebileceğini size anlatabilir. Eğer dininizin efendisi insansa, dininiz yoktur; çünkü din, özellikle ibadet konularında, ruhun Tanrı'ya tabi olmasından başka nedir ki; ve eğer Tanrı insana tabi olursa, o insan tanrısız olarak kabul edilir. Bir insandan daha aşağı bir tanrıya ibadet ettiğinizde, o zaman dininizi o insanın iradesine tabi kılmalısınız. Kendinizi seviyorsanız, Tanrı'yı ​​ve vicdanı kendinizle barışık tutun, ancak bu sayede dünyayla
barışınızı kaybedersiniz.

_Yön._ V. Ölümün sizi göndereceği duruma dair inançlı bir öngörüye sahip olun. Ve sonra eğer aklınızı kullanırsanız, cehennem
en azından ellerinizi tutacak ve ölüme
girmekten sizi korkutacaktır. Günahın tam eyleminde öldüğünüzde, nasıl bir tövbeye
benzersiniz? Ve öldürülmemiş bir şehvet veya dünya sevgisi, sizi günahkâr hoşnutsuzlukla
hızlandırdığında? Ve tövbe olmadan hangi af umudu? Öyleyse, kendinizi şu anki acı ve sıkıntınızdan
uzaklaştırdığınızda, ruhlarınızı sonsuz işkencelere göndermeniz ne kadar olasıdır! Ve bu sizi yoksulluktan veya haçlardan cehenneme geçmeniz için rahatlatır mı? Yoksa ruhlarınızı lanetler misiniz, çünkü
bir başkası size haksızlık eder? Ah, bir günahkarın deliliği! Cehennem ateşini hissettiğinizde, size en çok kimin haksızlık ettiğini düşüneceksiniz? Hayatınızdan bıktınız mı ve rahatça cehenneme mi gideceksiniz? Ah, ne kadar çabuk tekrar burada olmaktan, çok bıktığınız durumdan daha acı verici bir durumda olmaktan
memnun olacaksınız! Evet, ve bin yıl dayanmak! Diyelim ki
cehennemi gözlerinizin önünde gördünüz, içine atlar mıydınız? Tövbe zamanı değerli bir merhamet değil midir? Evet, sonsuz sefaletten birazcık
erteleme
hiç olmamasından iyidir. Cehenneme gelmek için neden acele
etmeniz gerekiyor? Orada olabildiğince uzun süre kalırsanız, yeterince çabuk olmayacak mı? Ve neden umutlarınızı bir kenara atıp, Tanrı sizi kendisi böyle yapmadan önce, kendinizi iyileşme olasılığının ötesine koyuyorsunuz?

_Yönlendirin._ VI. İsa Mesih'te insanlığa gösterilen ve bahşedilen merhametin harikalarını anlayın; ve lütuf antlaşmasının içeriğini anlayın. Bunun cehaleti ruhlarınızda acı bir tat bırakır; ve kurtuluşunuz için bu tür merhamet mucizeleri yapıldığında, Terk edilmiş ve mahvolmuş diye haykırmanıza neden olur. Ve bunun cehaleti sizi aptalca haykırmaya iter, Hiçbir umut yok; lütuf günü geçti; çok geç; Tanrı bana asla merhamet göstermeyecek! Sözü, ona inanacak olan herkese, "Kim günahlarını itiraf edip terk ederse, merhamet görecektir," diye güvence verdiğinde, Özdeyişler xxviii. 13. "Ve eğer günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve bağışlamakta adildir," 1 Yuhanna i. 9. "Ve kim isterse, hayat suyundan serbestçe içebilir," Vahiy xxii. 17. "Ve ona iman edenin mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun," Yuhanna iii. 16. Kurtuluşum için başka umudum yok, ama herkese bağışlanma ve kurtuluş vaat eden, her an tövbe edip Mesih'e olan imanla Tanrı'ya dönen İncil: ve kurtuluşumu şu gerçeğe dayandırmaya cesaret ediyorum ki, Mesih bu hayatta hiçbir zaman, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir günahkârı reddetmedi, ki bu da ona ve onun aracılığıyla Tanrı'ya gelmeye gerçekten istekliydi. "Bana geleni asla kovmam," Yuhanna VI. 37. Fakat kötü niyetli şeytan, Tanrı'yı ​​ruha iğrenç göstermek ister ve sevgiyi düşmanımız olarak gösterir, böylece onu sevmeyelim! Umutsuzluk cehennemin öyle bir parçasıdır ki, eğer bizi oraya götürebilseydi, bizi zaten yarı yarıya cehenneme
götürdüğünü düşünürdü: ve sonra kendimizi öldürmemiz için bizi teşvik ederdi, böylece gerçekten orada olabilirdik ve umutsuzluğumuz
tedavi edilemez olabilirdi. Bütün bunlarda şeytanı görmeyen ne kadar kördür!

BÖLÜM IX.

DÜŞMANLARI VE BİZE ZARAR VERENLERİ AFFETMEYE YÖNELİK TALİMATLAR;
ÖFKE, KÖTÜLÜK, İNTİKAM VE ZULME KARŞI.

Altıncı emirde sadece gerçek cinayet yasaklanmaz, aynı zamanda her türlü aşırı öfke, kötülük, intikam arzusu ve komşumuzun veya düşmanımızın şahsına zarar vermek de yasaklanmıştır: çünkü kilisenin Peygamberi ve Yargıcı bunu kendisi açıklamıştır, Matta. v. 21, 22. Öfkenin incitici bir eğilimi vardır ve kötülük sabit bir öfkedir ve intikam her ikisinin veya her ikisinin de meyvesidir. Zararlı eylemlerden özgür olacak olan kişi, bunların nedeni olan öfkeyi ve kötülüğü bastırmalıdır. Kalp cinayetleri ve yaralanmalar dikkatlice kökten
sökülmelidir; "Çünkü tüm kötü düşünceler ve cinayetler kalpten çıkar," vb. Matta xv. 19. Bu, kötü bir dilin konulduğu cehennem ateşidir, Yak. iii. 6. Ve eğer masum olmak istiyorsanız, bu söndürülmelidir.

_Doğrudan._ I. Komşunuzda Tanrı'yı ​​görün ve onu, üzerindeki Tanrı'nın
imgesi için sevin. Eğer kutsalsa, Tanrı'nın ahlaki imajına sahiptir.
Eğer kutsal değilse, bir insan olduğu için doğal imajına sahiptir. O sadece Tanrı'nın yaratığı değil, aynı zamanda onun akıllı yaratığı ve onun aşağılık işlerinin efendisidir: ve sen Tanrı'nın çocuğusun, ama yine de onu göremiyor ve işlerinde onu sevemiyor musun? Tanrı olmadan o hiçbir şey değildir, ki sen ondan bu kadar
rahatsız oluyorsun: ve onda Tanrı'ya ait olmayan, nefretini hak edebilecek bir şey olsa da, yine de bu onun özü veya kişiliği değildir: Tanrı'ya ait olandan nefret etme veya ona haksızlık etme. Eğer hoşnut olmadığın kişide Tanrı'yı ​​görebilseydin, bu sende öyle bir saygı uyandırırdı ki, öfkeni yatıştırırdı.

_Yönlendir._ II. Bu amaçla komşunda olan iyiliği, kötülükten daha fazla gözlemle. Kötülük iyi ve sevimli olan her şeyi göz ardı eder ve kötü ve iğrenç olandan başka hiçbir şey göremez: başkalarının kusurlarını
küçümseyen ve açığa vuranlara, onları öven ve erdemlerini ilan edenlerden daha çok kulak verir: ne de iyi ve kötünün birbirine karıştırılması gerekir; ama iyiler de kötüler de
kabul edilmelidir. Onların kusurlarından çok erdemlerini gözlemlemekle daha çok işimiz olur; ve bu bizim görevimizdir: ve
içlerinde bu kadar az iyilik olmasa bile, onu doğru bir şekilde gözlemlemek en azından hoşnutsuzluğunuzu çok azaltırdı.

_Doğrudan._ III. Komşunuzu kendiniz gibi sevmeyi öğrenin, ve bu hem ona katlanmanızı hem de onu affetmenizi kolaylaştıracaktır.
Kendinize karşı bu kadar öfkeli olmaya meyilli değilsiniz. Kendinize karşı
hiçbir kötülük beslemiyorsunuz ve size zarar verecek hiçbir intikam istemiyorsunuz. İşlediğiniz hatalar için pişmanlıkla kendinize kızdığınız gibi,
ama kendi yıkımınızı veya nihai zararınızı arzulayacak şekilde değil; ama
iyileşmenize yol açacak bir hoşnutsuzlukla; aynı şekilde başkalarına da yapmalısınız.

_Yönlendirin._ IV. Bu amaçla bencilliğinizi öldürdüğünüzden emin olun.

Çünkü insanların kendilerine karşı duydukları aşırı saygı,
onları kendilerine karşı olan herkesin hatalarını daha da kötüleştirmeye veya
kendilerini gücendirmeye yöneltir. Alçakgönüllü ve özverili olun, kendinizi o kadar
aşağılık ve önemsiz
düşüneceksiniz ki, hiçbir hata çok büyük olamaz ve
sadece size karşı olduğu için çok fazla hoşnutsuzluğu hak edemez. Gururlu,
kendini beğenen bir adam kolayca kışkırtılır ve büyük bir itaat olmadan
asla uzlaştırılamaz; çünkü kendini o kadar çok düşünür ki,
kendisine karşı söylenen veya yapılan her şeyi iğrenç bir şekilde düşünür; ve
kendisine o kadar
fazla değer verir ki, rakibine karşı sabırsızdır.

_Doğrudan._ V. Yerleşik kötülük veya intikam vakalarında kendi yargıcınız olmayın; bunun yerine tarafsız, ayık bir seyircinin yargıç olmasına izin verin. Çünkü
bencil, tutkulu, huysuz bir zihin, doğru yargıda bulunmak için çok zordur.
Ve çoğu insan bu hastalıklardan o kadar çok çeker ki,
kendi davalarında yargıç olmaya çok uygun değildirler. Önce bilge, tarafsız bir adama,
sana büyük haksızlık ettiğini düşündüğün birine karşı kötü niyetli ve intikamcı olmanın mı yoksa daha çok onu sevip affetmenin mi daha iyi olduğunu sor.

_Yönlendir._ VI. Konuyu düşünmek için zaman ayır ve
başkasına karşı tutkunun ateşiyle aceleyle hiçbir şey yapma. Eğer konuyu aydınlığa çıkarırsan ve
sadece günahlarını ve utançlarını gösterecek etkili düşünceleri
kullanırsan, öfke ve kötülük ortadan kalkacaktır; bu nedenle, bunları bastırmak için en güçlü olan bazı düşünceleri burada sıralayacağım.

_Düşün._ I. Öncelikle şunu hatırla, seni gücendiren kişi,
Tanrı'yı ​​daha büyük yaralarla gücendirmiştir ve Tanrı onu daha büyük olanını affediyorsa,
sen neden daha küçüğünü affetmeyesin? Sana karşı yaptığı aynı suç, sana karşı olduğundan daha büyük bir suçtur.
Ve yüzlercesini daha işlemiştir. İnsan gibi bir solucanı 
hoşnutsuz etmek, Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur; ve onun çocukları gökteki Babalarını taklit etmemeli midir? O cehennemin acılarını affettiriyor mu ve siz tutkulu intikamınızı 
sakınamıyor musunuz? Size sorayım, Tanrı'nın onun günahlarını 
affetmesini mi istiyorsunuz yoksa istemiyor musunuz? (Hem bunları hem de işlediği diğer her şeyi:) Eğer hayır derseniz, şeytansınız ve insanlık dışısınız, Tanrı'nın bir günahkarı 
affetmesini kim istemez; eğer evet derseniz, kınıyor ve 
kendinizle çelişiyorsunuz, Tanrı'nın onu 
affetmesini istediğinizi söylüyorsunuz,
ama yine de kendiniz onu affetmiyorsunuz. (Gerekli düzeltmeden değil, intikamdan bahsediyorum.)

_Düşünün._ II. Ayrıca Tanrı tarafından affedilmeniz gereken çok daha fazla şey olduğunu
düşünün, yoksa sonsuza dek mahvolursunuz. Başkalarının sana karşı işledikleri suçlar ile senin Tanrı'ya karşı işlediklerin arasında, ne sayıları, ne büyüklükleri, ne de değersizlikleri açısından bir kıyaslama yapılamaz. Tanrı'ya on bin talant borcun varken, kardeşini yüz peni için mi alıkoyacaksın? O zaman mahkûmiyetini gör, Matta xviii. 34; işkenceciler Tanrı'ya olan borcunu ödeyecekler. Lanetlenmeyi hak eden ve her gün ve her saat ruhunu kaybeden ve kendi kurtuluşu için tüm günahlarının bağışlanması dışında hiçbir umudu olmayan bir adama küçük yaralarını daha da kötüleştirmek veya intikam almak yakışır mı? _Düşün._ III. Ya kendin Mesih'in bir üyesisindir ya da değilsindir. Değilsen, şimdiye kadar işlediğin tüm günahların suçluluğu altındasındır. Ve başkalarına karşı sert ve intikamcı olan, kendi suçları yüzünden sonsuza dek lanetlenmesi gereken, hızlı bir dönüşüm bunu engellemezse, bir insan buna uygun mudur? Elbette, insanların size verdiği küçük zararlardan başka düşünmeniz gereken başka bir şey vardır! Ama eğer gerçekten Mesih'in bir üyesiyseniz, günahlarınız Kurtarıcınızın kanının bedeliyle bağışlanır! Ve böylesine büyük bir merhametin tatlılığını hissedebilir ve kardeşinizi affetmek için güçlü bir yükümlülük hissetmez misiniz? Mesih suçlarınız için bir kurban mı olmalı? Ve sizi gücendiren kardeşiniz, gazabınıza kurban mı edilmeli?

_Düşün._ IV. Eğer affetmezseniz, Tanrı tarafından affedilmezsiniz. Çünkü, 1. Eğer Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in kanı yüreğinize güçle gelseydi, şüphesiz ki kardeşinizi affetmenize neden olurlardı. 2. Evet, Tanrı başkalarını bağışlamanı bir koşul haline getirdi, bu koşul olmadan seni kesin veya tamamen bağışlamayacak. Daha düşük şartlarda af dilemek veya ummak için hiçbir yetkin yok; ama "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi; çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır," Matta VI. 14, 15.
Aynı şekilde, diyor Mesih, "Göksel Babam da size aynısını yapacaktır,
(hatta sizi işkencecilere teslim edecektir,) eğer yüreğinizden her biriniz kardeşinin suçlarını bağışlamazsanız," Matta xviii. 35. "Çünkü merhamet göstermeyen kişi merhametsizce yargılanacak ve merhamet yargıya
sevinecektir," Yakup ii. 13.

_Consid._ V. Ayrıca, başkalarının da sizin gibi bağışlanmaya ihtiyacı olduğunu unutmayın. Hiç kimseye haksızlık etmediniz mi? Hiç kimseyi kışkırtmadınız mı? Bağışlanması gereken tutkularınız ve katlanılması gereken bir doğanız yok mu? İnsan gibi bozulmuş bir yaratık, birlikte yaşadığı kişiler için hiç sıkıntı olmayabilir mi? Elbette, kendinizi yükleyen ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen tüm günahlar, etrafınızdaki herkes için bir sıkıntı olmalı: ve bağışlanmaya ihtiyacı olan, başkalarını daha fazla bağışlamakla yükümlüdür.

_Consid._ VI. Hayır, tüm insanlığın mutsuzluğu, onların bozulmalarının bir ölçüde, yaptıkları her şeye zarar verecek olmasıdır; ve bu tür sapkın günahkarların birlikte yaşamaları, hataları, bencillikleri veya tutkuları olmadan, birbirlerinin sabrını ve hoşgörüsünü göstermeleri imkansızdır. Bu nedenle, ya tüm insanlığa karşı kötü niyetli ve intikamcı olmalısınız, ya da
herkes için ortak olan sebeplerden dolayı hiç kimseye karşı olmamalısınız.

_Düşün._ VII. Ayrıca, kendinize karşı herhangi bir düşmandan bin kat daha fazla şey yapmanıza rağmen, kendinizi ne kadar kolay affedebildiğinizi gözlemleyin.
Lanetlenme tehlikesi altında olduğunuz şey onların size karşı işledikleri haksızlıklar veya suçlar değildir; onların günahları için değil, kendi günahlarınız için acı çekeceksiniz.
Yargı gününde, başkalarının size
çektiği acılar değil, Tanrı'ya karşı işledikleri suçlar size yüklenecektir: ve eğer bir gün mahvolursanız, bu bunlar yüzünden olacaktır.
İnsanlar veya şeytanlar, kendinize karşı işlediğiniz her günahla size asla bunu yapamazlar. Hiçbir soyguncu, hiçbir zalim, hiçbir zulmeden, hiçbir aldatıcı, kendinize yaptığınız kadar size zarar veremez. Ve yine de
kendi ellerinize karşı ne kadar da nazik davranıyorsunuz! Kendinize ne kadar kolay bağışlıyorsunuz! Kendinizi ne kadar sevgiyle düşünüyorsunuz! Kendinize karşı kötülük veya intikamdan o kadar uzaksınız ki, günahlarınızı açıkça duymaya bile tahammül edemiyorsunuz! Ama sizi kınayanlara karşı kötülük beslemeye daha meyillisiniz. Bunun eşit muamele etmek ve komşularınızı kendiniz gibi sevmek olup olmadığına karar verin?

_Düşünün._ VIII. Bir solucanın Tanrı'nın yetkisini gasp etmesinin, adaleti yerine getirmediği için onu kınamasının ve yargısını önceden tahmin etmeye kalkışmasının ve sanki kılıcı elinden almasının ne kadar büyük bir suç olduğunu düşünün, çünkü herkes kendi intikamcıları olacaktır. Kamu adaletinin kılıcını taşıyan siz değil, yargıçtır; ve o ne yapmazsa Tanrı kendi zamanında ve kendi yolunda yapacaktır. "Sevgili dostlarım,
kendinizden intikam almayın, bunun yerine öfkeye yer verin; çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir, karşılığını ben vereceğim, diyor Rab. Bu nedenle,
düşmanın acıkırsa onu doyur, susarsa ona içecek ver; çünkü böyle yaparak
başına ateş kömürleri yığmış olursun. Kötülüğe yenilme (yani, sana yapılan kötülüğe), ama kötülüğü
iyilikle yen," Rom. xii. 19-21. Kendisi için intikamcı olan kişi,
eylemleriyle Tanrı'ya, Sen adaletsizsin ve bana adalet yapmıyorsun, bu yüzden ben de kendim için adalet yapacağım der. Ve böylesine sabırsız, küfürbaz bir ateist cezasız mı kalacak?

_Consid._ IX. Tanrı'nın düşmanlarına intikam ve adaleti uygulama konusunda senden ne kadar daha uygun olduğunu düşün. O en yüksek otoriteye sahipken, sizin hiçbir otoriteniz yok: O tarafsız ve en adil olanıdır ve siz bencillik ve taraflılık yüzünden haksız ve sapkınsınız. O ebedi ve her şeyi bilendir ve sonu ve sonucun ne olacağını görür; ve bu nedenle en uygun mevsimi ve dereceyi bilir; ancak siz dar görüşlü yaratıklarsınız, bugünden ötesini göremez ve yarın ne olacağını bilmezsiniz ve bu nedenle önceden görmüş olsaydınız sizi durduracak ve fikrinizi değiştirecek yüzlerce şeyden habersiz olabilirsiniz. O en bilge ve iyidir ve her insan için neyin uygun olduğunu ve bunu yaparken olabilecek en az zararla nasıl iyilik yapılacağını bilir; ancak siz kendinizden habersizsiniz ve çıkar ve tutkuyla kör olmuşsunuz ve o kadar kötüsünüz ki başkalarına zarar vermeye meyillisiniz. En azından, bildiğiniz kadarıyla, tutkunuzda başarısız olabilirsiniz ve suçluluk ve yaralı bir vicdanla
çıkabilirsiniz; ancak Tanrı'nın başarısız olmayacağından, her şeyi mükemmel bilgelik, doğruluk ve
gerçekle yapacağından emin olabilirsiniz.

_Consid._ X. Tutkunuzun, kötü niyetinizin ve
intikamınızın, 1. Başkalarına zarar verebileceğinden çok daha fazla kendinize zarar verdiğini,
ve, 2. Başkalarının size zarar verebileceğinden çok daha fazla zarar verdiğini anlamıyor musunuz? Başkasından intikam mı alırsınız; ve bu nedenle kendinize zarar mı verirsiniz? Ona
attığınız
suçlama
taşı yüzünüze geri uçar ve
kendinizi yaralar. Tutku ve kötü niyet ateşinin, sağlığınızı ve dinginliğinizi altüst eden ve sizi
huzursuzluk ve acıyla dolduran kavurucu bir ateş gibi olduğunu mu hissediyorsunuz? Ve bunu kendinize karşı mı yapacaksınız, çünkü başkası size
kötü davrandı? Sizi
kırıp inciten size karşı yeterince şey yapmadı mı? Eğer daha fazlasına sahip olmak istiyorsanız, neden ona güceniyorsunuz? Eğer daha fazlasına sahip olmak istemiyorsanız, neden kendinize bunu yapıyorsunuz? Eğer huzursuzluğu seviyorsanız, neden sizi huzursuz eden kişiden şikayet ediyorsunuz? Eğer sevmiyorsanız, neden kendinizi huzursuz ediyorsunuz? Ve bunu onun yapabileceğinden çok daha fazla mı yapıyorsunuz? Size kötülük eden kişi sadece mülklerinize, bedenlerinize veya isimlerinize dokunur; belki de bu sadece bir rüzgar esintisi, ağzından çıkan sözlerdir; ve bu yüzden kendinizi kalbinizden mi yaralayacaksınız? Tanrı kalbinizi başkalarından kilitledi; ona sizden başka kimse dokunamaz. Onların sözleri, haksızlıkları kalbinize ulaşamaz, siz kapıyı açmadığınız sürece, evet, kendi yaptığınız bir şey olmadığı sürece. Sadece cildinizi delen hançeri alıp, başkası size çok haksızlık ettiği için kendi kalbinizi deler misiniz? Eğer yaparsanız, kendinizden başka kimseyi suçlamayın; mülklerinize veya isimlerinize dokundukları için onları suçlayın, ancak kalbinizdeki her şey için kendinizi suçlayın. Ve eğer bir başkasının incinmesini istiyorsanız, kendinize daha fazla zarar vermek ve kendinize daha büyük bir kötülük yapmak, böylece ona daha az zarar vermek aptallıktır. Ona söverseniz, ona iftira atarsanız veya
onu karalarsanız, sadece itibarına dokunmuş olursunuz; eğer onu hukuken rahatsız ederseniz,
sadece mülküne dokunmuş olursunuz; eğer onu döverseniz, bu sadece onun
etine ulaşır; ancak tutku ve suçluluk kendi kalbinizdeki bir ateştir; ve sizin
sağladığınız Tanrı'nın gazabı, ruhlarınızın üzerine sonsuza dek iner! Sadece birkaç kişinin açıkça, lanetlenmeye razıyım, böylece sadece intikam alabilirim dediğini duydum; ancak binlercesi bunu
yaptıklarıyla söylüyor. Ve lanetlenmeleri ne kadar da adildir, kim cehenneme
koşar ki başkasına
zarar versinler! Hatta bazı tutkulu eşlerin ve çocukların, kocalarından veya ebeveynlerinden intikam almak için
kendilerini astıklarını veya boğazlarını kestiklerini duydum.

_Consid._ XI. Kötü niyet ve zarar vermenin
şeytanın özel günahları ve görüntüsü olduğunu unutmayın. Bütün günahlar ayartıcı olarak ondan gelir; ancak bazı günahlar o kadar belirgin bir şekilde ona aittir ki, bunlara şeytanın doğası ve sureti denebilir; ve bunlar başlıca şunlardır: Tanrı'ya isyan, kötü niyet veya iyiliğe düşmanlık, gurur veya kendini yüceltme, yalan ve iftira, kötülük, zarar verme ve cinayet; bunlar salt şehvet veya bedensellik günahlarının üstündedir ve en uygun şekilde (içlerinde baskın oldukları) insanları yılanın tohumu olarak adlandırırlar. Ben sadece Mesih'in kendisi gibi konuşuyorum, Yuhanna viii. 44, o zamanların en bilge ve en (törensel olarak) dindar
olarak kabul edilenlerine: "Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın şehvetlerini yapacaksınız. O başlangıçtan beri bir katildi ve
gerçekte kalmadı, çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden söyler: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır." Ve Tanrı'nın
suretini taşıması gereken bir adamın, Şeytan'a benzeyerek ve onun suretini taşıyarak sanki bir enkarnasyon şeytana dönüşmesi ne kadar da üzücüdür!

_Consid._ XII. Öfkelendiğiniz kişi ya Tanrı'nın ya da İblis'in çocuğudur ve cennette ya da cehennemde yaşaması gereken kişidir. Eğer Tanrı'nın çocuğuysa, Babasının ilgisi ve
sureti sizi onunla uzlaştırmaz mı? Mesih'in bir üyesinden nefret eder ve ona zarar verir misiniz? Eğer kendinizin kurtulma umudunuz varsa,
yeryüzünde nefret ettiğiniz ve zulmettiğiniz
onunla cennette buluşmayı düşünmekten utanmıyor musunuz?
Eğer cennette herhangi bir utanç ve keder olsaydı,
sizi orada utanç ve kederle boğardı, nefret ettiğiniz ve aşağıladığınız o mübarek sevinçlerin birliğinde olanlarla buluşmak. Onlarla sonsuza dek sonsuz sevginin en yakın yakınlığında yaşamanız gerektiğine samimiyetle inanın,
ve onlara karşı öfkelenemezsiniz veya Tanrı önünde birlik içinde yaşamanız gerekenlere karşı şeytanlık yapamazsınız. Ama eğer onlar kötü insanlarsa ve lanetlenmeleri gereken kişilerse (kötü niyet sizi
kolayca inandıracaktır), günahın ve Şeytan'ın köleleri olarak zaten yeterince sefil değiller mi? Ve cehennemde yeterince uzun süre sefil olmayacaklar mı? Onların zamanından önce işkence görmelerini mi arzuluyorsunuz? Ey zalim adamlar! Ey şeytani kötülük! Onlara cehennem ateşinden daha fazla ceza mı dilerdiniz? Zavallı bir günahkarın, sonsuz alevler içinde yatması gereken biraz refah ve rahatlığa sahip olmasını sabırla bekleyemez misiniz? Fakat gerçek şu ki, kötü niyetli insanlar genellikle ateisttir ve
başka bir dünyayı asla düşünmezler; ve bu nedenle kendi intikamcıları olmayı arzularlar, çünkü bunu yapacak bir Tanrı olduğuna veya gelecekte herhangi bir yargı ve infazın beklendiğine inanmazlar.

_Consid._ XIII. Ve hem onun hem de sizin ölüme ve yargıya ne kadar yakın olduğunuzu hatırlayın, Tanrı ikiniz arasında adil bir şekilde yargıladığında.
Bu kadar acımasızca kötü niyetli çok az kişi vardır, ancak ikisi de ölmek üzere yatsalardı,
kötülüklerini azaltır ve kolayca uzlaşırlardı, çünkü tozlarının ve kemiklerinin birlikte sessizce yatacağını ve kötülüğün Rabbin önünde ortaya çıkması
zor bir durum olduğunu hatırlarlar. Öyleyse neden ölüm gününü hatırlamanızdan
uzaklaştırarak kötülüğünüzü besliyorsunuz? Ölmekte olduğunuzu bilmiyor musunuz? Birkaç gün daha sizin için o kadar önemli bir konu mu ki, yaşamak için birkaç gününüz daha olduğu için bunu yapacaksınız, başka türlü yapmaya veya düşünmeye cesaret edemeyeceğiniz bir şey mi? Tanrı'nın korkunç trompetini dinleyin, hepinizi uzaklaşmaya çağırıyor; ve bence bu, kötü niyetliler için, yargılanacakları kişileri zulmetmekten bir geri çekilme gibi olmalı. Tanrı, eğer isterseniz, yakında üçüncüyü yapacak! Mastiff köpekleri veya dövüş horozları olmadıkça, neredeyse hiçbir yaratık, her ikisini de yok etmek veya yaralamak isteyen bir insan veya hayvanla karşılaşırsa, dövüşmekten vazgeçmeyecektir.

_Consid._ XIV. Öfkeli ve zararlı yaratıklar genellikle herkes tarafından nefret edilir ve takip edilir; ve sevgi dolu, nazik, zararsız, karlı yaratıklar genellikle sevilir. Ve kendinizi vahşi hayvanlar veya haşereler gibi mi yapacaksınız, ki tüm insanlar doğal olarak nefret ediyor ve yok etmeye çalışıyor? Eğer bir kurt, bir tilki veya bir engerek belirirse, herkes onun ölümünü aramaya hazırdır, zararlı bir yaratık ve insanlığa düşman olarak; ama zararsız yaratıklarla kimse karışmaz (kendi çıkarları ve kullanımları dışında): öyleyse eğer kötü niyetli, zararlı yılanlar olursanız, tıslayan, sokan ve başkalarını rahatsız eden, dünyanın ortak nefreti olursunuz ve size zarar vermek için liyakatli bir iş olarak düşünülür; oysa eğer sevgi dolu, nazik ve kazançlı olursanız, insanların sizi sevmesi ve sizin iyiliğinizi istemesi
gerektiği düşünülür.

_Consid._ XV. Kalplerinizde öfke ve kötülük beslerken, kendinizi tüm kutsal görevler ve Tanrı ile birlik için nasıl uygunsuz hale getirdiğinizi gözlemleyin. Öfke içindeyken meditasyon, konferans veya dua etmeye uygun buluyor musunuz? Biliyorum ki bulamazsınız: hem sizi görevden uzaklaştırır, hem de suçluluk sizi korkutur ve size Tanrı'ya yaklaşmaya uygun olmadığınızı söyler. Ateş bir adamın yemeğe olan iştahını ve çalışma eğilimini aldığı gibi, öfke ve kötülük de hem kutsal görevlere olan eğiliminizi hem de bu görevlerden aldığınız zevki yok eder. Ve vicdanınız size böyle bir durumda Tanrı'ya yaklaşmanın çok korkunç olduğunu söyleyecektir, (mümkün olsaydı) Adem ve Havva gibi saklanmaya veya Tanrı'nın huzuruna dayanamayarak Kabil gibi kaçmaya daha hazır olacaksınız. Ve bu nedenle Ortak dua kitabı, diğer tüm günahların üzerinde, papazın kötü niyetlileri komünyon sakramentinden uzak tutmasını sağlar; ve vicdan, başka hiçbir şeyde vicdanı olmayan birçok kişiyi, öfke ve kötülükle doluyken o sakramente gelmeye cesaret edemeyecek hale getirir: ve Mesih'in kendisi şöyle der, "Eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; armağanını orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle barış ve sonra gelip armağanını sun. Rakibinle yolda olduğun sürece hemen anlaş ki, rakip seni yargıca, yargıç da seni görevliye teslim etmesin ve sen hapse atılmana izin vermeyesin," &c. Matta ayet 23-25.

_Consid._ XVI. Ve günahınız, gücendiğiniz kişilerin iyiliğini engellediğiniz ve ayrıca onları günaha günah eklemeye ve kendiniz kadar öfkeli ve merhametsiz olmaya kışkırttığınız için ağırlaşır. Eğer
komşunuz
kusurlu değilse, neden ondan bu kadar hoşnutsuzsunuz? Eğer öyleyse, neden onu daha da kötüleştiriyorsunuz? Onu nefret veya zulümle düzeltecek misiniz? Bir kötülüğün bir diğerini iyileştireceğini mi düşünüyorsunuz? Yoksa herhangi bir insan bir
düşmanının öğüdünü dinlemeyi sever mi? Ya da kendisinden nefret eden birinin sözlerini sevmeyi? Kötü niyet ve şiddet çekici bir şey midir?
Ya da daha doğrusu, insanları görevlerinden daha da uzaklaştırmanın ve günaha sürüklemenin yolu, onları bu gibi olası olmayan, zıt yollarla düzeltmeye çalışan sizden uzaklaştırmak değil midir? Ve siz onları hatalarında
sertleştirmek ve onları ikna etmek istediğiniz her şeyden nefret ettirmek için elinizden gelenin en
kötüsünü yaparken; bu yüzden şu anda onların göğüslerinde, kendinizde yakılan aynı kötülük veya tutku ateşini yakmaya çalışıyorsunuz. Sevgi, sevgiyi yaratmanın en etkili yolu olduğu gibi; tutku da tutkunun en etkili nedenidir ve kötülük, kötülüğün en etkili nedenidir ve bir başkasını incitmek, eğer yapabilirse, onu size tekrar zarar vermeye kışkırtmanın en güçlü yoludur; ve zayıf şeyler, yaralanmalar tutkularını zirveye çıkardığında veya onları çaresiz bıraktığında, çoğu zaman incitebilir. Eğer günahkâr kışkırtmalarınız onu da öfkeyle doldurursa,
ve onu lanetlemeye, yemin ettirmeye, sövmeye, sövmeye, intikam planlamaya veya size kötülük yapmaya zorlarsa, bu günahın suçlususunuz ve onun ruhunu lanetlemeye, sizin içinizde yattığı kadar katkıda bulunuyorsunuz.

_Consid._ XVII. Kendinizi düzeltmek ve iyi olan herhangi bir amaca ulaşmak için elinizde tutku, kötülük veya intikamdan ne kadar daha uygun araçlar olduğunu düşünün. Eğer amacınız sadece kötülük yapmak ve
başkalarını perişan etmekse, siz dünyaya deli köpekler, kurtlar ve
ülkeye yılanlar gibisiniz; ve sizi tanıyanlar,
dünya sizden kurtulduğunda, bir engerek veya kurbağa öldürüldüğünde olduğu kadar sevinecekler.
Ama amacınız sadece kendinizi düzeltmek ve düşmanınızı geri kazanmak veya kardeşinizi düzeltmekse, öfke ve intikam yol değildir. Tanrı,
topluluklarda ve ailelerde adaleti sağlamak için valiler atadı ve
onları onarabilir ve intikam almak için üzerinize almayabilirsiniz. Ve Tanrı'nın kendisi tüm dünyanın en adil Valisidir ve yargıçlar ve yöneticiler sizi yüzüstü bıraktığında, davayı güvenle ona götürebilirsiniz; ve onun yargısı yeterince çabuk ve yeterince sert olacaktır. Ve eğer komşunuzun yok edilmesindense geri kazanılmasını tercih ediyorsanız, yol sevgi ve nezakettir, barışçıl inançlar ve onun iyiliğini istediğinizi gösteren akıl yürütmelerdir. Onu tövbeye eritmek istiyorsanız, onu nezaketle yenin ve
başına ateş kömürleri yığın. Düşmanınız acıkırsa, onu doyurun; susamışsa, ona içecek verin: bu, kötülüğü iyilikle yenmektir (ve onu yenmek için
hayvani bir öfkeyle değil); ancak günahkâr tutku ve intikama çekildiğinizde, kötülük tarafından yenilirsiniz, Rom. xii. 19-21. Eğer
iyilik yapmak istiyorsanız, bu iyilikle olmalı, kötülükle değil.

_Consid._ XVIII. Ayrıca, kendinize ve onlara olan tavrınızla karşılaştırıldığında, diğer insanların size yönelik sözleri veya eylemleriyle ne kadar az ilgilendiğinizi de unutmayın. Onların sizin için çektiğiniz küçük acılardan daha büyük meseleleri aklınızda tutmanız gerekir; masumiyetinizin ve Tanrı ile barışınızın korunması bile. Hesap vermeniz gereken, onların değil, sizin kendi eylemlerinizdir. Kötülük çektiğiniz için kınanmayacaksınız, ancak kötülük yaptığınız için kınanabilirsiniz. Size karşı yaptıkları tüm
zararlar, sizi Tanrı'nın gözünde daha az değerli yapmaz ve bu nedenle mutluluğunuzu azaltmaz: kendileri ölümcül şekilde yaralarlar, hatta tövbe etmeden başkalarını ezerlerse lanetlenmeye kadar: kendinizi koruyun ve kurtuluşunuzu koruyun, başkaları size karşı ne yaparsa yapsın.

_Consid._ XIX. Yaralanmaların sizin denemeleriniz ve ayartmalarınız olduğunu unutmayın; Tanrı sizi bunlarla sınar ve Şeytan sizi bunlarla sınar.
Tanrı sevginizi, sabrınızı ve itaatinizi sınar; ki siz de göksel Babanız mükemmel olduğu gibi mükemmel olasınız ve gerçekten de onun çocukları olasınız, "düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın, sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin," Matta ayet 44, 45; ve denendiğinizde yaşam tacını alabilirsiniz, Yakup i. 3, 4, 12. Ve diğer tarafta Şeytan, sizi yaralamalarla sabırsızlığa, nefrete, kötülüğe, intikama veya zulme çekip çekemeyeceğini ve böylece bedenlerinizin incinmesiyle ruhlarınızı lanetleyip lanetleyemeyeceğini denemek için iş başındadır. Ve onun tasarımını önceden bildiğinizde, onun sizi yenmesine izin verecek misiniz? Size verilen her kışkırtıcı sözü ve size yapılan her kötülüğü, sanki Şeytan'dan bir elçi sizi
sarsmak veya o kışkırtıcı dili onun adına konuşmak için gönderilmiş gibi duyun; ve sanki sana demiş gibi, şeytandan geliyorum
seni hiçliğe çağırmak ve sana hakaret etmek ve seni tutkuya, kötülüğe, küfüre veya intikama
bu şekilde kışkırtıp kışkırtamayacağımı, Tanrı'ya karşı günah işlemeye ve ruhunu lanetlemeye
çalışmak için. Eğer bu görev için şeytandan birinin sana
geldiğini bilseydin, onu nasıl karşılardın? Ve bunun gerçekten böyle olduğunu
bilmiyor musun? "Çekeceğin
şeylerden hiçbirinden korkma: işte, şeytan sizden bazılarını
zindana atacak ki yargılanabilesiniz ve on gün sıkıntı çekeceksiniz;
ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim,"
Vahiy ii. 10. Zorlayıcı hapis cezaları gibi, diğer tüm zorlayıcı yaralamalar da
şeytandandır, Tanrı'nın izniyle, kim olursa olsun onun araçlarıdır; ve
onun girişimlerinin sonunu önceden bildiğinde onun tarafından yenilecek misin?

_Consid._ XX. Son olarak, Rabbimiz İsa Mesih'in örneğini önünüze koyun: O'nun öfkeye ve kötülüğe,
kötülüğe veya intikama bağımlı olup olmadığına bakın. Eğer onu taklit etmeyecekseniz, siz onun öğrencilerinden değilsiniz; o da sizin Kurtarıcınız olmayacak. Mesih'in yaşamında önümüze konan kutsal sevgi, yumuşaklık, sabır ve bağışlama örneğine dair ciddi bir bakış açısı, kötülüğe ve intikama karşı en güçlü çaredir; eğer bir şey onu iyileştirecekse, onu iyileştirecektir. Filipililer ii. 5-7, "Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun. O, Tanrı biçimindeyken kendini boşalttı ve bir hizmetkarın biçimini aldı." 1. Petrus iv. 1, "Mesih bedende acı çektiği için, siz de aynı düşünceyle silahlanın." 1. Petrus ii. 19-25, "Çünkü Tanrı'ya karşı vicdanlı bir adam haksız yere acı çekerse, üzüntüye katlanırsa bu sevindiricidir; çünkü hatalarınız yüzünden sarsıldığınızda sabırla katlandığınızda ne şan olur: ama iyi davranıp acı çektiğinizde sabırla katlandığınızda, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir. Çünkü siz buna çağrıldınız; çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve izlerini takip etmeniz için bize bir örnek bıraktı; günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı; hakaret edildiğinde hakaret etmedi; acı çektiğinde tehdit etmedi, ama doğru yargılayana emanet etti." Mesih'i takip etmeyecek ve onunla birlikte acı çekmeyecekseniz, onunla birlikte yaşamayı ve hüküm sürmeyi düşünmeyin. Kötülük ve gaddarlıkta şeytan gibiyken, azizlere benzemeye çalışmak küstahça bir küstahlıktır, iman değildir. BÖLÜM X.

YARALANMALARI VE BORÇLARI AFFETMEYLE,
ÖZ SAVUNMAYLA VE KANUNLA VEYA BAŞKA BİR ŞEKİLDE HAK ARAMAKLA İLGİLİ ÇÖZÜMLENEN DAVALAR.

Affetme ve intikam almayla ilgili davalar çoktur ve bazıları
zordur: Uygulamamızda olağan olarak kullanılanları çözeceğim ve
geri kalanları geçeceğim.

_Soru._ I. Bir insan kendisine yapılan tüm yaralanmaları ve zararları affetmekle yükümlü müdür? Değilse, her insanın affetmekle yükümlü olduğu yaralanmalar nelerdir?

_Cevap._ Bu iki soruya da kısaca cevap veriyorum, 1. Tanrı'ya karşı işlenen bir suç veya günah ile ortak iyilik arasında;
ve kendimize verilen bir yaralanma veya zarar arasında ayrım yapmalıyız. 2. Ve kamu adaleti ile
özel intikam arasında. 3. Ve sadece
kendime düşen zararlar ile benim tarafımdan başkalarına (karı veya
çocuklar, vb. gibi) geri dönen zararlar arasında. 4. Ve bir cezanın affedilmesi ile
kaybımın telafisinin affedilmesi arasında. 5. Ve affedilecek çeşitli cezalar arasında. Bunlardan herhangi birini karıştırmak isteyen kişi, şüpheleri gidermektense
kendisini ve başkalarını daha erken aldatacaktır.

_Önerme_ I. Sık sık, bir suçun cezasını affetmenin bizim gücümüzde olmadığı ortaya çıkar; hayır, geçici cezayı değil. Çünkü
bu, evrensel Yönetici olan Tanrı'ya karşı bir haksızlıktır ve yalnızca Tanrı bunu affedebilir ve insan, Tanrı'nın kendisine verdiği görevden daha fazlasına sahip olamaz. Cinayet,
fahişelik, sarhoşluk, küfür, vb. Tanrı'ya karşı günah oldukları için, yargıç cezalandırmakla yükümlüdür ve özel kişiler de yargıç aracılığıyla bunu yapmaya
çalışmalıdır. Ve eğer bir ulusun egemen yöneticisinin bu tür suçları affetme yetkisine sahip olduğu söylenebilirse, bunun anlamı şundan ibarettir: 1. Bu günahların türüne gelince, eğer makamında vermesi gereken geçici cezayı affetse bile, yine de hiçbir insan gücü onu bunun için sorgulayamaz, çünkü yeryüzünde ondan daha üstün bir güç yoktur; ancak yine de Tanrı onu sorgulayacak ve ona yasalarından vazgeçme veya görevinden muaf olma yetkisinin olmadığını gösterecektir. 2. Ve bazı durumlarda bireysel bir suç, yasa ve hükümetin amaçları bunu gerektirse bile, yargıç tarafından geçici ceza açısından affedilebilir; ancak bu sıradan olmamalıdır. 

_Önerme_ II. Yargıcın, ortak iyiliğe karşı olan iğrenç suçların geçici cezasını affetme yetkisi her zaman yoktur. Çünkü cezalandırılmaları genellikle ortak iyilik için gereklidir; ve onun gücü ortak iyilik içindir, ona karşı değil.
Kamu barışının düşmanları cezalandırılarak engellenmelidir.

_Önerme_ III. Bir özel adamın bir yargıcın vereceği cezayı affetmesi çok daha az güçtür. Yargıçlar hakkında söylediklerim, ebeveynler ve diğer yöneticiler için de geçerlidir, _caeteris
paribus_, yetkilerinin oranına göre.

_Öneri_ IV. Hıristiyanlığın amaçları, hatta Tanrı'nın onuru, kamu yararı ve insanların ruhlarının yararı gerektirdiğinde, kendime, itibarıma veya servetime verilen zararların tazminini adil yollarla talep edebilirim; yani, bunları yalnızca yasal yollarla savunduğumda, çünkü bunlar Tanrı'nın bana hizmeti için emanet ettiği ve beni bunun için hesap soracağı yeteneklerdir. Bir papazın veya başka bir Hıristiyanın adının bir iftiradan
temizlenmesinin, dinin çıkarı ve onuru ve birçok ruhun iyiliği için çok gerekli hale gelebileceği ortaya çıkabilir. Ve eğer Tanrı için kullanmaya karar verdiğim bir mülküm varsa ve bir hırsız veya bir aldatıcı onu benden alırsa, onunla hiçbir iyilik yapmayacak, sadece zarar verecekse, onu haklı çıkarmakla yükümlüyüm; böylece iyilik yapmaya muktedir olabilirim ve Tanrı'ya, ortak iyiliğe aykırı oldukları için hırsızlığı ve aldatmayı bastırmanın yanı sıra, yöneticiliğim hakkında rahat bir hesap verebilirim.

_Prop._ V. Mülküm tamamen bana ait değilse, ancak karım, çocuğum veya başka biri onda ortaksa, ondan herhangi bir borcu veya zararı affetmek tamamen benim elimde değildir, ancak ortak sahip olanların rızasını almam gerekir; ancak onlar için emanet edilmediğim sürece.

_Prop._ VI. Eğer öncelikle karımı ve çocuklarımı veya başkalarını mülkümle geçindirmekle yükümlüysem, onlar adına, ona zarar verici şekilde tecavüz edecek herhangi birinden onu haklı çıkarmak için tüm adil yolları kullanmakla yükümlüyüm; Aksi takdirde,
bakımını yapmam gerekenlerin acılarından suçlu olurum; bir köpeğin çocuklarımın
etini götürmesine izin vermem gibi, bir hırsızın da gitmesine izin vermem.

_Önerme_ VII. Ve Tanrı tarafından idare etmem için bana emanet edilen
başkaları için mülkümü savunmam gerektiği gibi,
Tanrı'nın kendim kullanmamı istediği ölçüde kendim için de savunmam gerekir. Çünkü ailemin geçimini sağlamamı
isteyen kişi, aynı zamanda kendimi aç bırakmamamı ister; ve
komşumu kendim gibi sevmemi ister; ve bu nedenle
bir hırsız veya zalim onu
soyduğunda komşumu savunmak ve ona yardım etmekle yükümlü olduğum gibi, (benim konumuma ve gücüme göre)
kendim için de bunu yapmalıyım. Bu yedi durumda da affetmekle yükümlü değilim.

Ancak diğer yandan, aşağıdaki tüm bu durumlarda,
affetmekle ve hakkımı bırakmakla yükümlüyüm.

_Öneri_ I. Kilise, tövbe eden günahkârlara, ebedi cezanın bağışlanmasını ilan ettiği gibi, tövbe edenlere aforozun dünyevi cezasını da bağışlayabilir; evet, bunu Mesih'in, onun altında olduğu gibi, hizmetsel olarak yapmaları zorunludur.

_Öneri_ II. Günahkârın tövbesi ve tatmini, kamu yararına, Tanrı'nın onuruna ve hükümetin diğer amaçlarına, cezasından daha fazla katkıda bulunuyorsa, özel bir kişi onu yargıç önünde yargılamak zorunda değildir ve yargıç, kendisine ait olan cezayı vermek için onu affetme yetkisine sahiptir. (Bu, suçların sıradan ve sık olarak affedilmesine veya herhangi bir tür iğrenç suçun affedilmesine kadar uzanmayabilir; çünkü bu, yukarıda belirtilen hükümetin amaçlarına ulaşamaz.)

_Öneri_ III. Tüm kişisel haksızlıklar, yalnızca kendime karşı oldukları ve beni Tanrı'ya ve komşuma karşı görevimden alıkoymadıkları sürece, affedebilirim ve affetmeliyim: çünkü kendi çıkarım daha çok kendi gücümdedir; ve affetmem emredildiği yer burasıdır. Eğer kendi hayatımı ve ruhumu bir başkasınınki kadar korumakla yükümlü olduğumu
söylerseniz; cevabım doğrudur, kendimi ve bir başkasınınkini nihai olarak Tanrı'nın hizmeti ve şanı için korumakla yükümlüyüm; ve Tanrı'nın bana olan ilgisini bağışlayamam veya veremiyorum. Görev yükümlülüğü olmadığı gibi, aslen Tanrı'dan olan bir yükümlülük de yoktur, hatta onu memnun etmek ve yüceltmek için.

_Nesne. _ Fakat eğer hepsi buysa, hiçbir yanlışı bağışlamayacağım; çünkü
görevimi bir şekilde engellemeyen hiçbir yanlış yoktur.
_Cevap._ Evet, bedeninize, malınıza ve
isminize yönelik birçok şey olabilir, ancak siz kendiniz yapmadığınız sürece bunlar sizin için bir engel veya sakatlık olmayabilir: sanki kulağınıza bir tokat yemişsiniz gibi, veya
kendiniz dışında kimsenin duymadığı bir yerde iftiraya uğramış veya hakarete uğramışsınız gibi, veya
bundan kötü bir şekilde
yararlanmayacak birileri gibi, veya fazladan bir maldan
zararlı bir şekilde biraz azaltılmış gibi, veya sizin yapacağınız kadar iyi bir şekilde
kullanılabilecek şekilde. 2. Fakat bu itirazı bir sonraki önermelerde daha fazla cevaplıyorum.

_Önerme._ IV. Kişisel bir yaralanma geçiren hastam, görevimi yapmamı biraz engelliyorsa, Tanrı'ya yaptığım hizmet kadar büyükse veya yapmam gerekenden daha fazla iyilik yapıyorsa, bu zararı görmezden gelip affetmeliyim; çünkü o zaman Tanrı'nın çıkarı
hakkımı savunmamamı gerektirir.

_Öneri_ V. Yaralandığımda ve dolayısıyla başka türlü yapmam gereken bir iyiliği yapmaktan
engelli olduğumda, tazminat veya kişinin cezalandırılmasını isteyerek
kapasitemi geri kazanamazsam ve Tanrı'ya hizmetimi ilerletemezsem, bu zararı görmezden gelip affetmekle yükümlüyüm. (Suçtan değil, zararın kendisinden bahsediyorum; çünkü
bir adam, Tanrı'nın onuru ve ortak iyilik adına bir hırsızı cezalandırmakla yükümlü olabilir, aksi takdirde kendisine yapılan zararı affedebilir.)

_Öneri_ VI. Eğer beni malımdan edenin, benim yapmam gerekenden daha fazla iyilik yapması muhtemelse, kendi çıkarım için onu ondan kurtarmakla yükümlü değilim (her ne kadar o suçlu olsa ve suç, ortak iyiliğe kötü bir örnek olarak zarar verici olsa da, buna bağlı olabilirim). Hayır, söz konusu suçlu saygı için olmasa bile, onu almasına izin vermekle yükümlüyüm, hayırseverliği ihlal edecek ve iyilikten çok zarar getirecek herhangi bir yolla onu kurtarmaktan daha çok.

_Öneri_ VII. Başkasının şahsına veya malına kesinlikle güveniliyorsam, yeterli sebeplerle, o kişiye yapılan haksızlıkları ve kendime karşı yapılan haksızlıkları affedebilirim.

_Öneri_ VIII. Özel bir adam, yargıcın yetkisini gasp edemez veya makamına uygun herhangi bir eylemde bulunamaz, ayrıca kendi intikamını almak için yasalarını çiğneyemez; Tanrı'nın ve hükümdarının ona izin verdiği
yasadan başka hiçbir araç kullanamaz. Bu nedenle,
sövemez,
hakaret edemez,
iftira atamaz,
soyamaz,
vuramaz veya kimseye zarar veremez (savunma durumunda olduğu gibi,
sonrasında olduğu gibi) veya başka hiçbir yasaklanmış yolu seçemez.

_Öneri_ IX. Kendimi düzeltmek için
daha yumuşak araçların muhtemelen yapabileceği yerde
hiçbir sertlik veya şiddet kullanılmamalıdır; ancak
önce en zararsız yol denenmelidir.

_Öneri_ X. Genel olarak, tüm haksızlıklar, borçlar ve zararlar, kendimizi düzeltmemizle gelecek zararın, tahammül ederek katlanacağımızdan daha büyük olma olasılığı olduğunda affedilmelidir; ve Tanrı'nın veya insanların yasasının affetmememizi yasakladığı yerlerde her şey affedilmelidir. Bu nedenle, burada görevini bilecek bir adam, eylemlerini çok büyük bir ihtiyatla yürütmelidir (eğer kendisi yoksa, bir rehber veya danışmandan yararlanmalıdır): ve çektiği kötülüğü, muhtemelen aklanmasını takip edecek kötülükle karşılaştırabilmeli ve hangisinin daha büyük olduğunu ayırt edebilmelidir; aksi takdirde ne kadar ve ne zaman affedebileceğini ve affedeceğini asla bilemez. Ve burada şunu gözlemlemelidir,

1. Bir adamın ruhuna gelen zarar,
vücuda gelen zarardan daha büyüktür; ve bu nedenle, bir adamı dava etmem, onun ruhunu merhametsizlikle incitmeye veya kendimin veya başkalarının ruhlarını skandal veya karışıklıklarla incitmeye benziyorsa, bu yöntemi kullanmaktansa, herhangi bir bedensel yaralanmaya katlanmayı tercih ederim; ancak, benim o bedensel acımı ruhlara daha büyük bir zarar
izleyecekse, durum o zaman tersine döner. Öyleyse, borçları veya haksızlıkları bağışlayarak, bağışladığım kişinin veya başkalarının ruhuna, kendimin iyileşmesi veya kendimin düzeltilmesinden daha fazla iyilik yapmış olmam

mümkünse, o borcu veya haksızlığı bağışlamakla yükümlüyüm.

2. Bir topluluğa veya çoğuna gelen iyilik veya zarar,
(_caeteris paribus_)
kendime veya tek başına herhangi birine gelenden daha fazla dikkate alınmalıdır. Çünkü çoğu kişi bir kişiden daha değerlidir; ve
çünkü Tanrı'nın onuru (_caeteris paribus_) bir kişiden çok çoğunun iyiliğiyle ilgilidir. Bu nedenle, daha büyük bir iyilik gerektirmediği sürece, birçok kişinin, ruhlarının veya bedenlerinin zarar görmesine kendi hakkımı aramamalıyım.

3. Kamu görevlilerinin, yargıçların veya papazların iyiliği veya zararı, bekar insanların iyiliğinden veya zararından
(_caeterisc paribus_) daha fazla dikkate alınır: bu nedenle (_caeteris paribus_) kendimi valilerin onursuzluğuna veya zararına maruz bırakmamalıyım; (hayır, onların sorumluluğunda veya tebaasında olmasam da;) çünkü kamu yararı benimkinden
daha çok onların onuruyla veya refahıyla ilgilidir. Aynı şey, yetenekleri ve çıkarlarıyla Tanrı'ya ve ortak iyiliğe benden daha fazla hizmet eden kişiler için de söylenebilir.

4. Yakın bir akrabanın, sevgili bir arkadaşın, değerli bir kişinin iyiliği veya zararı, benim tarafımdan, _caeteris paribus_, aşağılık, değersiz bir kişinin veya bir yabancının iyiliğinden veya zararından daha fazla dikkate alınmalıdır. Ve bu nedenle
İsrailliler, başka bir ülkeden gelen bir yabancıya yapabilecekleri gibi, fakir bir kardeşten faiz almamalılar! Doğanın ve dostluğun yasaları, kendi içlerinde eşit olmalarına rağmen, beni birine diğerine olduğundan daha fazla mecbur edebilir. Bu nedenle, daha yakın veya daha değerli bir kişi onun yararına eşit şekilde lanetlenecekken, bir hırsıza, aldatıcıya veya aşağılık bir kişiye bir borcu veya haksızlığı iade etmekle yükümlü değilim. Ve bu nedenle, (eğer bir kişi kısmi bir öz sevgi olmadan kendini haklı olarak değerlendirebiliyorsa), sadece kendisine en yakın olduğu için değil, aynı zamanda gerçek değeri için, kendi malını daha değersiz ve işe yaramaz bir kişinin malından daha fazla tercih edebilir. 

5. Başka birinin ihtiyaçları bizim fazlalıklarımızdan daha değerlidir; tıpkı onun hayatının bizim bedensel zevklerimizden daha değerli olması gibi. Bu nedenle, herhangi bir insanın bir başkasını aşırılığa düşürmesi ve onu hayatı için gerekli şeylerden mahrum bırakması, sadece kendi fazlalıklardaki hakkını savunmak, şehvetini ve duyusal arzularını tatmin etmek için büyük bir günahtır. Eğer fakir bir adam kendi hayatını veya çocuklarının hayatını kurtarmak için çalarsa ve zengin bir adam sadece dünyada daha büyük bir doluluk veya yiğitlik içinde yaşamak için kendi hayatını savunursa, hem şehvet hem de hayırseverlik günahını işlemiş olur (ancak ortak iyilik için hırsızı suçlu olarak ne kadar kovuşturmak zorunda olduğu, diğer koşullara bağlı bir durumdur). Ve bu, Kutsal Kitap'ta borçların ve zararların bağışlanmasının gerekli olduğu en yaygın durumdur, yani. Diğeri fakir ve biz zengin olduğumuzda ve onun ihtiyaçları bunu bir hayırseverlik eylemi olarak gerektirir (ve ayrıca, bizim savunulmamızla zarar görmemiz, faydamızın karşılayabileceğinden daha büyük olma olasılığı olan ilk durum).

_Araştırma._ II. Mesih'in şu sözlerinin anlamı nedir, Matta. 38-42. ayetler, "Göze göz, dişe diş dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın. Sağ yanağınıza vuran olursa, öbürünü de ona çevirin. Eğer biri sizi mahkemeye verip gömleğinizi alırsa, ona abanızı da verin. Sizi bir mil gitmeye zorlayanla iki mil gidin. Sizden isteyene verin. Sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin." 

_Cevap._ Metnin anlamı şudur: Sanki şöyle demiş gibi:
Çünkü yargıçların insanla insan arasında adaleti tam olarak yerine getirmeleri ve göze göze davranmaları gerektiğini duymuşsunuzdur. bu nedenle, belki de sizi ikna etmeye çalışan öğretmenlere inanabilirsiniz
herhangi bir adamın bu tatmini elde etmesinin bir suç olmadığına: ama ben size diyorum ki, hayırseverlik görevleri yerine getirilmeli, adalet de yerine getirilmelidir; ve yargıcın size bu adaleti sağlaması görevi olsa da, bunu her zaman talep etmek sizin göreviniz değildir, ama hayırseverlik
tam tersini sizin göreviniz haline getirebilir. Bu nedenle size diyorum ki,
bedeninizin kaygılarını veya bu dünyanın önemsiz şeylerini abartmayın; ama eğer biri size kötü davranırsa veya bu önemsiz şeylerde size haksızlık ederse, bunu fazla önemsemeyin ve hemen intikam almak ve kendinizi düzeltmek için kızmayın; ama size haksızlık edene karşı sabrınızı ve hayırseverliğinizi gösterin ve bu konuda alışılmış bir kararlılıkla, hakkınızı gereksiz yere savunmak yerine, aynı sabırla başka bir zarara, evet daha birçok zarara katlanmaya hazır olun. Ya size bir darbe daha vurursa? Ya da o senin cübbeni de alırsa? Ya da seni onun için bir mil daha gitmeye zorlarsa? Bırak yapsın; bırak alsın; senin incinmişliğin ne kadar da küçük! Bunlar ne kadar önemsiz şeyler! Direnmen ve hakkını savunman, hayırseverliği ve barışı ihlal edebilir, onun tutkusunu alevlendirebilir, seninkini ateşleyebilir, ikinizin de ruhunu incitebilir, seni başka günahlara sürükleyebilir ve sana hakkının değerinden daha pahalıya mal olabilir: Oysa sabrın, boyun eğmenliğin, itaatin, bir başkasına hizmet etmeye ve barış ve hayırseverlik uğruna kendininkini bırakmaya hazır olman, onu utandırabilir veya eritebilir, çekişmeyi önleyebilir, senin ve kamunun barışını koruyabilir, kutsal dininizin mükemmelliğini gösterebilir, insanların ruhlarını ona olan sevgiye
kazandırabilir, böylece kurtulabilirler. Bu nedenle, en büyük hakkınızı talep etmek veya savunmak yerine, bedensel acılarınızı ve haksızlıklarınızı göz ardı edin ve hayırseverlikte üstün olmak, herkese iyilik yapmak, bir başkasına hizmet etmek için alçalmak, kendinizi alçaltmak, sabırlı olmak, yeteneklerinize göre vermek ve ödünç vermek ve hayırseverlik ve sabrın büyük görevlerine karşı adalet iddiasında bulunmamak için tüm gücünüzle çalışın. Böylece, hayırseverlik veya sabır yasası buna karşı olduğunda, bedensel suistimallerimiz için hem şiddetli hem de yasal intikam yasaktır: ancak bu, yargıçların adaleti yerine getirmesini veya insanların ilk yedi önermede belirtilen durumlarda adaleti aramasını engellemez. _Soru._ III. Başkası benden af ​​dilemezse onu affetmekle yükümlü müyüm? Sorunun nedeni, Mesih'in Luka 17. 3, 4, "Kardeşin sana karşı suç işlerse, onu azarla: ve eğer tövbe ederse, onu bağışla; ve eğer sana karşı günde yedi kez suç işlerse ve yine günde yedi kez sana dönüp, tövbe ediyorum, sen onu bağışlayacaksın derse."

_Cevap._ Bunu çözerken, bazıları zar zor onaylarken, diğerleri ise ayırt edemedikleri için inkar ederken,
hiç yoktan iyidir dediler.

1. Bir düşmanı, bir yabancıyı, bir komşuyu ve bir kardeşi olduğu gibi affetmek arasında ayrım yapmamız gerekir.

2. Affedilmesi gereken çeşitli cezalar (ve affedilmesi gereken intikamlar) arasında. Ve böylece dava kısaca şu şekilde çözülmelidir.

_Öneri_ I. Bir düşman, bir yabancı ve bir komşu, bu şekilde, bağışlanmayı
dilemeseler veya tövbe ediyorum demeseler bile (önceki iddia edilen durumlarda) affedilmelidir: çünkü,

1. Diğer birçok kutsal kitap kesinlikle bunu gerektirir.

2. Ve onları bu şekilde affetmek, onları insanlar veya komşular olarak ortak hayırseverliğimizde sürdürmektir; yani, onları mahvetmeye veya onlara herhangi bir zarar vermeye çalışmamamız ve onların iyiliğini, onların veya bizim kapasitelerimize göre içtenlikle arzulamamız ve çabalamamızdır; ve
bu noktaya kadar onları affetmeliyiz.

_Öneri_ II. Bir kardeş de bu noktaya kadar affedilmelidir, tövbe ediyorum demese bile; yani, onu bir insan olarak sevmeli ve onun iyiliğini gücümüz yettiğince istemeli ve çabalamalıyız.

_Öneri_ III. Bir kardeş, bir kardeş olarak, o kadar affedilmemelidir ki,
ruhsal hesapta veya samimi özel sevgi ve yakınlıkta, büyük suçlarından tövbe etmediği sürece, bir kardeş olarak ona karşı olan takdirimize ve sevgimize ve kullanımımıza geri döndürülmesin; ve
yani, tekrar dönüp, tövbe ediyorum diyene kadar. Doğal bir kardeş,
hâlâ doğal bir kardeş olarak sevilmelidir. Çünkü bu tür bir sevgi, onun dürüstlüğüne veya tövbesine bağlı değildir. Fakat,

1. Dini anlamda bir kardeş,

2. Ya da bir kucak, yakın bir arkadaş, ikisi de büyük suçlarından tövbe edene kadar bu kapasitelerde kabul edilmeye uygun değildir; bu nedenle
kilise, tövbe etmeyenleri, cemaat açısından affetmemeli,
özel Hıristiyanlar da onları saygı ve tavırları açısından affetmemelidir; ve
sırrımı öğrenmesi için uygunsuz bir kişiyi sırdaşım olarak almaya mecbur değilim: bu nedenle, bunlardan herhangi biri günah işlerse, onları affetmemeliyim,
yani, affetme yoluyla, tövbe edene kadar bu kardeşliğin saygı ve uygulamalarına devam etmeliyim; ve bu (özellikle ilk olarak) metinde bahsedilen kardeştir.

_Soru._ IV. Bir hukuk kardeşini dava etmek yasal mıdır? Sorunun nedeni, elçi Pavlus'un 1 Korintliler 7. ayetindeki sözlerinden kaynaklanmaktadır,
"Aranızda tamamen bir kusur var, çünkü birbirinizle dava açıyorsunuz. Neden haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz?"

_Cevap._ 1. Putperestlerin veya Hıristiyan dininin diğer düşmanlarının önünde dava açmakla, Hıristiyan yargıçların önünde dava açmak arasındaki farkı ayırt edin.

2. İntikam için kötü niyetle kanuna başvurmak ile sadece hakkımı aramak veya günahın bastırılması ve ıslahı için başvurmak arasında.

3. Affetmek zorunda olduğunuzda ve olmadığınızda kanuna başvurmak arasında.

4. Ve aceleyle ve gereksiz yere kanuna başvurmak ile diğer araçlar başarısız olduğunda,
son çare olarak kanuna başvurmak arasında.

5. Ve zararın faydadan daha büyük olma ihtimali olduğunda kanuna başvurmak ile iyi olma ihtimali olduğunda kanuna başvurmak arasında. Bu durumlar arasında
çok büyük fark vardır.

_Öneri_ I. Hristiyanlar, dinin düşmanları önünde kanuna başvurmaktansa, onları katılaştırıp
Hristiyanlığı hor görmeye
dönüşmek yerine haksızlığa uğramayı tercih etmelidirler.

_Öneri_ II. Kanun ve adaleti kişisel yasadışı intikamın aracı yapmak; ne kötülüğümüzü açığa vurmak ne de masumlara
eziyet etmek yasal değildir.

_Öneri_ III. Ne zaman bir suçu, yanlışı veya borcu affetmekle yükümlü olursam, o zaman kendi hukukumu aramak yasadışıdır. Çünkü bu affetmek değildir.

_Öneri_ IV. Hukuka başvurmadan önce (normalde) önce denenmesi gereken birçok başka çözüm vardır. Örneğin,

1. Komşumuzu yaptığı yanlıştan dolayı azarlamak ve özel olarak gerekli tazminatları istemek.

2. Onu uyarmak için iki veya üç kişi almak; veya konuyu hakemlere (veya bazı durumlarda çok kişiye) havale etmek. Ve eğer biri hukuku gereksiz yere ilk çözümü haline getirirse, diğer araçlar önce kullanılmalıdır, bu bir günahtır.

_Öneri_ V. Tedbirlilik, bunun yol açabileceği zararın faydadan daha büyük olacağını
fark ettiğinde, dava açmak yasal değildir; (kişiyi katılaştırarak, kendimizi rahatsız ederek, başkalarını dine karşı karalayarak, veya herhangi birini barışsızlık ve intikam yollarına çekerek, vb.) Öngörülen sonuçlar davayı geçersiz kılabilir.

Ancak diğer tarafta, _Öneri_ I. Hristiyan yargı organlarını kullanmak yasaldır, bu yüzden yasal bir şekilde yapılmalıdır; evet, ve bazı durumlarda, kâfirlerin yargı organları.

_Öneri_ II. Günahın bastırılması, masumların savunulması ve haksızlığa uğrayanların düzeltilmesi, yöneticilerin görevi olduğundan, bu faydaları onların elinden aramak yasaldır.

_Öneri_ III. Affetmekle yükümlü olmadığım durumlarda (daha önce böyle bazılarının olduğunu gösterdiğim gibi), Tanrı'nın emri olarak
yöneticileri haklı olarak kullanabilirim.

_Öneri_ IV. Sıra ve mevsim, başka yolları boşuna denediğim zamandır; ikna veya hakemlik işe yaramayacak veya
başarı umuduyla kullanılamayacak zamandır.

_Önerme_ V. Ve bunu yasal kılmanın en büyük koşulu, doğrudan kendi başına veya insanların istismarı yoluyla iyilikten çok zarar verme olasılığı olmadığında; dinin veya herhangi bir insanın ruhunun veya herhangi birinin bedeninin veya mülkünün veya adının kazancımın veya herhangi bir başka çıkarın telafi edeceğinden daha fazlasını kaybetme olasılığı olmadığında; bunların hepsi bir araya geldiğinde, hukuka başvurmak yasaldır.

_Soru._ V. Kişiliğimi, hayatımı veya mülkümü bir hırsıza, katile veya haksız bir işgalciye karşı silah zoruyla savunmak yasal mıdır?

_Cevap._ Şunları ayırt etmelisiniz: 1. Ülkenin yasalarının izin verdiği savunma ile yasakladığı savunma arasında.

2. Gerekli ve gereksiz savunma eylemleri arasında.

_Öneri_ I. Hiç şüphe yok ki, kendimizi amaçlarına ulaşma olasılığı olan ve Tanrı veya insan yasalarına aykırı olmayan uygun araçlarla savunmak hem yasal hem de bir görevdir. Komşumuza saldırıldığında veya baskı gördüğünde onu savunmalıyız ve komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz.

_Öneri_ II. Bu güçle kendini savunma, gerekli olduğunda ve diğer daha yumuşak araçlar etkisiz olduğunda veya
yersiz olduğunda (yine de araçların Tanrı veya insan yasasının yasaklamadığı türden olduğunu varsayarak) yasaldır.

_Öneri_ III. Ve bunun yasallığı için, araçların doğası gereği başarılı olma olasılığı olan veya zarardan çok
iyilik yapma olasılığı olan olması gerekir.

Fakat diğer tarafta, _Önerme_ I. Tanrı'nın yasaları veya onun yetkilendirdiği yöneticilerimizin yasaklayacağı herhangi bir güçle kendimizi savunamayız. Çünkü,

1. Yasalar, hayatlarımız üzerinde bizim kendimiz üzerinde sahip olduğumuzdan daha fazla güce sahip olanlar tarafından yapılır.

2. Ve bunlar toplumun iyiliği için yapılır; bu, herhangi bir tek kişinin iyiliğinden veya hayatından
önce tercih edilmelidir. Ve bencil kâfirler ne derse desin, hem doğa hem de lütuf bize kilise veya devletin refahı için hayatlarımızı feda etmeyi ve kendimizden önce bir kalabalığı tercih etmeyi öğretir. Bu nedenle, toplumun huzurunu bozmaktansa soyulmak, ezilmek veya öldürülmek daha iyidir.

_Önerme_ II. Bu nedenle, özel bir adam, prensine veya yasal valisine karşı hayatını savunmak için bir ordu kuramaz. Belki de, kişisel olarak onu öldürmeye kalkarsa, kamu huzurunu ihlal etmeden, ellerini tutabilir; ama o olmadan savaş
başlatamaz.

_Öneri_ III. Bunu kan veya şiddet yoluyla yapamayız, ki bu ikna yoluyla veya herhangi bir yasal, yumuşak araçla yapılabilir: şiddet
kullanılmalıdır, savunmada bile, ancak gerçek zorunluluk durumunda.

_Öneri_ IV. Öz savunmanın, kendimizi kurtarmanın karşı koyamayacağı kadar kötü sonuçları olması muhtemel olduğunda, o zaman yasadışıdır
_finis gratia_ ve denenmemelidir.

_Öneri_ V. Bu nedenle, öz savunmanın galip gelme olasılığı düşükse, gücümüz önemsiz olduğunda ve düşman bundan daha da
çok öfkelenecekse ve acılarımız daha da büyük olacaksa;
doğa ve akıl bize boyun eğmeyi ve daha etkili
(yasal) araçları kullanmayı öğretir.

_Arayış._ VI. Kesemimi veya mülkümü savunurken bir başkasının hayatını almak yasal mıdır?

_Cevap_ 1. Ülkenin yasalarının izin verdiği ve yasakladığı savunmalar arasında tekrar ayrım yapmalısınız.

2. Gerekli olanla gereksiz olan arasında.

3. Mücadele ettiği ödülden daha az değerli bir hayat ile
kendi hayatımdan veya ondan daha değerli bir hayat arasında.

4. Basitçe kesemin savunması ile onu ve
birlikte hayatımı savunmak arasında.

5. Amaç ve arzuyla yaptığım şey ile saldırganın küstahlığı veya şiddetiyle istemeden yaptığım şey arasında.

6. Ve sadece savunma olarak yaptığım şey ile bir hırsızı veya soyguncuyu yasal cezaya çarptırmak için yaptığım şey arasında. Ve bu yüzden cevap veriyorum,

_Önerme_ I. Ülkenin yasalarının yasakladığı eylemlerle kesenizi veya mülkünüzü savunamazsınız; (Tanrı'nın yasasına aykırı olmadığı sürece;) çünkü bir adamın mülkünün veya kesesinin kaybedilmesinin, yasa ve kamu düzeninin ihlal edilmesinden daha iyi olduğu varsayılmalıdır.

_Önerme_ II. (Sıradan bir hırsıza veya soyguncuya karşı) birkaç güzel söz veya kullanma fırsatınız olan diğer güvenli ve nazik araçlar böyle bir şiddete başvurmadan işe yarayacaksa, hayatını tehlikeye atarak kesenizi savunamazsınız.

_Öneri_ III. Bir prensin veya devlete büyük yararı ve hizmeti olan başka bir kişinin, eğlence olsun diye veya başka bir şekilde mülkünüz veya keseniz için şahsınıza saldırdığı varsayılabilirse, eğer o olduğunu biliyorsanız, savunma amaçlı bir şiddet kullanarak hayatını almanız yasal değildir; çünkü (bazı ülkelerde yasa buna izin verse de) _finis gratia_ bu yasa dışıdır; çünkü onun hayatı sizin hayatınızdan
ortak iyilik için daha gereklidir.

_Öneri_ IV. Bir hırsız, hayatınızı tehlikeye atacak herhangi bir şiddet olmadan kesenizi çalmak isterse, (normalde) onu savunurken hayatını alamazsınız. Çünkü yargıcın görevi onu kamu adaletiyle cezalandırmaktır ve sizin savunmanız bunu gerektirmez.

_Prop._ V. Bütün bunlar esas olarak, onun hayatını gönüllü olarak, planlı bir şekilde almak anlamına gelir; sizin iradenize aykırı olarak bunu yapan herhangi bir yasal eylemden değil.

Diğer tarafta, _Prop._ I. Ülkenin yasası, kesenizi korumak için bir adamın hayatını almanıza izin veriyorsa, konunun ağırlığı da buna izin veriyorsa, bu tereddütü ortadan kaldırır: çünkü yasanın suçluyu ölüme layık gördüğünü ve bu durumda sizi bunun infazcısı yaptığını varsayar. Ve eğer suç gerçekten ölüme layıksa, yasa izin verdiğinde infazcı olabilirsiniz.

_Prop._ II. Ve bu, paranız için soyguncu hayatınıza saldırdığında veya bunu yaptığını gördüğünüzde buna benzer bir şey yaptığında daha da açıktır.

_Öneri_ III. Ve daha yumuşak yollar işe yaramadığında, ancak
şiddet, savunmanız için size kalan tek çare olduğunda,
işe yarayabilir.

_Öneri_ IV. Ve kişi, toplumun herhangi bir gerekli üyesinden daha çok, toplum için bir bela ve yük olan
aşağılık bir suçlu olduğunda.

_Öneri_ V. Eğer siz onun ölümünü istemez ve tasarlamazsanız, ancak o, siz kendi ölümünüzü yasal olarak savunurken,
öfkesiyle kendisi üzerine atlarsa,
durum daha az şüphelidir.

_Öneri_ VI. Eğer bir hırsız kesenizi almışsa, onu geri almak için hayatını alamazsınız (çünkü daha az değerlidir)
veya intikam almak için (çünkü bu özel kişilere ait değildir); Yine de
yasa onu yargılamak için takip etmenizi gerektiriyorsa veya buna izin veriyorsa, direnirken onu öldürürseniz, bu sizin günahınız değildir; çünkü
siz sadece yasanın iznine göre günahı bastırıyorsunuz.

_Soru._ VII. Onurumun veya iyi ismimin savunulması veya
hakkının sağlanması için başkasını öldürebilir veya yaralayabilir miyim?

_Cevap._ Hayır: özel saldırı veya şiddet yoluyla değil; ancak suç o kadar büyükse ki, ülkenin yasası onu ölümle cezalandırıyorsa, eğer bu yasa adilse, bazı durumlarda suçluyu kamu adaletine teslim etmeye çalışabilirsiniz; ancak bu nadirdir ve aksi takdirde bunu yapamazsınız.
Çünkü,

1. İntikamcı olmak sadece yargıcın görevidir, sizin değil.

2. Ve bir adamı öldürmek iftiraya veya karalamaya karşı uygun bir savunma olamaz; çünkü bir adamı önlemek için öldürürseniz, masumu
öldürmüş olursunuz; Eğer onu daha sonra öldürürseniz, bu bir savunma değil,
onurunuzu haklı çıkarmayan, fakat sizi daha fazla
aşağılayan
kârsız bir intikamdır. Sabrınız sizin onurunuzdur ve kanlı
intikamınız sizi o kadar şeytana, yok ediciye benzetir ki, bu sizin
en büyük utanç kaynağınızdır.

3. İnsanların insanlar arasındaki itibarlarını
aşırı değerli kılmalarına ve bir adamın hayatının
onursuzlukları için adil bir tazminat olduğunu düşünmelerine neden olan iğrenç gururdur! Bu tür kanlı fedakarlıklar sadece
kan susamış ruhu yatıştırmaya uygundur! Fakat gururun yapmayacağı ve
haklı çıkarmayacağı şey nedir?

BÖLÜM XI.

ZULÜM ETME SUÇUNDAN KAÇMAK İÇİN ÖZEL YÖNLENDİRMELER. AYRICA
DİN KONULARINDA ÖZGÜRLÜK HAKKINDAKİ DURUMU BELİRLEMEK. Bu, suçluların duymaya tahammül edemeyeceği bir konu olsa da,
ancak zulmedenlerin sefaleti, kan, inlemeler, kilisenin yıkıntıları ve iddialı Hıristiyanların acıklı bölünmeleri,
bana bunu sessizce geçmememi; fakat onlara gerçeği söylememi emrediyor,
"ister duysunlar, ister vazgeçsinler";
Hezekiel iii. 7-9, 11 gibi olsalar bile.

_Doğrudan._ I. Eğer bu korkunç suçtan kurtulmak istiyorsanız,
zulmün ne olduğunu iyi anlayın. Aksi takdirde, ya cahilce onunla karşılaşabilirsiniz
ya da bir göreve zulümmüş gibi karşı çıkabilirsiniz.

_Persequor_ fiili genellikle iyi anlamda, _continuato motu vel ad extremum sequor_'dan daha fazlası için değil; ve bazen de
bir suçlunun suçsuzca kovuşturulması için kullanılır; Ancak biz bunu burada, 
İngilizce zulmetmek kelimesinin en yaygın olarak alındığı şekilde alıyoruz, _inimico affectu
insequor_, kötü niyetli veya zararlı bir şekilde bir başkasına zarar verme veya zulmetme,
ve bunu din veya doğruluk uğruna. Çünkü burada bahsetmek istediğimiz şey
sıradan
yaralanmalar değil. O zaman zulmü
oluşturan üç şey vardır. 1. Başkasının bedenine, özgürlüğüne, ilişkilerine, mülküne veya itibarına zarar vermek. 2. Zararlı bir şekilde, hak etmeyen birine, özellikle de sebep olan şeye göre yapılması. 3. Din veya doğruluk sebebi için olması,
yani, sahip olduğumuz veya dile getirdiğimiz Tanrı gerçeği için; veya yaptığımız
Tanrı ibadeti için; veya Tanrı'nın yasalarında açıklanan iradesine itaat için. Bu, zulmedenin tarafının sebebidir,
zulmedenin kastettiği şey ne olursa olsun.

Çeşitli zulüm türleri vardır. Zulümcülerin ilkelerine gelince: 1. Din davası için olduğu açıkça iddia edilen bir zulüm vardır; putperestler ve Müslümanlar Hıristiyanlara Hıristiyanlar olarak zulmettikleri gibi. Ve iddia edilen sebep iğrenç bir suç olduğunda, ancak gerçek sebep insanların dini veya Tanrı'ya itaat ettiğinde ikiyüzlü bir zulüm vardır. Bu, nominal Hıristiyanların ciddi Hıristiyanlara veya birbirlerine uyguladıkları yaygın zulümdür. Onları dindar veya ciddi Hıristiyanlar oldukları için zulmettiklerini söylemeyeceklerdir, ancak gerçek sebep budur; çünkü onları Tanrı'nın üstüne koyarlarsa ve Tanrı'ya karşı itaat ederlerse, zulümlerini azaltacaklardır. Putperestlerin çoğu Hıristiyanlara da böylece zulmetti,
tanrısız ve kötülük yapanlar adı altında; ancak gerçek sebep,
put tanrılarına tapınırken onların emirlerine uymamalarıydı. Papacılar da insanları gerçeğin
profesyonelleri olarak değil (ki bu gerçek sebeptir), sapkınlar ve bölücüler veya papaya karşı isyan edenler veya kötü niyetlerinin onları suçlamak istediği her neyse, o ad altında zulmeder ve öldürürler. Ve dinsiz, isimsel
Hıristiyanlar nadiren ciddi ve samimi olanları doğrudan o adla zulmederler, ancak onlara taktıkları bir lakapla veya ikiyüzlü, kendini beğenmiş veya hizipçi kişiler veya benzeri adlarla zulmederler. Ve eğer çok sayıda iç savaşın veya anlaşmazlığın olduğu bir yerde ve çağda yaşıyorlarsa, oradan kesinlikle iğrenç bir ad veya suçlama alacaklardır: hangi tarafta olurlarsa olsunlar veya hiçbir tarafa karışmasalar bile, istedikleri her parti tarafından, zamanın onlara dinin aleyhine kusmalarına izin vereceği türden suçlamalarla dolu bir dinin duyulacağından emindirler. Hatta bu yolu Protestanlarla birlikte izleyen papistler bile, Acosta'ya göre, kendileri de buna alışmış görünüyorlar,
putperestler tarafından değil, ama birbirleri tarafından, evet, kalabalık tarafından, evet,
rahipleri tarafından. Çünkü o, Kızılderililer arasındaki mahalle rahiplerinden bahsederken, zar atmalarını, kart çekmelerini, avlanmalarını,
tembelliklerini azarlayarak böyle diyor. Lib. iv. cap. 15. s. 404, 405. _Itaque is cui pastoralis Indorum cura committitur, non solum contra diaboli machinas ve naturae incentiva pugnare debet; sed jam etiam validatae hominum consuetudini et tempore et turba praepotenti sese objicere; et ad excipienda invidorum ac malevolorum tela forte pektus opponere; quid a profano suo instituto tiksinti verici bir şey; proditorem, ikiyüzlü, hostem clamant: yani, Kızılderililerin pastoral bakımının kendisine verildiği kişi, yalnızca şeytanın makinelerine ve doğanın teşviklerine karşı savaşmakla kalmamalı; ama aynı zamanda hem zamanla hem de çoklukla çok güçlenen, erkeklerin onaylanmış geleneklerine de itiraz etmeli veya karşı çıkmalıdır; ve kıskanç ve kötü niyetlilerin oklarını almak için
göğsüne cesurca karşı koymalı,
eğer
küfürlü tarzlarına (veya yetiştirme tarzlarına) aykırı bir şey görürlerse,
Hain, ikiyüzlü, düşman diye bağırırlar. O zaman bu, a
ortak bir yol.

2. Zulüm ya cehalet ya da bilgiyle yapılır. En yaygın zulüm
cehalet ve hatayla yapılan zulümdür; insanlar
iyi bir sebebin kötü olduğunu ya da kötü bir sebebin iyi olduğunu düşünüp
bu yüzden gerçeği zulümle cezalandırırlar onlar bunu yalan, ya da iyi olarak kabul ederken onlar
bunu kötü, ya da _şiddetle hatalarını gerçekler olarak_ ve kötülüklerini iyi ve gerekli şeyler olarak kabul ederler. Böylece Petrus,
Yaşam Prensi'ni öldüren Yahudiler hakkında tanıklık eder; Elçilerin İşleri iii. 13, 14, 17,
"Bunu bilmeden yaptığınızı biliyorum, yöneticileriniz de öyle yaptı."
Ve Pavlus; 1 Korintliler ii. 8, "Bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bunu bilmiyordu; çünkü bilselerdi, yüceliğin Rabbini çarmıha germezlerdi." Ve Mesih'in kendisi, Yuhanna xvi. 3, "Bunları onlar yapacaklar size yapın, çünkü onlar Baba'yı ve beni tanımadılar." Ve Pavlus
kendisi için şöyle der, Elçilerin İşleri xxvi. 9, "Gerçekten kendi kendime düşündüm ki,
Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey yapmam gerekir, ben de aynı şeyi yaptım," &c. Ve, 1 Tim. i. 13, "o, bilgisizlikle inançsızlık içindeydi, küfürbaz, zulmeden ve
zarar veren biriydi." Ve diğer tarafta, bazıları gerçeği ve iyiliği zulmeder onlar bunu böyle bildikleri halde. Gerçek veya iyilik olduğu için değil, fakat
kendi dünyevi, dünyevi çıkarlarına ve eğilimlerine aykırı olduğu için. Bir dünyalının, bir ayyaşın, bir fahişenin vicdanı, günahına devam ederken tanıklık ettiği gibi; zulmedenin vicdanı da çoğu zaman aynısını yapar; ve zulmettiği kişilerin, kendisinden daha iyi ve daha mutlu olduğuna dair gizli inançları vardır. kendisi.

3. Sebep olarak, bazen zulüm Hıristiyanlık ve
toplumsal dindarlık için, ya da bazı büyük temel noktalar için; ve
bazen sadece belirli bir gerçek ya da görev için ve
belki de daha düşük bir doğadan, çok küçük ya da o kadar karanlık ki, gerçek mi, hata mı, görev mi, günah mı
olsun, büyük bir tartışma
konusu haline geldi. Bazı açılardan
zulüm gören için daha rahat, zulmeden içinse
daha iğrençtir, çünkü acı çekmek en büyük şeyler için olur. Çünkü bu, davamızın iyi olup olmadığı konusunda zihinde hiçbir şüphe bırakmaz; ve bu, zulmedenin zihninin Tanrı'dan ve hakikatten en uzak olduğunu gösterir; ancak başka bir açıdan, daha küçük hakikatler ve görevler için olduğunda, zulmedenin günahının ve zulüm görenlerin rahatlığının ağırlaşmasıdır. Çünkü İnsanlar kalplerinde başkalarını küçük şeyler için zulmetmeyi bulabildiklerinde bu büyük bir hayırseverlik
ve zalimliğin işaretidir; ve Tanrı'ya sadık ve
çok samimi bir kalbin işaretidir, herhangi bir şeyden acı çekmeyi tercih ettiğimizde ise İnsan, Tanrı'nın en küçük gerçeğini reddetmekten, veya O'na karşı en küçük günahı işlemekten, veya bir görev olduğunda en küçük görevi ihmal etmekten daha iyidir.

4. Bazen zulüm doğrudan din içindir; yani,
itiraf edilen inanç veya ibadet konuları içindir: ve bazen de medeni veya ortak bir dava içindir; yine de Tanrı'ya itaatimiz içindir (ya da
bahsettiğimiz zulüm değildir), bununla birlikte mesele ortak veya medeni bir şey olsa bile: sanki ben sadece fakirlere bağışta bulunduğum için, hastalara yardım ettiğim için,
prensime ve kanunlara sadık olduğum için,
anne ve babama karşı görevimi yaptığım için,
ya da yalan şahitlik yapmayacağım,
yalan söylemeyeceğim,
ya da buna benzer bir şey yapmayacağım için zulüm görmüşüm gibi; bu gerçek bir zulümdür, mesele ne olursa olsun, Tanrı'ya itaat ettiğimiz için gerçekten acı çektiğimiz sürece.

Diğer pek çok daha az önemli dağılımı atlıyorum: ve ayrıca zulüm olarak adlandırılan o sıkıntılar (bir insan bir hatadan dolayı hak ettiğinden daha büyük bir ölçüde cezalandırıldığında olduğu gibi. Bu adaletsizliktir ama zulüm değildir, bunun gizli nedeni onun dini ve Tanrı'ya itaati olmadığı sürece).

_Doğrudan._ II. Zulüm günahının büyüklüğünü iyi anlayın ki, buna ayartılma korkusuyla korunasınız. Bu nedenle size ne kadar büyük bir günah olduğunu burada göstereceğim.

1. Zulüm Tanrı'ya karşı bir savaştır: bu yüzden Elçilerin İşleri ayet 39 olarak adlandırılır.
Ve Tanrı'ya karşı savaşmak iğrenç bir kötülük ve umutsuz bir deliliktir.
1. Bir yaratığın Yaratıcısına karşı savaşması ve bir günahkarın kendisini kurtarmak isteyen Kurtarıcısına karşı savaşması zehirli bir kötülüktür; ve bu kadar kör bir solucanın her şeyi bilen Tanrı'nın bilgeliğine karşı ayaklanması! ve
bu kadar aşağılık bir günahkarın sevgi ve iyilik Pınarına karşı çıkması! 2. Ve
bir köstebeğin güneşi karanlıkla suçlamasından veya bir toprak parçasının Yüce, korkunç Tanrı'ya karşı silah almasından daha büyük hangi delilik olabilir? Ona karşı davanı haklı çıkarabilir misin? veya
kırıldığında ve seni günahla suçladığında önünde durabilir misin? Bir Ferisi'yi dinleyin; "Ve şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın; çünkü eğer bu öğüt veya bu iş insanlardan kaynaklanıyorsa,
hiçbir şeye
yol açacaktır: ama eğer Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, onu deviremezsiniz; yoksa belki de Tanrı'ya karşı savaşıyor
olursunuz," Elçilerin İşleri v. 38, 39. Veya Mesih'in kendisini dinleyin; "Ben, zulmettiğin İsa'yım; dikenlere karşı tekmelemen senin için zordur," Elçilerin İşleri ix. 4, 5; Çıplak ayakla veya ellerle dikenleri
dövmek için! İnsan Tanrı için ne kadar da uyumsuz bir rakiptir! Ruhunu almak ve seni en
aşağıdaki cehenneme
ezmek için bir söze bile ihtiyacı yoktur. Sadece O'nun iradesi seni hak ettiğin acıların altına yatırabilir. Yüce Tanrı'yı ​​yenebilir misin? Asla yenilmemiş
güce saldıracak mısın, yoksa Yehova'nın tahtına veya krallığına mı saldıracaksın? Önce
güneşi, ayı ve yıldızları gök kubbeden indirmeyi ve nehirlerin veya denizin akışını durdurmayı; rüzgarları azarlamayı ve geceyi gündüze, kışı yaza ve yaşlılığı güçlü
gençliğe çevirmeyi dene. Bunları yapana kadar daha büyük işlere kalkışma; bunların hepsinden daha büyük bir iş, davasına karşı savaştığın Tanrı'yı ​​yenmektir. Onu tekrar dinle; Yeşaya xlv. 9, "Yaratıcısıyla
çekişen adamın vay haline! Çömlek parçası, toprağın çömlek parçalarıyla
çekişsin. Kil, kendisini
biçenene, Sen ne yapıyorsun? Yoksa eserin, O'nun elleri yok mu, diyecek mi?" Ve Yeşaya xlv. 2. "Savaşta
karşıma çalıları ve dikenleri kim diker? Onların
arasından geçer, onları birlikte yakardım," Yeşaya xxvii. 4. İnsanlarla
savaşmaya gitmekle yetinmeyen, ama en
korkunç Tanrı'yı ​​düşmanı olarak seçen adama vay haline! Senin için, bütün dünyanın sana karşı olması daha iyi olurdu.

2. Zulüm, Kurtarıcımızın lütuf dolu tasarımına karşı gelir ve
müjdesini ve dünyaya merhametli işini engeller ve
yeryüzündeki krallığını yıkmaya çalışır. Mesih insanları kurtarmak için geldi ve
zulmedenler sanki dünyanın kurtuluşunu kıskanıyormuş gibi güçlerini ona karşı yükselttiler. Ve eğer Tanrı, insanoğlunun kurtuluş işini, insan oğullarına açıkladığı tüm işlerinin en harikası yaptıysa, kendisine bu kadar yüce ve görkemli bir tasarımla direnenlere ne kadar teşekkür edeceğini kolayca kavrayabilirsiniz. Eğer yıldızları gökkubbeden çekip çıkarabilirseniz veya göklerin hareketlerini engelleyebilirseniz veya susuz toprağa yağmur yağdırmayı reddedebilirseniz, bunun için, dünyanın merhametli Kurtarıcısına karşı çıkmak kadar iyi bir ödül beklersiniz, insan kurtuluşunun kutsanmış işinde.

3. Zulüm, Kutsal Ruh'a direnmek veya ona karşı savaşmaktır.
İstefanos Yahudilere şöyle der: "Ey dik kafalılar ve yürekleri ve kulakları sünnetsiz olanlar; siz her zaman Kutsal Ruh'a direniyorsunuz: Atalarınız gibi siz de öyle yapıyorsunuz," Elçilerin İşleri vii. 51. Ruhun ruhları aydınlatma ve kutsallaştırmada
çalıştığı araçlar olan din adamlarını susturursanız, Elçilerin İşleri xxvi. 17, 18; veya Tanrı'nın Ruhu'nun onlara yapmayı öğrettiği kutsal görevlerden dolayı insanları cezalandırırsanız veya Mesih'in Ruhu'nun onları çekmek için gönderildiği şeylerden insanları
zorlarsanız; bu, sizin de vaftiz edildiğiniz Ruh'a karşı savaş açmaktır.

4. Zulüm, insanların ruhlarının lanetlenmesine çalışır, ya onları kendilerini kurtaracak olan
müjdeyi vaaz etmekten mahrum bırakarak,
ya da Tanrı'nın onları mahkum edeceği günaha zorlayarak. Evet,
bir sadık vaizin sürgün edilmesi veya susturulması, yüzlercesinin lanetlenmesine yol açabilir! Eğer onların yerine kurulan başkaları da insanların ruhlarını onlar kadar iyi kurtarabilir denilirse, ben cevap veririm ki, 1.
Tanrı, eğer hiç olmazsa, hizmet işi için fazladan kişileri nitelendirmemiştir! Birçok ulusun çok azı olmuştur, ama hiçbir ulusun bu büyük ve zor iş için yeterince nitelikli olan çok fazla sayıda kişisi olduğunu okumadım, hayır, Mesih'in günlerinden bugüne kadar! Yani eğer hepsi uygun kişilerse, hiçbiri bağışlanmaz; ama en büyük becerilerini ve çalışkanlıklarını bir araya getirirlerse, hepsi çok azdır. Mesih, hasadın Rabbine, hasadına daha fazla işçi göndermesini dua etmemizi emreder; ama asla daha azını göndermemizi veya işe ancak makul derecede uygun olanları çağırmamızı emretmez. 2. Birçok zulmeden, müjde vaaz edenlerin hepsini sürgün eder ve çağrıldıkları hizmeti yapmak için başka birini seçmez. Ve nadiren görülür ki,
Mesih'in sadık hizmetkarlarından herhangi birini
kovmak için yüreğinde bir şeyler bulabilen birinin,
onların yerine daha iyisini veya yetenekli birini
kurmak için yüreği vardır; ancak genellikle görülür ki, yargı o kadar yozlaşmış ki, değerli insanların kovulmasını onaylayacak kadar;
aynı zamanda cahil, beceriksiz, kalpsiz veya
rezalet
türünde hizmetkarların, insanların ruhlarını onlar kadar kurtarmaya uygun olduğunu
düşünecek kadar da yozlaşmış. Ve doğu ve batı kiliselerindeki kaç tane zavallı cemaatin (hayır, kaç bin kişi) cahil, dinsiz, şehvet düşkünü
papazları var ki, bu kadar iğrenç tuzlardır ki, toprağa veya
gübre yığınına uygun değillerdir! İnsanlar en parlak ışıkları söndürürken veya onları
karanlığa iterken, Matta v. 13-15; Luka xiv. 35. 3. Ve
bir papaz ile sürü arasında, ona ruhları için eşit parçalara sahip başka bir adamdan daha karlı olma avantajı sağlayabilecek bir uygunluk olabilir. 4. Ve Tanrı en zayıf araçlarla çalışabilse de, genellikle insanların ruhları üzerindeki işinin o kadar ahlaki olduğunu
görüyoruz ki, genellikle insanları emeklerinin işe uygunluğuna göre refaha kavuşturuyor! Ve bazı insanlar diğerlerinden çok daha fazla
başarıya sahip. Londra'dan bir düzine veya yirmi en yetenekli doktoru kovan ve, Onların yerinde, insanların hayatlarını kendileri kadar iyi kurtarabilecek yeterince kişi var diyen kişi, bu iddiaya rağmen, azımsanmayacak sayıda insanın kanından suçlu bulunabilir. Ve insanlar bazen bir tür
yiyeceğe karşı bir tiksinti duyarlar (başka bir insana iyi gelen herhangi bir şey kadar) ve bu hastalık
övgüye değer değildir; ve yine de onları nefret ettikleri
şeyden başka hiçbir şey yemeye zorlayan kişi, onları iyileştirmektense öldürmeye daha meyillidir;
aynı şey birçoklarının ruhları için de geçerlidir. Ve ruhani bir
anlayış ve zevke sahip olup da vaazlarda, kitaplarda ve
konferanslarda ruhlarına neyin
yardımcı veya zararlı olduğuna dair özel bir anlayışa sahip olan çok az kişi vardır ki, bir seyirci bunları kendileri kadar yargılamaya uygun değildir. Böylece zulmün insanları
lanetlenmeye doğru sürüklediği açıktır! Ve, oh ne kadar üzücü bir durumdur ki, bir ruhun lanetlenmesinin hesabını vermek zorunda kalmak! (Bu, birçok kişinin öldürülmesinden daha kötüdür.) Çok sayıda insanın mahvolmasından suçlu olmak çok daha kötüdür!

5. Zulüm adaletsizliktir ve masumlara zulmedilmesidir! Ve bu günaha karşı ne kadar çok korkunç tehdit
kutsal yazılar boyunca bulunur! Bir insan, Tanrısına sadık olduğu ve onu insandan önce tercih ettiği için acımasızca kullanılmayı hak eder mi? ve
ona karşı günah işlemekten korktuğu için mi? yoksa Tanrının ona emrettiği şeyi yaptığı ve insanın ona verebileceği acıdan daha büyük acılar çektiği için mi? "Bedeni öldürebilen ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkmayın; ama öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olandan korkun:
evet, size diyorum ki, ondan korkun" diyen Kurtarıcı'sı değil midir? Hıristiyanlık bir zamanlar,
"Her yerde aleyhinde konuşulan bir mezhep" olarak adlandırılsa da, Elçilerin İşleri xxviii. 22; ve
Pavlus, vebalı bir adam ve halk arasında bir isyan başlatıcı olarak suçlandı, Elçilerin İşleri xxiv. 5; ve Mesih tacın gaspçısı olarak çarmıha gerildi; yine de masumiyet, kötülük ve yalan suçlamalara rağmen, masumiyet olmaya devam edecektir; çünkü Tanrı nihai Yargıç olacak ve tüm gizli şeyleri gün ışığına çıkaracak ve adaletsizliğin mahkûm ettiği kişileri haklı çıkaracak ve onları iftiracı dillerin çağırdığı gibi çağırmayacaktır. Evet, zulmedenlerin vicdanları sık sık Daniel için yaptıkları gibi, Dan. vi. 5, "Bu Daniel'e karşı Tanrı'sının yasasıyla ilgili olarak ona karşı bir fırsat bulmadığımız sürece, ona karşı hiçbir fırsat bulamayız." demeye zorlanır. Ve bu nedenle onun için atmak istedikleri ağ, dinine veya Tanrı'ya dualarına karşı bir yasaydı; çünkü ihanete, isyana, küfüre, sarhoşluğa, fuhuşa vb. karşı bir yasa, onlara hiçbir fayda sağlamazdı! Ve yine de onu orada karalamak isterlerdi, ayet 4. Yer. xxii. 13, "Vay haline evini haksızlıkla yapana!" &c. Yeşaya xxxiii. 1, "Vay haline şımartan sana,
ve sen şımarmadın!" Yeşaya v. 20, "Vay haline kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere!" Yer. ii. 34, "Eteklerinde zavallı masumların canlarının kanı bulunur." Atasözü vi. 16, 17, "Masum kan
döken ellerden, Rab nefret eder," &c.

6. Zulüm insanları şeytanlara benzetir ve onları dünyadaki en önemli hizmetkarları yapar.[125] Birçok kötü adam, yapmaları gerektiğine inandıkları görevi ihmal edebilir. Fakat ondan nefret etmek ve bunu yapan insanlara kötülük yapmak ve onların yıkımını aramak; bu, eğer varsa, bir insandan çok bir şeytana daha çok yakışan bir iştir. Bunlar, Rab'bin davasına ve krallığına karşı şeytanın ordularındaki komutanlardır!
Yuhanna VIII. 42, 44. Ve buna göre hızlanacaklar.

7. Zulüm insanlık dışı, samimiyetsiz bir günahtır ve doğanın ışığının
söndüğünü gösterir. İyi huylu bir adam, eğer hiç lütuf olmasaydı, zalim olmaktan ve kardeşlerine baskı yapmaktan nefret ederdi;
ve bunu sadece vicdanlarına sadık oldukları ve Tanrı'larına itaat ettikleri için yaparlar, başkalarına zarar vermezler. Eğer idamı hak etmiş olsalardı, saf bir doğa onları idam etmeye cesaret edemezdi; teşvik ve taklidi hak ettiklerinde çok daha fazla:
kan susamış adamlarla birlikte sayılmak bir onur değildir.

8. Bu, insanları buna davet etmek için çok az değer, onur veya zevke sahip olan, onu tamamen mazeretsiz kılan ve yılan doğasının sebep olduğunu gösteren bir günahtır, Yaratılış iii. 15. Masumların kanını dökerek veya müjdeyi vaaz eden sadık kişileri susturarak insanlar ne elde edebilir? Kötü niyetli bir doğa onu tatlı yapmamışsa, zulümde ne tatlılık bulabilirler?

9. İnsanların Tanrı'dan dünyadaki herhangi bir günah kadar korkunç uyarıları olduğu bir günahtır, hatırlayabildiğim kadarıyla. 1. Tanrı'nın tehditlerinde. 2. Bu hayattaki üzücü örneklerde ve yargılarda, hatta gelecek nesillerde. 3. Ve zulmedenlerin isimlerinin ardından gelen rezillikte, öldüklerinde.

1. Mesih'in o sözleri ne kadar korkunçtur, Matta xviii. 6, "Fakat bana inanan bu küçüklerden birini günaha
sürükleyenin boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine
boğulması onun için daha iyi olurdu." Pavlus'un Yahudiler hakkında verdiği o karakter ne kadar da korkunçtur; 1 Selanikliler ii. 15, 16, "Hem Rab İsa'yı hem de kendi peygamberlerini
öldürdüler ve bizi zulüm ettiler: ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyorlar ve bütün insanlara karşı çıkıyorlar;
Yahudi olmayanlara, kurtulmaları, günahlarını her zaman
doldurmaları için konuşmamızı yasaklıyorlar; çünkü gazap üzerlerine sonuna kadar geldi." Zulmedenlere karşı bu tür korkular Kutsal Yazılar boyunca o kadar yaygındır ki, bunları tekrarlamak sıkıcı olur.

2. Ve örnek olarak, önce esaret, sonra da Yahudilerin kovulması birçoklarının yerine işe yarayabilir. 2 Tarih xxxvi. 16, "Fakat
Tanrı'nın elçileriyle alay ettiler, sözlerini hor gördüler ve peygamberlerini kötüye kullandılar, ta ki Rabbin öfkesi halkına karşı yükselene kadar, ta ki
çare
kalana kadar." Ve atılma konusunda bkz. Matta xxiii. 37, 38,
"Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve
kendisine gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim,
ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı----."
Ve ayet. 34-36, "İşte, size peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum; bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: böylece yeryüzünde dökülen bütün doğru kan, doğru Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar üzerinize gelsin. Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar bu nesilde olacak." Size Tanrı'nın zulmedenlere ve onlardan sonraki nesillere karşı verdiği yargıların özel örneklerini vermek ciltler dolusu bir çalışma olurdu; bunları kutsal yazılarda ve kilisenin Şehitliklerinde bulabilirsiniz.

3. Ve harika bir takdirle, Tanrı şöhretin dilini, tarihçilerin kalemlerini ve insanların düşüncelerini öyle bir şekilde kontrol eder ki,
genellikle zulmedenlerin isimleri öldüklerinde kötü kokar; evet,
aslında hayattayken hiç bu kadar onurlandırılmamış ve pohpohlanmamışlardı! Firavun, Ahab, Pilatus,
Herod, Nero, Domitian, Dioclesian, vb.'nin isimleri ne iğrenç isimlerdir! Fransız katliamı
Dokuzuncu Charles'a ne bir isim bıraktı! Ve İngiliz zulmü
Kraliçe Mary'ye! Ve dünyanın dört bir yanındaki diğerlerine de. Evet, Asa, Amaziah veya Rab'bin bir peygamberine zarar veren herhangi birine ne bir leke
bırakır! İbraniler'in on birinci bölümü ve Mesih'in tanıklarının adını korumak için yazılmış olan tüm Şehitlikler,
kendilerine acı çektirenlerin dinsizliğinin ve sürekli utancının
tüm kayıtlarıdır. Hatta öğrenim, bilgelik ve genel erdem bile
insanın doğasında öyle bir değere sahiptir ki, sadece
bir Seneca, bir Cicero, bir Demosthenes veya bir Sokrates'i zulmeden kişi,
onun itibarını geri dönülmez bir şekilde
sonraki nesillere yaralamış ve adını tüm sonraki çağların nefretine bırakmıştır. Atasözü x. 7, "Doğruların anısı kutsanmıştır, ancak kötülerin adı çürüyecektir."

4. Dindarlığın dindarlık olarak rahipler veya özel Hıristiyanlar tarafından zulüm görmesi, henüz kutsanmamış ve günah ve kınama durumunda olan birinin en belirgin şüphesiz işaretlerinden biridir; çünkü bu, zulmeden kişideki yılan doğasının baskınlığını en açık şekilde gösterir. Asa, öfkeli bir şekilde peygamberi hapse atabilir ve bir mezhep veya partiye bağlı olan Hıristiyanlar, günahkâr bir gayretle karşı taraftakilere zarar verebilir; ve yine de içeride biraz doğruluk kökü kalabilir; yine de kendisini müjdeyi ve dünyadaki ciddi dindarlık uygulamasını engellemeye koyan ve bu amaçla vaizleri, profesörleri ve uygulayıcılarını engellemeye veya zulmetmeye koyan kişi, şeytanın bir çocuğunun en belirgin işaretine ve yeryüzündeki her türlü insandan daha belirgin olan Tanrı'nın gazabının ruhuna sahip olur. Eğer onda herhangi bir lütuf umudu varsa, şu anda müjdeyi ihmal eden veya itaat etmeyen ve kendisi dindar bir hayat yaşamayan kişide (ki yoktur), yine de şu anda lütfa sahip olma olasılığı yoktur,
ondan nefret eden ve ona karşı çıkan; ve onu zulmeden kişinin müjde tarafından haklı çıkarılma olasılığı yoktur; ve dindarlara karşı çıkan ve onları yok etmeye çalışan dindar bir adam olması olasılığı yoktur.

10. Ve bu, kendini Hristiyan olarak ilan eden kişide, bir kâfir veya putperestten çok daha iğrenç bir günahtır. Çünkü bunlar, eğitimlerinin karanlığına, kendi partilerinin çıkarlarına ve kendi mesleklerinin ilkelerine göre hareket ederler. Fakat kendini Hristiyan olarak tanımlayan birinin Hristiyanlığı zulmetmesi ve İncil'e inandığını iddia eden birinin İncil doktrininin vaizlerini ve ciddi uygulayıcılarını zulmetmesi; bu, Kutsal Ruh'a karşı affedilmez günah olarak yaygın olarak söylenen günaha o kadar yakındır ki, bir fark algılamak kolay değildir; ve eğer ben affedilmez günahın bu tanımına razı olsaydım, bunlardan herhangi birinin dönüşümüne dair pek umudum olmazdı. Fakat, yine de, ikiyüzlülük, dinsizlik ve zulmün öyle bir karışımını oluştururlar ki, kötülük ve sefalet konusunda tüm sıradan günahkarları geride bırakırlar. Kendilerini mahkum eden bir tür adamdırlar; Tanrı onları kendi ağızlarından kınayacaktır. Kendilerinin Tanrı'ya inandıklarını
söylerler, ama yine de ona hizmet edenleri zulmederler: dindarlık doktrininin vaaz edilmesine ve uygulanmasına doğrudan ve açık ifadelerle karşı çıkmaya cesaret edemezler; ama yine de onları zulmederler ve buna dayanamazlar! Vaftizde kendilerini Tanrı'nın hizmetine adadıklarında, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'nın çıkarlarına ve yasasına karşı savaşırlar. Yeryüzündeki tüm insanlar arasında, bu insanlar günahları veya mahkûmiyetleri için en az şey söyleyeceklerdir.

11. Son olarak, Mesih'in zulmedenlerin hizmetkarlarına karşı yaptıkları her şeyi kendi davası için aldığını, kendisine yapılmış gibi kabul ettiğini ve buna göre yargıda onları sorumlu tutacağını unutmayın. O, Saul'a şöyle der, Elçilerin İşleri ix. 5, 6, "Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?--Ben zulmettiğin İsa'yım." Ve Matta xxv. 41-46, onları beslemeyen, giydirmeyen, ziyaret etmeyen ve rahatlatmayanlara bile, "Gerçekten, size diyorum ki, en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz." O zaman onları yoksullaştıran ve hapse atanlara ne diyecek? Unutmayın, nefret ettiğiniz, alay ettiğiniz ve zulmettiğiniz kişi Mesih'tir.

_Yön._ III. Zulüm suçundan kurtulmak istiyorsanız, Mesih'in dünyadaki nedeni ve çıkarı gerçekten anlaşılmalıdır. Kutsallığın Mesih'in amacı olduğunu, Kutsal Yazıların onun sözü ve yasası olduğunu, İncil'in vaazcılarının onun elçileri olduğunu, vaaz etmenin onun tayin edilmiş aracı olduğunu, kutsallaştırılmış
inanlıların onun üyeleri olduğunu ve bunların tümünün onun mistik bedeni olduğunu; ve böyle olduğunu iddia edenlerin hepsinin onun görünür bedeni, veya dünyadaki krallığı olduğunu; günahın onun yok etmek için geldiği şey olduğunu, şeytanın, dünyanın ve bedenin ise bizi fethetmeye zorladığı düşmanlar olduğunu bilmeyen kişi, diyorum ki, bunu bilmeyen kişi, Hristiyanlığın veya dindarlığın ne olduğunu bilmez ve bu nedenle cehaleti içinde kolayca onu zulüm edebilir. Eğer bilmiyorsanız veya inanmıyorsanız, kalpte ve yaşamda ciddi bir dindarlık ve bunu teşvik etmek için ciddi vaaz ve disiplin, Mesih'in dünyadaki büyük davası ve ilgisidir, cahilce kendinizi onun takipçileri olarak adlandırırken karanlıkta ona karşı savaşabilirsiniz. Eğer şeytan size cehaletin bilgi kadar iyi olduğunu, ikiyüzlü formalitenin ve ikiyüzlü gösterilerin manevi ibadet ve Tanrı'ya rasyonel hizmet kadar iyi olduğunu ve görünüşte ve sözde hizmetin dinde ciddiyet kadar iyi olduğunu düşündürebilirse; ve Tanrı'ya sıkı ve ciddi bir şekilde itaat etmenin ve dinimizin ilkelerine göre 
iddia ettiğimiz şekilde yaşamanın sadece ikiyüzlülük, gurur veya hizip olduğunu (yani, ikiyüzlü olmayacak, fakat ciddi bir şekilde dindar olacak olan herkesin ikiyüzlü olduğunu): Diyorum ki, Şeytan sizi bir kez bile bu tür hatalı, kötü düşüncelere
getirebiliyorsa, sizi zulmedenler
yapmasına şaşmamalı. Sağlam bir anlayışın büyük
kutsamasını takdir edin! Çünkü eğer hata sizi kör ederse (ister dinsiz hata, ister hizipçi hata olsun), o kadar büyük bir kötülük yoktur ki, onu teşvik
edebilirsiniz ve o kadar iyi ve kutsal bir şey yoktur ki, onu zulüm
edebilirsiniz ve bu arada iyi işler yaptığınızı düşünebilirsiniz. Yuhanna
xvi. 2, "Sizi sinagoglardan kovacaklar; evet, zaman
geldi ki, sizi öldüren her kimse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak." Hangi peygamber bu kadar büyük, ya da hangi aziz bu kadar kutsaldır ki
böyle ellerden acı çekmemiştir? Evet, Mesih'in kendisi bir günahkâr olarak zulüm görmüştür, ki
hiç günah işlememiştir.

_Yön._ IV. Ve (eğer zulüm suçundan kurtulmak istiyorsanız)
Mesih'in davası ve çıkarı sizin için en yüksek değerde olmalı ve
bizim tüm dünyevi, dünyevi çıkarlarımızdan önce tercih edilmelidir. Aksi halde
şeytan sizi hala kendi çıkarınızın Mesih'in çıkarlarını bastırmanızı gerektirdiğine ikna etmeye devam edecektir; çünkü gerçek şu ki,
Mesih'in müjdesi, şehvet ve şehvetin çıkarlarına tamamen aykırıdır; hırsı, açgözlülüğü ve şehveti kınar;
gururlu, açgözlü ve şehvetlilerin sevdiği ve ayrılmak istemediği günahları lanetlenme acısıyla yasaklar; ve bu nedenle
gururlu bir adamın, ya da açgözlü bir adamın, ya da şehvetli, şehvet düşkünü bir adamın zulmeden olması, kemiğini ondan alan bir köpeğin
yüzüne uçmasından daha şaşırtıcı değildir. Eğer gururunuzu, şehvetinizi ve zevklerinizi, müjdeyi ve kutsal bir hayatı daha çok seviyorsanız, zulmeden olmanız şaşırtıcı değildir; çünkü bunlar pek de uyumlu olmayacaktır:
ve bazen Tanrı'nın takdiri, hırslı bir ikiyüzlünün dünyevi çıkarlarının dindar görünmesini ve dindarlığın vaazını ve uygulamasını teşvik etmesini gerektirdiğini düşünmesine neden olacak şekilde şeyler tasarlasa da; bu nadiren olur ve genellikle uzun sürmez. Çünkü
Mesih'in günahının koruyucusu olmadığını ve kutsallığın dünyevi şehvetlerine aykırı olduğunu hemen fark etmekten başka seçeneği yoktur. Bu nedenle, eğer dindarlığın nedenini şehvetlerinizden ve dünyevi çıkarlarınızdan üstün tutamazsanız, size zulmün suçundan,
Yüce Tanrı'nın gazabından ve intikamından nasıl kaçınacağınızı söyleyemem.

_Direct._ V. Evet, esas olarak Mesih'in çıkarlarını tercih etseniz de, yasaklanmış herhangi bir yola girmemeye ve Mesih'in yasalarına veya çıkarlarına aykırı olan kendi çıkarınızı veya başkalarının çıkarlarını benimsememeye dikkat etmelisiniz. Aksi takdirde, davanızı savunurken veya kovuştururken, farkına varmadan önce zulmetmenin görünüşte bir gerekliliğine sürüklenirsiniz. Bu, dünyadaki büyüklerin çoğunun yıkımı olmuştur. Ahab kendini günah yoluna koyduğunda, peygamber onu azarlamak zorundadır; ve sonra peygamberden nefret eder ve onu zulmeder, çünkü peygamber onun hakkında iyi değil, kötü kehanetlerde bulunmuştur.[126] Yeroboam, çıkarının Dan ve Beytel'de buzağılar dikmesini ve onlar için halkın en aşağılıklarından rahipler yapmasını gerektirdiğini düşündüğünde, peygamber günahına karşı konuşmak zorundadır; ve sonra elini ona doğru uzatır ve "Onu yakalayın" der.
Eğer Asa günah işlerse ve peygamber ona bundan bahsederse, öfkesi azarlayanını hapse atmaya devam edebilir.[127] Amaziah putperestlerle günah işlerse, peygamber onu azarlamalı ve onu susturmalı veya cezalandırmalıdır. Ve
susturulur ve ardından ne gelmelidir? 2 Tarihler xv. 16, "Kral ona dedi ki, Kralın öğüdüyle mi yapıldın? Vazgeç: neden vurulasın? (Bu nazik bir davranış gibi görünüyor.) Sonra peygamber
vazgeçti ve dedi ki, Tanrı'nın seni yok etmeye karar verdiğini biliyorum,
çünkü bunu yaptın ve öğüdümü dinlemedin." Eğer
Pilatus, "Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin"[128] sözünü duyarsa, Mesih'i çarmıha germenin kendi çıkarına olduğunu düşünür: Tıpkı
Herod'un Yahudilerin bir kralının doğduğunu duyduğunda onu öldürmenin ve bu nedenle diğer birçok çocuğu öldürmenin kendi çıkarına olduğunu düşünmesi gibi. Herodias ve sözünün onuru yüzünden, Hirodes Vaftizci Yahya'nın başını kesmeye
kalmayacak; ve bir başka Hirodes Yakup'u kılıçla öldürecek ve Petrus'u hapse atacak, çünkü Yahudilerin hoşuna gittiğini
görmektedir.[129] Bu umutsuz günahın örnekleri sayısızdır. Şeytan'ın, dünyanın yöneticilerini İsa Mesih'in krallığına ve onun müjdesini vaaz edenlere ve ona itaat eden insanlara karşı kışkırtmasının, Haman'ın Ahaşveroş'a yaptığı gibi onları ikna etmesinden daha yaygın bir yolu yoktur, Esther iii. 8, 9, "Dışarıya dağılmış ve krallığının bütün eyaletlerindeki halklar arasında dağılmış bir halk var ve yasaları bütün halklardan farklıdır ve kralın yasalarına uymazlar: bu nedenle onlara izin vermek kralın yararına değildir; eğer kral hoşuna giderse, yok edilmeleri için yazılmasına izin verin." Şeytan bir kez insanları, hata veya şehvet yoluyla, Mesih'in karşı olduğu bir çıkarı benimsemeye ikna ettiğinde, işini yarı yarıya bitirmiş olur: çünkü o zaman Mesih'in veya hizmetkarlarının asla günahkarların isteklerine boyun eğmeyeceğini, onların kötü yollarıyla uzlaşamayacağını veya onlarla günahkâr bir davada yer almayacağını bilir. Ve sonra Şeytan'ın bu tür insanları, bu titiz vaizlerin ve insanların onların düşmanları olduğuna ve çıkarlarına ve onurlarına karşı olduklarına ve yönetilmeye uygun olmayan, çalkantılı, kışkırtıcı bir halk olduklarına ikna etmesi kolaydır (çünkü Tanrı'ya karşı yalan söylemeyecekler, şeytanla birlikte olmayacaklar veya günahın dostu olmayacaklardır). Nebukadnezar bir kez altın putunu diktiğinde, krala itaat etmeyen inatçı kişiler olarak, eğilmeyenleri onur adına zulmetmekle yükümlü olduğunu düşünür. Yeroboam buzağılarını dikmekle görevlendirildiğinde,
şimdi onlara karşı olanlara karşı görevlendirilmiş olur; ve bu da
Tanrı'ya ve tüm hizmetkarlarına karşıdır. Bu nedenle, yöneticiler ruhlarını sevdikleri gibi, hangi davayı ve çıkarı benimsediklerine dikkat etsinler.

_Yönlendir._ VI. Komşularınızı kendiniz gibi sevmek ve
kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmak, zulüm suçundan kaçınmanın yanılmaz yoludur. "Çünkü sevgi uzun süre acı çeker ve şefkatlidir, kıskanmaz,
kolayca öfkelenmez, kötülük düşünmez,
hakikate sevinmez; her şeye katlanır,
her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır," 1 Korintliler xiii. 4-7.
"Sevgi komşusuna kötülük yapmaz; bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir," Rom. xiii. 10. Ve eğer yasayı yerine getirirse,
hiç kimseye haksızlık etmez. Bir adamın kendine zulmettiğini ne zaman gördünüz? hapse attı, sürgün etti, iftira attı, hakaret etti, hakaret etti veya (aklı başındaysa) kendini öldürdü? "Komşunu kendisi gibi seven ve kendisine yapılmasını istediği gibi davranan" ve bencil ve hayırsever olmayan bir adamdan asla zulüm görmekten korkmayın.

_Yönlendir._ VII. Zulüm
yapanlar olmayacaksanız, gurur da bastırılmalıdır. Çünkü gururlu bir adam, Tanrı'nın sözüyle çelişse bile, sözünün çiğnenmesine dayanamaz: İncil vaizleri tarafından azarlanmaya da dayanamaz; ancak Hirodes'in Vaftizci Yahya'ya yaptığı gibi veya Asa veya Amaziah'ın peygamberlere yaptığı gibi davranacaktır! Ruh alçakgönüllü olana kadar, Kurtarıcımızın reçetelediği sert ilaçlara
dayanmaz, ancak bunları uygulamak isteyeni zulmeder.

_Direct._ VIII. Tutku bastırılmalı ve zihin sakin tutulmalıdır,
eğer zulüm suçundan kaçınmak istiyorsanız. Asa peygamberi hapse attığında öfkeliydi (öfkeli bir adam için uygun bir iş). Ve Nebuchadnezzar üç şahidin cezalandırılmasını emrettiğinde öfke ve hiddet içindeydi, Dan. iii. 13. "İnsanın öfkesi Tanrı'nın isteğini yerine getirmez," Yak. i. 20. Öfkenin doğası, öfkelendiğiniz
kişilere zarar vermeye eğilimlidir. Ve öfke sabırsızdır ve adaletsizdir ve insanların
ne söyleyebileceğini duymaz, ama aceleyle haksız ceza verir. Ve
aklı kör eder, böylece gerçeği göremez.

_Direct._ IX. Ve kötü niyetli arkadan konuşanları ve iftiracıları dinlemek ve
tanrısallığın düşmanlarını iftiralarında kayırmak,
insanları farkına varmadan zulme sürükleyecektir. Çünkü kötüler
yöneticilerin gözünde ve kulağında olduklarında,
asla dile getirmek istemedikleri o yalan haberleri dile getirme fırsatına sahip olurlar! Ve
insanların arkasından, gerçeğin görünümüyle,
hiç kimse bunu çürütemezken, her şey söylenebilir. Haman duyulursa, Yahudiler yok edileceklerdir, çünkü kralın çıkarına değillerdir ve
yasalarına itaat etmezler. Sanballat ve Tobiah duyulursa,
Kudüs surlarının inşası, kasıtlı bir isyandan daha iyi bir şey ifade etmeyecektir. Bunlar, bazı nankörlere rağmen,
Kutsal Ruh tarafından söylenen gerçek sözlerdir, Özdeyişler xxix. 12, "Bir yönetici yalanlara kulak verirse, tüm hizmetkarları kötüdür" (çünkü çok geçmeden kendilerini bu kadar kötü bir mizaca alıştıracaklardır). Atasözü xxv. 4, 5, "Gümüşten cürufları çıkarın, daha
iyiler için bir kap çıkar. Kötüleri kralın önünden alın, tahtı doğrulukla kurulacaktır." Eğer şeytana inanılabilseydi, Eyüp Tanrı'ya kazanç için hizmet eden biriydi ve yüzüne karşı ona
lanet etmesi sağlanabilirdi. Ve eğer hizmetkarlarına inanılabilseydi,
en iyi insanların bile suçlu olmadığı bu kadar aşağılık hiçbir şey yoktur.

_Yön._ X. Kendinizi bir mezhep veya hizbe dahil etmekten kaçının. Çünkü bir kez Katolik hayırseverliğinden ayrıldığınızda, onun yerine katıldığınız mezhebin çıkarlarına karşı kısmi bir saygı
büyür; ve o mezhebi destekleyen her şeyin Hıristiyanlığı desteklediğini düşünürsünüz; ve o mezhebe karşı olan her şey, Tanrı'nın kilisesine veya davasına karşıdır. Dar görüşlü, mezhepçi, ayrılıkçı bir
zihin, Tanrı'nın tüm gerçeklerinin kendi partisinin görüşlerine yer vermesini sağlayacaktır; ve dünyadaki müjdenin refahını, sanki yeryüzünde daha fazla insan olduğunu unutmuş veya Tanrı'nın onlardan başka kimseyi düşünmediğini
düşünmüş gibi, partisinin refahıyla ölçecektir. Mezhebinin çıkarları bunu gerektiriyorsa, Mesih'in kilisesinin geri kalanını zulmetmeye devam etmeyecektir. İnsanlar bir kez bir partiye dahil olduklarında, bu onlara başka bir ruh, hatta garip bir hayırseverliksizlik, adaletsizlik, zulüm ve tarafgirlik verir! Hristiyan dünyası, bir mezhebin bir başkasını zulmetmesi ve bir hizbin kendi çıkarlarını korumak için öfkeyle ayağa kalkmasıyla, sanki tüm dinlerin varlığını sürdürmek içinmiş gibi, neler çekti! Engizisyonları, katliamları ve çok sayıda cinayetleriyle dünyayı masumların kanıyla dolduran kana susamış papistler, bunun yeterli bir kanıtıdır. Ve hala aramızda, her zamanki gibi kana susamış görünüyorlar ve yüzümüze karşı, eğer onların gücünde olsaydık, bizi hemen yok edeceklerini söylüyorlar: sanki İrlanda'da kısa bir süre içinde öldürülen iki yüz bin kişi, susuzluklarını gidermektense, onları kızdırmış gibi. Ve tüm hizipler doğal olarak zulme meyillidir. Bu nedenle, bölücü görüşlere veya isimlere sahip olmayın; Mesih'in bedeninin birliğini koruyun (papanın bedeninin değil). Dininizle ilgili olarak, tüm unvanlarınız Hıristiyan ve Katolik olsun. "Bölünmelere ve suçlara neden olanları işaretleyin ve onlardan kaçının," Rom. xvi. 17.

_Direct._ XI. Bu amaçla, kendi veya başkalarının özel veya tekil görüşlerini aşırı değerlendirmeyin. Çünkü bir kez ruhsal gurur ve kendi zayıflığınızın cehaleti, belirli bir görüşü özellikle kendinize aitmiş gibi benimsemenize neden olduysa; kendi beyninizdeki veletlere düşkün olacak ve kendi kibirlerinizin gerçekte olduğundan çok daha aydınlatıcı ve gerekli olduğunu düşüneceksiniz; sanki insanların samimiyeti onları kucaklamada ve kurtuluşları onları kabul etmede yatıyormuş gibi! Ve
sonra kendi fikrin için bir parti kuracaksın ve
buna karşı olan herkesin, reformun veya
Tanrı'nın gerçeğinin veya kilisenin düşmanları olarak kovulmayı hak ettiğini düşüneceksin. Ve belki de yirmi yıl sonra,
deneyim seni aklını başına getirebilir ve
bu kadar büyük bir mesele haline getirdiğin tüm o noktaların ya yanlışlığını ya da önemsizliğini görmeni sağlayabilir; ve o zaman zulümlerinde ne teselli bulabilirsin?

_Yön._ XII. Bencil, tutkulu
tartışmacıların isteklerine uyma. Piskoposlar ve ilahiyatçılar kendi aralarında kavga ederler ve sonra
prensleri, argümanlarının işe yaramayacağını gördüklerinde, kavgalarını sahiplenmeye zorlarlar, Hıristiyan dünyasının dikkati dağılmış, bölünmüş ve
yıkılmıştır. Ve taraflardan biriyle anlaşmazlığa düşen,
diğerinin yıkımıyla
kendisinin de onların
tartışmalarında kaybolduğunu doğrular. Yöneticiler, çekişen piskoposları ve tartışmacıları yalnız bırakırlarsa ve
din özü tehlikeye girmediği sürece anlaşmazlıklarını sona erdirmek için asla kılıçlarını vermezlerse,
kavga etmekten bıkmış olurlar ve
kendilerini dost olarak azarlarlar ve kılıç, reddedilen tarafı bastırmak ve kıyaslarını ve çekişmelerini kanla sona erdirmek için araya girdiğinde olduğu gibi
bu tür trajik sonuçlar
ortaya çıkmaz.

_Direct._ XIII. Kutsal gayret adı altında, merhametsiz, incitici bir ruhun
egemen olmasına dikkat edin. Yakup ve Yuhanna'da olduğu gibi,
hizmetlerinin hor görülmesinin intikamını almak için gökten ateş isterlerdi: Mesih'in "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz" dediği kişiler, Luka ix. 55. Bir Hıristiyan şevki ile kıskanç, çekişmeli, eleştirici, incitici bir şevk arasındaki fark, elçi Yakup tarafından iii. bölümde mükemmel bir şekilde anlatılmıştır.
"Kıskançlık ve çekişmenin olduğu yerde karışıklık ve her türlü kötü iş vardır.
Yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi işlerle doludur, tarafgirlik ve ikiyüzlülük yoktur."

_Direct._ XIV. Katolik kilisesi, belirli kiliseler ve her biriyle olan birliğimiz ayırt edilmelidir; ve bir kişi, katolik birliğimizden kovulmalıdır, çünkü katlanılabilir bir fark nedeniyle belirli bir kiliseyle birliğe giremez. Eğer bir kişi, Hıristiyanlığın veya dindarlığın ortak doğasına aykırı olan herhangi bir sapkınlık veya günahtan tövbe etmezse ve bu nedenle Katolik cemaatine uygun değilse, Hıristiyan cemaatinden atılmalıdır: ancak belirli bir kilise gereksiz bir doktrin veya uygulama dayatırsa ve kişi bunu onaylamaya veya katılmaya cesaret edemezse (doğru veya yanlış); evet, veya
bir papazın kötülüğü veya aralarındaki herhangi bir anlaşmazlık nedeniyle kendini bir kiliseden çekerse ve
kendisi için daha uygun bir papazı olan başka birine katılırsa; bunlar Katolik cemaatinden atılmayla cezalandırılacak suçlar değildir. Belirli bir kiliseyle cemaate uygun olmayan kişi, kendisine böyle bir farklılık veya tiksinti fırsatı vermeyen birçok başkasıyla cemaate uygun olabilir. Katolik ilkeleri olmadan zulüm kaçınılmaz olacaktır.

_Doğrudan._ XV. Kilise birliği ve cemaati, herkesin kabul edebileceği ve uygun olduğu Katolik terimlerden başkasına dayatılmasın.[130] Ortak akıl, tarafsız bir insana, kiliseleri bölmek, anlaşmazlıklar ve zulümler çıkarmak için, üyelerin onaylayamayacağı kesin olan
koşullar gerektiren kilise cemaati yasaları çıkarmaktan daha etkili bir araç olamayacağını söyleyecektir. Eğer herhangi bir kişi, benim fikrimin, transsubstansiyasyon doktrinine veya Dominikenlerin önceden belirlemesine aykırı olduğunu bilse ve bu kiliseye katılmayan hiç kimsenin cemaati olmayacağına dair bir yasa çıkarsa, kaçınılmaz olarak beni dışlar (eğer hiçbir şeye sağlam bir şekilde
inanmayan ve bu nedenle hiçbir şey söylemeyen bir canavar değilsem). Eğer kiliseler anlaşırsa ve Hıristiyanlar uzlaşırsa, bu, bölücü tüm dayatmaları dışarıda bırakarak ve herkesin rasyonel olarak onay vermesi beklenmeyen
komünyon için gerekli olan hiçbir şeyi talep etmeyerek olmalıdır. Şimdi
bu Katolik komünyon ilkeleri şunlar gibi olmalıdır.

1. Sadece Hıristiyanlığı oluşturan ve her dürüst Hıristiyanın sahip olduğu inanç noktaları; ve bu nedenle sadece bizi Hıristiyan yapan vaftiz antlaşmamızda veya mesleğimizde yer alanlar; ve sadece bazı daha güçlü Hıristiyanların inandığı veya anladığı diğer noktalar değil; çünkü zayıflar Mesih'in ailesinden kovulmayacaklardır.

2. İlkel kiliselerin anlaştıkları noktalar ve asla uygulamadıkları veya anlaşmadıkları yenilikler değil; çünkü onlar bizim örneğimizdir ve bizden daha iyiydiler; ve bizim uyum ve komünyonumuz için onlarınkinden daha fazla gerekli olamaz.[131]

3. Kilisenin en azından bir zamanlar üzerinde anlaştığı noktalar; kiliselerin şimdiye kadar
anlaşmadıkları bir konuda şimdi anlaşmış olmalarını düşünmemizin sebebi ne olabilir?

4. Dünyadaki tüm gerçek Hıristiyanların artık üzerinde anlaştığı noktalar; aksi takdirde bazı gerçek Hıristiyanları Hıristiyan cemaatimizden dışlamış oluruz.

5. İbadetle ilgili hiçbir nokta, hele ki biçim ve koşullar, kilisenin iyiliği için gerekli olmayan ve kilisenin iyiliği için daha gerekli olan,
muhalif olarak ayrılma veya dışlanma olasılığı olan ve ihmalleri bu ayrılık ve bölünmeden daha fazla zarar vermeyecek olan tüm kişilerin cemaati için gerekli değildir.

6. Özellikle cemaat için böyle şeyler gerekli kılınmamalıdır, çünkü en vicdanlı kişiler bile genelde bundan korkar ve karşı çıkar ve dindarlığa büyük bir zarar vermeden bunlar hoş görülebilir.

_Nesne._ Fakat, denecektir ki, Katolik cemaati aslında
sizin söylediğinizden fazlasını gerektirmez; fakat belirli kiliseler
üyelerinden daha fazlasını gerektirebilir, çünkü bu, bu belirli kilisenin bir üyesi için gerekli veya uygun olabilir, ki bu herkes için böyle değildir.

_Cevap._ Katolik cemaati, tüm Hıristiyanların ve kiliselerin birbirleriyle sahip olduğu ve şartları tüm Hıristiyanların
anlaşabileceği şekildedir. Katolik cemaati esas olarak mevcuttur ve belirli kiliselerde uygulanır (bireysel Hıristiyanlarda mevcut olmayan mevcut bir Hıristiyanlık veya inanç olmadığı gibi). Bu nedenle eğer belirli bir kilise cemaatinin kapısını bu kadar daraltabiliyorsa, o zaman bir başkası ve bir başkası ve herkes bunu yapabilir; aynı belirli dayatmalarla değilse bile, benzer nitelikteki başka biriyle; çünkü bir kilisenin bu konuda sahip olduğu güce diğerleri de sahiptir; ve sonra
Katolik cemaati dünyada dışsal olarak nadiren bulunur: ancak sıradan bir Katolik Hristiyan, geldiği her belirli kilisede cemaatten mahrum bırakılır. Ve cemaatinize sıradan bir Katolik Hristiyan olarak hiçbir Hristiyanı kabul etmediğinizde, sadece özel kilise şartlarınıza göre fazladan yetki kullananları kabul ettiğinizde, Katolik cemaatini nasıl savunursunuz?

2. Ancak her kilisenin üyelerine daha fazlasını dayatabileceğini kabul edin, bu yalnızca herkesin hemfikir olduğu ortak şeyler için gerekli olan şey olmalıdır; ve sonra gereklilik tüm aklı başında kişiler tarafından fark edilebilir olacak ve bölünmeleri önleyecektir; kiliselerimizle iletişim kuracak olanların, onlarla aynı Kutsal Yazı çevirisinde ve Mezmurlar versiyonunda ve aynı papaz altında, kilisenin geri kalanının yaptığı gibi, birleşmesi gerektiği gibi: çünkü burada kilise, insanların mizaçlarının çeşitliliğine uyması için çeşitli papazlar, çeviriler, versiyonlar vb. kullanamaz; eğer bir toplum olacaklarsa, her birinde aynı fikirde olmaları gerektiği açık bir zorunluluktur. Bu nedenle kilise bir kişide birleştiğinde, eğer herhangi biri kilisenin zorunlu olarak birleştiği o kişiyi veya yolu reddederse, o kiliseyle birlikteliği reddeder ve kilise onu aforoz etmez! Fakat eğer o kilise, birliği için gerekli olan zararlı veya gereksiz şeylerde
birlikte olursa, ayrılıkların suçunu kendisi üstlenmelidir!

3. Ve yine de bazı kiliselerin, her punctilio, koşul veya yöntemle katılmaya cesaret edemeyen bu kadar titiz kişileri cemaatine kabul edemediğini kabul edin; bundan, bu kişilerin aforoz edilmesi veya kendi aralarında Tanrı'ya ibadet etmelerinin yasaklanması gerektiği veya kendilerine böyle şeyler empoze etmeyen bir cemaate katılmalarının yasaklanması gerektiği sonucu çıkmaz. Zulüm, kaçınılmaz olarak, bu tür baskıcı, dar terimlerle gelecektir. Kişi, bizim yöntemlerimizden veya törenlerimizden birini ihmal etse bile, yine de bir Hıristiyandır ve Katolik cemaatine katılabilir. Ve eğer özel ve küçük rahatsızlıklar, bir ulusta çeşitli yöntemler olmaması gerektiği bahanesiyle, Tanrı'ya yapılan tüm bu tür kamusal ibadetleri yasaklamak için yeterli bir sebep olarak düşünülürse, bu bir bölücü ilkedir ve Katolik değildir ve insanları zulüm suçuna sürükler. Roma imparatorluğunun kiliselerinde böyle değildi. Basil'in günlerinde, onun
kilisesi ve Neocaesarea'daki kilise farklıydı; ve genellikle, birkaç piskopos, birkaç kiliselerinde, herhangi bir hakarette bulunmadan, birkaç dua ve ibadet biçimini kullanıyordu. Ve ayrıca,

_Direct._ XVI. Farklı hataların farklı cezaları olmalıdır;
ve aforoz etmek veya insanların Tanrı'ya tüm kamusal ibadetlerini yasaklamak, her muhalefetin cezası olmamalıdır. Şüpheli bir abonelik veya törenden kaçınılırsa, rahipleri İncil'i vaaz etmekten susturmaktan veya
insanları aforoz etmekten ve bunu yapabilecekleri dışında Tanrı'ya ibadet etmelerini yasaklamaktan daha küçük bir ceza yeterli değil midir? Bu, insanlara en büyük sapkınlık veya suç için verilebilecek en yüksek kilise cezasıdır. Şüphesiz, daha küçük hatalar için yeterli olabilecek
daha küçük cezalar vardır.

_Direct._ XVII. Mesih'in ve kilisenin her dostu,
insanların ruhlarına en azından zarar verecek veya müjdeyi engelleyecek şekilde
gücendiren din adamları ve özel Hıristiyanlar için bu tür cezaları seçmelidir. Bu nedenle, din adamlarını susturmak, işledikleri her suç için uygun bir ceza değildir! Tanrı'nın takdiri (daha önce söylediğim gibi) dünyayı o yüce ve kutsal işe uygun çok az kişiyle donatmıştır ki, hiç kimse onların fazladan veya gereksiz olduğunu ve kilisenin çıkarı için başkaları ikame edilebileceğini iddia edemez: çünkü sayı o kadar azdır ki, hepsi çok azdır; ve susturulan kişi sayısı kadar kilise (aynı veya başkaları) yetersiz veya yetersiz tedarik edilmelidir. Ve Tanrı'nın normalde bu tür vaizlerin susturulmasının, hekimlerin yasaklanmasının ölümlerine yol açtığı kadar insanların lanetlenmesine yol açtığı sonucuna varabiliriz. Ve bir din adamının kendisini rahatsız etmesi nedeniyle, bir ruhun, hele ki kalabalıkların lanetlenmesine çalışmak ne Tanrı'nın ne de insanların dostunun işi değildir. Eğer bir adam başka birinin günahlarının bedelini ödemek zorundaysa, bu parasal bir ceza veya bir üyenin kaybı olsun, ruhunun kaybından daha fazla. Bir papaz her suç işlediğinde, cemaatinden birinin elini veya kolunu kesmek, ona, Onlara kurtuluş yolunu daha fazla öğretme, böylece lanetlensinler demekten daha merhametlidir. Eğer bir baba suç işlerse ve çocukları onun tüm hatalarının bedelini ödemek zorunda kalırsa, çocukları dövmek veya sakatlamak, bunu yapacak başka kimse olmadığında, onları beslemesini yasaklamaktan ve böylece onları aç bırakmaktan daha iyidir. Bir papaz suç işledi diye insanların ruhlarının eğitilmemiş olmasının nedeni nedir? Hala biliyorum ki, kendi ruhlarını umursamayan ve bu nedenle başkalarını da pek umursamayan adamlar, Ya halkın bir okuyucusu veya zayıf, cahil, cansız bir vaizi varsa? diyeceklerdir. bundan dolayı insanların lanetlenmesi gerektiği sonucu mu çıkar? Cevap veriyorum, Hayır: bundan daha fazla sonuç çıkmaz, sadece kadın hekimleri olan bir şehrin hastalıklarından ölmesi veya sadece çimen veya köklerle yaşayanların açlık çekmesi. Doğa, bir hastalığı bir hekim olmadan yenmek için bir başkasından daha fazla şey yapabilir. Bazıları belki de çoktan dönmüştür,
ve kalplerine yasa yazılmıştır, ve Tanrı tarafından eğitilmiştir ve
bir öğretmen olmadan yaşamayı başarabilirler; ancak geri kalanlar için, hastalıkları yetenekli, çalışkan bir hekime ihtiyaç duyan, cehaleti ve pişmanlığı yetenekli, çalışkan, canlı bir öğretmene fazlasıyla ihtiyaç duyan, onları böyle bir öğretmenden mahrum eden kişi, onları lanetlemek için olası yolu seçer! Ve bu, şeytanın kendisinin de izleyeceği yoldur;
ve o, insanların lanetlenmesine neyin yol açtığını kısmen bilir! Putperest, kâfir, Müslüman dünyasının
öğretmen eksikliğinden dolayı ne durumda olduğunu ve Yunan kilisesinin, Moskovalıların, Abbasilerin, Süryanilerin, Ermenilerin, papistlerin ve dünyadaki Hıristiyanların çoğunun yetenekli, becerikli, dindar papaz eksikliğinden dolayı ne durumda olduğunu bilen kişi,
elini ağzına koyacak ve bir daha bu tür mantık yürütmelerle uğraşmayacaktır.

_Amaç._ Fakat bu yöntemle din adamlarını kanunsuz hale getireceksin,
ya da papistler gibi, insanları eğitimden mahrum bırakma korkusuyla, onları yargıcın cezalarından muaf tutacaksın.

_Cevap._ Öyle bir şey yok: Benim tavsiyem tam tersi; onların diğer insanlardan daha ağır cezalandırılmasını isterim, çünkü onların günahları diğer insanlarınkinden daha ağırdır. Evet, ve ben onları
uygun olduğunda susturmak isterdim ve bu iki durumda olur: yani. Eğer
Tanrı ve insanın ölümle cezalandıracağı türden büyük suçlar işlerlerse, ölmeleri uygundur (ve sonra susturulurlar): çünkü bu durumda hayatlarının (cezasızlıkları nedeniyle)
iyilikten çok zarar vermeye meyilli olduğu varsayılır. 2. Eğer sapkınlıkları, yetersizlikleri, skandalları veya
herhangi bir hataları onları kilise için
kârlı olmaktan çok zararlı hale getiriyorsa,
kovulmaları uygundur. Eğer hizmetleri,
kötülüklerinden daha fazla iyilik yapmaya meyilli değilse, susturulsunlar! Ama
eğer aksi olursa, o zaman insanların ruhları acı çekmektense, bedenlerinde veya keselerinde cezalandırılsınlar. Yasalar diğer insanlar için çeşitli cezalar içeriyor! Bunlardan hiçbiri rahipler için yeterli olmayacak mı?

Ama ne yazık ki! Onların hatalarından ne bahsedeyim? Tüm kilise tarihini araştırın ve
her çağda rahiplerin
hatalarından ziyade görevleri nedeniyle; veya, bazı gereksiz görüşlere veya hakim olan bir tarafın dayatmalarına katılmadıkları için; veya kiliseyi rahatsız edenlerin
başlattığı bazı çekişmeli tartışmalar nedeniyle susturulup susturulmadıklarını gözlemleyin!
Birçok zavallı rahip Bridewell'de çalışırdı veya haftanın geri kalanında sokakları küremekle
bağlanırdı, eğer müjdeyi vaaz etme özgürlüğü olsaydı! Ve böyle bir ceza, gereksiz bir noktadaki
muhalefet için yeterli olmaz mıydı? Bir yargıcın hükümdar tarafından görevden alınması her hatadan kaynaklanmadığı gibi, onu bu göreve uygunsuz kılanlar da vardır, rahipler için de durum aynıdır.

_Direct._ XVIII. Kötü niyet ve küfür tatmin edilmemeli veya teşvik edilmemelidir. "Nefsani zihnin Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğu; çünkü onun yasasına tabi olmadığı ve olamayacağı" ve düşmanlığın kadının ve yılanın tohumu arasına yerleştirildiği[132] ve dünyanın tüm işinin Mesih ve Şeytan orduları arasındaki savaşın sürdürülmesinden ibaret olduğu; ve kötü niyetin tanrısız dünyayı Rab'bin hizmetkarlarına iftira atmaya ve onları kınamaya yönelttiği; ve onları iğrenç hale getirmek veya yargıçları onlara karşı çileden çıkarmak için her fırsattan memnun oldukları; ve onların susturulmasının ve düşüşünün tanrısızların sevinci olduğu düşünülmelidir. Ve herhangi bir medeni anlaşmazlık veya taraf tutma varsa, tanrısız ayak takımı, doğru veya yanlış olsun, nefret ettikleri tanrısalların düşüşüne en çok etki edeceğini düşündükleri tarafı tutacaktır. Bu nedenle, belirli bir davanın meziyetlerinin yanı sıra, İncil'in çıkarlarını ve insanların kurtuluşunu düşünen bir yönetici, Tanrısal hizmetkarlara ve insanlara karşı, kendisini hoşnut etmedikleri zaman, izlediği yolun, kötülük yapanların ellerini güçlendirmeyen, onları sertleştirmeyen, artırmayan veya onları sevindirmeyen türden olmasına dikkat etmelidir. Bir yöneticinin, Tanrısız kesimin savunduğu şeye karşı olması gerektiğini veya Tanrısal insanların çoğunluğunun savunduğu şeye karşı olması gerektiğini söylemiyorum (bunun aldatıcı bir kural olduğunu biliyorum). Ancak, kötü ayaktakımını hoşnut eden ve Tanrısal insanların çoğunluğunu hoşnutsuz eden veya onlara zarar veren şey, Tanrı'yı ​​nadiren hoşnut eder, bu yüzden bundan şüphelenmek çok daha olasıdır. _Doğrudan._ XIX. İnancın özü ve Tanrısallığın uygulanması, tüm görüşlerin, partilerin ve dünyevi çıkarların üstünde değerlendirilmelidir; ve dindar insanlar, oldukları gibi, (_caeteris
paribus_,) hem kilisenin hem de devletin en iyi üyeleri olarak kabul edildiler. Yöneticiler bir zamanlar bir aziz ile bir şehvet düşkünü arasındaki farkı bilselerdi, "aşağılık bir kişi onların gözünde hor görülürdü ve Rab'den korkanları onurlandırırlardı," Mezmurlar xv. 4. Ve eğer onları Tanrı'nın emrettiği gibi onurlandırsalardı, onları zulmetmezlerdi; ve eğer pratik dindarlığı teşvik etmek onların tasarımı olsaydı, onu yaymak için araçlar olması gerekenleri ezme tehlikesi çok az olurdu, eğer dünyada başarılı olursa.

_Direct._ XX. Bu amaçla, her gerçek inananın Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı ile olan yakın ve sevgili ilişkisini hatırlayın. Tanrı tarafından "Onun özel hazinesi, mücevherleri, çocukları, Mesih'in üyeleri, Kutsal Ruh'un tapınakları" olarak adlandırılırlar; Tanrı sevgiyle, Mesih imanla ve Ruh tüm kutsallaştırıcı armağanlarıyla onlarda yaşar."[133] Eğer buna inanılsaydı, insanlar onları sebepsiz yere zulmetmektense Tanrı adına daha çok saygı gösterirlerdi. "Size dokunan, benim gözbebeğime dokunmuş olur," Zekeriya ii. 8.

_Direct._ XXI. İnsanların zayıflıklarına çok fazla bakmayın, çünkü onlarda olan her iyi şeyi görmezden gelin veya hafife alın. Fakat iyiye
kötüye olduğu kadar bakın; o zaman yumuşaklığın,
şiddetin ve nefret ve zulümden daha fazla sebebini göreceksiniz; ve kör kötülüğün onur veya saygıya değer hiçbir şey göremediği kiliseye hizmet edebileceklerini fark edeceksiniz.

_Direct._ XXII. Tüm önemsiz konuları, manevi ibadet ve pratik kutsallık için bir araç olarak değerlendirin ve kullanın.
Eğer tartışmalarda, törenlerde ve bu tür diğer düşük rütbeli konularda değerli bir şey varsa, bu, onların amacı olan dindarlığın gücüne bir araç olmalarıdır. Ve bir kez başka türlü takdir edilmezlerse,
dindarlığın çıkarlarına aykırı olarak, vaaz verenlerin susturulması ve bu öğretilerin profesörlerinin zulmedilmesi için kullanılmayacaklardır.

_Direct._ XXIII. Anlayışın özgür olmadığını unutmayın
(sadece katılımcıdır, çünkü iradeye tabidir). Kendiliğinden _per modum naturae_ hareket eder ve nesnesi tarafından zorunlu kılınır (iradenin gücü altında olduğundan daha fazla). Bir insan kendi istediği görüşü benimseyemez veya doğru olması gerekmeyen şeye karşı olamaz; bir başkasının ona emrettiği gibi inanamaz. Anlayışım benim emrimde değildir; her insanın en üstteki inancında olamam. Zihni zorlamanın doğal yolu zorlama değil, kanıttır; tıpkı insanların sevgisini kazanmanın doğal yolu zorlama değil iyilik olduğu gibi. Sev beni, yoksa seni öldüreceğim demek, inan bana, yoksa seni öldüreceğim demek kadar akıllıca bir şeydir.

_Doğrudan._ XXIV. İnsanın otoritesinin üstünde olmanın din için esas olduğunu düşünün (Tanrı'nın otoritesine hizmet etmedikleri sürece). Herhangi bir insana tabi olan bir Tanrı'ya tapan kişi, dinini o insana tabi kılmalıdır. (Ama bu bir din değildir, çünkü taptığı bir Tanrı yoktur.) Ama eğer hizmet ettiğim Tanrı tüm insanların üstündeyse, dinim veya ona hizmetim de insanların iradesinin üstünde olmalıdır.

_Direct._ XXV. Tanrı'nın yasasına itaatkar bir eğilimin ve en ufak bir konuda onu gücendirmekten korkan hassas bir vicdanın kutsallığın önemli bir parçası ve kurtuluş için büyük bir zorunluluk olduğunu düşünün. Ruhun mükemmelliğinin bir parçasıdır ve bu nedenle yöneticiler tarafından büyük ölçüde teşvik edilmelidir. Bunu dünyadan kovmak, dindarlığı kovmak ve insanları Yaratıcılarına karşı isyankar hale getirmektir. Ve hiçbir şey, Tanrı'ya ibadette gereksiz, tartışmalı şeylerin şiddet yoluyla dayatılmasının, kaçınılmaz olarak vicdanı yozlaştırmaya ve insanları Tanrı'ya itaatlerinden uzaklaştırmaya veya onları yok etmeye veya dünyada mahvetmeye meyilli olduğundan daha kesin değildir:
çünkü tüm vicdanlı kişilerin bu tür tartışmalı şeylerin yasallığını ayırt etmesi mümkün değildir.

_Yön._ XXVI. Şüpheli konulardaki bu tür şiddetin,
en ahlaksız ateistleri yerleştirmenin ve dolayısıyla kiliseyi ve toplumu mahvetmenin yolu olduğunu unutmayın. Çünkü hangi yeminleri veya abonelikleri talep ederseniz edin, bir Tanrı veya şeytan, bir cennet veya cehennem olduğuna inanmayan kişi, herkese boyun eğecek ve yalancı şahitlik veya yalanı, bir parça ekmek yemekten daha fazla yapmayacaktır! Şüpheli şeyler hakkında yemin etmeyen veya bu veya şu şekilde imza atmayan tüm din adamlarını kovarsanız,
bununla asla bir ateisti veya ahlaksız kâfiri kovamazsınız. Vicdanı olmayan herkes içeride tutulacak ve Tanrı'ya ve vicdanlarına sadık olan herkes, eğer sizden istenenin günah olduğunu düşünürlerse,
kovulacaktır. Ve bunun nereye gittiğini kolayca
öngörebilirsiniz.

_Yönlendir._ XXVII. Bir insanı vicdanına karşı gelmeye
zorla ikna ederseniz, onu sadece ikiyüzlülüğe ve
yalan söylemeye zorladığınızı unutmayın. Ve eğer ikiyüzlüler size karşı nefret dolu değilse, neden ikiyüzlülere karşı bu kadar bağırıyorsunuz (suçlamanızı kanıtlayamadığınız yerde)? Ama
eğer bu kadar nefret doluysa, neden insanları bu kadar hevesle ikiyüzlü yapıyorsunuz?
Dilleri ne söylerse söylesin,
zindanların veya ateşin insanların inanç konularındaki yargılarını ve Tanrı'ya karşı görevlerini değiştireceğine kendiniz bile inanamazsınız.

_Doğrudan. _ XXVIII. Sadece dayattığınız şeyin kendi başına günah olup olmadığını değil, aynı zamanda onu günah olarak düşünen kişi için ne olduğunu da düşünün. Şüphe eden vicdanı, bir başkası için günah olmayan şeyi kendisi için günah haline getirebilir. "Ve şüphe eden (şu veya bu yemeğin
yasal olup olmadığından) yerse mahkûm olur, çünkü imanla yemez:
çünkü imanla olmayan her şey günahtır," Rom. xiv. 23. Ve vicdanına aykırı olarak yapan kişi için lanetlenmek gibi bir şey midir? Ve herhangi birini lanetlenmeye doğru mu
süreceksin? "Mesih'in
öldüğü
onu yemeğinle mahvetme," Rom. xiv. 15; 1 Kor. viii. 11.

Eğer itiraz edilirse, o zaman her insan kendi vicdanına bırakılacaksa, hiçbir hükümet
olmaz. Cevap veriyorum ki, Kutsal Ruh burada ifade edilen bu doktrini ortaya koyduğunda bu tür itiraz edenlerden
korkmuyordu. 1. Gerekli şeylerle gereksiz şeyler arasında ayrım yapmak kolaydır. 2. Ve büyük cezalar ile küçük cezalar arasında. Ve
ilk olarak, bir insanın her şeyde kendi vicdanına bırakılması gerektiği sonucu çıkmaz, çünkü bazı şeylerde öyle olması gerekir.
Gerekli şeylerde, onları şüpheyle yapmak günah olduğu gibi, onları yapmamak daha büyük bir günah olabilir; (bir adamın ailesini geçindirmesi, kralını savunması veya Tanrı'nın sözünü duyması vb. için olduğu gibi.) Vicdanım buna karşı diyebilen kişi, zorunlu bir görevden mazur görülmemelidir: ve Vicdanım bunu yapmamı emrediyor diyebilen kişi, bir günahtan mazur görülmemelidir. Fakat yine de elçi, (sizden daha büyük bir kilise yöneticisi olan) Rom. xiv. ve xv. ve 1 Kor. viii'de olduğu gibi, karşılıklı hoşgörü durumunu belirlediğinde ne söylediğini biliyordu. İkinci olarak, Ve küçük bir suç için küçük bir ceza ile cezalandırılan kişi
tamamen kendi haline bırakılmamıştır: çünkü bir adam, Tanrı'ya ve vicdanına itaat ettiği sürece, insanların önünde daha fazla cezalandırılacaksa, dürüst bir adamın
yaşamasına izin verilmemelidir. Çünkü bunu kesinlikle ölümüne yapacaktır.

_Direct._ XXIX. İnsanların
tüm yasalarda varsayılması gereken harika çeşitlilikteki anlayışlarını hatırlayın! İnsanların
yüzleri, anlayışlarından daha
çeşitli ve farklı değildir: çünkü
doğanın yüzler kadar zekaları da çeşitlendirmesinin yanı sıra, çeşitlilik ve farklılık, eğitim, arkadaşlık, temsiller, kazalar, düşünceler ve diğer birçok
nedenle çok daha fazla artar. Tüm insanların aynı ilacı alması, sadece aynı eti yemesi veya tüm ayakkabıların aynı bedende ve tüm giysilerin aynı büyüklükte olması için yasalar yapmak, tüm insanların sağlıklarının, iştahlarının, ayaklarının veya vücutlarının aynı olduğunu varsayarak; tüm insanların din konularında her görüş, koşul veya törende hemfikir olması (veya hemfikir olduklarını söylemesi) için yasalar yapmaktan daha akıllıcadır.

_Yön._ XXX. Özellikle, çoğu Hıristiyanın cahil ve zayıf anlayışlı olduğunu ve bunları şüpheli ve gereksiz şeylerde aklınıza getirmek için gerekli olan tüm ayrımları ve incelikleri kullanamadıklarını unutmayın. Bu nedenle, barışın aracı olacak yasalar, çoğu tebaanın bu zayıflığını ve cehaletini varsaymalıdır! Ve bir fakir, cahil Hıristiyana, Bunu bil veya bunu veya şunu kabul et, ki en yetenekli, dindar papazlar bile buna katılmaz, yoksa hapse atılırsın veya sürgün edilirsin, demek ne kadar da uygundur, yargılamayı eşit insanlara bırakıyorum.

_Yön._ XXXI. İnsan zaafları en iyi ve en güçlü Hıristiyanlarda varsayılmalıdır. Herkesin hataları ve kusurları vardır;
kendilerini ve başkalarını da ilahiyatçılara emanet eder. Bu nedenle ya bazı hatalar ve kusurlar hoşgörülebilir olarak kabul edilmelidir, ya da dünyada iki kişi birbirine hoşgörü göstermemeli, en güçlüsü hayatta kalana kadar öldürmeye devam etmelidir. "Kardeşler, eğer bir adam bir kusurda yakalanırsa, siz ruhsal olanlar, böyle birini yumuşaklık ruhuyla düzeltin,
kendinizi düşünün, yoksa siz de ayartılmayasınız. Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin," Gal. vi. 1, 2. Ve eğer
güçlü olanlar kendileriyle birlikte taşınmak zorundaysa, "o zaman güçlü olanlar
güçsüzlerin zayıflıklarını
taşımalı ve kendilerini memnun etmemeli; fakat
herkes komşusunu kendi iyiliği için memnun etmeli; çünkü
Mesih bile kendisini memnun etmedi," &c. Rom. xv. 1-3. "Ve imanda
zayıf olanı kabul etmeliyiz; fakat şüpheli tartışmalara değil,"
Rom. xiv. 1.

_Direct._ XXXII. Rahipler, zayıf veya huysuz kardeşlerden aldıkları
kötü muameleler karşısında sabırsız olmamalıdırlar. Sabırda, yumuşak huylulukta ve hoşgörüde, bilgide ve diğer lütuflarda olduğu kadar başkalarından üstün olmalıyız. Eğer dadı veya anne çocuğun her sözünü veya eylemini sanki bir düşmanın
zararıymış gibi kabul ederse, ailenin huzur içinde
korunması mümkün olmayacaktır! Çocuklar ağlarsa, kavga ederlerse, azarlarsa veya çirkin veya rahatsız edici bir iş yaparlarsa, anne onları dışarı atmaz veya yabancı gibi kullanmaz, ancak iyileştiremediği bu zayıflığa katlanmanın onun görevi ve görevi olduğunu hatırlar. Papazların gururlu sabırsızlığı onları sık sık zulüm suçuna sürüklemiştir, insanların kalplerini yabancılaştırmış ve kiliseleri dağıtmış ve bölmüştür: Zavallı, huysuz kişiler onlara gücendiğinde ve onlara hakaret edebilir, onları baştan çıkarıcı, dehli, batıl inançlı veya gururlarının ve tutkularının ima ettiği şey olarak adlandırabilirler: veya bazı zayıflar bazı yanlış fikirler ortaya atarsa, ne yazık ki! birçok papazın onlara karşı hemen sert davranmaktan, onları tekrar aşağılamaktan ve kendilerini zor yoluyla düzeltmeye çalışmaktan ve her hatayı ve çekişmeyi bastırmaktan daha fazla zekası, nezaketi veya merhameti yoktur; gerçeğin kanıtıyla,
ve yumuşak başlılıkla, sabırla ve sevgiyle onları yenmeleri gerektiğinde. (Ayrıca
şiddete, çalkantılı, uzlaşmaz, tövbesiz sapkınlarla birlikte yer olsa da.)

_Direct._ XXXIII. Öğrenme ve hatalarının üstesinden gelme zamanı,
yanlış bilgilendirilmiş olanlara verilmelidir. Daha düşük formlardakileri Mesih'in okulundan atmamalıyız, çünkü onlar birkaç hafta veya yıl içinde daha yüksek formlardakiler kadar
öğrenmezler. Kutsal
Ruh, o zamanlar başkalarına öğretmenlik yapmış olabilecek,
ama yine de ilk ilkelerin öğretilmesi gerekenlere öğretir, İbr. v. 11, 12. O, onları yetersizlikleri yüzünden kiliseden atmaz. Ve
cehaletin olduğu yerde hata da olacaktır.

_Direct._ XXXIV. Bazı rahatsızlıklar beklenmeli ve hoş görülmelidir ve burada yeryüzünde mükemmel bir düzen veya uyum beklenmemelidir. Şunu söylemek iyi bir mantık değildir: Eğer bu adamlara katlanırsak, şu veya bu düzensizliğe veya rahatsızlığa sebep olacaklardır: ama eğer katlanmazsanız, onları nereye götürmeniz gerektiğini ve sonuçlarının ne olacağını da düşünmelisiniz. Vicdanını bir hapishaneye kadar takip eden, muhtemelen onu ölüme kadar takip edecektir. Ve eğer onları görev olarak gördükleri şeyden sadece ölüm, hapishane veya sürgün alıkoyabiliyorsa, kaç kişinin bu şekilde kullanılması gerektiği ve (eğer gerçekten kusurlularsa) bu kadarını hak edip etmedikleri düşünülmelidir: ve eğer hak ediyorlarsa, yine de hoşgörünün veya cezanın kötülüklerinin daha büyük olma ihtimali olup olmadığı. Bilgi ve kutsallık mükemmel olana kadar barış ve uyum asla mükemmel olmayacaktır.

_Doğrudan._ XXXV. Kısıtlamada, kısıtlamadan daha ileri gidebilirsiniz; İnsanların kilise tarafından onaylanan doktrinlere veya uygulamalara karşı vaaz vermelerini yasaklamak, onları bunlar için vaaz vermeye zorlamaktan daha iyidir,
veya onaylarını veya rızalarını imzalamaya veya söylemeye zorlamaktan daha iyidir: eğer bunlar büyük bir zorunluluk noktası veya uygulama değilse, bunlara karışmayan, ancak
müjdenin sağlıklı gerçeklerini vaaz eden ve onları yalnız bırakan bir kişi hizmet ve kilise cemaati için uygun olabilir.
Ve hiçbir görev her zaman bir görev olmadığından, ayık bir adamın yargısı, en ufak bir şeye bile katılmaya veya onaylamaya cesaret edemediğinde, birçok hatada sessiz kalmasına izin verecektir. Fakat eğer buraya herhangi bir gururlu ve zalim papaz daha küçük, bencil kötülükleriyle gelirse ve eğer söylediklerimizi ve yaptıklarımızı onaylamıyorlarsa, bize karşı gizlice bir hizip kışkırtacaklarını söylerlerse; onlara şunu cevaplamalıyım ki, iyi insanlar hiçbir hizip kışkırtmazlarsa, böyle gururlu, sabırsız, çalkantılı insanlar da kendi görüşlerine katılmayan veya bir durumda veya törende onlardan farklı olan hiçbirine tahammül etmezlerse, kendilerine karşı daha büyük bir hizip (eğer öyle adlandırırlarsa) kışkırtacaklar ve halkın onları papaz olarak değil, zorba olarak görmesini sağlayacaklar; ve sonunda, akıllarını sevgili deneyimleriyle satın aldıklarında, kiliseyi sadece parçalara ayırdıklarını, bedensel yollarla bölünmeleri önlediklerini ve kendileri için aşırı gayretli oldukları için kendilerini kaybettiklerini göreceklerdir; ve bu doktrin
ve sevgi, sürüyü seven ve işini anlayan bilge bir çobanın araçlarıdır.

_Yönlendir._ XXXVI. Yeni yasalar veya inanç maddeleri yapmakla, önceden yapılmış yasalar için insanları cezalandırmak arasında ayrım yapın. Ve her seferinde eski yasalar veya kanunlar çiğnendiğinde yeni yasalar veya kanunlar koymamız gerektiğini veya çiğnenmekten kendini koruyabilecek herhangi bir yasanın yapılabileceğini düşünmeyin. Bu hatadaki sapkınlık, kiliseyi katlandığı sefalete sürüklemiştir. Tanrı, evrensel kilise için inanç ve kutsal uygulama konularında yeterli olan evrensel bir yasa yapmıştır; Gerekli koşulların belirlenmesini insanlara bırakarak, evrensel bir yasa için uygun olmayan: ve eğer Tanrı'nın yasasının yeterliliği insanların uygulamalarında kabul edilseydi, kiliseler daha fazla huzura kavuşurdu: ancak belirli ülkelerin kendilerine ait özel ciltler dolusu makaleleri, itirafları, ayinleri ve başka neye abone olunacağını bilmediğimde ve hiç kimse vaaz vermediğinde, söylemediğinde, yazmadığında veya yemin etmediğinde, Tüm bunların doğru ve iyi olduğuna ve Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şeyin olmadığına inandığını, bu motor kiliselerin uzuvlarını paramparça eder. Peki bu salgın felaketin bahanesi nedir? Bundan daha iyisi olamaz, Her sapkın Kutsal Yazılara abone olacak ve bunları kendi anlayışına göre alacaktır. Ve sonra ne olacak? Öyleyse sapkınların abone olmayacağı veya çiğneyemeyeceği yeni yasalara mı ihtiyacımız var? Tanrı'nın yasasının, birliğin araçları olmaya uygun olduğu övgüsüdür ki, herkes buna terimlerle kolayca katılır ve bu nedenle anlasalardı anlamda da aynı fikirde olurlardı. Ancak bunu insanların yasalarıyla yapmayacaklardır: ilkel zamanlarda tüm veya birçok sapkın, kilisenin inancına onay verirdi; şüphesiz bozuk ve özel bir anlamda; ancak kiliseler bu nedenle yeni inançlar oluşturmadılar; Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl sonra, sapkınları önlemek için bazı özel kelimeler koymaya başladılar, Hillary tüm bölünmelerinin nedeni olarak bundan yakındı! Peki ya sapkınlar sizin onlara emrettiğiniz her şeye katılırlarsa ve bunları kendi bozuk anlamlarıyla kabul ederlerse? Bu nedenle, yanlış anlayamayacakları veya bu şekilde kötüye kullanmaya cesaret edemeyecekleri bazı yasalar ve maddelerle karşılaşana kadar hala yeni yasalar ve maddeler yapmaya devam mı etmelisiniz? Ya insanlar ülkenin yasalarını yanlış yorumlayıp çiğnerlerse? Bunlar, hiç kimse yanlış yorumlayamayacak veya ihlal edemeyecek hale gelene kadar yenilenmeli mi? Elbette bundan daha akıllıca bir yol var: Tanrı'nın sözü, yeterli ifadelerde, abone olunması gereken her şeyi içerir: bu nedenle, hiç kimsenin (inanç veya kutsal uygulama konularında) daha fazlasına abone olmasını talep etmeyin; ancak herhangi bir maddenin özel bir yoruma ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız, kilisenin bu maddeler hakkında bir fikir vermesine izin verin; ve eğer herhangi biri bu anlama aykırı vaaz verirse ve abone olduğu Tanrı sözünü bozarsa, hatası kanıtlansın ve hak ettiği şekilde uyarılıp kınansın: Kınanması, Kutsal Yazılar'dan daha fazlasına abone olmadığı için değil, abone olduğu Kutsal Yazılar'ı bozduğu veya uymayı vaat ettiği Tanrı'nın yasalarını çiğnediği için.

_Yön._ XXXVII. İnsanların iyiliği, yıkımı değil, kilisenin tüm disiplininde amaçlanmalıdır: ya da kilisenin iyiliği, onların iyiliğinden çok az umudumuz varken. Eğer bu yapılırsa, zulmün iyilik yapmanın olası bir yolu olmadığı kolayca algılanabilir. _Doğrudan._ XXXVIII. Ne din konularında sınırsız özgürlüğe izin verilmeli, ne de gereksiz güç ve titizlik kullanılmalı, ancak tahammül edilebilir farklılıklar ve partiler hoş görülmeli ve tahammül edilemez olanlar en akıllıca yollarla bastırılmalıdır. Ve bu amaçla, en ihtiyatlı, barışçıl ilahiyatçıların tavsiyesiyle, tahammül edilebilir ve tahammül edilemez olanlar açıkça ayırt edilmelidir! Ve sadece tahammül edilenler, onlara iyi davranış şartlarını belirleyen bir hoşgörü yasası altında olmalıdır; ve onaylananlar, ayrıca yargıcın desteğine ve bakımına sahip olmalıdır: ve
eğer bu yapılırsa, 1. Valilerden gelen söz konusu teşvikin avantajı, 2. Hoşgörünün düzenlenmesi ve yargıçların hoşgörülenlerin dikkatli yönetimi, hem zulmü hem de kilisenin bölünmelerinin ve felaketlerinin çoğunu önleyecektir.
Eski Hıristiyan imparatorlar ve piskoposlar da böyle yaptı: (ve onların
deneyimleri hiçbir şey değil miydi?) Novatianlar (iyi ve ortodoks insanlar olarak) imparatorun burnunda bile Konstantinopolis'te kendi kiliselerine ve piskoposlarına izin verildi. Özellikle bazı yargıçların işi yapılırsa, 1. Hoşgörülecek kişileri yargılamak ve onlara patentler vermek, 2. Ve onları geçersiz kılmak ve hak ettiklerinde cezalandırmak: başka hiçbir yol bu kadar çok rahatsızlığı
önleyemezdi.

_Direct._ XXXIX. Tahammül edilemez olan şeyler şunlardır: 1. (İnanmak değil,) dindarlığın veya Hıristiyanlığın veya hükümetin, adaletin, yardımseverliğin veya barışın temellerine aykırı ilkelerin vaaz edilmesi ve yayılması. 2. Kendi başlarına tahammül edilebilir olan görüşlerin çalkantılı, barışsız yönetimi. Eğer herhangi biri inanç esaslarına, Rab'bin duasının dilekçelerine veya on emirden herhangi birine aykırı vaaz verirse, ona acı çektirilmemelidir; ve eğer ortodoks olan biri ayrı toplantılarında bunu yaparsa, başkalarına hakaret etmeyi, insanların yardımseverliğini yok etmeyi veya insanları isyana veya isyana veya yargıçlığa karşı kışkırtmayı kendilerine görev edinirse; bunların hiçbirine katlanılmamalıdır.

Vicdan özgürlüğü adı altında bu tür kötü uygulamalardan
özgürlük talep eden ve bunun için de yargıcın din meselelerinde hiçbir işi olmadığını kanıtlamak isteyen o ahlaksızlara karşı o kadar çok vaaz verdim ve yazdım ki, o hata hüküm sürerken ve şimdi her şeyin anayasası başka bir yöne bakarken bunu o kadar yersiz buluyorum ki, kendimi ve okuyucuyu onları çürütmek gibi gereksiz bir görevle yormayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim,
Romalılar xiii. bize yöneticilerin kötülük yapanlar için bir korku olduğunu söyler;
ve sapkınlar ve kavgacı kışkırtıcılar kötülük yapar; bu yüzden yöneticiler onlar için bir korku olmalıdır; ve eğer her şey Tanrı'nın yüceliği için yapılacaksa ve onun çıkarları dünyada en üstte tutulacaksa, o zaman yargıçlar ve hükümet aynı amaç içindir; ve eğer yaptığımız hiçbir eylem, eninde sonunda bedensel kaygılarla sonuçlanacak kadar aşağılık bir nitelikte değilse, yöneticiler Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın memurları olarak tanrılar olarak adlandırıldığında, hükümet çok daha az aşağılık bir şeydir.

_Yönlendir._ XL. Ölümü hatırlayın ve ölmek üzere olan ve başka bir dünyada birlikte yaşaması gereken insanlar olarak birlikte yaşayın. Refah ve uzun yaşam konusundaki aptalca beklenti, insanları kulaklarından bir araya getiren şeydir. Ridley ve Hooper ikisi de hapisteyken ve alevlere hazırlanırken, anlaşmazlıkları kısa sürede sona erdi ve Ridley zulmeden yolundan tövbe etti. Zulmedenler ve zulüm görenler, bu acınası salgın sırasında veba olan bir evde birlikte kapatılsalardı, bu iki kat daha fazla bir olasılıkla uzlaşırlardı. İnsanlar başka bir dünyaya gittiklerini gördüklerinde, bu onların
acı ve şiddetlerinin sınırını kaldırır; ve Tanrı'nın adil yargısının endişeleri onları birbirlerine karşı sabır ve hoşgörüye yöneltir. Cennette birlikte yaşamayı umduğunuz o adamı yeryüzünde zulüm edebilir misiniz? (Ama bir insanı sapkınlık veya çalkantı veya benzeri bir yolla ruhları lanetlemekten alıkoymak için,
ölüyor olsam bile vicdanım buna engel olmazdı.)

_Direct._ XLI. Hiçbir yüce amacı
gözetmeyecek olan gururluların, öldüklerinde şöhret ve tarihin onları gelecek nesillere nasıl temsil edeceğini hatırlamalarına izin verin. İsminin kokmasını ve gelecek nesillere iğrenç gelmesini
isteyen hiçbir insan yoktur: hırslı bir adamın en çok istediği şey, büyük bir
yaşayan isimdir. Ve sonra onu bilerek ve isteyerek sürekli hor görmeye ve nefrete maruz mu bırakacaksınız? İstediğiniz tarihi okuyun ve eğer yapabiliyorsanız
bir zulmedenin adını bulun, bu artık bir utanç sözcüğü değildir ve
Tanrı'nın tehdit ettiği gibi çürümez! Eğer bunun sadece benim veya zulüm gören tarafın saygınlığıyla ilgili olduğunu söylerseniz; ne sizin fikriniz ne de benim fikrim yargıç olacaktır; ancak tarihçilerin ve şöhretin efendileri olan en bilge adamların fikri ve dili. Elbette ki,
geçmişte geçerli olan kutsal yazı ve tarih
raporu
hâlâ geçerli olacaktır; ve dünyada bilge, iyi ve merhametli insanlar olduğu sürece, aptalların, kötülerin ve zalimlerin adları ve tavırları
bugün de devam ettiği gibi iğrenç olacaktır.

Bu talimatları, böylesine umutsuz bir günahın suçundan kaçmaya istekli olanlar için görevimi yerine getirmek için yazdım; ancak bunun önemli sayıda zulmeden için çok fazla
iyilik
yapacağı beklentisiyle değil; çünkü onlar bu tür şeyleri okumayacaklardır;
ve Tanrı, inançlı Hıristiyanları nadiren bu günaha teslim eder, ta ki zihinlerini çok ciddi bir şekilde kör edene ve kalplerini katılaştırana kadar,
ve kötü niyet ve inatçılıkla onun en acı yargılarına hazırlanana kadar;
ve biliyorum ki, Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan (''Mesih İsa'ya inandığını söyleyen'' değil, 'Tanrı yolunda yaşamak'' denir) zulüm görecektir ve çarmıh hala taç'a giden geçit olmalıdır.[134]

[125] Daemones ex hominibus fieri quidam opinati sunt, perpetua
criminum licentia, &c. Quod ut forte tolerabililiter dictum sit,
malarum voluntatem similitudo efficit, qua homo malus atque in malis
obstinatus pene daemonem aequat. Petrarch. Injusto Domin'den.

[126] 1 Kral xxii. 8, 27; xiii. 2, 4. [127] 2 Kron. xvi. 10. [128] Yuhanna xix. 12. [129] Mat. ii. 16-18; xiv. 6-9; Mark vi. 19, 21, 22; Elçilerin İşleri i. 2-4.

[130] "Gerçek Katolik ve Katolik Kilisesi Üzerine İncelemem"e bakın.

[131] Bkz. Vincent. Lirinenler.

[132] Roma. viii. 7, 8; Gen.iii. 15. [133] Çıkış. xix. 5; 1 Evcil Hayvan. ii. 9; Baştankara. ii. 14; 2 Kor. vi. 16-18;
Mal. iii. 17, 18; Efesliler iii. 17; 1 Korintliler iii. 16; 2 Timoteos i. 14;
1 Yuhanna iv. 15, 16.

[134] 2 Timoteos iii. 11, 12; Mat. v. 11, 12; Luka xiv. 26, 33.

BÖLÜM XII.

VERİLEN SKANDAL KARŞISINDA YÖNLENDİRMELER.

Skandal, ruhların katledilmesi olduğundan, genel hayırseverlik yasasının ve özellikle altıncı emrin ihlalidir. Bu konuyu ele alırken, 1. Başkasına verilen gerçek skandalı size göstereceğim. 2. Skandal adı altında geçen, skandal olmayan, ancak yanlış bir şekilde skandal olarak adlandırılan şeyler nelerdir. 3. Skandalın özel yolları ve türleri nelerdir. 4. Bu günahın büyüklüğü. 5. Ondan kaçınmak için talimatlar.

[Sayfa notu: Skandal ne ise odur.]

I. Skandal kelimesinin etimolojisi üzerinde durmama gerek kalmayacak;
Erasmus'un düşündüğü gibi =skazo=, _claudico_'dan mı, yoksa
=skambon=, _curvum_, &c.'den mi geliyor. Martinius, Stephanus, Lyserus, &c.
bunu yeterince yaptım, sizi nereye yönlendiriyorum. Kelimenin anlamına gelince, şüphesiz ki Kutsal Yazılarda bu kelimenin sıradan kullanımı, bir insanın üzerine düşebileceği bir tökezleme taşı veya bir insanı tuzağa düşürecek bir tuzaktır; ve Eski Ahit'te sıklıkla bir insanın herhangi bir bedensel felakete düşebileceği bir tökezleme taşı veya dünyada bir insana zarar verecek veya onu mahvedecek bir tuzak anlamında kullanılır; (Çıkış x. 7; 1 Sam. xviii. 21; xxv. 31;
Mezmurlar cxix. 165; Hezekiel vii. 19, Eylül) Fakat Yeni Ahit'te,
(ruhsal acılardan daha çok bahseden) bir
tökezleme taşı veya ayartma olarak ele alınır, bu da bir insanın günaha düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına, ruhsal kayba uğramasına, yıkıma uğramasına, dindarlıktan hoşlanmamasına veya Tanrı'dan uzaklaşmasına veya dinsel, kutsal bir şekilde engellenmesine yol açar; (ve
bazen kederlendirmek veya sıkıntıya sokmak olarak alınırsa, bu şekilde
engellediği veya tuzağa düşürdüğü için;) böylece skandal çıkarmak, bazen
başkasının haksız yere
düşmesine, günah işlemesine veya sapmasına sebep olan kusursuz bir eylem yapmak olarak alınır: ancak
bir günahı ifade ettiğinde (bizim bu yerde aldığımız gibi), o zaman skandal çıkarmak,
kendi başına yasadışı veya en azından gereksiz bir şeyle, bir başkasının
ruhsal olarak incinmesine veya mahvolmasına sebep olabilir. 1. Mesele
ya sadece günah olan bir şeydir (ve o zaman çifte günahtır)
ya da ilgisiz veya gereksiz bir şeydir ve o zaman sadece skandal günahıdır. 2. Başkasının düşüşüne sebep olabilecek şey olmalıdır, diyorum, sebep; çünkü hiç kimse başka bir insanı zorla günah işlemeye sebep olamaz,
sadece ahlaki bir sebep olarak günaha sebep olabilir veya onu günah işlemeye teşvik edebilir.

[Sayfa notu: Skandal olmayan şey, birçokları tarafından sözde olan şeydir.]

II. Buradan da görebileceğiniz gibi, 1. Skandal yaratmak, yalnızca başkalarını üzmek veya üzmek değildir; çünkü birçok kişi, kendi iyiliğine yönelik olan şeylerden, akılsızlıkları ve ahlaksızlıkları yüzünden üzer; ve birçok kişi, kendisini hoşnut eden şeyler yüzünden ayartılır (yani skandalize olur); Mesih, "Sağ gözün veya elin seni günaha sokarsa (veya skandalize ederse), onu çıkar veya kes," dediğinde, &c. Matta v. o, üzmekle, üzmek veya üzmek demek istemez; çünkü böyle bir günaha sokmakla bize fayda sağlayabilir; ama açıkça, Seni günaha sürüklerse demek ister; ya da başka türlü, "İki gözün veya elin olup cehenneme atılmaktansa, sakat olarak hayata girmenin daha iyi olduğunu" hiç eklememiştir! Yani, tek kelimeyle, Senin lanetlenmen, elini veya gözünü kaybetmekten daha büyük bir zarardır ve bu nedenle bundan kaçınmanın başka bir yolu yoksa, bu çok ucuz bir yol olurdu. Bu yüzden _pedem
offendere in lapidem_, bir taşa çarpmaktır. En eleştirel ve mizahçı adamlar, kendilerini
rahatsız eden veya rahatsız eden her şeyin skandal olduğu fikrine sahiptirler! Ve hiçbir insanın kendilerini
üzen veya rahatsız eden bir şey yapmaması gerektiğini düşünürler, aksi takdirde skandaldan suçlu olur; ve bu hileyle sabırsızlık ve
huysuzluk satın alabilen, başkalarının eylemlerinden her zaman hoşnutsuz olacak kadar, dünyayı yönetecektir. Fakat gerçek şu ki, bu adamları rezil etmenin olağan yolu onları memnun etmektir.

Size Kutsal Yazılarda skandalın bir örneğini vereceğim, bu tür insanların bunu daha iyi anlamalarına yardımcı olabilir, Gal. ii. 10-16. Petrus
Yahudilere ve Yahudi olmayanlara gerçek bir skandal veriyor; İncil'in gerçeğine göre
doğru bir şekilde yürümedi, fakat Yahudiler ve Yahudi olmayanların önüne bir
tökezleme taşı koydu; ve bu Yahudileri
hoşnut etmeyerek değil, onları hoşnut ederek oldu. Yahudiler, Yahudi olmayanlarla
yemek yemeyi ve sünnetsizlerle
birlikte olmayı günah sayıyorlardı. Petrus bunun tam tersini biliyordu, fakat sünnetli olanlardan korktuğu için, günahkâr olarak kendisine gücenmelerinden
korktukları için,
"geri çekildi ve kendini ayırdı." Bu skandal, Yahudilerin günahkâr ayrılıklarını sertleştirmeye ve Yahudi olmayanları sünnetin gerekliliği konusunda bir kibre sürüklemeye eğilimliydi; ve Barnabas bu ikiyüzlülüğe kapıldı. Burada, eğer herhangi biri, Tanrı'nın ayrılmamıza izin vermediği şu veya bu cemaatlerde, şu kişilerle, şu ibadette birleşmemizin günah olduğunu düşünüyorsa, bu adamların günahından kaçınmak için ayrılmamız bizim için bir skandal günahıdır. Onları ve başkalarını, hatta onları memnun ederek ve onların
yanlışlıkla skandal olarak adlandırdıkları şeylerden kaçınarak bile rezil ediyoruz. Ve eğer onları rezil
etmek istemiyorsak, adil olanı yapmalıyız ve
kendi uygulamalarımız
ile onların
ayrılma hatasına aykırı olan sağlam doktrini gizlememeliyiz.

2. Ve bir başkasını rezil etmenin, cahil kişilerce
kaba bir şekilde hayal edildiği gibi,
genel olarak günah olarak kabul edilen veya günah gibi görünen veya bir insanı
başkaları tarafından kötü düşünmeye veya kötü konuşmaya
neden olacak bir şeyi yapmak olmadığı da açıktır; ancak
genel olarak insanlar, Bu rezil bir eylemdir dediklerinde, bunun bir günah olarak
suçlanan veya kötü rapor edilen bir eylem olduğunu kastediyorlar. Ve bu nedenle, bizim
İngilizce konuşmamızda, bir başkasına iftira atan biri için,
onun hakkında bir skandal yarattığını söylemek yaygındır. Fakat bu, Kutsal Yazılardaki
kelimenin anlamı değildir: maddi olarak skandal, bir başkası için tökezleme taşı olabilecek herhangi bir şeyden oluşabilir; fakat biçimsel olarak, bir başkasını ayartmak veya onun düşüşüne, mahvolmasına veya incinmesine sebep olmak, skandallaştırmanın doğasıdır. Ve bu, açık, utanç verici günahlar işleyerek ve yapanın kötü konuşulmasına yol açacak şeyler yaparak daha nadiren yapılır; çünkü bu sayede başkaları onu taklit etme
keşfine karşı daha fazla desteklenir; fakat skandal, genellikle, insanlar arasında en az kınanmış olan veya kötü olduklarında içlerinde en makul iyi görünüme sahip olan eylemlerde bulunur! Çünkü bunlar başkasını aldatmaya ve devirmeye meyillidir.

3. Ayrıca, bir başkasının güceneceğini veya günaha düşeceğini bilmeme rağmen, yapmamam gereken bir görevi veya gerekli eylemi yapmanın günahkâr bir skandallaştırma olmadığı da açıktır. Eğer Tanrı
bunu benim görevim yaptıysa, bu zamanda bile, ona itaatsizlik etmemeliyim ve
görevimi ihmal etmemeliyim, çünkü bir başkası bunu onun günahının bir sebebi yapacaktır. Ya günahkâr ya da kayıtsız bir eylem skandal olmalı ya da
yapmak veya yapmaktan kaçınmak benim elimde olan bir şey olmalı; ancak şunu da eklemek gerekir ki, olumlamalar _ad semper_, her zaman için bağlayıcı değildir ve hiçbir görev her an bir görev olduğundan, sık sık şu sonuç çıkabilir ki,
bu zamanda başka türlü görevim olması gereken şey,
bu zamanda görev olmaktan çıkıp bir günah olabilir, öngörebileceğim kötü sonuçlarla, sanki bir başkası bunu onun düşüşünün bir sebebi yapacakmış gibi. Böylece
bu beni bir görevi daha uygun bir zamana ve yere ertelemeye zorlayabilir.
Çünkü bir araç niteliğinde olan tüm bu görevler,
başlıca amaçlarının çıkarlarını aştıklarında ve
etkilemek için kullandıkları şeye karşı çıktıklarında asla görev olmazlar. Ve bu nedenle burada Hıristiyan

öngörüsü, sonuçları önceden görme ve iyiyi ve kötüyü birlikte tartma, bir görevi günahtan ve bir skandalı skandaldan ayırt edecek olan kişi için gereklidir.

[Sayfa notu: Skandal yaratmanın çeşitleri.]

III. Skandal yaratmanın çeşitli yolları şunlardır: 1. Skandal
ya kasıtlıdır ya da kasıtlı değildir, ya belirli bir amaçla kötü niyetle yapılır ya da ihmal, dikkatsizlik veya hor görme yoluyla yapılır. Bazı insanlar kasıtlı olarak bir başkasının düşüşünü veya yıkımını tasarlar; ve bu günahın şeytanca bir şekilde ağırlaştırılmasıdır: ve bazıları istemeden başkalarına zarar verir; yine de bu onları günahtan
mazur göstermekten uzaktır; çünkü bu, iradenin bir ihmali olarak gönüllüdür, ancak olumlu bir seçimi olarak değil: buna gönüllü denir; iradenin sorumlu tutulabileceği veya suçlu bulunabileceği şey; ve
ihmalleri ve yapması gereken görevi ihmal etmesiyle suçlanabilir.
Eylemlerinin sonuçlarına dikkat etmeyen, diğer insanların ruhlarını hor gören ve kendi
yollarına giden, bundan ne çıkarsa onu yapan ve, Diğer insanlar kendilerine baksın diyenler,
en yaygın türden skandal yaratıcılardır; ve
çocukların içine düşme ihtimali olduğunda sıcak su veya ateş bırakan; veya ateşin yanına saman veya barut bırakan,
veya hırsızları içeri almak için olmasa da kapıları açık bırakan bir hizmetçi kadar suçludurlar.

2. Skandal, doğrudan veya dolaylı olarak, hemen veya uzaktan bir başkasının düşüşüne yol açan şeydir. Birincisi kolayca öngörülebilir; ancak ikincisi büyük bir öngörü, karşılaştırma
anlayışı gerektirir; ancak bu tür skandallardan da kaçınılmalıdır; ve insanların ruhlarını hiçbir zarar görmeden mahvetmek istemeyen akıllı insanlar, onların çok ötesine bakmalı ve eylemlerinin sonucunun ne olacağını en uzak mesafeden ve çok uzaktan öngörmelidir.

3. Skandallar ayrıca uygun veya gerçektir: birçok şey bir başkasını baştan çıkarmaya ve yıkımına neden olmaya meyillidir, ancak bu asla o kadar kötü bir sonuca ulaşmaz, çünkü Tanrı onları hayal kırıklığına uğratır; ancak bu skandalı çıkaranların sayesinde değildir.

4. Skandalın araçlarına gelince, çeşitli türleri vardır. 1. Doktrinle. 2. İkna ile. 3. Cazip vaatlerle. 4. Tehditlerle. 5. Şiddetle. 6. Armağanlarla. 7. Örnek olarak. 8. Görevleri ihmal ederek
ve sessizlikle: tüm bu yollarla rezil edebilirsiniz.

1. Sahte öğreti doğrudan rezildir; çünkü yargıyı baştan çıkarır, bu da iradeyi yanlış yönlendirir, bu da diğer yetenekleri yanlış yönetir. Sahte öğreti, eğer önemli, pratik noktalardaysa, ruhların ve ulusların zararlı belasıdır.

2. Ayrıca, baştan çıkarıcıların ve insanları ayartanların istekleri
rezalettir ve ruhların yıkımına eğilimlidir; insanların bir insanı günaha çekmek için hiçbir nedenleri olmadığında, onu sıkıcı ısrarlarla yorarlar. Ve
birçok kişi, sadece mantık bahanesiyle gelse kolayca karşı koyabilecek bir iknanın ciddiyetine, ısrarına veya sıkıcılığına
boyun eğer.

3. Günahla gelecek bir kazanç veya zevkin cezbedici vaatleri, birçoklarının düşüşüne neden olan bir başka skandaldır. Şeytan'ın Mesih'le denediği, "Bütün bunları sana vereceğim," yolu, dünyadaki günahkarlar arasında en başarılı bulduğu yoldu. Bu, günahkarların kendilerine sunulmazsa, kendilerinin avlayacağı bir yemdir. Yahuda, Ferisilere "Bana ne vereceksiniz ve onu size teslim edeyim?" diye gidecektir. Petrus, zamanının skandal sapkınları hakkında şöyle der: "Onlar, günah içinde yaşayanlardan kaçan temiz olanları, bedenin şehvetiyle, çok fazla şehvetle kandırırlar; onlara özgürlük vaat ederken, kendileri yozlaşmanın hizmetkarlarıdır," 2 Pet. ii. 18, 19.

4. Tehditler ve alaylar da, inanmayan ruhları günaha
sürükleyen skandallardır. Böylece Rabshakeh, Hizkiya'ya galip gelmeyi düşündü. Böylece Nebukadnezar Dan. iii. o üç değerli kişiyi putperestliğe çektiğini düşündü. Böylece Ferisiler, elçileri Mesih adına bir daha vaaz vermekten korkuttuklarını düşündüler,
Elçilerin İşleri iv. 17, 21. Böylece Saul, öğrencileri saptırdığını düşündü,
onlara karşı tehditler savurarak,
Elçilerin İşleri ix. 1.

5. Ve tanrısızlar, sözlerin işe yaramayacağını, zorla yapmayı düşünürler; ve
birinin iradelerine direnmesi ve güçlerinin sabırla
katlanılması onları öfkelendirir. Şeytan ve onun araçları, zayıflara tökezleme taşları olmak, onları günaha sürüklemek için ne kadar acımasız işkenceler, ne kadar çeşitli
ağır acılar tasarladılar!

6. Hediyeler ayrıca bilge görünen bazılarının gözlerini kör etmiştir: "Zulüm bilge adamı delirtir, hediye de yüreği mahveder,"
Vaiz vii. 7. Terfiler dünyaya hangi skandalları kanıtladı ve kaçını mahvetti! Çok az kişi Mesih'in
suçlanmasını dünyanın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak değerlendirebilir.

7. Ve kötü örnekler en yaygın skandal türüdür:[135] rahatsız ettikleri, üzdükleri veya günahkâr göründükleri için değil; iyi göründükleri ve bu nedenle zayıfları onları taklit etmeye teşvik ettikleri için. İnsanlar taklit etmeye o kadar yatkındır ki, özellikle kötülükte, haklı olup olmadığını incelemeden başkalarının yaptığını görürler. Özellikle büyük adamların, bilgili adamların, dindarlığıyla ün salmış adamların veya bir kalabalığın örneğiyse, halk bunlardan herhangi birini taklit etmeye eğilimlidir: bu nedenle bu, skandal yaratmanın yaygın yoludur. İnsanlar kötü olanı iyiymiş gibi yaptıklarında,
ve böylece cahil insanları bunu iyi düşünmeye ve böylece onları taklit etmeye yönelttiklerinde.
Ya da yasal olanı, başkalarını aldatmaya ve onları gerçekten yasadışı olana çekmeye veya onları iyi olan herhangi bir şeyde engellemeye yönelik bir şekilde yaptıklarında.

8. Son olarak, sessizlik ve ihmaller bile skandal olabilir ve başkalarını hataya ve günaha sürükleyebilir. Sessizlikle yanlış doktrine veya kötü işlere onay veriyormuş gibi görünüyorsanız, onları kontrol etme fırsatınız varken, bununla başkalarını da günaha onay vermeye çekmiş olursunuz: veya başkalarının tanık olabileceği kamusal veya özel görevleri ihmal ederseniz,
onları da benzer ihmallere ve bunların görev değil, önemsiz şeyler olduğunu düşünmeye teşvik edersiniz: çünkü kötülükte kolayca sizin yargınıza güvenecekler ve sizin onlardan daha bilge olduğunuzu söyleyeceklerdir; fakat iyiye karşı o kadar esnek ve esnek değillerdir.

5. Skandallar ayrıca etkileriyle de ayırt edilebilir; bunlar şunlardır:

1. Bazı skandallar insanları gerçek bir sadakatsizliğe ve
müjdenin gerçeğini inkar etmeye veya ondan şüphe etmeye teşvik eder.

2. Bazı skandallar insanları sadece belirli bir hataya ve
belirli bir hakikatten uzaklaştırır, geri kalanını tutarken.

3. Bazı skandallar insanları dindarlık yolundan hoşlanmamaya ve tiksinmeye; bazılarını da Tanrı'nın hizmetkarlarından hoşlanmamaya çeker.

4. Bazı skandallar insanları şaşırtma eğilimindedir ve onları dinde tamamen belirsizliklere sürükler.

5. Bazıları insanları dindarlık yolundan korkutma eğilimindedir.

6. Bazıları onları sadece bir süreliğine durdurur ve onları yollarından
vazgeçirir veya engeller.

7. Bazıları onları belirli bir günaha çekme eğilimindedir.

8. Ve bazıları onları belirli bir görevden uzaklaştırır.

9. Ve bazıları keder veya zihin karışıklığıyla ruhlarını kırmaya ve zayıflatmaya eğilimlidir.

10. Ve kelime Eski Ahit'te alındığı gibi, kötü niyetli insanların başkalarını hayatlarına, özgürlüklerine, mülklerine veya isimlerine
tutuşturmak için kurduğu tuzaklara skandal denir. Ve bir insanın bir başkasını
günahkârca skandalize etmesinin tüm bu yolları.

Ve Yeni Ahit'te yasaklanan skandalın her zaman bu nitelikte olduğunu görebilmeniz için, kelimenin kullanıldığı belirli metinlere
dikkat edelim. Ve ilk olarak, skandalize etmek, şu metinlerde aktif olarak kullanılır: daha önce alıntılanan Matta v.'de ve aynı kelimeleri alıntılayan diğer
müjdecilerde, anlam açıktır; bir elin veya gözün
kırılması hoşnutsuzluk yaratmaz veya kötü bir şöhret aramaz; fakat bizi günaha çekerek kurtuluşumuzu engeller. Bu yüzden Matta xviii. 8'de; ve Markos ix. 42, 43, anlam aynıdır. Matta'da xvii. 27, "Onları gücendirmeyelim", vb. yalnızca onları
hoşnut etmememiz için değil, aynı zamanda onlara dinden hoşlanmama veya
müjdeyi önemsememeye ve böylece ruhlarının tehlikesine
bir engel koymamamız için de geçerlidir. Aynı şekilde Matta xviii. 6 ve Markos ix. "Bana inanan bu küçüklerden birini
gücendiren", vb. yani onları
hoşnut etmeyen değil, tehditler, zulümler, zulümler
veya başka bir yolla onları Mesih'in inancından döndürmeye çalışan veya onları cennete giden yollarında durduran veya kutsal bir yaşamdan alıkoyan kişidir: bu iki metin inkar edilen anlama en yakın görünse de,
aslında anlamları bu değildir. Aynı şekilde Yuhanna vi. 6'da, "Bu seni
gücendiriyor mu?" yani, bu size inanılmaz mı geliyor, yoksa inanılması veya hazmedilmesi zor mu? İnancınızı durduruyor ve öğretimi tiksindiriyor mu? 1 Korintliler 8. 13. ayetteki "Eğer et kardeşimi rezil ederse" ifadesini, çevirmenlerimiz "Eğer et kardeşimi rezil ederse" şeklinde çevirmişler. Yani bu sadece onu üzmekle kalmıyor, onu günaha teşvik ediyordu, ki burada
azarlanan şey budur.

Ayrıca skandal kelimesinin kullanıldığı yerlere de bakın. Matta xiii. 41.
=Panta ta skandala=, "Her şey rencide eder" olarak tercüme edilen tüm skandallar, hoş olmayan her şeyi değil; günaha yönelik tüm ayartmaları ve insanları cennete giden yollardan alıkoyacak olan engelleri veya tökezleme taşlarını ifade eder. Matta xvi. ayetindeki gibi. 23, (herhangi bir metin gibi reddedilen anlama yakın; yine de gerçekten,) "Sen benim için bir skandalsın,"
(bir suç olarak tercüme edildi) sadece, Beni hoşnut etmiyorsun,
ama, Beni üstlendiğim görevde, dünyanın kurtuluşu için acı çekmekten alıkoymaya çalışıyorsun anlamına gelmez; bu, etkili olmasa da, uygun bir skandaldı. Bu yüzden Matta xvii. 7, "Skandallar olmalı," (suç olarak tercüme edildi), yani, insanların cennete giden yollarında önlerine birçok
tökezleme taşı konulmuş olması gerekir. Bu yüzden Luka xvii. 1,
aynı anlama. Ve Rom. ix. 33, "Siyon'a bir tökezleme taşı ve bir skandal kayası koyuyorum" (tercüme edilen suç), yani inanmayan, zulmeden Yahudiler için sadece hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda tam bir yıkım vesilesi olacak olan; Simeon'unkine göre, Luka ii. 34, "Bu çocuk İsrail'de birçoklarının düşmesi ve tekrar kalkması için konulmuştur." 
Rom. xi. 9, "Sofraları bir tuzak, bir kapan ve bir tökezleme taşı olsun." Yunanca =eis skandalon= kelimesi yalnızca bir hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda bir yıkım vesilesi anlamına gelir. Bu yüzden Rom. xiv. 13, kendini şöyle açıklar: "Hiç kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya düşme vesilesi koymasın." Yunanca kelime, veya bir skandaldır. Bu, kelimenin Yeni Ahit'teki olağan kullanımındaki adil açıklamasıdır.[136] Bu yüzden Rom. xvi. 17, "Bölünmelere ve rezaletlere neden olanları işaretleyin,"
(suçlar olarak tercüme edilmiştir), yani Hıristiyanların yoluna tökezleme taşları koyan ve onları bu konuda rahatsız eden veya onları bu yoldan döndüren. Böylece
1 Korintliler i. 23, "Yahudiler için bir tökezleme taşı," yani bir skandal, (Yunanca kelime olduğu gibi) daha önce açıklandığı gibi. Böylece Gal. v. 11, "Çarmıh skandalı," suçu tercüme etmiştir, çıplak bir
suçlamayı değil, inanmayı zorlaştıran dünyanın denemesi ve tökezleme taşı olduğu için
suçlamayı ifade eder. Böylece 1 Yuhanna ii. 10, "Onda
skandal yoktur," tercüme edilmiştir, tökezleme fırsatı yoktur. Bunlar
kelimenin kullanıldığı tüm yerleri hatırlıyorum.

Pasif fiil =skandalizomai=, rezil olmak, sıklıkla kullanılır.
Matta xi. 6, "Skandal yaratmayan kişi ne mutlu kişidir" (çeviri,
benim içimde gücenme,)[137], yani, benim kişiliğimden ve öğretilerimden bedensel önyargılar yoluyla tiksinmeyen; ve böylece inançsızlık içinde tutulan: Mesih'in kişiliğinde, yaşamında ve öğretisinde bedensel akla ve beklentiye uygun olmayan birçok şey vardı. Bu insanlar
bunların sert ve garip olduğunu düşündüler ve bunları sindiremediler ve böylece
inanmaktan onlar tarafından engellendiler: ve bu Mesih'te gücenmekti. Bu yüzden Matta xiii. 57 ve Markos 6. 3'te, "Ona gücendiler," yani, sözlerinden dolayı ondan hoşlanmadılar veya iğrenmediler.
Ve Matta xiii. 21, "Zulüm başlayınca, hemen gücenirler;"[138] yani, tökezler ve düşerler: ve Matta xv. 12,
"Ferisiler gücendi" (veya skandalize edildi[139]), yani Mesih'e karşı daha fazla nefret besleyecek kadar gücendi. Ve Matta xxiv. 10, "O zaman
birçok kişi gücenecek" (veya skandalize edilecek), yani geri çekilecek
ve Mesih'ten uzaklaşacak. Ve Matta xxvi. 31, 33; Markos xiv. 27, 29,
"Hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz", &c. "Herkes gücense de (veya skandalize edilse de) ben asla gücenmeyeceğim"; yani
Mesih'ten şüphe etmeye veya onu terk etmeye veya onu inkar etmeye veya onunla olan ilişkilerini kabul etmekten alıkonulmaya getirilmeyeceğim. Bu yüzden Yuhanna xvi. 1, "Bunları
siz gücenmeyesiniz diye söyledim;" yani,
zamanı geldiğinde, beklenmedik sıkıntı sizi o kadar şaşırtmasın ki,
sizi imandan döndürmesin veya itaatinizde veya umudunuzda sendeletmesin. Rom. xiv. 21, bunu tam olarak açıklar; "Ne et yemek, ne şarap içmek, ne de kardeşinizin tökezlemesine,
veya rencide olmasına (veya gücenmesine) veya zayıflamasına neden olacak bir şey yapmak iyidir:" bu bir güçsüzleştirmedir.
2 Kor. xi. 29, "Gürültüye uğrayan"; yani tökezleyen, engellenen veya
irtidata hazır olan. Skandalın doğası ve türleri için bu kadar.

IV. Bu günahın ağırlaşmalarını gözlemleyeceksiniz. Bunlar
kısaca şöyledir:

1. Skandal ruhların katledilmesidir; insanların kurtuluşunu engellemek ve onları cehenneme doğru çekmek veya sürüklemektir. Ve bu nedenle bazı açılardan cinayetten daha kötüdür, çünkü ruh bedenden daha iyidir.

2. Skandal, İsa Mesih'e karşı, insanın kurtuluşu için yaptığı bir mücadeledir. "O, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" ve skandalcı, Mesih'in arayıp kurtaracağı şeyi kaybetmeye ve yok etmeye çalışır.

3. Skandal, Tanrı'yı ​​yaratıklarının kalplerinden ve hizmetlerinden mahrum eder; çünkü bu, onlarda halkından, sözünden, yollarından ve kendisinden nefret etme duygusu uyandırır ve ona bağlı kalacak olanların kalplerini ondan uzaklaştırır.

4. Skandal, şeytanın Mesih'e düşmanlık etme ve ruhları mahvetme konusundaki uygun işinde ona hizmet etmektir; skandalcılar dünyada onun işini yapar ve onun davasını ve krallığını yayarlar.

V. Skandal suçundan kaçınmanın yolları aşağıdaki gibidir.

_Doğrudan._ I. Skandalın doğasını (kaba insanlarla) karıştırmayın,
sanki insanları rahatsız etmekte yatıyormuş gibi, ki bu onları üzmekten veya
hoşnutsuzluktan başka bir şey değil; veya kendinizi kötü bir şöhrete kavuşturmaktan ibaret; ama
skandalın, insanları Tanrı'dan ve dindarlıktan
günaha sürükleyen, tökezleten ve düşüren veya
kutsal bir yaşam hakkında kötü düşünmelerine sebep olan o rahatsız edici şey olduğunu unutmayın. Dindar kişilerin, skandaldan kaçınma adı altında,
insanları memnun etme günahını savunmalarını duymak acınası bir şeydir; evet, onların diğer insanların yaşamları üzerinde gasp edilmiş bir egemenlik kurmalarını duymak ve bunların hepsini, skandal kelimesinin yanlış anlaşılmasının avantajıyla. Böylece, tüm insanlar, kendisi skandal derken, kendisi gibi kötü bir üne sahip olan bir şeyden başka bir şey kastetmediği zaman, skandal olarak adlandıracağı her şeyden kaçınmalıdır. Evet, skandalın bu yanlış anlaşılmasıyla, gururun kendisi sıklıkla savunulur; ve insanlara itibarlarını abartmaları ve itibarlarını korumak için vicdanlarını zorlamaları öğretilir ve hepsi skandaldan kaçınma bahanesiyle; ve bu arada, skandaldan kaçındıklarını düşündükleri eylemde bile, gerçekten skandaldırlar. Haksız ayrılık durumundan başka bir örneğe ihtiyacım yok. Bazıları, yeniden vaftiz edilmiş olanlardan başkasıyla birliktelik kurmayacaktır; bazıları, dayatılan bir ayinin, böyle bir kiliseyle birlikteliğin (en azından kullanımında) yasadışı olduğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünür; ve neredeyse her mezhep, farklılıklarını diğer kiliselerden ayrılmak için bir sebep olarak gösterir. Ve eğer birileri ayrıldıkları kişilerle birlik kurmak isterse, hemen, Bunu yapmanın ve
yasadışı olduğunu düşündükleri herhangi bir ibadete katılmanın skandal olduğunu söylerler: ve skandal derken, bunun aralarında kötü bir şöhrete sahip olduğunu ve
kendileri için rahatsız edici veya hoşnutsuz olduğunu kastetmez. Oysa ki skandaldan kaynaklanan argüman, insanları, hatalı, merhametsiz, bölücü insanların yasadışı saydığı bu tür birlik kurmaya yöneltmelidir. Aksi takdirde, bu
birlikten kaçınarak, zayıfların yoluna bir engel koyacağım; onu bir görevin günah olduğunu düşünmeye, merhametini zayıflatmaya ve
onu günahkâr bir ayrılığa veya Tanrı'nın bazı emirlerini ihmal etmeye veya iyi şeyler elde etme fırsatlarına çekmeye
çekeceğim. Ve aslında skandal olan bu ayartmadır. Bu daha önce Petrus'un Gal. ii. örneğinde kanıtlanmıştır. Yahudileri, Yahudi olmayanlardan günahkâr bir şekilde ayrılmaya boyun eğerek ve memnun etmeye çalıştığı Yahudilerin kınamasından korkarak skandallaştıran veya katılaştıran; ve gerçekten onları gücendirdiğinde, yani onlar için bir skandal veya ayartma olduğunda, kaçındığı kişileri gücendiren. 

_Doğrudan._ II. Skandalın suçundan kurtulacak olan kişi, başkalarının ruhlarını hor görmemeli, aksine gerçekten hayırsever olmalı ve ruhlara karşı şefkatli bir sevgi beslemelidir. Bir insan çok değer verdiği ve çok sevdiği şeyleri korumaya dikkat edecek ve incitmekten nefret edecektir. Böyle bir insan, komşusunun ruhunu günahtan korumak için kendi haklarından kolayca vazgeçecek veya kayıplara, yaralanmalara veya rezalete boyun eğecektir. Ruhları hor gören biri kendi gücü, hakkı ve onuru üzerinde ısrar eder ve yüzlerce ruhu tuzağa düşürüp lanetler, oysa çıkarlarının kendisinden talep ettiğini düşündüğü bir kelimeyi veya töreni geri çevirmektense. Ona bunun insanların ruhlarını günaha
sokacağını söyleyin, Ferisilerin Yahuda'ya "Bunun bize ne? Sen buna dikkat et." demeye hazırdır. Bir köpeğin bir tavşana veya bir şahinin bir kekliğe duyduğu acıma duygusu, dünyevi, dünyevi, hırslı bir Diotrephes veya bir Elymas'ın ruhlara duyduğu acıma duygusu kadardır. Ona bunun insanları günah işlemeye, vicdanlarını yaralamaya, Tanrılarını gücendirmeye sevk edeceğini söyleyin, bu onu kendisine yapılan en küçük bir uygunsuzluktan bahsetmekten daha fazla harekete geçirmez: kendi atını veya köpeğini kurtarmak için, bir başkasının ruhunu günahtan kurtarmaktan daha fazla şey yapar. Onların yoluna tuzaklar kurmak veya onları müjdeyi vaaz etmekten veya kurtuluşlarının diğer araçlarından mahrum bırakmak, kendi en küçük çıkarları tarafından bile, onları buna ikna edebilecek bir şeydir; evet, bu sadece görünüşte bir onur meselesi olsa bile. Ve bu nedenle, dünyevi, dünyevi insanlar din meselelerinin düzenleyicileri olduklarında, insanların ne tür bir ölçü ve uygulama beklemeleri gerektiğini görmek kolaydır; evet, tüm sürülerin ruhlarına en şefkatli, babacan bakımı göstermesi gereken papazların makamını ve adını üstlenseler bile, yine de dünyevi eğilimleri ve çıkarları onları kurtların işine, Mesih'in koyunlarını tuzağa düşürmeye, aç bırakmaya veya yok etmeye yöneltecektir. _Yönlendir._ III. Ayrıca, kendi ruhlarınıza değer veren ve onları ayartmalardan kurtarmak için gayretle çalışan kişiler olmalısınız; aksi takdirde
başkalarının ruhlarını
skandallaştırmaya ve ayartmaya çok meyillisiniz. Ve bu nedenle, böyle bir adam kilise valisi yapıldığında, lütfun yenileyici çalışmasıyla ve Mesih'in ruhtaki içsel
hükümeti ile
tanımadığında, Mesih'in koyunları arasında hükümet adı altında ne kadar şeytani bir iş yapmaya benzer! Mesih'in öğretisini, ibadetini veya disiplinini
ne kadar
bozmak! İnsanların vicdanlarını
tuzağa düşürmek ve onları, en azından onlar için günah olan ve
bu tür karışıklıklarla ne ruhlarının ne de kilisenin kaybını asla telafi edemeyen şeyi yapmaya
silahlı güçle itmek için ne kadar da acımasız olacaktır! Mesih'in zavallı bir üyesi ondan sadece ruhuna merhamet etmesini dilediğinde! ve
ona, bunu yapamam, buna yemin edemem veya buna abone olamam, kasten bir günahın
suçunu işlemeden; ve Tanrı'yı ​​kızdırmadan ve kurtuluşumu engellemeden günah işleyemem. Kendisi bilerek günah işlemeye cesaret eden,
ve bunu bilinçli bir tercih haline getiren,
kendi kurtuluşunu şeytanın onu davet edeceği en zavallı oyunda harcamaya cesaret eden ve
kendi ruhunu en düşük fiyata, hatta küçük bir para,
zevk veya yüksek unvanlar için bile, çok kısa bir süre için satacak olan kişi, kesinlikle bu adam
başkalarının ruhlarına karşı çok şefkatli olmaya,
onları skandalize etmeye ve tuzağa düşürmeye devam etmeye veya bir kasabın bir domuzu öldürmesinden daha fazla ruhları öldürmeye özen göstermeye benzemez: Yahuda'nın kalbi, onları Rab'lerini veya sürüsünü Yahuda'nın fiyatına satmaya zorlar; ve kendilerini Yahuda'nın ödülüne hazırlar. Ve bu nedenle, kilisenin içindeki bedensel tohum, ruhsal tohumu genellikle zulüm etmiştir. Çünkü Pavlus şöyle der:
"Bedensel olarak doğan, Ruhsal olarak doğan kişiyi nasıl zulüm ettiyse, şimdi de öyledir," Gal. iv. 29.

_Doğrudan._ IV. Şeytan'ın yöntemlerini ve belirli ayartmaların yolunu iyi bilmek, başkalarını
skandalize etmenize karşı büyük bir yardımdır. Şeytanı her ayartmanın baş sorumlusu olarak gören ve işini
yürütmek için araçlarını nasıl kullandığını ve sonunda tüm bunların nereye gittiğini bilen kişi, böyle kötü bir işte böyle bir efendiye hizmet etmeye pek istekli olmayacaktır. Unutmayın ki,
başkalarını skandalize edenler ve ayartanlar ve insanların kurtuluşunu
engelleyenler, şeytanın hizmetkarlarıdır ve kardeşlerinin ruhlarının lanetlenmesi için onun kötülüğünü icra etmektedirler. Ve böyle bir efendiden böyle bir iş için ne ödül bekleyebilirler? Şeytan onları, ağızları mühürlenmiş olan gelincikler gibi kullanır, çünkü avdan pay almamalılar; sadece efendilerinin eline getirmelidirler. Siz de ayartmalara karşı sürekli uyanık bir direniş içinde yaşayın ve başkalarını ayartmanın zahmetine hiç aldırmayın.

_Yönlendir._ V. Kendinizi dünyevi, hırslı
bir tasarıma koymayın. Çünkü dünyanın zenginlikleri ve onurları sevgisi, sizi sadece günah işleme yoluna sokmakla kalmayacak, aynı zamanda başkalarını da kendiniz kadar kötü ve sefil hale getirmeyi ve onları günahlarıyla sizin çıkarlarınıza hizmet etmeye
sürüklemenizi de çıkarınız gibi gösterecektir.

_Yönlendir._ VI. Bedensel bir eğilimin sizi bedensel zevklerin sevgisine çekmesine dikkat edin. Ve zihinleriniz, ne et, ne içecek, ne giysi, ne mesken, ne eğlence, ne de bu tür zevkler olsun, hayallerinizin, duygularınızın veya iştahınızın hoşuna gitmeye odaklanmasın:
Eğer bu sevgi bir kez güçlenirse, aklınızı fethedecek,
ve onu sefahatin içine çekecek ve size şehvetli,
bedensel-hoşnut edici bir yaşamın (büyük ve utanç verici günahlar olmasa da) Mesih'in yalnızca bizim gereksinimimiz için değil, aynı zamanda zevkimiz için satın aldığı yaratığın yasal kullanımı olduğunu düşündürecektir; ve karşıt görüş,
sadece Hıristiyan özgürlüğünü anlamayanların aşırı titizliğidir.

_Doğrudan._ VII. Tanrı'dan olduklarından emin olmadan, başkalarını kendi özel görüşlerinize
davet etme ve onları buna zorlama konusunda pervasızca ve cahilce gayretli olmayın. Ah, birçok kişi, antinomianizm, anabaptizm, ayrılık, papalık vb. konularında başkalarının aklını çelmek için ne kadar da çok gayret ve emek sarf etti; ruhlarının kurtuluşunun
üzerinde olduğunu düşünüyorlardı; ve sonunda, kendileri
yanıldıkları gibi, tüm emeklerinin sadece zayıfları rezil etmek ve cennete giden yollarına bir engel koymak olduğunu
anladılar!

_Yönlendir._ VIII. Hiçbir kimseyi günah olarak gördüğü gereksiz bir şeye (siz bunu kendiniz için ne olarak
alırsanız alın) asla ikna etmeyin (çok daha az zorlamayın). Çünkü eğer bunu bir günah olarak görürse, bu onun için bir günahtır. Hiçbir insan, Tanrı tarafından kendisine yasaklandığını düşündüğü bir şeyi masumca yapamaz. Ve gereksiz bir şey bir ruhun kurtuluşundan önce tercih edilebilir mi? Evet, birçok acımasız insan tarafından yapıldığı gibi, binlerce kişinin ruhundan önce? Gerçekten, eğer önceden gelen bir zorunluluk varsa (ve bir şeyde yasallık varsa) ve sizin ortadan kaldırma gücünüzün olmadığı bir zorunluluk varsa, o zaman bunu yapmak onun günahı, yapmamak ise onun daha büyük günahı olacaktır; ve daha büyük günahtan (ancak uygun yollarla) kaçınmak en iyisidir.

_Yön._ IX. Birbirinizin ruhları hakkındaki suçlamanızı hatırlayın. Siz yargıçlar veya papazlar olmasanız bile; (çünkü onların ruhlara olan özeni o kadar tartışılmaz ve o kadar büyüktür ki, onlardaki skandal, ebeveynlerin kendi çocuklarını öldürmesine benzer;) yine de hiçbir özel kişi, Kabil gibi, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" dememelidir. Her insan komşusunun kurtuluşu için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır; onu enfekte etmekten, baştan çıkarmaktan, rezil etmekten ve mahvetmekten çok daha fazla kaçınmalıdır.

_Yön._ X. Zayıflara karşı özel bir şefkat gösterin. Tanrı da öyle yapıyor ve biz de öyle yapmalıyız. "Kuzucukları kollarıyla toplar,"
&c. Yeşaya xl. 11. Eğer bebekleri ağlarsa, bu yüzden beyinlerini
bozmaz veya onları kapı dışarı etmez. Ayrıca, her cehalet veya huysuzluktan dolayı, onların
çocukları olmadıklarını da söylemez. Mesih, bilgisiz oldukları için insanları okulundan atmaz. O zaman neden küçük çocukların gelmesini ister? Ve
neden gelirler, öğrenmekten başka? Yeni doğan bebeklerinden nefret etmez, onları özel bir şefkatle besler ve büyütür; ve aynı şefkati hizmetkarlarına da emreder ve iletir;
zayıflara karşı zayıf, küstahlara karşı sert olmamalı, ama
yumuşaklık ve sabırla zayıflara katlanmalı ve onların en
acı eleştirilerine ve cezalarına katlanmalıdır. "Çünkü Rab'bin hizmetkarı
çabalamamalı, fakat herkese karşı nazik, öğretmeye yatkın, sabırlı, yumuşaklıkla, kendisine karşı çıkanları eğitmeli," &c. 2 Tim. ii. 24, 25.
Ve eğer gerçeğin bilgisine gelmeden önce uzun süre öğreniyorlarsa, bu yüzden atılmamalıdırlar.
Rom. xiv. ve xv.; 1 Kor. xii. 12; viii.; Gal. vi.; okuyabilen ve yine de o kadar acımasız ve zalim olabilen, insanları hizmetten veya kiliseden atabilen veya Tanrı'nın kardeşlerimizde katlanmamızı çok ciddiye aldığı tahammül edilebilir zayıflık
için onları mahvedebilen kişi, ya okuduğunu anlamıyordur veya buna inanmıyor veya yüreğinde Tanrı'nın otoritesinden veya sevgisinden daha çok önemsediği başka bir şeye sahiptir.

_Doğrudan._ XI. Her insanı inatçı veya dik başlı olmakla suçlamayın,
sizin fikrinizde olmayan, sizin sebeplerinizi duyduğunda,
ne kadar açık görünürse görünsün. Ah! İnatçılığın dışında, bir insanın bir başkası kadar bilge olmasını engelleyen ne kadar çok şey var! Eğer
bir fikrin sebeplerini birkaç kez tekrarlamak, onu tüm dinleyicilere
kabul ettirmeye yetiyorsa, çocuklarınız neden bu kadar uzun süre okula gidiyor ve sonra üniversitelere? Ve neden tüm cemaatinize bu kadar uzun süre vaaz veriyorsunuz? Elbette, yaşadığınız sürece onlara yenilikler vaaz etmiyorsunuz! Ve yine de otuz veya kırk yıl süren, aynı dinin temelleri hakkında bile olsa, acı dolu vaazlar, ülkenin en iyi cemaatlerinde bile birçok kişiyi bunlardan habersiz bırakacaktır. Dinleyicilerde doğru ve olgun bir eğilim olmalıdır, aksi takdirde en net
muhakeme bile etkisiz olabilir. Kullanılmayan veya donatılmayan bir zihin, sizin ilettiğiniz gerçeklerin tümünü almamış veya bunları net bir anlayışa sindirememişse, en doğru nedenleri uzun süre duyabilir ve ağırlıklarını asla kavrayamaz. Bir insanın gerçeği uygun kanıtlarıyla kabul etmesini sağlamak için, gerçeğin çıplak bir şekilde ortaya çıkmasından daha fazla uğraşa ihtiyaç vardır. Belki de uzun süredir kolayca kökü kazınamayan zıt görüşlere sahip olmuştur. Ya da sizinkiyle uyuşmayan bir görüşün doğruluğundan eminse, gerçek olduğuna gerçekten inandığı şeye zıt olanı kabul edememesi şaşırtıcı değildir. İnsanların aynı görüş veya nedenlere ilişkin kavrayışlarının, insanlara çeşitli şekillerde sunulduğu, çeşitli şekillerde düşünüldüğü ve insanların doğal kapasitelerinin çeşitli olduğu ve yaşamlarının, eğitimlerinin, arkadaşlıklarının ve sohbetlerinin zihinlerini çeşitli şekillerde şekillendirdiği gibi, muhteşem bir çeşitliliği vardır. Bu, parçalanmış bir saatin tüm parçalarını bir araya getirmeye benzer; eğer birçok parçadan herhangi biri yanlış yerleştirilirse, bunu yapan kişide herhangi bir inatçılık olmaksızın, onu takip edenlerin de yanlış yerleştirilmesini gerektirebilir. Kutsal gerçeğin tüm çerçevesinde, yalnızca biri yanlış anlaşılırsa, başka hatalara yol açabilir ve dürüst, istekli bir zihinden bile birçok gerçeği uzak tutabilir. Ve kim hatadan arınmış olduğunu söyleyebilir? Kendinizde, çocukken yüzlerce kez, pek de amaçsızca duyduğunuz gerçeklerin,
erkek olduğunuzda daha ikna edici ve
tatmin edici bir şekilde karşılandığını fark etmediniz mi? Ve daha önce ya direndiğiniz ya da pek az gözlem veya ilgiyle tuttuğunuz bazı noktalarda aniden hoş bir
netlik buldunuz mu? Ve yine de ruhları
skandalize edenlerin, kendi görüşlerine ve iradelerine uymayan her şeye karşı, gerekçelerini duyar duymaz, inatçı, inatçı, inatçı ve
münasebetsiz olduklarını haykırmaları ve böylece tartışmalardan kulüplere dönmeleri yaygındır; sanki kendilerini veya başkalarını hiç bilmemişler ve neredeyse tüm insanların anlayışlarının ne kadar zayıf ve karanlık olduğunu bilmiyorlarmış gibi. Ama merhamet göstermeyenler, merhametsizce yargılanacaklardır. Ve kendi hatalarının hepsi Rab tarafından onlara açıldığında, hepsinin kendi inatçı inatçılıklarına atfedilmesinden nefret edeceklerdir. Ve belki de bu çok eleştirel adamlar, kendilerinin yanlış tarafta olduklarını kanıtlayabilirler; çünkü gurur ve merhametsizlik genellikle yanlıştır.

_Direct._ XII. Kötü bir davaya girmeyin. Çünkü eğer girerseniz, başkalarını da dahil etmeye başlarsınız; arkadaşlarınızın sizin tarafınızı tutmasını, sizin düşündüğünüz gibi düşünmesini ve sizin söylediğiniz gibi söylemesini beklersiniz;
ancak bu asla gerçeğe veya doğruluğa aykırı olmaz.

_Direct._ XIII. Herhangi bir davaya veya kişiye karşı, onlarla tanışmadan veya söylediklerinizi iyice düşünmeden aceleyle konuşmayın. Özellikle, herhangi bir dinin mensubu bir adamın, karşıt bir mezhepteki rakiplerine karşı söylediği veya yazdığı şeylere nasıl inandığınıza dikkat edin. Eğer deneyim bunu günümüzde çelişkiye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamamış olsaydı, bu durumda insanların ne kadar az inanılacağı[140] ve mezhep insanları arasında, kendi görüş ve partilerinin çıkarlarının onları yanlış tanıtmaya yönelttiği kişilere karşı nasıl yanlış haberlerin yayılacağı inanılmaz görünürdü![141] Kötü bir haber aldığınız veya yaydığınız için mazur görülebileceğinizi düşünmeyin, çünkü, Bunu söyleyen dürüst bir adamdı diyebilirsiniz; çünkü, başka türlü dürüst olan birçok kişi, bu konuda dürüst olmamayı dürüstlüklerinin bir parçası haline getirir. Dinleri olarak adlandırdıkları görüşler için yeterince gayretli olmadıklarını düşünürler, ancak buna karşı çıkanlara inanmak ve kötü şeyler söylemekte rahatlarlarsa. Adil bir yargılama sonucunda, her şey yanlış olduğunu kanıtlar; ve sonra gerçeğe veya onu izleyenlere karşı cahilce söylediğiniz tüm sözler, dinleyiciler için skandallar veya tökezleme taşlarıdır, onları ondan uzaklaştırmak ve ondan nefret etmelerini sağlamak için.[142] Ben haklı bir safdilliğe karşı konuşmuyorum;
insan inancı olmalı, aksi takdirde insan sohbeti olamaz;
ama bir partide taraflılıktan her zaman şüphelenin. Çünkü dinlerinin çıkarı, kötü konuşanların vicdanları için kişisel çıkar veya rüşvetten daha güçlü bir cazibedir. Kaç efsane bize bunu, bazı insanların Tanrı adına yalan söylemeye ne kadar kolay ikna edildiklerini anlatır!

_Direct._ XIV. Dini bir yaşamla alay etmekten; evet, veya
dinsel egzersizlerdeki herhangi birinin zayıflıklarına yönelik şakaları veya küçümsemeleri bozmaktan, ki bu muhtemelen egzersizlerin kendilerine yansıyabilir. Binlerce ruh, alay konusu veya spor olarak bundan bahseden kaba insanların
aşağılamaları yüzünden kutsal bir yaşamdan uzak tutulmuştur.
Kutsal Yazıları okumak, kutsal konferanslar, dua etmek, ailelerimizi eğitmek, Rabbin gününü kutsal bir şekilde gözlemlemek,
ve kilise disiplini, genellikle, çürütemedikleri veya öğrenemedikleri şeyleri küçümseyebilen tanrısız kişilerin alay konusu olur; ve zayıf insanlar bu tür anlamsız araçlardan çok etkilenirler. Bir alay veya küçümseme,
onlara bir tartışmadan daha çok etki eder; alay konusu olmaya tahammül edemezler. Böylece çarmıha gerilmiş Tanrı'nın adı, putperestlerin alay konusu ve hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların
dünyasının skandalı olmuştur. Ve bu günde, kalabalıkları cennetten uzak tutan daha büyük bir skandal veya tökezleme taşı neredeyse yoktur, şeytan bir Hıristiyan olmayı veya kutsal, aşağılanmış bir hayat yaşamayı
ya bir tehlike veya utanç meselesi haline getirebilir. Zulüm ve alay, dünyanın en büyük
başarılı skandallarıdır. Ve bu nedenle insanların Mesih'ten ve dindarlıktan
soğumaya bu kadar yatkın olduğunu görünce, onlardan asla saygısızca veya saygısızca
konuşmayın. Bazılarının küfürlü ve skandal bir
yolu vardır ki, bir vaizin sadece çirkin bir tonu veya hareketi varsa, bununla
şakalaşırlar ve O sızlandı veya burnundan konuştu derler veya ona karşı böyle bir alaycılık yaparlar; dinleyiciler bunu hemen diğerlerine uygular ve vaazı, duayı veya
din kendisini küçümsemeye başlarlar: veya insanlar din konularında
birbirlerinden farklı görüşteyse, hemen Tanrı'ya ibadetlerinde bir şey için onları alaya almaya meyillidirler! Ve bir adamı bir anabaptist, bir bağımsız, bir presbiteryen, bir rahip olarak alaya alırken, bunun dinleyicinin zihninde
ne kadar kötü bir iz bırakabileceğini pek bilmezler ve dünyevi insanlara herkesle alay etmeyi öğretirler.

_Doğrudan._ XV. İnsanların kusurlarını Mesih'e yüklemeyin ve günah işleyenlerin kusurları için dini suçlamayın. Bu, Şeytan'ın ve onun kör araçlarının kötü hilesidir: eğer bir ikiyüzlü
başarısız olursa veya her şeyde doğru yürüyen bir adam,
iğrenç bir günahta bir ayartmayla devrilirse, hemen bağırırlar, Bunlar sizin profesörleriniz! Sizin dindar insanlarınız! ki onlar çok
kesin, saf ve katıdır! Onları deneyin, onlar da diğerleri kadar
kötü görünecekler! Eğer bir Nuh bir kez sarhoş olursa veya bir Lut bundan devrilirse veya
bir Davut zina ve cinayet işlerse veya bir Petrus efendisini inkar ederse veya bir Yahuda ona ihanet ederse, hemen bağırırlar, Hepsi aynıdır! ve
bunu dindarlığın kendisinin alay konusu haline getirirler. Değersiz hayvanlar! Sanki Mesih'in yasaları, insanlar onları çiğnediği için alay konusu olacakmış gibi! ve
Tanrı'ya itaat etmek kötüydü, çünkü bazıları itaatsiz! Mesih, sizin
suçladığınız günahları yasakladı mı, yasaklamadı mı? Eğer yasaklamadıysa,
onları suçlamayın, çünkü onlar günah değildir; eğer varsa, yasalarının adaletini
ve kutsallığını övün. Suçladığınız suçlular ya iyi ya da kötü davrandılar. Eğer iyi davrandılarsa, neden onları suçluyorsunuz? Eğer kötü davrandılarsa, neden dini ve onları
kınayan Kutsal Yazıları övmüyorsunuz?
Ya bu günahkârların veya ikiyüzlülerin
işlediği günahlarda yaşamak tüm insanlar için en iyisidir ya da değildir. Eğer öyleyse,
neden izin verdiğiniz şey için onlara güceniyorsunuz? Eğer değilse,
neden kötüleri günahlarında yatıştırıyorsunuz ve dindar görünenlerin düşüşleri yüzünden
tanrısız bir yaşamı mazur görüyorsunuz? Bunda ortak bir yaratıcılık yoktur, ancak Tanrı'ya ve kutsallığa karşı kötü niyetli bir kin vardır (bir sonraki bölümde daha fazlası).

_Direct._ XVI. Dini kötülemek için iç çekişmeleri kullanmayın. Tanrısız, kötü niyetli insanlarda, yöneticilerin hoşnutsuzluğunu dürüst insanlara karşı
çevirmek için çabalamak olağandır; ve eğer
herhangi bir kavga veya iç savaş varsa, ne kadar yanlış olursa olsun, onları hain ve hükümetin düşmanı olarak adlandırmak için her türlü bahaneyi kapmak. Eğer sadece
bir gaspçıya karşı oldukları içinse veya bazı fanatik kişiler (karşı çıktıkları) isyankar veya itaatsiz davrandıkları içinse; kutsal bir hayat (ki sadakatin en büyük dostudur)
her şey için suçlanmalıdır. Ve hepsi, zavallı ruhları Tanrı'dan ve kutsallıktan
kovmada şeytanı memnun etmekten başka bir şey değildir.

_Direct._ XVII. Tanrısal bir yaşam sürdüren insanların
kusurlarından bahsetmeyi görevin olarak gördüğünde, suçu sadece
kişiye yükle, ama aynı şekilde ve daha çok tanrısallığın kendisini överek konuş; ve onlarda iyi olanı överken, kötü olanı övme. Onların dua etmesi kötü müdür? Ailelerine talimat vermeleri ve Rabbin gününü kutsallaştırmaları kötü müdür? Günahtan korkmaları ve Tanrı'ya itaat etmeleri kötü müdür? Değilse, neden onları bu kusurlarından dolayı övmek kadar, en azından bunları kendi başlarına övmek için de söylemiyorsun? Dinleyicilerin, tanrısal sayılan kişileri aşağılayarak tanrısal bir yaşamdan hoşlanmamaya sürüklenmesinden neden korkmuyorsun? Ve bu yüzden onları bunun için tanrısallığın daha kötü olduğunu asla düşünmemeleri konusunda uyarıyorsun? Zehir veren sen, eğer amacın ruhları zehirlemek değilse, mantıklı olarak bir panzehir vermelisin. Gerçekten de, dindar sayılan insanlara karşı konuşarak, dinleyicileri dindarlığın nefretine çekmek mi istiyorsunuz, yoksa değil mi? Öyleyse, siz enkarnasyon şeytanlarısınız: değilse, neden profesörler ve dindar insanlar adı altında kişileri iğrenç kılarak bunu yapmaya çalışıyorsunuz? Ve neden insanları dindar bir hayata çekmek için daha fazla konuşmuyorsunuz? ve onları iyi olan şeylerde taklit ederken, onlar onları kötü olan şeylerde reddediyorlar?

_Direct._ XVIII. İnsanların ruhlarının en çok bağımlı olduğu kişilerin itibarlarına karşı özellikle hassas olun: İncil'in vaizleri ve bilgi ve dindarlık konusunda en seçkin kişiler gibi.[143]
Günahın onların daha iyi düşünülmesi veya kötülüğün herhangi birinde iyi olarak adlandırılması gerektiğini istemiyorum; ancak deneyim
Tanrı ve şeytanın yeryüzünde çeşitli yolları ve hizmetkarları olduğundan beri dünyaya şunu söyledi: Şeytanın en olağan
başarılı yolu, dini dindarların yanlarından
yarmak ve insanları yoldan
çevirmek istediğinde kişileri suçlamaktı! Çünkü o, dindar kişilerin kusurları olduğunu ve onlarda kötülüğünün tutunabileceği bir şeyler bulabileceğini bilir; ancak dinin
hiçbir kusuru yoktur ve kötülüğün kendisi bile kutsal, cennetsel bir hayata doğrudan
karşı konuşacak kadar küstahça değildir. Ancak yol, böyle bir hayat
sürdükleri bilinenleri
utanç verici ve iğrenç kılmaktır; ve sonra
gizlice, Eğer dindar görünenler daha iyi değilse, dindar olmanıza gerek yok, olduğunuz gibisinizdir çıkarımında bulunmaktır. Bu din sadece bir hayaldir;
gereksiz, hatta zahmetli, zararlı bir şeydir. Dolayısıyla,
şeytanın dine, vaizlerin ve profesörlerin
kişilerine vurmak kadar güzel bir darbe vuramayacağına göre, Mesih'in her dostu onun
tasarımını bilmeli ve ona hizmet etmemeli,
ona karşı çalışmalı ve dindar kişilerin itibarını korumalıdır: onlara karşı hayırseverlik için değil, insanların
ruhları ve Mesih'in onuru için.

_Yön._ XIX. İncili ve dindar bir yaşamı vaaz eden ve ikrar eden herkes, mesleklerine göre yaşadıklarından emin olsunlar;
Tanrı'nın adı, kötüler arasında, onların kötülükleri yüzünden kötü sözlerle anılmasın, Rom. ii. Tanrı'nın tamamen affetmeyeceği Davut'un günahının ağırlaşmasıydı, Rab'bin düşmanlarını küfür ettirdi, 2 Sam. xii. 14. "Kullar efendilerini her türlü onura layık saymalıdırlar, öyle ki Tanrı'nın adı ve öğretisi
küfür edilmesin," 1 Tim. vi. 1. İyi kadınların görevleri özellikle elçi tarafından, Tit. ii. 3-5'te, bu kadınların uygulamalarına yönelik şu gerekçeyle belirtilmiştir, "Tanrı'nın sözüne
küfür edilmesin." Hükümete itaat şu gerekçeyle emredilmiştir, 1 Pet. ii. 15, "Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilik yaparak
akılsız adamların bilgisizliğini susturun." Ve ayet. 11, 12, "Sevgili kardeşlerim, sizden rica ediyorum, yabancılar ve hacılar olarak, ruha karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durun: Yahudi olmayanlar arasında dürüst bir konuşmanız olsun,
onlar size kötülük yapanlar olarak karşı konuşurken,
görecekleri işleriniz aracılığıyla, ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltsinler."
Ve sapkınların günahının ağırlaşması, "birçokları
kendi zararlı yollarını izleyecek, bu yüzden gerçeğin yolu
kötü konuşulacak," 2. Pet. ii. 2. Ah, o zaman, dindarlar ve tüm dindarlar ne kadar dikkatli yürümeli! Kör dünya, müjdeyi kendi başına okuyamaz, ancak insanların yaşamlarıyla örneklendiği şekilde okuyabilir:
insanların eylemlerini yasaya göre değil, Tanrı'nın yasasını insanların eylemlerine göre yargılarlar! Bu nedenle, insanların ruhlarının kurtarılması veya lanetlenmesi, büyük ölçüde din profesörlerinin yaşamlarına bağlıdır; çünkü kutsal bir yaşamı sevip sevmemeleri onlara bağlıdır. Pavlus genç kadınlar için şöyle der: "Ben şunu isterim ki, onlar düşmana sitem dolu konuşma fırsatı vermesinler; çünkü bazıları zaten Şeytan'ın peşinden sapmışlardır," 1 Tim. ayet 14, 15. Bu nedenle, Tanrı'dan korkan herkes tarafından kötülüğün görünümünden bile çok dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır, aksi takdirde diğerleri dindarlık hakkında kötü konuşmaya sürüklenebilir. Her skandal (gerçekten böyle adlandırılır) skandalize olanın ruhuna bir bıçak ve Hıristiyan davasına
bir lekedir. Hıristiyanların hataları için, Plutarkhos'un prenslerin hataları için söylediği gibi diyebilirim, Yüzdeki bir siğil veya leke
diğer kısımlardakinden daha belirgin ve utanç vericidir.

_Direct._ XX. İkiyüzlülüğün kötülüğüne dair hiçbir iddia sizi gizli masumiyetinizle o kadar memnun etmesin ki, komşularınızın
eğitimini ve memnuniyetini ihmal etmeyin. İşle ilgili olan sadece sizin çıkarınız olduğunda, o zaman herhangi bir adamın sizin yaptığınız herhangi bir iyiliği bilmesi önemli değildir; ve sizin hakkınızda nasıl yargıladıkları veya ne söyledikleri çok küçük bir konudur; Tanrı'nın onayı tek başına yeterlidir. Sizi kim kınarsa kınasın, eğer sizi haklı çıkarırsa. Fakat masumiyetinizin
teyidi veya erdeminizin
gösterimi komşularınızın ruhlarının iyiliği veya kutsal mesleğinizin
onuru için gerekli olduğunda, bunu ihmal etmek samimiyet değil, zulümdür.

[135] İbr. xi. 26.

[136] Bu yüzden Rev. ii. 14. Balaam =ballein skandalon=, İsraillilerin önüne bir
skandal veya tökezleme taşı koydu; yani günaha bir ayartma.

[137] Luka vii. 23.

[138] Markos vi. 3.

[139] Markos iv. 17.

[140] Mezmurlar cxix. 69.

[141] Vix equidem credar. Sed cum sint praemia falsi Nulla; Ratam debet testis habere fidem. Ovid.

[142] Roma. iii. 7, 8; James III. 14; İş xiii. 7, 8. [143] Bu karşılaştırma, şüpheli olmayan bir erdemdir, neque ejus taklit stüdyo corripimur nisi eum in quo ea conspicitur, summo onur ve daha fazla prosequamur. Plutar. Cat'te. Utic.





BÖLÜM XIII.

BAŞKALARININ SÖZLERİ VEYA EYLEMLERİYLE ALINAN SKANDALLARA VEYA ZARAR GÖRMEYE YAKLAŞIKLIĞA KARŞI YÖNERGELER.


Bu sadece bir uyarı değil, aynı zamanda Mesih'in bir kehanetiydi, "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Suçlar gelecektir."
Ve, "Bende gücenmeyen veya utanmayan kişi ne mutludur." O, bazılarının hatalarının ve yanlışlarının, diğerlerinin çoğunun tuzağı ve yıkımı olacağını önceden biliyordu; ve "lanet olası sapkınlıklar ortaya çıktığında, birçokları
kendi zararlı yollarını izleyecek ve bu yüzden hakikat yolu
hakkında kötü konuşulacak," 2. Pet. i. 2. Karanlıktaki insanlar gibi, eğer biri
düştüğünde, ardından gelen de onun üzerine düşer.

Başkalarının günahları yüzünden utanan veya incinen dört çeşit insan vardır.

1. Kısmen kötü niyetlerinde katılaşmış, kısmen de dinin onursuzluğuna sevinen ve
küfür eden veya küfür etme veya zulmetme fırsatı yakalayanlara hakaret eden Mesih'in ve dindarlığın kötü niyetli düşmanları.

2. Daha eşit, umutlu ve dönüşüm olasılığı daha yüksek olan,
bunun arzularında, amaçlarında ve dindar bir yaşam girişimlerinde engellenenler.

3. Skandallar tarafından, içinde yürüdükleri görünen dindarlık yolundan
döndürülebilen sağlıksız profesörler veya ikiyüzlüler.

4. Dindarlık yollarında sıkıntı çeken ve engellenen veya başka bir şekilde belirli bir hataya veya günaha çekilen, ancak düşmeyen zayıf Hıristiyanlar.

Böylece skandalın etkileri şu ikisine indirgenebilir: I. İnsanların yargılarını çarpıtmak, dini sevmemek ve
Hristiyanlığın öğretisini veya uygulamasını pek düşünmemek. II. İnsanların belirli günahları işlemeye veya belirli görevleri ihmal etmeye cesaretlendirilmeleri; veya en azından bunları yerine getirirken onları rahatsız edip engellemeleri: buna karşı, önce size açıkça bazı tefekkür talimatları, sonra da her ikisine karşı bazı pratik talimatlar vereceğim.

I. _Yönlendirme._ I. Başkalarının günahları yüzünden Tanrı ve dindarlıkla kavga etmeye bu kadar yatkın olmanın, çok
kör veya kötü niyetli bir ruhun ne kadar belirgin bir işareti olduğunu düşünün.

Sevgi, sevdiklerimiz hakkında kötü düşünmez: kötü niyet ve kötülük, nefret ettikleri kişilere her ne yanlışsa onu yüklemeye hala hazırdır. Düşmanlık
tartışmalı ve iftiradır; ve erdemin kendisini suç haline getirir,
ve herhangi bir konudan kınama konusu çıkarır. Hiçbir tanık
inanılmaz gelmez, nefret ettikleri hakkında
kötü bir şey söyleyen. _A baculo ad verbera_ argümanı yeterlidir. Putperestler ilkel Hıristiyanlar tarafından
böyle yapıldı; ve siz de Tanrı tarafından
böyle mi yapacaksınız? Kendi vicdanlarınızı, uyandıklarında ve koynunuzda Yaratıcınıza ve Kurtarıcınıza karşı
kötü niyet ve düşmanlık gibi
böyle çirkin bir yılan bulduklarında korkutacak mısınız? Bu şeytanın doğasıdır, hatta onun
başlıca günahıdır. Ve sadece onun üniformasını giymekle kalmayacak, aynı zamanda onun
suretini taşıyacak, onun babanız olduğunu kanıtlayacak mısınız? ve doğaların ortaklığıyla, onunla kınama ve cezalandırmada
birlik olmanız gerektiğini kanıtlayacak mısınız? Ve ruhlarınızda şeytanlığın bu kadar belirgin bir izi sizi korkutmuyor ve kendinizden kaçmaya hazır hale getirmiyor mu?
Tanrı'ya veya dindarlığa, günahkarların yasalarına aykırı olarak yaptıklarına dair suçlamayı ancak şeytani kötülük yükleyebilir. Bir arkadaşınızı böyle kullanır mıydınız? Bir cinayet işlense veya size iftira atılsa veya eviniz
ateşlense veya mallarınız çalınsa, arkadaşınızdan mı şüphelenirdiniz?
veya onurlandırdığınız, sevdiğiniz veya iyi düşündüğünüz herhangi birinden mi? Kesinlikle hayır, ancak düşmanınızdan veya suçlu olma olasılığı en yüksek olan bazı ahlaksız ve ahlaksız kişilerden şüphelenirdiniz. Kötü niyetle kör olmuşsunuz, eğer bunun şeytani kötülüğünüzün ne kadar açık bir kanıtı olduğunu görmüyorsanız, dindarlığı veya dini savunan kişiler herhangi bir yanlış yaptığında, bunun için dindarlığı veya dini daha kötü düşünmeye hazır olun! Bu şüphenin nedeni
kendi kalbinizde yerleşmiştir.

_Doğrudan._ II. Bunun, şeytanın insanlığı, Tanrı hakkında kötü düşünmeye ikna etmek için, sanki sözünü tutmamış ve onların mutluluğunu kıskanmış gibi, ilk ayartma olduğunu unutmayın. "Kesinlikle ölmeyeceksiniz: çünkü Tanrı bilir ki, onu yediğiniz gün, gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız," Yaratılış iii. 4, 5. Ve tüm dünyanın felaketi tarafından, Tanrı ve sözü hakkında kötü düşünmeye ve şeytanın ona karşı verdiği haberlere inanmaya dikkat etmeniz için uyarılmıyor musunuz?

_Doğrudan._ III. Tanrı hakkında kötü düşünmenin, onu bir şeytan olarak düşünmek olduğunu; dindarlığı kötü düşünmenin ise onu kötülük olarak kabul etmek olduğunu düşünün: ve insan bundan daha şeytani bir suçtan suçlu olabilir mi? Hayır, sizi buna
başvuran şeytanın işleyebileceğinden daha kötü değil midir? Tanrı olmak
iyi olmaktır, hatta sonsuz, ebedi, mükemmel iyilik, onda hiçbir kötülük yoktur ve olamaz. Şeytan olmak, kötü olmaktır, hatta kötülük yapan ve başkalarını da buna sürükleyen
en kötü olmaktır. Bir ressamın şeytanı tasvir ettiği çirkin bir şekil değildir, bu bize onun
çirkinliğini gösterir: dindarlığın bir düşmanı ona o resimden daha çok benzer: Tanrı'ya karşı günahkârlığı, onun gerçek
deformitesidir. Bu nedenle Tanrı'nın kötü olduğundan şüphelenmek, onun şeytan olduğundan şüphelenmektir, bu günahın paylaştığı o kadar korkunç bir küfürdür. Ve eğer dindarlık kötü ise, o zaman onun yaratıcısı ve sonu olan kişi iyi olamaz.

_Doğrudan._ IV. İnsanların hatalarını, tüm dünyadaki günahın en büyük düşmanı olan ve onu en sert şekilde cezalandıracak olan Tanrı'ya ve onun tam tersi olan dindarlığa yüklemenin ne kadar korkunç bir körlük olduğunu düşünün. Cennette günahın dostu olduğundan şüphelenilecek kadar küçük bir melek yoktur. Yaratıklar kendi içlerinde değişebilirler; melekler yaratıkların masum kusuruna sahiptir; yeryüzündeki azizler günahın geri kalanıyla suçlu bir kusura sahiptir. Eğer bunlardan şüphelenseydiniz, bunun için bir bahaneniz olabilirdi;
ancak Tanrı veya dindarlıkla kavga etmek, ışığın karanlığın nedeni olduğunu düşünmekten daha çılgıncadır.

_Direct._ V. Ve düşünün ki bu Tanrı'ya karşı ne kadar büyük bir zarar ve adaletsizliktir, O'nu veya yasalarını, O'na ve yasalarına karşı işlenen insanların günahları için suçlamak. Günah kime karşı işleniyor? Yasaları koyan, ihlal edildiği Tanrı değil mi? Sizce bu yasalar yeterince katı değil mi? Sizin gibiler için bu katılık hoşunuza gitmiyor mu? Bu yasalar size dünyevi, şehvet düşkünü ve gururlu olmanıza izin verecek olsaydı, onlarla asla tartışmazdınız; yine de insanların günahlarını bu yasalara yüklüyorsunuz, çünkü bu yasalar onlara karşı çok katı. Günahı Tanrı'ya mı yüklüyorsunuz, çünkü O insanları cehennem ateşine mahkûm edecek ve onları sonsuza dek görkemli huzurundan sefalete atacak? Ah lanet olası küstahlık! Tanrı bu kadar kötü ruhları kınamakta ne kadar da haklı! Söyleyin, eğer
eğer yapabiliyorsanız, Tanrı'nın günahı daha katı bir şekilde yasaklamasını ister miydiniz?
ya da daha sert bir şekilde kınamasını? ya da daha korkunç bir şekilde cezalandırmasını? Eğer isterseniz, kendinize cehennemden daha büyük bir intikam için dua edersiniz! Vay halinize, tehdit ettiği kadarını yerine getirdiğinde! İsyankarların suçu, isyan ettikleri krala mı yüklenecek? Bir hırsız sizi soyarsa, bir hizmetçi sizi aldatırsa veya bir oğul sizi hor görürse, size zararı o kadar artıracak, tüm suçu kendinize yükleyecek kadar adil mi? Diyeceksiniz ki, Bizim gücendiğimiz Tanrı değil. Fakat eğer kutsal bir yaşamsa, Tanrı'yadır; çünkü
dindarlık, Tanrı'yı ​​sevmek, hizmet etmek ve itaat etmekten başka nedir? Eğer
dindarlık da değil diyorsanız; o zaman neden bu durumda dindar bir yaşamdan
hoşlanmıyorsunuz veya ona karşı konuşuyorsunuz? Eğer diyorsanız ki, Sadece bu ikiyüzlülerden hoşlanmıyoruz: onlardan neden hoşlanmıyorsunuz? Erdemlerinden mi yoksa kusurlarından mı? Eğer günahlarından dolayıysa, o zaman neden kendinizde ve başkalarında günaha karşı daha fazla konuşmuyor ve davranmıyorsunuz? Günahın bulunduğu her yerde ona karşı çıkmakta sizinle sonuna kadar hemfikir olacağız. Eğer suçladığınız şey onların ikiyüzlülüğüyse, kendinizi ve diğer insanları samimi bir şekilde dindar olmaya ikna edin. İkiyüzlülükten nasıl kaçınırdınız? Şeytana hizmet etmeyi açıkça itiraf ederek mi yoksa Tanrı'ya hizmet etmekte samimiyetle mi? Eğer ikincisiyse, neden Tanrı'ya en ciddi itaati kötü olarak görüyorsunuz? Ne yazık ki! Tüm Hıristiyan ülkeleri ikiyüzlülerle dolu. Vaftiz olan ve Hıristiyanlığı
ikrar eden herkes bir aziz veya ikiyüzlüdür! Tüm sarhoş, açgözlü, hırslı, şehvetli, kirli Hıristiyanlar ikiyüzlüdür ve aslında Hıristiyan değildir. Ve bu ikiyüzlüler sessizce dünyevi, bedensel bir hayat yaşayabilir ve asla kendi ikiyüzlülüklerinden veya vaftiz yeminlerini ihlal eden hainliklerinden yakınmazlar. Fakat eğer biri ruhu için çalışkan görünürse, ikiyüzlü olduğunu kanıtlarsa veya herhangi bir skandal günaha
düşerse, hemen burada bir haykırış yaparlar; adamı günahından
kurtarmak için değil, dindar, çalışkan bir hayatı herkese iğrenç göstermek için, insanlara, Bunlar sizin dindar adamlarınızdır diyerek. Onlar dindarlıkla kavga ederler,
sadece günahta kusur bulmaya çalışırken. Yoksa neden aynı günahta herkeste eşit olarak kusur bulmuyorsunuz? Ya da en azından bu tür örneklerle insanları daha az günahkâr ve daha uyanık olmaya ve daha az dindar ve daha gevşek olmamaya ikna etmiyorsunuz? Bana gerçekten Tanrı'dan daha günaha karşı olan birini veya dindarlıktan ve gerçek dinden daha aykırı herhangi bir şeyi veya en dindarlardan daha çok günaha karşı olan herhangi bir kişiyi söyleyin, o zaman ben de onları tercih etmekte size katılacağım.
O zamana kadar, kendinizden daha iyi olanları kınadığınızda kendinizi nasıl kınadığınızı hatırlayın.

_Yön._ VI. Kendinizi Tanrınıza ve Yargıcınıza karşı koymanın ne kadar aptalca ve küstahça bir şey olduğunu düşünün. İnsanlar kötülük yaptığı için onu kötülükle mi suçlayacaksınız? Onu yargılamaya uygun musunuz? Suçlu solucanlar böyle bir girişim için
akıllı veya yeterince iyi mi, yoksa buna dayanacak kadar
güçlü mü? Yüzünüzü göğe çevirip, Tanrı'ya isyan ettiğinizde, onun yasalarını ve hükümetini suçladığınızda ve ona itaat etmenin ve ona hizmet etmenin
kötü olduğunu düşündüğünüzde ne yapmış olursunuz?

_Yön._ VII. Başkalarının hatalarını kendi yıkımınıza çevirmenin kendinize karşı ne kadar zulüm olduğunu düşünün, bu sizin benzerlerinden kaçınmanız için bir uyarı olmalıdır. Başka biri günah işlerse, siz de sadece aynısını yapmakla kalmayıp, tövbe ve reforma daha mı karşı olacaksınız? Başkası parmağını kestiği veya sizden önce kestiği için boğazınızı mı keseceksiniz? Neden kendinize böyle bir kötülük yapmalısınız?

_Yönlendirin._ VIII. Bunun, dindar insanları günaha teşvik eden şeytanın tasarımı olduğunu unutmayın, sadece onları yok etmek için değil, aynı zamanda düşüşleriyle sizi ve başkalarını mahvetmek için. Eğer sizi din hakkında daha kötü düşünmeye
sokabiliyorsa, tasarımı ve iradesi vardır; birçok kişiyi bir darbede öldürmüştür. Evet, belki günahkar tövbe edebilir ve affedilebilir, skandal tarafından tövbeden ve dindarlıktan uzaklaştırılan sizler lanetlenebilirsiniz. Ve kendinizi kasıtlı olarak yok ederek şeytanı bu kadar mı memnun edeceksiniz? Günah bulaşıcıdır; ve bu, sizi Tanrı'dan daha da uzaklaştırmaya
başlarsa, enfeksiyona yakalanmanızdır. Ve böylece bu veba kalabalıkları yiyip bitirir.

_Yön._ IX. İnsanların günahları için dindarlığı kötü düşünen kişi,
bu tür bir suç için asla fırsat bulamaz ve Tanrı'dan kaçmak için bu tür ayartmalara maruz kalmaz. Eğer o kadar aptal veya kötü niyetliyseniz, insanların hataları için Tanrı ve dindarlıkla kavga ederseniz (ki bunları Tanrı ve dindarlıktan başka hiçbir şey düzeltemez), meydan okuma standardınızı
gökyüzüne dikebilir ve sonunda ne elde edeceğinizi görebilirsiniz. Çünkü Tanrı
skandalınızın tüm fırsatlarını ortadan kaldırmayacaktır. Yeryüzündeki kilisede her zaman ikiyüzlüler olmuştur ve olacaktır. Nuh'un gemisinde bir Ham vardı;
İbrahim'in ailesinde bir İsmail, İshak'ın ailesinde bir Esav, Davut'un ailesinde bir Abşalom ve Mesih'in ailesinde bir Yahuda vardı. İyi insanların düşüşleri Kutsal Kitap'ta, sizi dikkatli olmaya teşvik etmek için alıntılanmıştır. Nuh, Lut, Davut, Yusuf'un kardeşleri, vb. düştükleri yerde arkalarında bir iz bıraktılar, böylece siz daha güvenli bir yol
alabilirsiniz. Eğer bunların hepsini kötülüğünüzün
bir sebebi haline getirirseniz, ilacınızı zehirinize dönüştürürsünüz ve cehennemi seçersiniz
çünkü bazıları onu seçer veya bazıları cennete giden
yolda tökezler.

* * * * *

Ve günahta cesaretlenenler, çünkü üstlerinin veya din adamlarının işlediğini
gördükleri veya Davut, Nuh, Petrus,
vec.'nin düştüğünü
okudukları için, şunu düşünsünler,

_Yönlendir._ I. Başlıca yaşamanız gereken şeyin kural olduğu, örnek olmadığı. Yargılanmanız gereken Tanrı yasaları günaha izin veriyor mu? Eğer veriyorlarsa, o zaman korkmayın.

_Yönlendir._ II. Mesih'in örneği bir günahkarınkinden çok daha iyi değil midir? Örnekleri takip edecekseniz, en iyiyi, hatta size bilerek taklit etmeniz için verileni takip edin. En büyük ve en bilgili kişi bile yanılabilir ve en dindar kişi bile günahtan tamamen arınmış değildir: samimiyet mükemmel bir kopyanın ardından yazar, ancak ona ulaşamaz.

_Yönlendir._ III. Günahın, dindar, büyük veya bilgili bir kişi tarafından işlenmesinin daha iyi değil, daha kötü olduğunu düşünün.

Onların yeri, bilgileri ve meslekleri bunu daha da kötüleştirir. Ve Tanrı'nın en çok nefret ettiği şey sizi cesaretlendirecek mi?

_Yönlendir._ IV. Ve bir sürprizle düşen, tövbe ederek tekrar ayağa kalktığında ve affedildiğinde, kasıtlı ve tövbesizce günah işlemeye cesaretlendirilenler mahkum edilecektir. Davut veya Petrus ile istediğin zaman günah işleyebilirsin, ama isteyerek karşı koyduğun ve kaybettiğin o lütuf olmadan, gerçek tövbeyle onlarla birlikte ayağa kalkamazsın.

_Yön._ V. Son olarak, en iyi ve en büyük adamların, bizi yanlış yönlendirdiklerinde en tehlikeli ayartıcılar olduğunu düşün. A
Davut, Batşeba için başka bir adamın olabileceğinden daha güçlü bir ayartmaydı. A Petrus, Barnabas'ı ve diğerlerini, bir başkasının yapabileceğinden daha çabuk günahkâr bir ikiyüzlülüğe ve ayrılığa yönlendirebilirdi.
Bu nedenle, tehlikenin en büyük olduğu yerde, maceraperestliğinin en büyük olması gerektiğini düşünme.

_Başkalarının Suç ve Zararlarına Karşı Pratik Talimatlar._

_Yön._ I. Temelinizi sağlam atın ve dinin doğasını ve nedenlerini anlayın; o zaman başkalarının hataları ve düşüşleri için dinden hoşlanmamaktan o kadar uzak olacaksınız ki, zihninize bir güneş ışığı gibi yazılacak ki, Tanrı'ya itaat etmeye ve kurtuluşumuzun dikkatli bir şekilde güvence altına alınmasına karşı hiçbir neden olamaz. Bu, dünyadaki hiçbir şeyin sizi sorgulatamayacağı ilk ve şüphesiz ilke olacaktır. Kutsal bir hayata ne tür skandallar, zulümler veya acılar eşlik ederse etsin, başka bir yolun olmadığı konusunda hala şüphe duymayacaksınız; başka uygun, başka tahammül edilebilir, başka mantıklı veya mutluluğa yol açacak bir yol yok. Dünyada ne olursa olsun, en büyük, en bilgili veya en dindar olanlar düşerse, bu sizi şu konuda sorgulamaya
z: İnsan yaşayan bir yaratık mıdır, güneş ışık mıdır, iki kere iki dört müdür. Artık Tanrı yaratıktan, cennet yeryüzünden, kutsallık hayatı günah hayatından daha mı iyidir diye sorgulamanıza gerek yok. Petrus gibi diyeceksiniz ki,
"Rab, nereye gidelim? Ebedi yaşamın sözleri sende,"
Yuhanna VI. 68. Ne tür skandallar verilirse ve kiliseye ne olursa olsun, veya Mesih'in tüm öğrencileri onu terk etse, bu,
dünyanın altımızda olduğu, kutsallıktan başka bir yol olmadığı, bilge bir adamın bir kez düşüncelerine alması için kesindir.

_Direct._ II. Bir kez Tanrı'ya karşı samimi bir sevgi ve kutsal bir hayat edinin, o zaman
hiçbir skandal sizi kıskandırmaz ve başka bir yöne bakmayı düşünmez. Sizi bu kadar kolay
sürükleyen şey gerçek ve içten sevginin eksikliğidir.

_Direct._ III. Bu amaçla, dini deneyimle öğrenin; ve bu sizi
onun iyiliğinden şüphe duymaz hale getirecektir. Şekeri hiç tatmamış olan biri, onun tatlı olmadığına dair argümanlarla ikna edilebilir veya bir başkasının onu tükürdüğünü gördüğünde acı olduğunu düşünebilir; ve dindarlığı sadece bakarak veya duyumsayarak bilen biri, onu kötü olarak düşünmeye sürüklenebilir; ancak gerçekten denemiş olan kişi böyle düşünmez: Sadece duymanın, okumanın ve dua etmenin ne olduğunu denemekten değil; aynı zamanda hem kalpte hem de yaşamda alçakgönüllü, kutsal ve göksel olmanın ne olduğunu denemekten bahsediyorum. _Yönlendir._ IV. Birinin günah işlediğini gördüğünüzde, sizi çağırdığı görevi yaptığınızdan emin olun. Başkalarında gördüğünüz her düşüş, sizi günahın iğrençliğini görmeye çağırır (tıpkı bir sarhoşun kustuğunu veya bir hırsızın kırbaç direğinde olduğunu gördüğünüzde yapacağınız gibi). Ve sizi, bu tür günahların kökünü kendinizde aramaya ve yas tutmaya ve böyle bir uyarıya daha sıkı bir şekilde dikkat etmeye çağırır; ve sizi günahkara karşı şefkatli olmaya çağırır ve eğer onun iyileşmesi için umut ve fırsatınız varsa. Eğer kendinize ait olan bu görevi vicdanlı bir şekilde yerine getirirseniz, skandaldan zarar görme tehlikesi daha az olur. Enfeksiyonu önlemeye yardımcı olması gereken görev budur.

_Yön._ V. Tüm insanlar arasında, yüksek ve alçak, eğitimli veya eğitimsiz, iyi ve kötü, dikkatli olun. Hiçbir insanın tekil görüşüne körü körüne güvenmeyin; ne de yeni, kanıtlanmamış bir yola girmeyin. Unutmayın ki
tüm insanlar başkaları için birer ayartmadır; ve bu nedenle silahlanın ve bu tür ayartmalara karşı uyanık olun. Bunun ne olduğunu iyi bilin, bu sizin ilişkide olduğunuz kişilerin niteliğinin önünüze koyduğu özel ayartmadır. İyi veya kötü hiçbir toplulukta, akıllıca ve dikkatli bir uyanıklık olmadan
bir gün veya saat geçirmeyin.

_Yön._ VI. Skandal ve ayartıcı toplulukta olabildiğince az olun. Ziftle oynamamaya cüret edin ve kendinize
kirletilmekten kurtulmaya söz verin. Özellikle iki tür skandaldan kaçın. Birincisi,
Arkalarından müritleri
çekmek için
sapkın şeyler söyleyen sapkın veya bölücü adamların söylemleri ve toplulukları, Elçilerin İşleri xx. 30.
Böyle tuzaklara düşmeye cüret edenler ve kendi anlayışlarının ve istikrarlarının onları
korumaya yeteceğini düşünenler,
gururlarıyla bir düşüşün
yakında olduklarını gösterirler, 1 Korintliler x. İkincisi,
Sahne oyunlarında, kumarda, ölçüsüz oyunlarda ve
saçma flörtlerde şehvetli kişilerin topluluğu. Çünkü bu, çıranızı ve barutunuzu
ateşe getirmektir; ve bundan ne kadar az korkarsanız, tehlikeniz o kadar büyük olur.

_Yönlendir._ VII. Başkalarındaki iyi şeylere,
kusurlarından ve düşüşlerinden daha çok bakın. Sadece yaralanmış,
yaralı yere konacak sinek, buna göre beslenir. Bir din profesörü
açgözlü, sarhoş veya başka şekillerde skandal mıdır? Kötü olanın onun
açgözlülüğü veya sarhoşluğu olduğunu unutmayın. Bunu kınayın ve ondan
kaçın ve esirgemeyin; ancak din iyidir; bu nedenle
övülsün ve taklit edilsin. Leşi köpeklere ve kargalara ziyafet çekmeleri için bırakın; ancak övgüye değer şeyleri seçin ve onları aklınızda tutun,
anlatın ve taklit edin.

_Yönlendir._ VIII. Son olarak, skandal almanın günahına ve tehlikesine karşı, onu vermenin günahına ve tehlikesine karşı olduğu kadar düşünün ve konuşun. Başkaları, Bunlar sizin dindar insanlarınız diye bağırdığında, siz onların kötü niyetlerine ve deliliklerine karşı bu kadar mı bağırıyorsunuz, insanların günahları için dini sevmeyen veya kınayanlar; yani yasa koyucuları veya yasaları suçlamak, çünkü onlar çiğnenmiştir; veya sağlıklı olan birçok kişi hastalandığı için sağlıkla anlaşmazlığa düşmek; veya bazıları zayıf olduğu için yemekle ilgili kusur bulmak; veya bazıları üşüdüğü için giyimle ilgili kusur bulmak. Kendinize ve başkalarına açık olun, bu ne kadar kötü ve tehlikeli bir şeydir, dindarlıkla anlaşmazlığa düşmek, çünkü dindar görünen bazıları dinsizdir. Birçok kişi skandala karşı bağırıyor, skandallaştırılmanın veya insanların günahlarının sizin için bir skandal olmasına izin vermenin ne kadar iğrenç bir günah olduğunu asla düşünmüyorlar; ve daha da kötüsü, çünkü diğerleri çok kötü. Hiç kimse bir görüşte, bir giyim tarzında veya bir ibadet
şeklinde onlardan farklı olmamalı, ancak bazıları şu anda skandallaştırılıyor; bilmeden
onlarda skandal yaratmanın, diğerlerinde olduğundan daha büyük bir günah olduğunu, bu tür yollarla (kusurlu olduklarını varsayarak) onlara fırsat vermekten daha büyük bir günah olduğunu.
Kutsal Yazılar anlamında skandal yaratmanın veya gücendirilmenin ne olduğunu biliyor musunuz? Sadece hoşnut olmamak veya bir başkasının
eylemlerinden hoşlanmamak değildir (daha önce söylendiği gibi); fakat bir günaha sürüklenmek veya bir görevden
alıkonulmak veya dinin seyrinde durdurulmak veya
başkalarının sözleri veya eylemleri yüzünden gerçeği, görevi veya dindar bir yaşamı daha kötü düşünmektir: ve sizce bu kadar kolay onunla kavga eden veya bu kadar kolay ondan dönen veya engellenen kişi iyi bir Hıristiyan ve dindarlığın sadık veya sürekli bir dostu mudur?
Bazı huysuz, çocuksu kişiler, hiçbir etin
hoşuna gidemediği hasta mideler gibidir; Bunu bu kadar merak uyandırıcı bir şekilde giydiremezsiniz, ancak
onun bir hiç olduğundan veya bunun onu rahatsız ettiğinden veya bunun onu rahatsız ettiğinden şikayet ederler, hata
kendilerinde olduğunda; veya çocuklar veya hastalar gibi, dokunulmadan
zarar görenler gibi: Sizce dindeki bu hastalık veya merak sizin için bir onur mu? Bu, Tanrı'nın diğer insanların
farklılıkları veya hataları tarafından kolayca incinmek için istediği vicdan hassasiyeti değildir. Birçok hanımefendi ve beyefendinin, hiçbir hizmetçinin onları nasıl memnun edeceğini
bilmemesi kadar meraklı ve rahatsız edici derecede temiz olmak utanç verici olduğu gibi; dinde de sizin çocukça bir deliliğinizin ve daha kötüsü, tam olarak sizin zihninizde ve tarzınızda olmayan hiç kimsenin sizi memnun edememesi gibi gururlu bir meraktan suçlu olmak bir işarettir. Tüm insanlar jestlerde, modalarda, fikirlerde, formalitelerde ve modlarda sizin mizaçlarınızı takip etmelidir, aksi takdirde rahatsız olursunuz, gücenirsiniz ve rezil olursunuz; sanki
tüm dünya sizi memnun etmek ve eğlendirmek için yaratılmış gibi! ya da siz
yeterince akıllı, büyük ve iyisiniz ki etrafınızdaki her şeyin kuralı olun!
İsteyin ve esirgemeyin ki, siz ve tüm insanlar Tanrı'yı ​​mümkün olduğunca
tam olarak memnun etsinler. Fakat eğer şüpheli şeylerde bu kesinliğin olmaması veya gerçek Hıristiyanlar arasında tartışmalı ve şüpheli şeylerde bir farklılık olması, kardeşlerinize olan sevginizi veya takdirinizi veya onlarla olan iletişiminizi veya başka bir Hıristiyan görevinizi azaltır veya engellerse veya sizi kardeşlerinizi kınamaya veya küçümsemeye veya bölünmeye, zulme veya başka bir günaha teşvik ederse; büyük suçlular sizsiniz ve acı çekenler de sizsiniz; ve günahkâr eğilimin böyle skandallaştırılmasına hayıflanmak için nedeniniz var.

BÖLÜM XIV.

RUH KATLİAMINA VE BAŞKA İNSANLARIN GÜNAHLARINA ORTAK OLMAMAK İÇİN YÖNLENDİRMELER.

iii. bölümde ebeveynlere ve efendilere verilen özel talimatlar, bu durumda diğer herkes için büyük fayda sağlayacaktır; fakat
altıncı emir altında bundan daha fazla bahsetmenin zamanı geldiği ve konu en büyük öneme sahip olduğu için,
1. İnsanların ruh cinayetinden nasıl suçlu olduklarını anlatacağım. 2. Ve sonra size insanların kurtuluşunu ilerletmek için bazı genel talimatlar vereceğim. 3. Ve sonra size Hıristiyan teşvik ve kınamaları için bazı özel talimatlar vereceğim.

Birincisi, İnsanlar tüm bu yollarla ruh cinayetinden suçludur. 1.
Sahte ruh katili doktrin vaaz ederek. Herhangi bir gerekli
inanç noktasını veya kutsal yaşamı inkar eden; kutsal bir hayata veya herhangi bir özel
zorunlu göreve zıt olan; günahı günah olmayan;
iyiyi kötü, kötüyü iyi diyen; karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine koyan.

2. Gerçek doktrinin yanlış uygulanmasıyla, dolaylı olarak vaaz ettikleri terimlerle hayatın kutsallığını
yansıtarak ve aşağılayarak;
makamlarının desteklemek için atandığı davayı baltalayan kaçamak cevaplar vererek; herhangi bir kötülüğü bilerek böyle tarif edenler gibi, dinleyicilerin katı ve dindar uygulamaların ya o günahın kendisi olduğunu ya da onu gizlemek için bir örtü olduğunu düşünmelerine neden olabilirler.

3. En dindar kişileri bu tür
yanlış uygulamalar, düşünceler veya gizli imalar veya açık
iftiralarla nefrete sürükleyerek; insanları hepsinin ikiyüzlü,
bölücü,
isyancı veya fanatik, kendini beğenmiş kişiler olduğuna inandırarak! Bu
genellikle ya bazı belirli kişilere karşı atılan küstah iftiralarla ve geri kalanlara yansıtılarak; ya da hiziplerin, tartışmaların veya iç savaşların avantajıyla; ya da herhangi bir profesörün düşüşü veya ikiyüzlülerin suçlarıyla; bunun üzerine dünyayı hepsinin aynı olduğuna inandırmak isterler; sanki Mesih'in ailesi Petrus'un düşüşü veya Yahuda'nın yalanları ile yargılanacakmış gibi. Ve dindar insanların iğrenç
temsili, başkalarını dindarlıktan uzak tutmak için büyük ölçüde baskındır ve şeytanın çok sayıda ruhun lanetlenmesi için en başarılı araçlarından biridir.

4. İncil vaizlerinin kişiliklerinin utancı, insanların lanetlenmesini büyük ölçüde daha da artırır. Çünkü insanlar öğretmenlerinin ikiyüzlü, açgözlü, kibirli ve gizlice diğerleri kadar kötü olduğunu düşündüklerinde, onların öğretileri hakkında da buna göre düşünmeye ve tüm katı dinin ikiyüzlülük olduğunu veya en azından onların yardım ve öğütlerini reddetmeye çok eğilimlidirler. Hatta Plutarch bile, "Öyle olur ki,
erdemi beslemiyoruz ve onu taklit etme arzusuna kapılmıyoruz,
eğer onu fark ettiğimiz kişiyi çok onurlandırıp sevmezsek." diye belirtmiştir. Ve eğer vaizin kendisinin gevşek, dikkatsiz ve ahlaksız bir hayat yaşadığını görürlerse veya düşünürlerse, bunun kendi başlarına çok mazur görülebilir olduğunu düşüneceklerdir; ve onun doktrininin, makamının onu söylemeye mecbur ettiği bir konuşma biçimi olduğunu; ancak onlar tarafından kendisininkinden daha fazla dikkate alınmaması gerektiğini düşüneceklerdir.

İnsanların lanetlenmesi iki şekilde teşvik edilir. 1. Aslında kendi kişilerini ve dolayısıyla başkalarının kişilerini ve dolayısıyla kutsal işlerini ve işlevlerini utanca sokan ikiyüzlü, dinsiz vaizlerin kötü yaşamlarıyla. 2. Kötü vaizler ve kendilerinden daha yetenekli ve daha iyi olanlara karşı kötü niyetli bir nefret ve onların itibarına karşı bir kıskançlık yüzünden, müjdenin en gayretli ve sadık vaizlerinin en ikiyüzlü, hatalı, hizipçi ve bölücü olarak düşünülmesini sağlamak için çabalayan kişiler tarafından.

5. Hizmet görevlerinin ihmal edilmesi, günahın ve insanların lanetlenmesinin yaygın bir nedenidir. Ruhların sorumluluğunu üstlenenler, görevlerini yapamadıklarında veya yapmak istemedikleri zaman; onlara çok nadiren veya çok beceriksizce, uygunsuz bir şekilde öğrettiklerinde; en çok ihtiyaç duydukları doktrini seçmediklerinde veya bunu kapasitelerine uygun bir şekilde açıkça ve metodik olarak açmadıklarında veya dinleyicilerin durumuna gerekli ciddiyet ve aciliyetle uygulamadıklarında. İnsanlar lanetlenmeye yakın olan dinsizlere, bir okul çocuğunun dersini vermesi gibi resmi bir tempoda veya uykulu bir okuma tonuyla, sanki hepsini uyurken vaaz etmeye gelmişler veya onları uyandırmaktan korkuyorlarmış gibi vaaz ettiklerinde. Günahtan, sefaletten, Mesih'ten, cennetten ve cehennemden bahsettiklerinde, sanki bu şekilde konuyu çürütmek ve insanları böyle şeylerin olmadığına ikna etmek için gelmişler gibi. Aynı kötülük, özel, kişisel incelemenin ihmal edilmesinin ardından gelir. Rahipler her şeyi yaptıklarını düşündüklerinde, bir vaaz verdiklerinde ve dinsizleri ikna etmek, suçluları geri kazanmak, günahkârları Tanrı'ya çekmek ve zayıfları güçlendirmek için kişisel olarak çaba sarf etmekten asla çekinmediklerinde. Ve kutsal disiplinin ihmal edilmesi (çok daha fazla sapkınlık ve kötüye kullanım) aynı etkilere sahiptir. Kilise anahtarları iyileri dışlamak için kullanıldığında veya gerektiği zaman kullanılmadığında, tövbe etmeyen kötüleri azarlamak veya dışlamak için kullanıldığında; değerli ve kötü arasında ayrım yapılmadığında; kalabalıkları tanrısızlıklarında katılaştırır ve onları gerçekten de dindarlarla aynı Mesih ailesinden olduklarına ve aynı kutsal ayinlere katıldıkları için günahlarının bağışlandığına ikna eder. (Mistik ve görünür kilise arasındaki farkı veya dindarların yargısı ile Mesih'in kendisi arasındaki farkı bilmeden.)

6. Ebeveynlerin çocuklarını ve kutsal eğitimin diğer kısımlarını eğitmedeki ihmalleri, insanlığın tüm dünyada
en büyük yıkım nedenlerinden biridir: ancak bunun başka yerlerde de olduğu gibi.

7. Yargıçların dine zulmetmesi veya karşı çıkması, veya onu vaaz edenleri veya en ciddi şekilde uygulayanları küçümsemesi,
üstlerinin yargısına aşırı saygı duyan bazılarını aldatmaya,
ve diğerlerini Tanrı'nın itaatinden korkutmaya eğilimlidir.

8. Evet, yargıçların, efendilerin ve diğer üstlerin ihmali,
günahkarların hak ettiği azarlamayı ve suçluların hak ettiği düzeltmeyi ve iyilerin hak ettiği teşviki ihmal etmesi,
dünyanın kötülüğünün ve lanetlenmesinin büyük bir nedenidir.

9. Fakat her şeyden önce, günah için veya dinin hor görülmesi,
onursuzlaştırılması veya bastırılması veya ciddi şekilde uygulanması için yasalar yaptıklarında;
bu, Şeytan'ın krallığını en etkili şekilde inşa eder ve Tanrı'nın
düzenini kendisine karşı çevirir: binlerce kâfir ve dinsiz prens, lanetlenmeye itaat ederek yönetilir; ve yöneticileri
onları,
sanat kurallarına göre
böbürlenen
hastalarını öldüren hekim kadar onurlu bir şekilde lanetlerler.

10. Tanrısızların kalabalığının kaba örneği, insanların dinsizliğinin ve lanetlenmesinin büyük bir nedenidir.
Tanrı ve kutsallık için iyi kararlı olmalılar, çoğunluğun oyu karşısında boyun eğmeyecek,
ortak akıntıya sürüklenmeyecek veya ayaktakımıyla aşırı isyana sürüklenmeyeceklerdir.
Hristiyanlık her yerde aleyhine konuşulan bir mezhep olduğunda,
o kadar dar bir yol olduğunu kanıtlıyor ki, çok az kişi bu yolda yürümeyi düşünüyor.
İnsanlar,
en azından kalabalıktan daha akıllı ve daha iyi olmadıkları için mazur görülebilir olduklarını düşünüyorlar. Şeref, zenginlik, güç veya
sağlıktaki tekillik suç olarak kabul edilmiyor; ancak dindarlıktaki tekillik,
en azından, gereksiz olarak düşünülüyor. Ne! Tüm kasabadan mı daha akıllı olacaksın,
ya da şu ve şu üstlerden mi? Tanrısallığın iyi bir kınanması olarak düşünülür, nadir olduğu yerde; hatta bu sayede üstlerinin veya tüm kasabanın Tanrı'dan daha akıllı olduğuna karar verenler tarafından bile.

11. Ayrıca, kaba insanların tanrısallığı küçümsemesi ve aşağılaması, ruhları öldürmenin yaygın bir nedenidir: çünkü şeytan, Tanrı'nın aklına ve dolayısıyla kutsal bir hayata karşı tek bir sağlam mantıklı söz getirilemeyeceğini bilir; bu nedenle insanlara sahip oldukları silahları
kullanmalarını öğretir. Bir köpeğin dişleri vardır ve bir engerek yılanının iğnesi vardır, ancak bir insanın silahlarına sahip değillerdir. Bir aptal gülebilir, alay edebilir ve sövebilir; ve gülümsemek, sırıtmak veya bir adama püriten, dakik, sapkın, bölücü veya çağın kötülüğünün yeni uyduracağı herhangi bir isim vermek için büyük bir zekâ veya öğrenim gerekmez. Bay Robert Bolton, püriten kelimesinin sitemkar kullanımıyla, çağının kötülüğünün dindarlığa karşı ne kadar kendini gösterdiğini büyük ölçüde gösterir. Akıl, şeytanın tarafını tutmak için rüşvetle satın alınabildiğinde (doğal veya okuryazar akıl), onu her halükarda işe alır; ancak alamadığında, elde edebildiğini kullanır. Havlamak veya tıslamak, konuşmanın ve tartışmanın sağlanamadığı yerde işe yarayabilir. Bir orduda davul ve trompet, korkakları canlandırmak ve ölmekte olan insanların şikayetlerinin ve inlemelerinin gürültüsünü bastırmak için, hitabet yerine işe yarar. Binlerce kişi dinlerinden ve kurtuluşlarından bir anda alay konusu edildi ve alay konusu yapılarak cehenneme gönderildi, artık bir alay mı yoksa cehennem ateşi mi daha büyük bir acı olduğunu biliyorlar. Zalimler en büyük, en yetenekli ve en bilge insanların ya kendi taraflarına çekilmesi gerektiğini
ya da yok edilmesi gerektiğini düşünürler; aynı şekilde itaatsizliğin çocuklarında hüküm süren cehennem tiranı da eğer akıl, öğrenim ve zekâ Tanrı'ya karşı kendisi için tartışmak üzere işe alınamazsa bastırılması, susturulması ve rezil edilmesi gerektiğini düşünür; kaba bağırışların ve aptalca alayların gürültüsü bunu yapmaya yeter.

12. Ayrıca dine karşı gereksiz bir şeymiş gibi boş, anlamsız gevezelik etmek,
basit insanları aldatmaya yarar; cahil insanlar, daha akıllı insanlarla sohbet etmezler, genellikle arkadaşlarından biraz daha fazla gevezelik veya dil sürçmesi olan sarhoş bir ayyaşın aptalca itirazlarına kapılırlar. Bunlardan birinin dindarlığın öğretilerine veya uygulamalarına karşı ne kadar saygıdeğer saçmalıklar
konuştuğunu ve uysal sürünün belgelerini nasıl itaatkar bir şekilde kabul edip onayladığını duymak, insanın başını ve kalbini ağrıtır!

13. Ayrıca, en dinsizlerin itibarını korumak ve iyilerin itibarını
aşağıda tutmak için Şeytan'a yardım etmeye ve ruhları öldürmeye çok eğilimlidir. Şeytan, günahın kendisinin çok az insanın açıkça sevebileceği veya takdir edebileceği bir şey olduğunu; iyiliğin veya kutsallığın ise çok az insanın nefret edebileceği veya en azından uygun adıyla ve renkleriyle
kınayabileceği bir şey olduğunu bilir. Bu nedenle, kişilerin itibarının, kendisinin lehinde veya aleyhinde olduğu davayı desteklemeye veya engellemeye hizmet etmesini sağlamaya çalışır. Sarhoşluk veya fuhuş hakkında, bunların iyi ve dürüst uygulamalar olduğunu söylemekten utanan kişi, yine de ayyaşlar ve fuhuş yapanlar hakkında, Onlar çok dürüst insanlardır; ve itibarlarıyla günahın iğrençliğinin bir kısmını çıkarır ve dinleyenleri onunla uzlaştırır demeye cesaret eder. Ve günahtan
sakınmanın ve kutsal bir hayat yaşamanın, göksel tefekkür, dua ve itaatin, bunların ikiyüzlülük, bölücülük veya isyan,
açgözlülük, aldatma ve gurur olduğunu utanmadan söyleyemeyen kişi; yine de bunları uygulayan kişi hakkında, dindar olmayan diğerleri kadar açgözlü, aldatıcı, gururlu, ikiyüzlü, bölücü veya isyancı olduğunu söylemeye cesaret eder. Ve şeytan bilir ki, iyi öğretide kötülük karışımı yoktur ve Mesih'in kendisi de hiçbir leke veya kusura sahip değildir; yine de en iyi kişiler o kadar kusurlu veya eksiktir ki, onlar hakkında kötü bir rapor daha az inanılmazdır, çünkü şüphe uyandıracak çok fazla konu vardır. Ve yanlarından, 
itiraf ettikleri doktrini veya kutsallığı yaralamak en kolaydır.

14. Ayrıca günahkarları kötülük yapmaya ikna etmek ve onları
dindar bir yaşamdan caydırmak, ruhları öldürmenin bir başka yoludur. Şeytanın ayartmaları
çoğunlukla araçlarla olur; onun da Mesih gibi vaizleri vardır; ve
bizi ciddiyet, sıklık ve
istikrarla alt etmeselerdi iyi olurdu. Tanrı tarafından dönüp yaşamaya yönlendirilen zavallı bir ruh var mıdır ki, şeytan onları bundan
kovmak için elinde birileri olmasın?
Onları bunun gereksiz olduğuna ve her şeyin yolunda olduğuna ikna ederek
ve onlara kutsal bir yaşamın kasvetli hikayelerini anlatarak.

15. Ruh cinayetinin bir başka yolu da, günahkarın önüne aldatma ve günah yemleri koymaktır: tıpkı insanların fareleri ve fareleri yemlerle ve
tatlandırılmış zehirle öldürmeleri gibi; ya da balıkları veya kuşları en çok sevdikleri bir şeyle ölümlerini
örterek yakalamaları gibi; Şeytan ve onun aletleri ruhları yok eder: hoş bir kadehin, hoş bir arkadaşlığın, hoş etlerin, hoş sporların, oyunların veya oyunların yemleri; bir ziyafet, bir meyhane, bir fahişe, bir tiyatro oyunu, bir aşk romanı, bir çift
kart veya zar bu işi yapabilir. Eğer yapabilirse, bunun yasal bir şey olduğunu kanıtlayacaktır; eğer yapamazsa, bunun affedilebilir bir günah olduğunu kanıtlayacaktır; eğer bu
olmazsa, düşünceyi boğacak ve akıl ve vicdanın ağzını
kapatacak ve, Devam et, diye bağıracaktır. Bazılarının ruhlarını boğmak için bunlardan daha yüksek yemleri vardır, lordluklar ve topraklar, egemenlik ve onur.

16. Ayrıca günah için dürüst bir isim ve Tanrı'ya karşı görev için dürüst olmayan bir isim,
birçok insanın mahvolmasına neden olur. Sarhoşluğa,
iyi arkadaşlık veya bir kadeh almak; ve oburluğa, iyi ev idaresi demek; ve şehvet, eğlence veya eğlence; ve gurur, onurlarını korumak; ve dünyevilik, iyi çiftçilik; ve savurganlık, cömertlik; ve şehvet ve fahişelik, aşk ve bir metrese sahip olmak; ve baskı, haklarını aramak; ve hain ikiyüzlülük, kur; ve alaycılık, nüktedanlık. Bunlar ve daha fazlası ruhlar için tuzaklardır. Ve aynı şekilde, görevlerin ahlaksızlık isimleriyle çağrılması da onları iğrenç veya aşağılık hale getirmeye eğilimlidir.

17. Ayrıca günahkarları pohpohlamak ve günahlarında onları övmek,
onları kötü şeyler yapmaya teşvik eden ruh katilidir; ve büyük günahkarlar
nadiren böyle düşmanlara ihtiyaç duyarlar.

18. Kötü üstlerin emrettiği her şeye itaatkar bir şekilde hazır olmak,
onları kötülük yapmaya teşvik eder. Eğer ebeveynler veya efendiler astlarına Rab'bin gününü dans ederek veya diğer yasadışı egzersizlerle geçirmelerini emrederlerse; veya onlara çalmalarını veya yalan söylemelerini emrederlerse veya Tanrı'ya ibadet etmelerini yasaklarlarsa; onlara itaat edenler, onları günahlarında katılaştırırlar.
Daniel ve üç şahidin krala itaat etmiş olsalardı yaptıkları gibi.[144]

19. Ayrıca günahı ve daha fazla dindarlığı engelleme
gücü olanlar bunu yapmazlarsa. Ya insanlara günah işleme izni verirlerse ya da onu engellemeleri gerektiğinde görevlerini yerine getirmezlerse.
Komşusunun soyulduğunu veya öldürüldüğünü görüp onu kurtarmak için elinden geleni yapmayan kişi, günahtan ve acı çekenin zararından suçludur.

20. Bir günahkârı azarlamak, cahilleri eğitmek, inatçıları uyarmak veya herhangi bir şekilde insanların kurtuluşu için konuşmak zorunda kaldığımızda sessizlik, onların ruhlarına zarar verir ve bizi onların günahlarına ortak eder. Ruh cinayeti, basit ihmallerle bile işlenebilir.

21. Görevlerini yerine getirirken veya günaha karşı çıkarken yargıçlara, din adamlarına veya başkalarına karşı çıkmak, Tanrı'ya ve insanların kurtuluşuna karşı bir düşmanlık eylemidir.

22. Gereksiz yere günaha sebep olmak veya bunu gereksiz yere yapmak, ki bir başkasının kazara kendisini yok edeceğini öngörebiliriz, günahından ve yıkımından suçlu olmak demektir; tıpkı ona zehir satıp, onunla kendini öldüreceğini öngörmek veya komşusuna ateş vermek ve onun evini yakacağını bilmek gibi. Ama bundan önce, skandal bölümünde.

23. Şizmalardan veya kilise bölünmelerinden suçlu olanlar, ruh katilleridir; onları Tanrı'nın insanların kanaati ve kurtuluşu için belirlediği araçlardan (inanlıların uyumu ve uyumu) ​​mahrum bırakarak;[145] ve dini hor görmek ve dindarları zayıflatmak için önlerine en büyük skandalı koyarak.

24. Zamanın günahları için yas tutmayanlar, onları Tanrı'ya itiraf etmeyenler, onlara karşı dua etmeyenler ve günahkarlar için dua etmeyenler de böyle suçludurlar.[146]

25. Ve günahta gizlice sevinenler, ona onay verenler veya yapıldığında onu onaylayanlar da böyledir; eğer bunu açığa vururlarsa, bu başkaları için de zararlıdır.

26. Son olarak, günaha karşı görevimizi yaparken soğukluk veya kayıtsızlık, adil bir gayret, günahkara acıma ve gerçeğe saygı olmadan, bir suçluluk yoludur ve başkalarını incitir. Günahı kınamak, Eli'nin oğullarına yaptığı gibi; veya şaka ile ciddiyet arasında hafifçe ona karşı konuşmak, günahkarın bunun küçük veya şakacı bir konu olduğunu düşünmesini sağlamanın yoludur. İnsanları, ruhlarına karşı erimiş bir sevgi ve acıma olmadan ve Tanrı'ya saygı ve zihnin ciddiyeti olmadan, ki bu şeyin doğası ve ağırlığı bunu gerektirir, dönüşüme veya dindar bir hayata ikna etmek, onları günahlarında ve sefaletlerinde katılaştırmanın yoludur. Bir insan tüm bu yollarla, ilk olarak günahtan ve ikinci olarak başkasının
mahviyetinden suçlu olabilir.

Fakat burada (olumsuz tarafta) aşağıdaki şu şeylere dikkat edin.

[Sayfa notu: Başkalarının günahından veya yıkımından nasıl suçlu olmadığımız.]

1. Uygun şekilde hiç kimse başkasının olan aynı biçimsel, sayısal günaha ortak olmaz; _noxa caput sequitur_. Günah, suçlunun bireysel iradesi tarafından bireyselleştirilir ve bilgilendirilir. Başka bir kişinin günahının uygun ve biçimsel olarak benim olması mümkün değildir, eğer ben bireysel ve biçimsel olarak aynı kişi değilsem ve başkası değilsem. İki kişi aynı kötü eyleme ellerini koyarsa, onlar ayrı biçimsel suçun ayrı nedenleri ve özneleridir; ancak
etkinin yan nedenleri ve kısmi nedenleridir: böylece ancak çoğalma yoluyla başkasının günahını veya suçunu bizim için günahın konusu, kendimizden kaynaklanan biçim haline getiririz.

2. Başkalarının günahından ve lanetlenmesinden suçlu olan tüm insanlar eşit şekilde suçlu değildir; sadece bazıları tövbe üzerine affedilirken, bazıları tövbesiz ve affedilmemiş olarak kalır; Ancak bazıları bilerek ve zevkle ve daha büyük ölçüde zarara katkıda bulunurken; bazıları ise yalnızca küçük bir ölçüde, bir dikkatsizlik veya küçük bir ihmal veya bir görevi zayıf bir şekilde yerine getirerek, yalnızca bir zayıflık veya sürprizle katkıda bulunur.

3. Günahı engellemeyen veya onu kınamayan herkes suçlu değildir; onu cezalandırmayan herkesten daha fazla değil; ancak yalnızca gücü ve fırsatı olan ve Tanrı tarafından bunu yapmaya çağrılanlar.

4. Başka biri günah işler ve ruhunu yok ederse, benim zorunlu görevim nedeniyle, bu tür insanların günahını veya zararını önleme görevimi bırakmamalıyım; aksi takdirde biri veya diğeri, sapkınlıkları nedeniyle, yapmam gereken neredeyse tüm görevden beni mazur görecektir. Dua etmeyi, ayinleri dinlemeyi veya kilise cemaatinden çekilmemeliyim, çünkü
bir başkası onu kendi günahına çevirecektir; aksi takdirde Şeytan, başkalarının günahını Tanrı'nın tüm ibadetini engellemek için kullanmalıdır. Yine de eklemeliyim ki, birçok şey, bir başkası bundan dolayı bu kadar incindiğinde, görev olmaktan çıkar.

5. Benim huzurumda işlenen tüm insanların günahlarından suçlu değilim; hayır, günah işleyeceklerini önceden bilmeme rağmen. Çünkü
çağrım veya görevim beni, günah işleyeceklerini önceden bilmem için, onların huzuruna götürebilir. Kötü insanlar yaptıkları her şeyde günah işlerler, ama bundan
sonra, onlarla hiçbir ilgim olmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Bir papaz veya kilise, günahı olan birçok kusurdan, hatta Tanrı'nın o kamusal ibadetinde bile suçlu olabilir, ki ben de orada bulunmak zorundayım.

Ancak bunların hepsinden birazı daha önce, xii. bölümde söylenmiştir.

[144] Dan. iii., vi.

[145] Yuhanna xvii. 21, 25.

[146] Hezekiel ix. 4; Sef. iii. 17, 18.

BÖLÜM XV.

BAŞKALARININ KURTULUŞUNUN İLERLETİLMESİ İÇİN GENEL YÖNLENDİRMELER. Komşularımızın kurtuluşu için kullanmamız gereken büyük araçlar şunlardır:

_Doğrudan._ I. Sağlam doktrin: Onların eğitmenleri olanların,
dindarlığın sağlıklı ilkelerini aşılamasına izin verin; bunlar,
kendini inkar etme, çile çekme, Tanrı ve insan sevgisi,
cennetin umutları, evrensel, Tanrı'ya mutlak itaattir; ve tüm bunlar,
İsa Mesih'e olan inançla, Kutsal Yazılar'a göre. Yenilikler,
ya da boş gevezelikler ve sapkın tartışmalar yerine, onlara burada kısaca adı geçen bu ilkeleri, yüzlerce kez öğretin; bunları açıkça, iyice anlaşılana kadar açın. Gerekli,
kurtarıcı şeyler vardır; bu, dindarlığa göre olan doktrindir,
sağlam yargılara,
sağlam yüreklere,
sağlam konuşmalara ve
sağlam vicdanlara sahip sağlam Hıristiyanlar yapacaktır! Tanrı, seçilmişlerini bu gerçeklerle kutsallaştırır.

_Doğrudan._ II. Bu nedenle, yetenekli ve sadık papazlar ve eğitmenlerin yararına başkalarına yardım etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Verimli bir toprak, ne tohumlarınız için, ne atlarınız veya sığırlarınız için iyi bir otlak, ne de kendiniz için sağlıklı bir diyet, bu eğitmenlerin komşularınızın ruhları için olduğundan daha iyi değildir. Onları seviyorsanız, onlara dünyevi faydalar sağlamaktan daha çok, onlara iyi öğretmenler olmaları için yardım etmeli veya onları sağlam ve güçlü bir hizmete yerleştirmelisiniz. Bir zamanlar veya başka bir zamanda, söz onlara galip gelebilir. Merhametin yolunda kalmak umut vericidir.

_Yönlendir._ III. Öğretmenlerinin kendi aralarındaki uyumu, sürünün kurtuluşu için büyük bir yardımdır. "Hepsi bir olsunlar, tıpkı
Babanın bende ve benim sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar;
dünya da senin beni gönderdiğine inansın," Yuhanna xvii. 21, 25.
Uyum, saygıyı ve inancı çok daha ileri götürür; ve sonuç olarak insanların kurtuluşu (bu yüzden kutsal bir uyum olsun).

_Direct._ IV. Dindar, özel Hıristiyanların uyumu da aynı etkiye sahiptir. Cahiller burada bir mezhep, orada bir mezhep gördüklerinde ve birbirlerini kınadıklarını duyduklarında, bu onlara hepsini hor görmeyi ve dindarlığın kendisini küçümsemeyi öğretir; ancak uyum onlara bir korku
verir.

_Direct._ V. Hıristiyanların kusursuz, alçakgönüllü, sevgi dolu, cennetsel yaşamları, ruhları kazanmanın güçlü bir yoludur. Bu nedenle, her biriniz, kurtarmak istediğiniz tüm komşularınıza böyle bir konuşmayla vaaz verin.

_Direct._ VI. Kurtarmak istediklerinizi alçakgönüllü, sabırlı, öğrenme pozisyonunda tutun; ve onları gururlu çekişmelerden ve yeniliklerin ve mezheplerin peşinden koşmaktan uzak tutun. Alçakgönüllü öğrenci köklerini aşağıya doğru
saltır ve sessizce bilgeliğe doğru büyür; fakat bir kez kendini beğenmiş hale gelirlerse, çekişmelere yönelirler ve dinlerini, benimsenmiş, tekil görüşlere ve bu veya şu tarafta veya kilisede olmaya yerleştirirler; ve bölünmüş cemaatlere düşerler, burada amaç hayırseverliği yok ederek ve mezheplere kendilerini aşırı değerlendirmeyi ve muhalifleri hor görmeyi öğreterek ruhları inşa etmektir; ta ki en sonunda nefesleri kesilene ve belki de tüm gerçek dinle ters düşene kadar.

_Direct._ VII. Onları iyi ailelere yerleştirmek için elinizden geleni yapın
ve evlenecekleri zaman, yardımcıları olabilecek kişilerle birleştirin. Bu tür ailelerde ve ilişkilerde, insanlar birbirine o kadar yakındır ve o kadar sürekli bir sohbet içindedir ki, bu onların kurtuluşuna çok yardımcı veya engel olacaktır.

_Direct._ VIII. Onları mümkün olduğunca iyi arkadaşlıklarda ve kötü, baştan çıkarıcı arkadaşlıklardan uzak tutun; özellikle de onların yakınları olacak olanlar. Dünya deneyimi bize şirketin insanları daha iyi veya daha kötü yapmak için ne kadar güce sahip olduğunu söyler: ve insanların zihinlerinde herhangi bir şeyi çalıştırmanın, onlara ilgi duymanın ve onlarla yakınlık kurmanın ne kadar büyük bir avantaj olduğunu; özellikle de henüz en derin izlenimlerini
almamış olanlarla.

_Yönlendir._ IX. Onları en tehlikeli yemlerden, fırsatlardan ve şehvete olan ayartmalardan uzak tutun. Ateşten çırayı ve barutu çekin. Bir içkiciyi bir meyhanede veya meyhanede, bir zina edeni şehvetinin nesnesinin yakınındayken, bir oburu da dolu, baştan çıkarıcı bir masada tedavi etmek mümkün değildir. Onları tehlikeden daha uzak bir yere koyun, eğer güvende olmalarını istiyorsanız. _Nemo diu tutus periculo
proximus._ Senec.

_Direct. X._ Kişisel sıkıntılarından veya
yakınlarındaki diğer önemli uyarılardan yararlanın. Onları sık sık yas evinde tutun, orada ölüm onların gözünde olabilir; ve onları
aptalca neşe evinden uzak tutun. Hastalık zamanı bir uyanış zamanıdır ve kulağı güçlü bir şekilde öğüt vermeye açar. Ölü veya ölmekte olan kişilerin
görülmesi, hasta insanların istek ve şikâyetlerinin duyulması, mezarların ve ölü insanların kemiklerinin görülmesi (alışılmış hale getirmek için çok sık olmasa da) en aptal ve inatçıları bile insanca, kazançlı düşüncelere zorlar; aptalca neşe ve sporların gürültüsü, ayaktakımının toplantılarında, tiyatro oyunlarında ve Mayıs oyunlarında, isyanlarda,
veya ölçüsüz, kaba veya baştan çıkarıcı oyunlarda, tüm ayık, kurtarıcı hareketleri öldürür ve zihni iyi olan her şeye karşı isteksizleştirir. Zamanında ve faydalı zevkler yasal olsa da, zamansız, ölçüsüz, tuzak kuran, skandal yaratan veya kazançsız olanlar zararlıdır ve ruha zehirdir.

_Direct._ XI. Onları kutsal yazıları okumaya, ve dinin ilkelerini hemen en açık şekilde onlara tanıtan ve bunları vicdanlarına
yerleştiren pratik ilahiyat kitaplarını okumaya dahil edin; böylece yargı ve sevgi, kafa ve kalp,
hemen eğitilebilir. Bu tür uygun kitaplar günlük olarak onların yoldaşları olabilir; ve onlar için büyük bir avantajdır ki, istedikleri zaman güçlü bir vaaz verebilirler ve hafızalarının zayıflığı gerektirdiğinde aynı şeyleri
sık sık okuyabilirler. Bu tür özel, masum yoldaşlar birçok ruhu kurtarmıştır.

_Direct._ XII. Onları sürekli bir dua sürecine dahil edin
(kişinin parçalarına ve durumuna göre bir kitapla, bir formla veya onsuz olabilir). Çünkü Tanrı'ya bu kadar kutsal bir işte sık sık yaklaşmak, bir adamı günahtan korkutacak veya utandıracak ve onu kurtuluşu hakkında ciddi düşüncelere
uyaracak ve onu dindar bir hayata
bağlayacaktır.

_Direct._ XIII. Eğer insanların dönüşümü ve kurtuluşu için etkili olan tüm bu araçlara sahip olmak istiyorsanız, onlara tüm içten sevgi ve nezaketi gösterin ve onlara elinizden gelen tüm iyiliği yapın. İnsanlar doğal olarak ruhlarından daha
kolayca bedenlerinin iyiliğini hissederler; ve
bedenlerine gösterilen bir nezaket minnettarlıkla karşılanır ve onları daha büyük bir
faydaya hazırlayabilir. Onlar için kendiniz yapamadığınız şeyleri, bunu yapabilecek olanlardan isteyin; ya da, eğer siz de
yapamıyorsanız, en azından merhametinizi ve iyi niyetinizi gösterin. Sevgi dünyadaki en
güçlü vaizdir.

_Direct._ XIV. İyilik yapmak istediğiniz hiç kimseyle aranızın bozulmamasına veya kavga etmemenize dikkat edin. Ve bu amaçla, genellikle onlarla mümkün olduğunca az alışverişte bulunmak,
ya da benim ve senin rekabet edebileceğin dünyevi konularda,
en iyi yoldur: ya da bundan kaçınamıyorsan,
hakkının bir kısmından vazgeçmek ve komşunun ruhuna zarar gelme korkusuyla
birkaç haksızlığa katlanmakla yetinmelisin. Hatta dindar kişiler, evet, anne babalar ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler bile, genellikle benim ve senin hakkında tartışırlar.
Ve kişisel çıkar kavgayı doğurduğunda, genellikle kendilerine zarar vermesi gereken kişi hakkında kötü düşünürler; ve sonra ondan herhangi bir manevi iyilik alamaz hale gelirler ve eğer o kişi dindar görünüyorsa, onun hatırına sık sık dinden uzaklaşırlar. Ve tüm
dönmemiş kişiler bencildir ve genellikle sizin arzularını yerine getirmenizi ve kendi çıkarlarınıza uymanızı beklerler, doğru veya yanlışa veya kendi acılarınıza saygı göstermeden! Yine de
bu gibilere acınmalı ve yardım edilmelidir; ve bu nedenle genellikle
onlarla her türlü
anlaşmazlıktan veya dünyevi ilişkiden kaçınmak en iyisidir, yoksa onları
kaybedersiniz. Ve bu mümkün olmadığında, kendi hakkınızdan biraz uzaklaşarak, bir komşunun ruhunun iyiliğini sağlamak için çok ucuz bir bedel olduğunu düşünmelisiniz.

_Yönlendir._ XV. Din konularında, yasal şeylerde bu tür insanlardan çok
uzaklaşmayın, ya da onlara uyarak günahkâr bir şey yapmayın. Herhangi bir günahta onlarla birlikte olarak, onları
sertleştirecek ve dönüşümlerini engelleyeceksiniz; ve böylece, kayıtsız şeylerde tekil veya şiddetli muhalefetle yapacaksınız. Dindar insanların yasal şeylerde dinsizlerden olabildiğince
uzaklaşmaları gerektiğini düşünen ve, Dinsizler böyle yapıyor, o yüzden biz de başka türlü yapmalıyız diyen kişiler tamamen
yanılıyorlar. Pavlus, Timoteos'u sünnet ettiğinde ve "bazılarını kurtarmak için herkes için her şey oldu." Dini önemsiz şeylere yerleştirmek ve yasal şeylere karşı günah olarak haykırmak veya gereksiz tekillikler yüzünden diğerlerinden kaçmak, kalabalıkların katılaşmasının ve yıkımının büyük bir nedenidir, kalplerini dine karşı çevirir ve onlara bunun gereksiz bir endişe olduğunu ve dindar kişilerin kendilerini beğenmiş, beyinsiz insanlar olduğunu, batıl inançlarını kendilerine görev edindiklerini ve kendileri kadar komik olmayan her şeyi kınadıklarını düşündürür. Ruhlarını kurtarmak istediğiniz kişilerin önüne böyle tökezleme taşları koymayın.

BÖLÜM XVI.

HRİSTİYAN KONFERANSI, TAVSİYE VE KINAMA İÇİN ÖZEL TALİMATLAR.

_Tit. 1. Hıristiyan Konferansı ve Tövbesinin Nedenleri._

Konuşmanın doğru kullanımı, daha önce dilin yönetimi hakkında gösterdiğim gibi, çok büyük önem taşıyan bir görev olduğundan; ve bu bir iletişim yolu olduğundan, hepimizin birbirimize olan sevgimizi, en büyük konuda bile, ruhları kurtarmak için göstermekle yükümlü olduğumuz bir şeydir; önce, bunu çok az
vicdan edinenleri bu göreve ikna etmeye çalışacağım; ve bunu şu aşağıdaki düşüncelerle yapacağım.

_Motive_ I. Bunun insanlığımızın bir uygulaması olduğunu düşünün:
akıl ve konuşma bizi hayvanlardan ayırır. Eğer akılcı olarak
insansak, o zaman aklımızı kullanarak insan olarak yaşarız; ve aklın ilk iletişimsel kullanımı konuşmadır: düşünerek, aklımızı kendimiz için kullanırız; konuşarak, (ilk olarak) başkaları için kullanırız.
Bu nedenle, aklımız bize kendimiz için en yüksek amaçlar için verildiyse,
(Tanrı'yı ​​ve sonsuz yaşamı ve bunun araçlarını bilmek için), o zaman kesinlikle
konuşmamız da bize aynı en yüksek amaçlar için, başkalarıyla iletişim yoluyla verilmiştir. Bu nedenle dillerinizi, size verildiği asil amaçlar için kullanın. Bunları insan dilleri olarak kullanın, insan doğasının yaratıldığı amaçlar için.

_Gerekçe_ II. İnsan dilinin meşgul olması için Tanrı ve
ebedi hayat meseleleri kadar yüce ve onurlu bir konu yoktur. Çocuklar çocuksu oyuncaklardan bahsedecek ve köylüler tahıllarından ve sığırlarından bahsedecek ve prensler ve devlet adamları bunlara aşağılayıcı gülümsemelerle bakacak, onlardan çok daha aşağıdalar: ama taçlar ve krallıklar
kutsal bir ruhun işiyle kıyaslanamayacak kadar daha aşağıdadır! Filozoflar ne kadar yüksek konuları ele alırsa, söylemleri o kadar onurludur (eğer iyi yapılmışsa). Ama hiçbiri Tanrı ve şan kadar yüce değildir.

_Gerekçe_ III. Dinleyiciler için en karlı konudur. Zenginliklerle ilgili bir söylem, en fazla, onlara nasıl zengin olacaklarını gösterebilir; onurlandırma konuşması genellikle hırslıların zihinlerini
şişkinleştirir: ve eğer dinleyicileri onurlandırmaya ilerletebilseydi, meyvesi
arzulanacak kadar boş bir kibir olurdu. Fakat Tanrı,
cennet ve kutsallık hakkında bir konuşma, dinleyicilerin zihinlerini
konuşulan şeylerin doğasına doğru değiştirmeye eğilimlidir: binlerce ruhu
dönüştürmenin ve kutsallaştırmanın aracı olmuştur. Bilgili konuşmalar insanları konuşulan şeylerde bilgili hale getirme eğiliminde olduğu gibi,
kutsal konuşmalar da insanları kutsal hale getirme eğilimindedir. Çünkü doğal nesil
altın veya krallıklar değil, bir insan doğurur; bu yüzden konuşma, konuşmacının sahip olduğu serveti, sağlığı, onurları veya herhangi bir dışsal şeyi (doğrudan) başkalarına iletmek için yapılmaz; ancak sahip olduğu
zihinsel mükemmellikleri iletmek için yapılır. Özdeyişler xvi. 21, 22,
"Dudakların tatlılığı öğrenmeyi artırır. Anlayış, ona sahip olan kişi için yaşamın
kaynaklarından biridir." Özdeyişler x. 13, 21, "Anlayış sahibi olanın
dudaklarında bilgelik bulunur.--Doğruların
dudakları birçoklarını besler." Özdeyişler xv. 7, "Bilgelerin dudakları bilgiyi dağıtır; ama akılsızların yüreği böyle yapmaz." Özdeyişler xx. 15,
"Altın ve yakutların çokluğu vardır; ama bilginin dudakları
değerli bir mücevherdir." Özdeyişler x. 20, "Adil olanın dili
seçilmiş gümüş gibidir; kötünün yüreği ise değersizdir."

_Gerekçe_ IV. Kutsal söylem, konuşmacının kendisi için de en karlı olanıdır. Lütuf, egzersizle artar. Başkalarına talimat verirken ve gerçeği açığa çıkarırken bile, çoğu zaman kendimiz daha fazla gerçeğe, yalnız çalışmalardan daha güçlü bir şekilde yönlendiriliriz. Çünkü konuşma, entelektüel yeteneği uyandırır ve düşünceleri düzende tutar ve bir gerçek, bu şekilde heyecanlı ve hazır bir
zihne sık sık başkalarını çıkarır. Ve dil, kalplerimizi hareket ettirme gücüne sahiptir; ateşi bir başkasını ısıtmak için üflediğimizde, hem egzersiz hem de ateş kendimizi ısıtır: içimizdeki kutsal sevginin alevlerini yakar, Tanrı'nın övgüsünü başkalarına ilan eder; içimizdeki günah nefretini artırır, iğrençliğini başkalarına açar. Kendimizi aç bıraktığımızda, beslememiz gereken ruhları aç bırakmış oluruz.

_Motive_ V. Kutsal ve göksel söylem en lezzetli olanıdır. Kendi yeteneğiyle ve bozulmadan
hastalıklı olmayan bir zihin için kastediyorum. En büyük, iyi ve gerekli olan en
lezzetli olandır. Bizi en çok ne memnun etmelidir, bizim için en iyi olandan başka?
ve başkaları için en iyi olandan? ve kendi içinde en iyi olandan başka? Konunun mükemmelliği onu
hoş kılar! Ve aynı şekilde lütuflarımızın bu konu üzerindeki kullanımı da:
ve ciddi bir görüşme gerçeği kalbimize, en tatlı olduğu yere
indirmeye yardımcı olur. Bunun yanı sıra doğa ve hayırseverlik başkalarına iyilik yapmayı hoş kılar. Bu, şehvet ve kötülükle iştahın altüst edilmesinden daha iyi bir şey olamaz, bu da herhangi birinin boş şakaları, masalları veya oyunları ruhsal, göksel görüşmeden daha hoş olduğunu düşünmesine neden olur; ve zenginliklerden, sporlardan veya şehvetlerden bahsetmek Tanrı'dan, Mesih'ten, lütuftan ve ihtişamdan bahsetmekten daha tatlıdır. Kutsal bir zihin, bu şeyler üzerinde tefekkür ederek kendi içinde sürekli bir ziyafet çeker ve bu düşünceleri başkalarına iletmek daha yaygın ve dolayısıyla daha hoş bir ziyafettir.

_Motive_ VI. Tanrı'ya olan sadakatimiz, bizi O'nu övmeye, O'nun gerçeğini yaymaya ve O'nun davasını haksızlığa karşı savunmaya mecbur eder. O, bize adını yüceltmek ve tüm dünyanın hayranlık uyandıran çerçevesini önümüze koymak için diller verdi mi, O'nun ihtişamını ilan etmek için? Ve bu kadar tatlı ve büyük bir esere geri mi döneceğiz? Kutsal sözünün tamamı ne kadar değerli ve faydalıdır! Ne ışık, hayat ve teselli yaratabilir! Ve onu sessizce gömebilir miyiz? Hangi topluluğa girebiliriz ki, günahın apaçık işlenmesi, ya da savunulması, ya da hakikate veya dindarlığa karşı çıkılması, ya da insanların kalplerinin Tanrı'ya karşı soğukluğu ve kutsal şeylere karşı kayıtsız ihmalkarlık, eğer Tanrı'nın hizmetkarlarıysak, onun tarafını tutmaya; ve eğer ışığın çocuklarıysak, dünyanın karanlığına karşı tanıklığımızı sunmaya; ve eğer Tanrı'yı, hakikati ve insanların ruhlarını seviyorsak, bunu ihtiyatlı, yerinde konuşmamızla göstermeye? Tanrı'ya ve davasına sadık olan, kendisi adına konuşmak için ağzını açmayacak olan kişi midir?

_Motive_ VII. Ve ölümsüz bir ruh ne kadar değerli bir şeydir ve bu nedenle ihmal edilmemelidir! Mesih, böylesine garip bir alçakgönüllülükle, utanç verici bir ölüme bile, ruhların onun aracılığına değer olduğunu mu düşündü? Onların öğretmenleri olmak için bedene gelmeye değer olduğunu mu düşündü? Ve onlarla konuşmaya değer olduğunu düşünmeyecek misiniz?

_Motive_ VIII. Ayrıca, sadakatsiz din adamlarının ihmalkarlığında günahınızın büyüklüğünü görün. Müjdeyi vaaz etmeyen veya bir saatlik kuru ve ölü bir konuşmadan daha fazlasını yapmayan, yapmaları gereken ciddi işi
kaybeden ve tüm kişisel gözetimden ve insanların ruhlarına yardım etmekten tüm hafta boyunca muaf tutulabileceklerini düşünen günahlarının iğrençliğini görmek kolaydır. Ve neden aptal, özel bir Hıristiyanın da aptal bir din adamı kadar
kınaması gerektiğini algılamıyorsunuz? Sizin göreviniz yararlı bir konferans değil midir, onunki de yararlı bir vaaz değil midir? Kaç kişi, sadakatsiz papazlara karşı konuşurken kendilerini kınıyor! Ailelerine ve komşularına karşı sadakatsiz oldukları gibi, diğerleri de sürüye karşı sadakatsiz!

_Motive_ IX. Ve araçların ucuzluğunun, ihmalinizin günahını nasıl daha da ağırlaştırdığını ve ruhlara çok fazla merhametsizlik gösterdiğini düşünün. Kelimeler size çok az mal olur; aslında, tek başlarına, iyi işlerin
eşliğinde olmadan, Tanrı'nın kabul edemeyeceği kadar ucuzdurlar. Ama bir ikiyüzlü, reddedilen bu kadar ucuz bir kurban getirebilirse, bunu çok değerli bulan neyi hak eder? Onlar adına konuşmak için ağzını açmayan o adam Tanrı için veya komşusunun ruhu için ne yapacaktır? Cehennemdeki o adamdan daha az sevgiye sahip görünüyor, Luka xvi.
, o adam, kardeşlerini uyarmak ve onları o işkence yerinden kurtarmak için başka bir dünyadan bir elçinin gönderilmesini çok isterdi.

_Motive_ X. Verimli konferansınız, bakanlık işine
ihtiyaç duyulan bir yardımdır. Vaiz, Tanrı sözünü cemaate alenen ilettiğinde, eğer siz de onu desteklerseniz, günlük sohbetinizde olduğu gibi, bunu konuşma fırsatınız olanların
kalbine yerleştirmek için, başarısına ne kadar büyük bir yardım olurdu! Onlara alenen ve evden eve öğretmesi gerekse de, Elçilerin İşleri xx. 20, yine de, o yerin cahilleriyle günlük konferanslarda, onlarla birlikte olanlar kadar sık ​​ve samimi olması mümkün değil midir? Siz çoksunuz ve o sadece
biri ve aynı anda sadece bir yerde olabilir. Sizin işiniz, o orada olamadığı zaman sizi onların
arkadaşlığına getiriyor. Ne mutlu o vaiz ki,
birbirleriyle özel konferanslarında, kamu vaazlarının konusunu günlük olarak vaaz edecek böyle bir halkı var! Çok
el çabuk iş yapar. Bu, karanlığın güçlerine karşı en etkili şekilde galip gelir ve Şeytan'ı çok sayıda sefil ruhtan kovar.

_Motive_ XI. Evet, rahipler kıtlık, zulüm veya sadakatsizlik ve ihmalkarlık nedeniyle ihtiyaç duyduğunda, halkın kutsal, karlı konferansı bu ihtiyacı karşılamaya çok yardımcı olur. Dünyada çok az yer ve çağ bu kadar mutlu olmuştur, ancak bilgili, yetenekli, sadık papazlar o kadar az olmuştur ki, hasadın Rabbine daha fazlasını göndermesi için dua etmemiz gerekir. Ve bu az sayıdaki kişinin, dünyanın hizipleri veya kötülüğü tarafından
müjdeyi vaaz etmekten susturulması veya engellenmesi olağandışı bir şey değildir! Ve bu makamda, gaspları, dinsizlikleri veya tembellikleri yoluyla halkın ruhlarına ihanet eden cahil veya dinsiz kişilerin olması daha da yaygındır. Fakat eğer tüm bu ihtiyaçlarda, Tanrı'dan korkan insanlar özel konferansta üzerlerine düşeni yaparlarsa, bu mükemmel bir tedarik olurdu. Bakanlar kamusal vaaz vermekten susturulabilir,
siz ise karlı bir söylevden susturulamazsınız.

_Motive_ XII. Başarı için birçok büyük avantajı olan bir görevdir. 1. Mevsiminizi seçebilirsiniz; bir zaman uygun değilse,
başka bir zaman seçebilirsiniz. 2. En büyük ihtiyaç veya kapasiteye sahip olduğunu düşündüğünüz ve emeğinizin en çok nereye gideceğini
seçebilirsiniz. 3. Konunuzu seçebilir ve en uygun bulduğunuz şeyden bahsedebilirsiniz. Bu konuda özgürlüğünüzü engelleyecek hiçbir kısıtlama veya dayatma yoktur. 4. Bunu uygulayacağınız argümanlarınızı seçebilirsiniz. 5. Ara konferans, dinleyicilerinizin dikkatini çeker ve siz ilerledikçe onları yanınızda taşır. Ve vaazlar genellikle önemsiz bir ses veya tabii ki kelimeler olarak duyulduğunda, yakınlıkları ve söylemin aşinalığı sayesinde uygulamayı çok daha kolay hale getirir. 6. Dilediğiniz zaman geri dönüp dinleyicinin anlamadığı veya unuttuğu şeyleri tekrarlayabilirsiniz; kürsüdeki bir vaiz, daha meraklı dinleyicilerin kınaması olmadan bunu yapamaz. 7. Konuştuğunuz kişilerin cevaplarından, hangi ayrıntılarda ısrar etmeniz gerektiğini ve hangi itirazları en dikkatli şekilde çözmeniz gerektiğini anlayabilirsiniz; ve bunları ne zaman tatmin ettiğinizi ve devam edebilirsiniz. Bir papazın kamusal vaazda yapması zor olan her şey; ve böylesine avantajlı bir görevi ihmal etmek büyük bir günah değil midir?

_Motive_ XIII. Ve sizi buna biraz teşvik etmelidir ki, birçok başkası
tartışmaya girdiğinde, bu tartışılmaz bir görevdir. Papazlar insan yasaları ve kanunları düzenlemesi altında vaaz verirler ve üstleri tarafından susturulduklarında veya yasaklandıklarında vaaz verip vermeyecekleri birçokları için büyük bir tartışma konusudur; ancak
tanıdık konferansınızda Tanrı ve insanların kurtuluşu için konuşup konuşamayacağınızı kimse sorgulamaz ve hiçbir yasa bunu yasaklamaz.

_Motive_ XIV. Cahillik günleriniz
de başkalarının verimli konferansı size iyilik yapmadı mı? Bununla eğitilmediniz, ikna edilmediniz, ikna edilmediniz ve teselli edilmediniz mi? Eğer tüm insanlar sizi yalnız bıraksa, yanınızdan geçip sizi kendi başınıza bıraksalardı, size ne olurdu? Ve adalet, başkalarının size yaptığı gibi, başkalarına da iyilik yapmanızı gerektirmez mi, böyle denenmiş bir araç kullanarak?

_Motive_ XV. Şeytanın hizmetkarlarının onun davasını savunmak için ne kadar istekli olduklarını düşünün! Cahil, sarhoş bir kişi
din aleyhine suçlamalarını ve küçümsemelerini ne kadar kolay ve şiddetle döker! ve
asla anlamadığı şeyler hakkında ne kadar kötü konuşur! Bir papalıkçı, sapkın veya bölücü, mezhebinin çıkarlarını ne kadar gayretle teşvik eder ve
başkalarını kendi tarafına çekmek için ne kadar gayretli olur! Ve biz Mesih için şeytanın hizmetkarlarının ona yaptıklarından daha az gayretli ve hizmetkar mı olacağız? ve ruhları kurtarmak için, onları lanetlemek için yapacaklarından daha az mı yapacağız?

_Motive_ XVI. Hayır, günah ve cehalet zamanınızda, eğer
din aleyhine konuşmadıysanız, ya da başkalarına küfür etmeyi,
sövmeyi veya müstehcen, pis bir dille konuşmayı öğretmediyseniz, yine de en azından,
birçok saatinizi boş, sonuçsuz konuşmalarla geçirdiniz mi? Ve bu şimdi sizi
daha verimli bir toplantıyla tövbenizi göstermeye mecbur etmiyor mu?
Dönüşümünüzden
sonra daha önce yaptığınız gibi yararsız mı konuşacaksınız?

_Motive_ XVII. Kutsal toplantı aptalca, boş konuşmanın
suçunu önleyecektir. İnsanlar uzun süre sessiz kalmayacak, bir şeyler hakkında konuşacak ve
konuşacakları yararlı şeyler yoksa,
boş şeylerden gevezelik edeceklerdir. İnsanların zamanını alan ve
dinleyenleri zehirleyen tüm aptalca sohbetler, köpüklü şakalar, küfürlü
küstahlık ve kıskanç gıybet, onları dışarıda tutması gereken
eğitici konuşmaların eksikliğinden kaynaklanır. En kaba zekalar ve diller, daha iyi bir ürün vermeleri için yetiştirilip eğitilmezlerse en çok
yabancı otları barındıracaklardır.

_Motive_ XVIII. Dilleriniz kamu yararına veya kamu zararına araç olacaktır.
Kirli, boş ve dinsiz dil yaygınlaştığında, yaygın belalar ve yargılar getirecektir! Ve eğer
gelenekleri çiğnemezseniz, onay verenler gibi görünürsünüz ve insanları günahlarında
sertleştirirsiniz. Fakat kutsal konferans, en azından, bazılarının kötülüğe katılmadığını gösterebilir ve eğer bunu önlemek için
başkalarıyla birlikte galip gelmezlerse onları beladan kurtarabilir. "Sonra Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular: Rab kulak verdi ve duydu,
ve Rab'den korkanlar ve adını düşünenler için önünde bir anma kitabı yazıldı. Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, mücevherlerimi yaptığım gün; ve onları esirgeyeceğim, tıpkı bir adamın kendisine hizmet eden oğlunu esirgediği gibi," Mal. iii. 16, 17.

_Motif_ XIX. Her yerde verimli, öğretici konuşmanın ne kadar büyük bir gereklilik olduğunu düşünün. 1. Cahillerin çokluğunda; ve
cehaletlerinin büyüklüğü. 2. Duyusal ve inatçıların sayısı. 3. Körlüğün ve her günahın gücü: insanların çoğunda ne kadar kök salmıştır. 4. Her yerde önlerinde olan yemlerin çokluğu. 5. Şeytan'ın ve onun araçlarının ayartmadaki kurnazlığı. 6. Sürekli ricaya ihtiyaç duyan insanın zayıflığı ve istikrarsızlığı. 7. Özel insanların gayretini daha da gerekli kılan kutsal, sadık papazların eksikliği. Ve böyle bir
zorunlulukta ağzımızı kapatmamız, kardeşimizin ihtiyacını gördüğümüzde şefkatimizin bağırsaklarını kapatmaktır; ve o zaman Tanrı'nın sevgisi içimizde nasıl yaşar? 1. Yuhanna iii. 17. Nasihatimizi esirgemek, kıtlık zamanında yoksullardan tahılı esirgemek gibidir, bu da bir lanet getirir, Özdeyişler xi. 26. Ve bu durumda insanlar eksikliklerinin farkında olmasalar ve yanlarından geçilmesini kötü karşılamasalar da, onlar için ölen Mesih bunu kötü karşılayacaktır.

_Motive_ XX. Son olarak, konuşmak için ne kadar kısa bir zamanınız olduğunu düşünün; ve ne kadar süre sessiz kalman gerektiğini. Ölüm hemen nefesini kesecek ve seni karanlığa yatıracak ve sana tüm
fırsatlarının sona erdiğini söyleyecek. Şimdi konuş, çünkü konuşacak
çok zamanın
yok. Komşularının hayatları sona eriyor ve seninki de öyle; onlar ölüyor ve daha fazla duymamalılar (onlar kendi
kıyametlerini duyana kadar) ve sen ölüyorsun ve daha fazla konuşmamalısın; ve eğer yardım almazlarsa sonsuza dek kaybolacaklar: o zaman onlara acı ve son günü önceden görmeleri için onları çağır; onları şimdi uyar, çünkü ya şimdi ya da asla:
mezarda onlara talimat ve öğüt vermek yok. Gördüğün o kafataslarının bir zamanlar Yaratıcılarını ve Kurtarıcılarını övmesi ve birbirlerinin ruhlarını kurtarmaya yardım etmesi gereken dilleri vardı; ama şimdi dilsizler. Şimdi burada susturulmuş olan bizler için büyük bir üzüntüdür, zamanımız varken hizmetimizi daha fazla emek ve gayretle kullanmadık. Ve ölüm sizi susturduğunda, konuşacak bir diliniz varken Tanrı için konuşmadığınız için sizin için de aynısı olmayacak mı?

Bütün bu düşünceler Tanrı'nın kutsal bir dil öğrettiği her şeyi harekete geçirsin, bunu Efendilerinin hizmeti için mümkün olduğunca kullansınlar ve günahkâr sessizlikten
tövbe etsinler.

_Tit. 2. Hıristiyan Konferansı ve Eğitici Konuşma İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Verimli bir dil için en gerekli talimat, iyi donanımlı bir zihin ve kutsal bir kalp edinmek ve Tanrı ile kutsallık içinde kendiniz yürümektir: çünkü yüreğin doluluğundan ağız konuşacaktır. En dolu olduğunuz şey, ortaya çıkmaya
en hazırdır. 1. Tanrı'nın şeylerinde anlayış kazanmak için hiçbir çalışmadan veya emekten kaçınmayın: İnsanların herhangi bir şey hakkında aptalca konuşmalarını duymak bir yorgunluktur, ama hiçbir yerde ilahi ve göksel şeyler hakkında olduğu kadar. Tanrı'nın krallığına eğitilmiş akıllı bir Hıristiyan, zihninde yeni ve eski şeyleri ortaya çıkarabileceği bir hazineye sahiptir, Matta. xiii. 52. "Akılsız bir adamın huzurundan git, onda bilginin dudaklarını görmediğinde," Atasözleri xiv. 7. 2. Başkalarını ikna etmek istediğiniz tüm o kutsallığı kendinizde edinin. Doğanın akışında her şeyin kendi benzerini üretmesi için garip bir iletişim gücü vardır. Öğrenmek ve iyi konuşmak çok faydalıdır; ama başkalarında kutsallığı doğurmaya en yatkın olan şey kutsallıktır. Tanrı sevgisinden ve gerçek bir cennetsel zihinden kaynaklanan kelimeler, başkalarında Tanrı sevgisini ve cennetsel zihni en güçlü şekilde
üretme eğilimindedir.
3. Komşunuzu uygulamaya çekmek istediğiniz şeyi uygulamada yaşayın. Kutsal meditasyondan veya hararetli duadan sıcak bir şekilde gelen bir adam, kalbine bir madde doluluğu, içten bir arzu ve kendisinin hissettiği iyiliği başkalarına iletme yeteneği getirir.

_Yönlendir._ II. Özellikle başkalarına söyleyeceğiniz şeye kendinizin sağlam bir şekilde inandığınızdan emin olun. Kalbinde gizli bir sadakatsizlik olan ve cennet ve cehennem olup olmadığı, günahın Kutsal Kitap'ta belirtildiği gibi kötü ve kutsallığın gerekli olup olmadığı konusunda tatmin olmayan kişi, bunlardan başkasına ancak kalpsizce bahsedecektir; ancak bunlara sanki gözlerimizle görmüş gibi inanırsak, bunlardan ne kadar yürekten bahsedebiliriz!

_Yönlendir._ III. Cahil, dinsiz, tövbesiz ruhların sefaletine karşı şefkatli bir duyguyu koruyun. Düşünün ki
karanlık ve şehvetin ne kadar sefil bir esareti içindeler; ve onları
kurtaracak olanın ışık olması gerektiğini: ne kadar çabuk ölmeleri gerektiğini ve Rab'bin önünde ne kadar
bir görünüm sergilemeleri gerektiğini ve eğer şimdi ikna olmazlarsa ve kutsanmazlarsa sonsuza dek ne kadar sefil olmaları gerektiğini sık sık düşünün! Ve emin olun ki
bu sizin bağırsaklarınızı onlara acımaya ve sizi konuşmaya yöneltecektir.

_Yönlendir._ IV. Aptalca utancı veya utangaçlığı bastırın ve kutsal bir zihin
sağlamlığı edinin. Böyle bir Efendiden utanmanın ne büyük bir günah olduğunu ve herkesin sonunda sahip olmaktan mutluluk duyacağı böyle bir dava ve işi hatırlayın; ve kötüler şeytanın hizmetinden ve en
aşağılık işlerden utanmadıklarında. Ve şunu unutmayın, "Bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan varsa, İnsanoğlu da kutsal meleklerle birlikte
Babasının görkeminde geldiğinde ondan utanacaktır," Markos VIII. 38.

_Direct._ V. Bu hizmette en yararlı olabilecek özel gerçeklerle her zaman donatılmış olun. İşinizi (derecenizde) yapmaya çalışın; tıpkı rahiplerin kendi işlerini yapmaya çalıştıkları gibi; onlar zihinlerinin alışılmış mobilyalarıyla yetinmezler, ayrıca özel işleri için özel hazırlıklar yaparlar. Eğer tarlaya işinize gidecekseniz, bunu yapmanız gereken araçları da yanınızda götüreceksiniz: iyilik yapabileceğiniz birinin arasına gittiğinizde de öyle yapın ve öğretici konuşmalar için donanımsız kalmayın.

_Direct._ VI. En büyük şeylerden bahsedin (günahın deliliği, dünyanın boşluğu, ölüm ve yargının kesinliği ve yakınlığı, sonsuzluğun ezici ağırlığı, kutsallığın zorunluluğu, kurtuluş işi, vb.) ve zamanınızı harcamak için daha küçük dinsel konuları seçmeyin (özel bir neden olmadıkça). Boş şeylerle zaman kaybetmeyecek iyi insanlar arasında, şeytan çok sık galip gelir ve onları, öğretici olmayan, daha büyük konuların böylece ortaya atılabileceği dini konferanslarla zamanlarını kaybetmeye zorlar; Pavlus'un "Boş gevezelikler ve çekişmeye yol açan, Tanrısal öğretici olmayan sorular hakkında dalkavukluk" dediği gibi: çeşitli görüşleri veya partileri hakkında veya bir vaizi veya kişiyi diğeriyle karşılaştırmak veya dinleyicileri daha bilge, kutsal veya göksel kılmaya pek de meyilli olmayan şeyler hakkında.

_Doğrudan._ VII. Tüm söylemlerinizi
denetçilerinizin kalitesine göre ayarlayın. Kendi başına en iyi olan şey, her dinleyici için en iyi olmayabilir. Hem konunuzu hem de söylem tarzınızı değiştirmelisiniz,
1. İnsanların bilgi çeşitliliğine göre: akıllı ve akılsız olanlarla aynı şekilde konuşulmamalıdır. 2. Ahlaki niteliklerinin çeşitliliğine göre: biri çok dindar, diğeri lütufta zayıf, bir diğeri sadece öğretilebilir ve uysal, bir diğeri kötü ve tövbesiz, bir diğeri inatçı ve alaycı olabilir. Bunlarla aynı söylem tarzıyla konuşulmamalıdır. 3. Eğilimli oldukları belirli günahların çeşitliliğine göre; bazılarında kibir, bazılarında şehvet, şehvet veya tembellik, bazılarında açgözlülük, bazılarında ise kiliseye ve Mesih davasına karşı hatalı bir gayret olabilir. Her akıllı hekim, yalnızca hastalığın türüne göre değil, çeşitli kazalarına ve ayrıca hastanın ten rengine göre de ilaçlarını çeşitlendirecektir.

_Direct._ VIII. En çok yetkiye ve yükümlülüğe sahip olduğunuz yerde en çok şeyi yaptığınızdan emin olun. Ailesini, akrabalarını, çocuklarını ve hizmetçilerini ihmal edip küçümseyen, kendisine bağlı ve her zaman yanında olan ve yine de yabancıların dönüşümü için gayretli olan kişi, çok fazla ikiyüzlülük keşfeder ve onu taşıyan şeyin ruh sevgisi veya görev duygusundan başka bir şey olduğunu gösterir.

_Direct._ IX. Asla kutsal şeylerden değil, elinizden gelen en büyük saygı ve ciddiyetle bahsedin. Etki için hem üslup hem de konu gereklidir. Günah ve dönüşümden, Tanrı'dan ve sonsuzluktan, sıradan, aceleci, dikkatsiz bir şekilde, insanlardan ve dünyanın meselelerinden bahsettiğiniz gibi bahsetmek, sessizlikten çok daha kötüdür ve dinleyicileri yozlaştırmaya ve onları Tanrı'ya ve kutsallığa karşı bir hor görmeye yöneltmeye eğilimlidir. Gençken, bir ara, birçok kişiden daha zayıf, ama yine de bana çoğundan daha fazla fayda sağlayan eski bir dindar papazla birlikte olduğumu hatırlıyorum; çünkü o, duada veya konferansta asla Tanrı'dan veya gelecek yaşamdan bahsetmezdi, ama sanki bahsettiği ihtişamı ve görkemi görmüş gibi, olağanüstü bir ciddiyet ve saygıyla konuşurdu. _Yönlendir._ X. Düşüncesiz, tedbirsiz pasajlara dikkat edin, bunlar geri kalan her şeyi mahvedebilir ve kötü niyetli dinleyicilere hor görme ve küçümseme avantajı sağlayabilir. Birçok dürüst Hıristiyan, cehaletleri yüzünden,
böylece yönettikleri davaya büyük ölçüde haksızlık ederler (birçok papaz dememeliyim). Çok az söz o kadar da kötü değildir, böylesine tedbirsiz,
aptalca bir söz çok fazlaysa.

_Direct._ XI. Zayıflara tenezzül edin ve onların
zayıflıklarına katlanın. Eğer size aptalca cevaplar verirlerse, onlara kızmayın ve sabırsız olmayın; evet, ya da ters bir şekilde itiraz edip çelişirlerse.
"Çünkü Rab'bin hizmetkarı mücadele etmemeli, aksine herkese karşı nazik, öğretmeye yatkın, sabırlı, yumuşak huylu bir şekilde muhalifleri eğitmeli, eğer Tanrı onlara gerçeği kabul etmeleri için tövbe
verirse," 2 Tim. ii. 24, 25. O, bir frenik veya deliran hastanın sözlerine tahammül edemeyen aptal bir hekimdir.

_Direct._ XII. Öğretebilecekleriniz arasında olduğunuzda, öğretmek için değil, öğrenmek için istekli olun. Söyleyeceklerinizi dile getirmek için istekli olmayın, ancak sizden daha iyi olanların söyleyeceklerini duymak için istekli olun. Böyle bir durumda sorular çoğunlukla sizin tarafınızdan sorulmalıdır: Başkalarından size fayda sağlayabilecek şeyleri çıkarmak büyük beceri ve titizlik gerektirir; ve sizin görüşlerinize aykırı düşerlerse veya cehaletinizi açığa çıkarırlarsa sabırsızlanmayın. Evet, başka şeylerde öğretebilecekleriniz, yine de bazı şeylerde bilginize çok şey katabilir.

_Tit. 3. Başkalarının iyiliği için Kınamak ve Öğüt Vermek İçin Özel Talimatlar._

Bu görev o kadar büyüktür ki, Şeytan tüm gücüyle buna engel olur ve o kadar zordur ki, çoğu insan bunu ihmal eder (öfkeli bir kınama Hıristiyan öğütleri için geçerli olmadıkça): ve bazıları bunu yönetimde bozar; ve
bazı gururlu, eleştirici kişiler gurur ve tutkularının uygulamasını hayırsever bir Hıristiyan görevinin uygulaması olarak algılarlar; ve komşularının günah ve sefaletinin kendi günah ve sefaletlerinden daha fazla farkında gibi görünürler. Bu nedenle, bu kadar gerekli bir işte hata yapmamanız için, şu talimatları ekleyeceğim.

_Yönlendir._ I. Öncelikle, kınamanızın doğru bir amaca sahip olduğundan emin olun;
ve sonra da tarzın o amaca uygun olmasına izin verin. Eğer bir ruhu ikna etmek ve
dönüştürmekse, galip gelme olasılığı olan bir şekilde yapılmalıdır; eğer sadece bir aldatıcının argümanını bastırmak,
seyircileri korumak,
Tanrı'nın onurunu ve dindarlığı savunmak,
günahı onurlandırmamak ve inatçı bir etkeni şeytan için utandırmaksa, o zaman
başka bir yol uygundur. Bu nedenle, önce, nedenin ve kişinin niteliğine göre, amacınızın ne olması gerektiğine karar verin.

_Yönlendir._ II. Bunu günah olarak görüp kınamayın, çünkü günah değildir; ne yasayı ne de gerçeği yanlış anlayarak. Kendi fikirlerimizi ve icatlarımızı görev ve günah haline getirmek ve sonra bunlara şevkimizi koymak ve bu tür şeyleri bizim kadar ciddiye almayan herkesi kınamak veya kınamak; bu, kendimizi dinleyicilerin acıma nesnesi haline getirmektir; ve başkalarına karşı adil bir acıma göstermemektir! Bu tür kınamalar kınamayı hak eder; çünkü büyük cehaleti, kibri ve kendini beğenmişliği ortaya çıkarır ve günahkarları kendi yollarında çok sertleştirir; ve onlara tüm kınamaların sadece hayali ikiyüzlülerin kibri olduğunu düşündürür. Bazı durumlarda bir çocuk, hizmetçi veya özel bir arkadaşla veya önlem almak için, söylenti veya şüphe üzerine hatalardan bahsedebiliriz;
ama bu belirsiz şeyler gibi olmalı ve bir kınamadan ziyade bir uyarı olmalıdır. Sıradan kınamalarda, konuşmadan önce durumu anlamalısınız; sonradan, bunun başka türlü olduğunu düşünmüştüm demek utanç vericidir.
Böyle hatalı bir kınama hiç olmamasından daha kötüdür.

_Yönlendir._ III. Kınamak için en küçük günahları veya onları teşvik etmek için en küçük görevleri seçmeyin. Çünkü bu, onlara tüm gayretinizin küçük meselelerle meşgul olduğunu ve sizinle ilgilenmek için büyük bir
zorunluluk olmadığını düşündürecektir; ve vicdanlar konuşmanızdan pek az etkilenecektir: oysa daha büyük şeyler insanları büyük ölçüde ve daha kolay etkileyecektir.

_Yönlendir._ IV. (Yeniden doğmamış insanlarla) belirli günahlardan veya görevlerden bahsetmekten
vazgeçmeyin; ancak onları bir günah ve sefalet durumuna ikna etmek için ayrıntılardan
yararlanın. Bir insanı günahkar olduğuna ikna etmek kolaydır; ve bu yapıldığında, asla daha alçakgönüllü veya
dönüşmüş olmaz: çünkü size herkesin günahkar olduğunu söyleyecektir; ve bu nedenle
sizin kadar hızlı olmayı umar. Fakat ona günahkar durumunu ayırt ettirmelisiniz ve ona tövbe eden bir günahkar ile tövbe etmeyen bir günahkar arasındaki farkı göstermelisiniz; bir günahkâr ve bir günahkârın dönüşmüş hali; bir
haklı çıkarılmış, affedilmiş günahkâr ve bir haksız çıkarılmamış, affedilmemiş hali; yoksa
ona pek az iyilik yaparsınız.

_Yön._ V. Kınamanızın biçimini kişinin niteliğine göre ayarlayın. Bir ebeveynin, efendinin veya üstünün, özel bir ast tarafından kınanması nadirdir; ve yapıldığında, büyük bir itaat ve saygıyla yapılmalıdır. Öfkeli, huysuz bir kişiye, dikenleri tuttuğunuz gibi şefkatle davranılmalıdır; ancak daha donuk, ayyaş bir kişiye daha içten ve sıcak davranılmalıdır. Aynı şekilde
daha büyük bir günah da, daha az günahtan daha sert veya daha büyük bir nefretle ele alınmalıdır.

_Yön._ VI. Uygun bir zaman seçin. Bir adam içkiliyken,
tutkuluyken veya utanç onu rahatsız edip sertleştirecek başkaları arasındayken değil;
ama onun ve sizin aranızda gizlice (eğer onun dönüşümü sizin sonunuzsa).

_Yön._ VII. Her şeyi sevgi ve şefkatle yapın. Eğer dinleyiciyi bunu yapmacıksız bir sevgiyle yaptığınıza ikna etmezseniz, (genellikle) emeğinizi kaybetmeyi beklemelisiniz; çünkü öğütlerinizi teşvik etmek için onun öz sevgisinden faydalanmazsınız: bu nedenle öğüt verme yolu
azarlama yolundan daha sık olmalıdır; çünkü aynı şey öğüt haline getirildiğinde
başarılı olabilirse, kınama utandırır
ve öfkelendirir.[147]

_Yön._ VIII. Bu nedenle, onları çekmek istediğiniz iyiliği, onları uzaklaştırmak istediğiniz kötülük kadar veya daha fazla gösterin. Çünkü Tanrı sevgisine ve kutsallığa kazanılmadıkları sürece asla kurtarıcı bir şekilde dönüşmezler; bu nedenle,
müjdenin zenginliklerinin, Tanrı sevgisinin ve cennetin sevinçlerinin açılması, bir günahkârla yaptığınız anlaşmanın
en büyük kısmı olmalıdır.

_Direct._ IX. Ve ona dinin doğasını gerçek anlamda anlaması için yardım etmeye çalışın, böylece bunun sadece gerekli değil, aynı zamanda hoş bir şey olduğunu algılayabilir. Tüm sevgi zevk verir: Tanrısallığın şeytan, dünya ve beden tarafından
iftira edilmesi ve yanlış tanıtılmasıdır, ki bu da günahkârları ondan uzak tutar. Onları dönüştürmenin ve kalplerini ona kazanmanın yolu, onlara bunun ne kadar iyi ve hoş olduğunu bildirmek ve bu iftiraları çürütmektir.

_Direct_ X. Yine de her zaman ölümü, yargıyı ve cehennemi anımsatın. Çünkü uyuşuk zihnin uyandırılması gerekir; ve
korku ona hizmet ettiğinde sevgi en iyi şekilde işler. Katılaşmış kalplerden ciddi bir dinleyici kitlesi ve bir şeyleri dikkate almak zordur, eğer ölüm ve cehennemin görüntüsü onları ciddi kılmaya yardımcı olmuyorsa. Kaçılması gereken tehlike bilinmeli ve üzerinde düşünülmelidir. Bu şeyler konuşmanıza ağırlık ve güç katar.

_Direct._ XI. Her şeyi ilahi otoriteyle yapın; ve bu nedenle görev için ve bahsettiğiniz günaha karşı hazır bazı Kutsal Kitap metinleri bulundurun.[148] Onlara Tanrı'nın bizzat nerede söylediğini gösterin.

_Direct._ XII. Kendilerini cevaplarında yargılamaya koyan, zamanına uygun itirazlar ikna edici ve ilgi çekici bir güce sahiptir. Onlara Kutsal Kitap'ı gösterdiğinizde, onlara sorun, Bu Tanrı'nın sözü değil mi? Bunun doğru olduğuna inanmıyor musunuz? Bunu yazanın sizden veya benden daha iyi bilmediğini mi düşünüyorsunuz? &c.

_Direct._ XIII. Onları hızlı bir şekilde uygulamaya koyun ve vaatleriyle onları ihtiyatlı bir şekilde buna ikna edin. Bir sarhoşla konuşuyormuş gibi, onu bir daha (en azından uzun bir süre) bir birahaneye gelmemeye söz vermeye ikna edin; veya karısının veya ona göz kulak olabilecek ayık bir ev arkadaşının izni olmadan bira veya şarap içmeyin. Şehvetlileri, iffetsizleri ve kumarbazları, onları tuzağa düşüren topluluktan vazgeçmeye ikna edin. Tanrısızları Kutsal Kitabı okumaya, sık sık iyi topluluklara katılmaya, sabah akşam dua etmeye (bir kitapla veya kitapsız, ellerinden geldiğince) ikna edin. Vaatleri onları daha fazlasına hazırlayabilecekleri bir uygulama değişikliğine getirebilir.

_Yön._ XIV. Yakınınızda sizden çok daha uygun ve başarılı olma olasılığı daha yüksek olan birini tanıyorsanız, sizin başarılı bir şekilde yapamayacağınız şeyi denemelerini sağlayın.[149] En azından günahkarlar bunun sadece bir kişinin görüşü olmadığını algıladıklarında, onları
azarlamaya saygı duymaya biraz yöneltebilir.

_Yönlendir._ XV. Ellerine, sizin yapacağınız işe uygun iyi bir kitap verin. Ve sizden, onu ciddi bir şekilde okumanızı ve üzerinde düşünmenizi
söz etmelerini isteyin; sanki dikkatsiz bir günahkarın dönüşümü içinmiş gibi, Bay Whateley'in veya Bay Swinnock'un
"Yeniden Doğuş İncelemesi"; veya tövbe ve dönüşümle ilgili başka bir inceleme. Eğer katı bir dinsel hayata karşı önyargılı biri içinse, Bay Allen'ın "Tanrısallığın Savunulması". Eğer değerli zamanını oyunlarda veya gereksiz eğlencelerde, kumarda veya boş bir yaşamda harcayan tembel, şehvet düşkünü biri içinse, Bay Whateley'in "Zamanın Kurtuluşu" adlı vaazı. Eğer dua etmeyen biriyse,
Dr. Preston'ın "Aziz'in Günlük Egzersizi:" eğer bir ayyaşsa, Bay
Harris'in "Aybaşının Kupası:" ve birçok hüküm süren, belirli günahlar için, günlük dindarlık uygulamasında talimatlar için "Süleyman'ın Vebaya Karşı Reçetesi:" adlı bir kitap, "Dindarlığın
Uygulanması" veya Bay Thomas Gouge'un "Yönergeleri", vb. Bu tür kitaplar sizden daha alakalı konuşabilir; ve onların ayık düşünceleri için sürekli bir gıda olabilir ve böylece başladığınızı ilerletebilir.

_Yönlendir._ XVI. Konuşamadığınızda veya konuşmanızın
geçmediği yerde, onlar için yas tutun; ve iyileşmeleri için içtenlikle dua edin.[150] Nehemya'nın üzgün yüzü, Artaxerxes'e görevini hatırlattı. Zavallı bir günahkâr için bir iç çekiş veya bir gözyaşı, onun kalbini harekete geçirebilir,
ama nasihat harekete geçiremez. Taştan bir kalbi vardır,
bir başkasının kendisi için ağladığını gördüğünde durumunun farkında olmaz.

_Soru._ Ama bir günahkârı azarlamak veya nasihat etmek her zaman bir görev midir?
Ne zaman görevim olduğunu ve ne zaman olmadığını nasıl bileceğim?

_Cevap._ Aşağıdaki durumlardan hiçbirinde görev değildir. 1.
Genel olarak, bunun iyi olmaktan çok zarar vereceğine ve uygun amacına ulaşmayacağına karar vermek için yeterli nedeniniz olduğunda; çünkü Tanrı bizi görev bahanesiyle zarar vermeye atamamıştır; ulaşması gereken amaca ulaşmayan bir araç değildir. Dua ve vaaz, uygun amaçlarını aşmaya meyilli olduklarında günah olabilir;
ayırmak da öyle olabilir.

2. Bu nedenle, açıkça daha büyük bir iyiliği engellediğinde kullanılmamalıdır. Şehirde bir yangını söndürmemiz veya bir adamın hayatını kurtarmamız gerektiğinde dua etmeyebiliriz veya vaaz vermeyebiliriz: bu yüzden azarlama daha büyük bir görevi veya yararı dışladığında, bu zamansız ve o zaman görev değildir. Mesih, yukarıda belirtilen iki nedenden dolayı incileri domuzların önüne
atmamızı veya kutsal olanı köpeklere vermemizi engellememize izin veriyor. Bu, aşağılayıcılar için bir araç değildir ve
tekrar dönüp bizi parçalayacaklardır.[151] Özellikle, eğer o kişi kilisenin güçlü bir düşmanıysa, sadece bizi değil, kilisenin kendisini de parçalayacaksa, eğer bu şekilde kışkırtılırsa: onu azarlamak bizim görevimiz değildir.

3. Özellikle, Bir adam tutkulu veya sarhoş olduğunda genellikle onu azarlamak için bir zaman değildir.

4. Siz de suç veya azarlamanın tanıkları olmaması gereken başkaları arasında olduğunuzda; veya varlığı onu utandıracak ve onu gücendirecek (sadece sizin amaçladığınız, ıslah edilemez veya kötü niyetli bir günahkarı utandırmak olmadığı sürece).

5. Ne de kınayacağınız şeyden emin olmadığınızda veya bunun bir günah olup olmadığından emin olmadığınızda.

6. Ya da buna dair bir tanığınız olmadığında (gizlice emin olsanız da), size iftiracı olarak avantaj sağlayacak bazı kişilerle birlikteyken, bir kınama ihmal edilebilir.

7. Ve suçlular sizden o kadar üstün olduğunda, kibirli olarak görülmekten daha iyi bir başarı elde etmeniz pek mümkün değildir; o zaman bir inleme veya gözyaşı en iyi kınamadır.

8. Bir kınamayı başaramayacak kadar aciz olduğunuzda, ihtiyatsızlık veya ikna edici bir nedenin olmaması, onu iyi olmaktan daha büyük bir zarara yol açacak bir araç haline getirebilir.

9. Eğer geciktirirseniz, daha avantajlı bir mevsim öngördüğünüzde.

10. Başka birinin bunu çok daha fazla avantajla yapması sağlanabilirken,
sizin yapmanız bunu daha çok engelleyebilir.

Bütün bu durumlarda, bu bir günah olabilir, başka bir zamanda bir görev olabilir.

Ama yine de şunu hatırlayın, birincisi, gurur, tutku ve tembellik,
bir görevi yerine getirmek için, bazı hafif varsayımlar üzerine, bu tür sebepleri yanlış bir şekilde öne sürmeye meyillidir. İkincisi, hiç kimse, ikna edici bir kanıt olmadan, bir başkasını bir köpek veya domuz olarak görmemeli, onu bu görevden muaf tutmalıdır. Ve bizi bir adamı çaresiz olarak terk etmeye ve onunla bir daha konuşmamaya
hakkını verecek olan şey, her çekişme muhalefeti, kınama ve alay değildir;
ancak, 1. Uzun süre uğraştıktan sonra, kalbin tamamen inatçı olduğunu gösteren. 2. Ya da suçlayana, suçluya iyilikten daha fazla acı
sağlayacak olan. 3. Şey normalde bir görev olduğunda, ihmalimizin nedenleri açık ve kesin olmalı, böylece bizi mazur
görebilirler.[152]

_Soru._ Kâfirleri veya putperestleri azarlamalı mıyız? Dışarıda olanları yargılamak için ne yapmalıyız?

_Cevap._ Aforoz etme amacına değil, çünkü onlar buna muktedir değiller,[153] ki bu 1 Korintliler 3:1'de kastedilmektedir. Fakat onları azarlamalıyız,
ilk olarak, ruhlarına karşı ortak şefkatle. Elçiler ve diğer vaizler neden gönderildiler ki, bütün insanları günahlarından Tanrı'ya çağırmak için?
İkincisi, Ve onların sözlerine veya kötü örneklerine karşı gerçeği ve dindarlığı savunmak için.

[147] 2 Selanikliler iii. 15; 2 Korintliler ii. 4; Gal. vi. 1; 2 Tim. ii. 25;
1 Selanikliler v. 13.

[148] Kol. iii. 16.

[149] Hezk. xxxiii. xxxiv.; Gal. vi. 1; Tit. ii. 4.

[150] Hezk. ix. 4; 2 Pet. ii. 7, 8.

[151] Özdeyişler ix. 7, 8; Matta vii. 6.

[152] Yaratılış xx. 36; Eyüp xiii. 13; İbr. xiii. 22; 2 Pet. i. 13;
2 Tim. ii. 25, 26.

[153] Tes. xxii. 1.

BÖLÜM XVII.

TÜM İNSANLARLA BARIŞI KORUMAK İÇİN TALİMATLAR.

Barış, doğanın kendisine o kadar uygundur ki, onu
en çok yok edenler bile onu överler; ve dünyanın bundan yararlanamamasının sebebi olan, her zaman ve her yerdeki kişiler, yine de bundan iyi bahsedecek,
ve başkalarına barışın düşmanları olarak haykıracak; sanki düşmanlarını
iğrenç kılmaya yetecek kendi adlarından başka
başka bir ad yokmuş gibi. Kurtuluşu arzuladıkları gibi, tanrısızlar da barışı arzularlar;
bu da iki yanılgıdır; biri barışın doğası hakkında, diğeri ise
koşullar ve diğer araçlar hakkında. Barıştan kastettikleri, onurlarının, zenginliklerinin ve zevklerinin sessiz, rahatsız edilmeyen tadını çıkarmaktır; böylece
şehvetlerine ve iradelerine hiçbir çelişki olmadan sahip olabilirler; ve buna sahip olmak istedikleri koşullar, diğerlerinin kendi görüşlerine ve isteklerine uymaları ve onların hakimiyetine, tutkularına veya arzularına alçakgönüllülükle boyun eğmeleridir. Ancak barış başka bir şeydir ve başka türlü arzulanmalı ve aranmalıdır. Zihindeki barış, içsel uyumunun hoş bir sonucudur, tıpkı vücuttaki barışın, tüm parçaların, mizaçların ve ruhların doğal pozisyonunda, durumunda, eyleminde ve uyumunda hoş bir sağlıktan başka bir şey olmaması gibi: ve ailelerde, mahallelerde, kiliselerde, krallıklarda veya diğer toplumlarda barış, düzenlerinin ve uyumlarının sessizliği ve zevkidir;
ve aşağıdaki yollarla elde edilmeli ve korunmalıdır.

_Yönlendir._ I. Kendi kalplerinizi alçakgönüllü bir çerçeveye sokun; ve tüm
gurur ve kendini yüceltme hareketlerinden nefret edin. Alçakgönüllü bir adamın başkalarından yüksek beklentileri yoktur; ve bu nedenle kolayca memnun olur veya sakinleşir. Başkalarının gururuna ve şiddetine boyun eğebilir ve teslim olabilir, tıpkı söğütün şiddetli rüzgarlara boyun eğmesi gibi. Dili itaatkar olacaktır; sabrı büyüktür; başkalarının kendisinden önce gitmesinden memnundur; başkasının tercih edilmesinden rahatsız olmaz. Alçak bir zihin, düşük bir durumdan memnun olur. Ancak gurur, zihnin, ailenin, kilisenin ve devletin barutudur; insanları hırslı hale getirir ve onları kimin en büyük olacağını düşünmeye yöneltir. Gururlu bir adamın görüşü her zaman gerçeğe gitmelidir ve iradesi başkaları için bir yasa olmalıdır ve küçümsenmek veya çiğnenmek ona katlanılmaz bir haksızlık gibi görünür. Ve o, harika bir uyum içinde olan veya insanları memnun etme ve iltifat etme konusunda mükemmel bir zanaatkar olmalı ki, onu kötü bir şekilde küçümseyen biri olarak algılanmasın: Kendini aşırı değerlendiren, onu aşırı değerlendirmeyen herkesi kötüleyecektir. Eğer (unutarak) onun önüne geçerseniz veya onu görmezden gelirseniz veya bir iltifatı ihmal ederseniz veya beklediği bir şeyi reddederseniz veya ondan onurlu bir şekilde bahsetmezseniz, onu azarlarsanız ve hatalarından bahsederseniz, barutu ateşe vermiş olursunuz, onun huzurunu bozmuş olursunuz ve o da eğer yapabilirse sizin huzurunuzu bozacaktır. Gurur, Tanrı ile mürted melekler arasındaki huzuru bozdu; ancak cennette huzursuz hiçbir şey olmamalıdır; ve bu nedenle kendilerini yücelterek karanlığa indiler; ve Mesih kendini alçaltarak yüceliğe yükseldi. Herhangi bir ailede, kilisede veya toplumda çok gururlu biriyle barış içinde yaşamak çok büyük bir zorluktur. Sizden o kadar çok şey beklerler ki, onların tüm beklentilerini asla karşılayamazsınız, ama
onları memnun etmeyecek hiçbir şey söylemeseniz veya yapmasanız bile ihmallerinizle onları memnun etmeyeceksiniz. Dünyadaki savaşların ve kan dökülmelerinin çoğuna neden olan şey gururun şehvetinden başka nedir? İki veya üç adamın gururu, binlerce tebaasına barışlarını, mülklerini ve hayatlarını kaybetmelerine mal olur. _Delirant reges, plectuntur
Achivi._ Bu imparatorların, İskender, Sezar, Timurlenk, Muhammed, vb.'nin fetihleri, onların rezil gururlarının zararlı etkilerinden başka neydi; Göğüslerinde ateş alan barut gibi, birçok şehri ve krallığı havaya uçuran ve onların kötülüklerine yiğitlik, cinayetlerine ve soygunlarına da savaş adını veren? Eğer bir kişinin gururu o kadar büyürse ki, kendi krallığı onu tutamaz, fethedebildiği dünyanın barışı bu cehennem azabına makul bir fedakarlık olarak kabul edilir. Binlerce kişinin, hem uyrukların hem de komşuların (bu kötü ruh tarafından düşman olarak adlandırılan) hayatları, sadece bu tek kişiyi geri kalanın yöneticisi yapmak ve diğerlerinin kişilerini kendi iradesine tabi kılmak için feda edilmelidir. Belki de işini bitirdiğinde, kendisinin bir zorba olmadığını, ancak _bonum publicum_'u kendi amacı haline getirdiğini ve insanlara iradelerine karşı nazik davrandığını; insanların bedensel refahı için ülkeleri öldürdüğünü, yaktığını ve nüfusunu azalttığını söyleyecektir; papistler ruhları kurtarmak için insanları zehirler, yakar ve katlederler. _Cuncta ferit dum cuncta timet, desaevit in
omnes._ Bunlar _türbinler_, dünyanın kasırgaları veya hortumlarıdır, işleri altüst etmek ve yıkmaktır. _Tantum ut noceat cupit
esse potens._ Haklı veya haksız yere yakıp öldürüp öldürmedikleri onların soruşturmasının pek bir parçası değildir; ama kaç kişi öldürülmüştür? ve kaç kişi
gururlarına ve iradelerine boyun eğmiştir? Q. Flavius ​​masumca acı çektiğinden şikayet ettiğinde, Valerius ona şöyle cevap vermiştir, _Non sua re interesse,
dummodo periret_: Bu onun işi veya endişesi değildi, bu yüzden
sadece yok oldu: bu, bu görkemli
fatihlerin kullandığından daha açık bir davranıştı, ama zerre kadar kötü değildi. Damarlarındaki çürümüş mizaçları, bağırsaklarındaki kurtları kontrol edemeyen ve yakında onların yüzünde sürünmelerini veya beslenmelerini yasaklayamayan kişi, şimdi ruhunu lanetleyecek ve iradesinin hakimiyetini elde etmek için insanların kanını dökecektir. Ve birçok kişiyi fethettiğinde, ona birçok düşman kazandırmış olur ve _tot populis vix una fides_'te olduğunu görebilir. Sessiz bir adam, tüm zekasıyla, gurur ve zulmün onu takip etmeyeceği veya savaşın alevlerinin onu takip edip bulmayacağı, huzur içinde yaşayabileceği bir yerin nasıl bulunacağını söyleyemez; ve belki de Pompey ve Sezar'ın Cicero'su gibi, _Quem fugiam scio; quem
sequar nescio_ diyebilir. Ve eğer fetih yoluyla başarılı olurlarsa, tebaalarına neredeyse düşmanlarına olduğu kadar korkunç olurlar. Böylece, adalet için bir dilekçeyle onlara yaklaşan kişi, bunu Augustus'un korkak bir dilekçe sahibine söylediği gibi, sanki _assem dare elephanto_ yapıyormuş gibi; ya da
sanki erişilemez ışıkta yaşıyorlarmış ve Tanrı olarak
korku ve titremeyle hizmet edilmeleri gerekiyormuş gibi yapmalıdır. Ve onları görkemli
fatihler olarak pohpohlayanlar, sadece gururlarının ateşini körükler, yeryüzünde daha fazla yıkım ve felaket yaratırlar ve şiddetli bir salgının işini yaparlar.
Atinalı bir hatip, İskender'i tanrılarla bir tutmak istediklerinde Atinalılara şöyle demişti: _Cavete ne dum coelum liberaliter
donetis, terram et domicilia propria amittatis_: Ona cenneti cömertçe verirken dikkatli olun, yoksa yeryüzündeki payınızı sizden alabilir.
Ve gururları barışı tüketip yok ettiğinde, bundan ne elde ederler? Themistokles'in yargılandıktan sonra bir mezarı tercih edeceği şey, _Si una via ad solium duceret, altera ad sepulchrum_.--Demosthenes'in daha önce sürgünü tercih ettiği şey. En bilge
filozofların Atina'da reddettiği şey, Hükümetin büyük sıkıntısı.
_Inexpertus ambit; expertus odit._ Cyneas, Romalıları işgal etmeye hazırlanırken Pyrrhus'a sordu, "Romalıları fethettiğimizde ne yapacağız?" O da, "Sırada Sicilya'ya gideceğiz." diye cevap verdi. "Ve
Sicilya fethedildiğinde ne yapacağız?" dedi: Pyrrhus, "Sırada Afrika'ya gideceğiz." dedi. "Ve sonra ne yapacağız?" dedi diğeri:
"O zaman," dedi, "sessiz, neşeli olacağız ve rahatımıza bakacağız."
"Ve," dedi Cyneas, "eğer bu son ve en iyi şeyse, neden şimdi yapmayalım?" Barış ve huzur için savaşmaya ve barışı bozmaya kalkışırlar; ancak genellikle barışı elde etmeden önce ölürler (Pyrrhus'un yaptığı gibi); ve barışı yıkıp daha iyi inşa etmektense barışın ayakta kalmasına izin vermeleri daha iyi olurdu. Atina'da yaşlı bir adama "Neden kendilerine filozof diyorlar?" diye sorulduğunda, "Çünkü bilgelik arıyoruz." dedi. "Eğer bu yaşta onu arıyorsanız, onu ne zaman bulabileceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordum. Dünyanın gururlu savaşçılarına şunu söyleyebilirim: Eğer barışı ararken bu kadar çok insan öldürülecekse ve bu kadar çok insan fethedilecekse, barış ne zaman bulunacak? Ama belki de bilgeliklerinin ve iyiliklerinin o kadar büyük olduğunu ve dünyayı onlar yönetmedikçe dünyanın mutlu olamayacağını düşünüyorlar: ancak onları böyle düşünmeye ne ikna edebilirdi, gururlarından başka? _Nihil magis aegris prodest, quam ab eo curari a quo
voluerint_: dedi Seneca. Hastalar kendi doktorlarını seçmelidir. İnsanlar onlara çok az teşekkür ederlerdi, onları böylesi iyiliklerle ıslatırlar ve onları o kadar sıcak bir barış iksiriyle tanıştırırlar ki,
kadehin dokunuşu dudaklarını yakar ve iyilik içinde bir kısmının boğazını keserler ki, hükümetleri hayatta kalanlar için bir lütuf olsun.
Kısacası, dünyanın en büyük yakıcısı gururdur,
ister yüksekte ister alçakta bulunsun. Hiçbir krallığın, ailenin
veya kilisenin barışın hoş meyvelerinden yararlanmasına izin vermez.

_Doğrudan._ II. Eğer barışçıl olmak istiyorsanız, dünyanın açgözlü aşıkları olmayın,
ama günlük ekmeğinizle yetinin. Aç köpekler nadiren hepsini doyuracak ve
onların kavga etmesini önleyecek kadar bol ete sahip olurlar. Dünyayı aşırı severseniz, asla anlaşmazlık fırsatlarından mahrum kalmazsınız: ya komşunuz çok pahalıya satar, ya da sizden çok ucuza satın alır, ya da sizi aşar, ya da sizden önce davranır, ya da bir şekilde size haksızlık eder; yeter ki sizin istediğiniz bir şeye sahip olsun ya da tüm beklentilerinizi karşılamasın. Hırslı ve açgözlü insanların öyle çok alanı olmalı ki, dünya onların çoğu için yeterince geniş değil: ve yine de, ne yazık ki! onlardan çok fazla var: ve bu yüzden hala kulaklarından bir aradalar, kış gecelerinde yatak örtüleri onları örtmek için çok dar olduğunda çocuklar gibi; biri çeker, diğeri çeker ve hepsi şikayet eder. Eğer dünyasal düşünceli bir adamla barış içinde yaşayacaksanız, en ufak bir ölçüde bile olsa onun hakkına tecavüz etmediğinizden, onun en küçük malına tecavüz etmediğinizden, kendi malınızı talep etmediğinizden, onun arzuladığı hiçbir şeyi ondan esirgemediğinizden, kendisinin isteyeceği hiçbir şeyi elde etmediğinizden ve onun açgözlü beklentilerini beslemekten ve onun adaletsizliğine ve tacizine katlanmaktan asla vazgeçmediğinizden emin olmalısınız.

_Yönlendir._ III. Eğer barışçıl olacaksanız, komşularınızı kendiniz gibi sevin. Sevgi ne hayal eder, ne konuşur, ne de başkalarına zarar verir: zayıflıkları örter; her şeyi umar; her şeye katlanır, 1 Korintliler xiii. 7. Bencillik ve başkalarına karşı sevgisizlik, dünyadaki tüm çekişmelere neden olur. Kendinizde büyük hatalara katlanabilir ve onlar için asla kendinizle anlaşmazlığa düşmezsiniz; ama komşularınızla daha az olanlar için kavga edersiniz! Başka biriyle aranız bozulur mu çünkü o sizin hakkınızda onursuzca veya
hafifçe konuştu, size iftira attı veya bir şekilde size haksızlık etti? Siz
kendi kendinize karşı tüm bunlardan bin kat daha kötüsünü yaptınız ve
yine de kendinize karşı çok sabırlı davranabiliyorsunuz! Eğer bir başkası sizin hakkınızda
kötü konuşursa, sizi kötü yapmaz: sizi kötü yapmak, sizi kötü olarak adlandırmaktan daha kötüdür: ve siz bunu kendinize karşı yapıyorsunuz. Komşunuz
sizin şerefinize veya malınıza haksızlık ediyor mu? Ama o sizin ruhunuzu tehlikeye atmıyor!
O sizin kurtuluşunuzu kaybetmez! O sizin için lanetlenmeyi hak etmez ve ruhunuzu Tanrı'nın gözünde hoşnutsuz kılmaz! Ama siz bunların hepsini kendinize karşı yaparsınız (cehennemdeki tüm şeytanlardan bile daha fazla) ve
yine de kendinize karşı çok az gücenirsiniz. Burada kör öz sevginin
gücünü görün! Komşularınızı kendiniz gibi sevseydiniz, komşularınızla neredeyse kendinizle olduğu kadar barışçıl bir şekilde anlaşabilirdiniz.
Onları daha çok sevin, onlara daha çok katlanacaksınız ve onları daha az kışkırtacaksınız.

_Yönlendirin._ IV. Zihinlerinizi Hıristiyan yumuşaklığına ve uysallığına göre ayarlayın ve tutkunun sizi başkalarına karşı çalkantılı ve huzursuz, kendinize karşı sabırsız ve sorunlu yapmasına izin vermeyin. Yumuşak ve sakin bir zihnin yumuşak, sakin bir dili vardır. Başkalarının yapabileceği kadar kötülüğe katlanabilir (ölçüsüne göre); Şeytan'ın gücünde değildir; istediği zaman elçisini gönderemez ve
yaralamalarla veya çirkin sözlerle onu günaha sürükleyemez; ancak tutkulu bir kişi
sık sık kışkırtır veya kışkırtılır. Küçük bir şey onu başkalarına karşı
zararlı kılar; ve başkalarından gelen küçük bir zarar kendisini huzursuz eder. Her gün başkalarını veya kendisini veya her ikisini de rahatsız eder. Dudaklarından ateş közleri
çıkıyor: öfkelendiği kişileri kışkırtmak ve üzmek onun asıl arzusu: komşusunun huzuru ve kendi huzuru, bir anda tükettiği öfkesinin yakıtı. Onunla sohbet etmek ve onu kışkırtmamak, son derece uysal ve özverili olanlar için bir görevdir: o, gün çok sakin olmadıkça asla dinlenmeyen engerek
ağacının yaprakları gibidir. Öfkeli bir dilin en ufak nefesi, onu dinginliğinden
çıkarabilir ve onu huzursuzluktan titreyen bir hale getirebilir. Değirmenin yelkenleri, yüreği ve dili Şeytan'ın emrinde olduğundan daha çok rüzgarın emrindedir; onu neredeyse istediği zaman hareket ettirebilir. Bir komşusu onun hakkında sert konuşmalar yapsın veya ailesinden biri onu ihmal etsin veya ona karşı gelsin, o hemen dalgaları çamur ve pislik
götüren azgın bir deniz gibidir. Sabırsız bir adamın bir saatliğine bile kendi huzurunun güvenliği yoktur: herhangi bir düşman veya öfkeli kişi istediği zaman onu ondan alabilir. Ve sıkıntılı olduğu için etrafındaki herkes için sıkıntı vericidir. Eğer ruhlarınıza sabırla sahip olmazsanız, sizi rahatsız etmek isteyen herkesin insafına kalırlar. O zaman sabır olmadan huzur beklenemeyeceğini; yumuşak ve nazik bir zihin olmadan sabrın da beklenemeyeceğini unutmayın. "Yumuşak ve sakin bir ruhun süsü, Tanrı'nın gözünde büyük değer taşır," 1. Pet. iii. 4. Ve "yukarıdan gelen bilgelik ilk önce saftır ve sonra barışçıl, nazik ve kolayca kabul edilebilir," Yakup iii. 17. Ve Ebedi "Yukarıdan gelen bilgelik, ruhlarınızda huzur bulmak istediğiniz gibi, ondan yumuşak ve alçakgönüllü olmayı öğrenmenizi istedi," Matta xi. 28, 29. Ve kendi huzurunu kaybeden, başkalarının huzurunu bozmaya daha çok meyillidir.

_Yön._ V. Ailelerde, kiliselerde ve topluluklarda, Tanrı tarafından barışın korunması için belirlenen hükümet ve itaat düzenini korumaya dikkat edin. Eğer bu kabı kırarsanız,
barış dışarı akacak ve çabucak dağılacaktır. Okullarda, okul müdürünün yetkisi dışında
hangi barış olabilir? Ya da ordularda, generalin yetkisi dışında? Eğer akılsız ve tanrısız bir vali, barışın temellerini ve sınırlarını ihlal ederse ve zayıfça veya bilerek bölücü yasalar yaparsa, bu tür yaraların o toplumun hayati kanını ve ruhunu harcamasına şaşmamak gerekir: barışı yok etmek veya korumak, tebaadan daha çok valilerin yetkisindedir. Ve eğer tebaalar üstlerine karşı görevlerinin bilincinde olmazlarsa, barış bankaları yakında yıkılacak ve herkes kargaşa ve karışıklık içinde boğulacaktır. Bu nedenle hükümeti yıkmaya meyilli olan herhangi bir şeye dikkat edin: itaatsizlik veya isyan
nadiren adil bir bahane ister; ancak daha nadiren temsilcinin beklentisine cevap verir. Genellikle üstlerin zayıflıklarını,
başarısızlıklarını veya zararlı davranışlarını öne sürer; ancak genellikle
bir rahatsızlığı bir kötülükle telafi eder. Evi, onu rahatsız eden
fareleri ve sıçanları yakmak için ateşe verir. Gerçekten de böyle bir kötülüğe çare olması gereken ciddi bir hastalık olmalı.
Kesinlikle Tanrı'nın tayin ettiği bir araç değildir. Bu nedenle bu bağları çözecek herhangi bir şeye dikkat edin. Valilerinizin onursuz düşüncelerini beslemeyin ve kusurluysalar onlara karşı onursuz sözler almayın veya söylemeyin, utançlarını açığa vurmayın: onurları onların ve halkın da çıkarınadır; onsuz etkili bir hükümet için yetersiz kalırlar. Uyruklar, hizmetçiler veya çocuklar üstlerine karşı küstahça eleştirici olduklarında ve anlamadıkları şeyler de dahil olmak üzere tüm eylemlerinin yargıçları olduklarında ve onları karalamaya cüret ettiklerinde ve onlara karşı küstah dillerle aşağılama yaptıklarında, ateş başlar ve barışın kutsal bağları çözülür. Üstler dindarlıkla, adaletle ve uyruklarına karşı gerçek sevgiyle hükmettiğinde ve astlar yerlerini ve rütbelerini koruduğunda ve herkes kamu yararı için işbirliği yaptığında, o zaman barış beslenecektir ve o zamana kadar değil. _Yön._ VI. İntikamcı ve kışkırtıcı tüm sözlerden kaçının.
Engereklerin
zehri insanların dudaklarının altında olduğunda (Romalılar iii. 13,)
dinleyenlerin buna karşı yeterince panzehiri olmayan zihinlerinin iltihaplanmasına şaşmamak gerekir.
Ölüm ve yaşam dilin gücündedir, Özdeyişler xviii. 21.
Dil bir kılıç, evet, keskin bir kılıç gibi olduğunda (Mezmurlar lvii. 4,) ve
kasıtlı olarak bilendiğinde (Mezmurlar lxiv. 3,)
silahsız olanları delip yaralaması şaşırtıcı değildir. Fakat "uzun süre sabrederek bir prens ikna edilir ve yumuşak dil kemiği kırar," Özdeyişler xxv. 15.
Saldırgan, bir Hristiyan'ın birlikte yemek yememesi gereken kişilerle birlikte sayılır,
1 Korintliler v. Çünkü Hristiyanlık barıştan yanadır, bu yüzden
kendisine karşı olan her şeyden nefret eder. Rabbimiz hakarete uğradığında, tekrar hakarete uğramadı,
ve bu bizim örneğimizdi, 1 Pet. ii. 21, 23. Alaycı, küfürbaz,
suçlayıcı bir dil, "(Yakup'un dediği gibi, iii. 6.) cehennem ateşine atılır,
ve doğanın gidişatını ateşe verir;" hatta kişiler, aileler,
kiliseler ve toplumlar. Birçok harap olmuş toplum, deneyimle, "Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur," diyebilir, Yakup
iii. 5.

_Yönlendir._ VII. Kendinizi çok fazla veya hevesle tartışmalara sokmayın, ne de zorunluluk olmadığında: ve zorunluluk sizi çağırdığında, tutkularınıza olağanüstü bir dikkat gösterin. Tartışmak yasal olsa da ve bazen gerçeği savunmak için gerekli olsa da,
tartıştığınız kişilere iyilik yapmanın yolu nadiren budur: insanları tarafgirliğe ve tutkulu, kışkırtıcı sözlere, farkına varmadan
başlatır; ve sadece gerçeği savunduklarını düşünürken, kendi anlayışlarının onuru için mücadele ederler.
Gerçeği tutarlı kısımlarında düzenli olarak
açarken, sizi öğrenciler olarak dinlemeye tenezzül etmeyenler, tüm zekasını ve sözlerini size karşı
bükmesi için gururlu bir kişiyi işe aldığınızda, sizin
tartışmalarınızdan neredeyse hiç yararlanamazlar. Rab'bin hizmetkarı mücadele etmemeli, fakat
tüm insanlara karşı nazik, öğretmeye yatkın olmalıdır, vb. 2 Tim. ii. 24.[154]

_Yönlendir._ VIII. Mümkün olduğunca, insanların mallarıyla ilgili konularda, insanlarla çok az ilişki kurun. Pazarlıkta veya benim ve senin olanın çokça söz konusu olduğu herhangi bir şeyde olduğu gibi: çünkü çok az insan başkalarının adaletsiz olarak değerlendirdiği şeyi beklemeyecek kadar adildir; ve en yakın dostlar bile bu şekilde yabancılaşmıştır.

_Doğrudan._ IX. Barışı, ondan daha iyi olmayan herhangi bir şeyin bedeliyle satın alın. Tanrı'nın lütfunu veya masumiyetimizi veya gerçek vicdan huzurunu kaybetmekle veya müjdeyi kaybetmekle veya insanların ruhlarının mahvolmasıyla değil; ancak barış hakkınızdan sık sık vazgeçmeli ve söz veya eylemde haksızlıklara katlanmalısınız. Parayı satın almak için çok pahalı olarak düşünmemelisiniz, çünkü kaybı paranın kaybından daha kötü olacaktır, kendiniz veya mücadele ettiğiniz kişiler için. Eğer bir ruh bundan tehlikeye girerse veya toplumlar bundan mahvolursa, bu tür yollarla elde edilen veya kurtarılan pahalı bir para olacaktır. Barışın gerçek dostu değildir, ancak ucuz olduğunda barışa sahip olur.

_Yönlendir._ X. Eleştirmenlikten kaçının; bu, karışmaya çağrılmadığınız insanları veya konuları yargılamak ve yeterli kanıtın sizi haklı çıkaracağından daha kötü konular çıkarmaktır. Ne başkalarının işlerine karışan, ne de tüm insanların hatalarını
artıran huysuz kişiler olun. "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; çünkü hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir,"
Matta vii. 1, 2. Eğer eleştirirseniz eleştirileceksiniz: ve eğer Mesih zihinleri gerçekten ayırt eden biriyse, kendi gözlerinde kirişler olanlar, başkalarındaki zerreleri en çabuk
algılayanlardır. Eleştirmenler kilisenin en büyük bölücüleridir ve her yerde barışa karşıdırlar; ağızlarını komşularına karşı
açıkça açarken, söyledikleri ve yaptıkları her şeyi en kötü şekilde yapmak ve böylece herkesin arasına anlaşmazlık tohumları ekmek.

_Yön._ XI. Ne insanların arkasından konuş, ne de
bunu kullananları sabırla dinle. Tehlikeli bir
düşmanın tespiti veya bir başkasının zararının önlenmesi, bazen
yok olanları suçlamayı bir görev haline getirebilir; ancak nadir görülen bu durum,
arkadaşın günahı için bir mazeret değildir. Komşunuza karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu ona dostça bir şekilde, yüzüne karşı söyleyin ki, bundan daha iyi durumda olsun: bunu sadece bir başkasına, onu iğrenç kılmak için söylerseniz veya insanları gizlice karalayan
arkadaşları dinlerseniz, işinizin iyilik yapmak değil, sevgiyi ve barışı azaltmak olduğunu gösterirsiniz.

_Direct._ XII. Başkalarındaki kötülükten çok iyilikten bahsedin. Hiçbiri, içlerinde hiç iyilik olmayan kötü insanlar değildir: neden bundan bahsetmiyorsunuz? Dinleyen için insanların hatalarını duymaktan
daha yararlı olan şey budur. Ama bundan sonra daha fazla bahsedin.

_Direct._ XIII. Yabancı olmayın, komşularınızla sevgiyle yakın olun. Arkadan konuşanlar, iftiralar ve haksız şüpheler, insanları birbirlerine öyle gösterir ki, tanıştıklarında hiçbir şey bulamazlar: dürüst, iyi niyetli kişiler arasında, yakınlık büyük ölçüde uzlaştırır. Gerçekten de, dürüst barışa karşı o kadar gururlu, ateşli ve acımasız düşmanlar
olan birkaç kişi vardır ki, onlarla barış içinde olmanın yolu, onların bizi hatırlayamayacağı bir yerde, onlardan uzak olmaktır: ancak, küsmüş sıradan komşular veya dostlar veya farklı Hristiyanlar için böyle değildir: onları dost yapacak olan yakınlıktır.

_Doğrudan._ XIV. Yasal şeylerde mesafe ve ekşi tekillik yapmayın. Onlara olabildiğince yaklaşın, çünkü onlar insan ve komşudur; ve onlardan kaçmayı göreviniz olarak görmeyin, aksi takdirde zıt uca
düşersiniz.

_Direct._ XV. Kendi fikirlerinizde aşırı katı olmayın,
başkalarına hiçbir şey veremeyenler gibi. Ya da gerçeği ihanet edecek veya kaybedecek kadar kolay ve esnek olmayın. Onun tarafından ikna edilmiş gibi göründüğünüzde ve onun argümanları hakkında fikrinizi değiştirdiğinizde veya ondan çok bilgili ve eğitici olduğunuzda, gururlu bir adamın aklı çok hoş olur; ancak
bu onuru onun anlayışına reddettiğinizde ve ona karşı çıktığınızda ve fikrinizi ona karşı sertçe savunduğunuzda, onu kızdırır ve kaybedersiniz; ve gerçekten de bilge bir adam, kendisine daha fazlasını öğretebilecek herhangi birinden memnuniyetle öğrenmelidir; ve herhangi birinden en kolay şekilde bir hatayı bırakmalı ve bilgisini artıracak herhangi birine en minnettar olmalıdır: ve sadece
hatalarda fikrimizi değiştirmek için değil, aynı zamanda küçük ve önemsiz şeylerde sessizce boyun eğmek, mütevazı ve barışçıl bir adama yakışır.

_Direct._ XVI. Ancak, dinsizlik, adaletsizlik, zulüm veya hizipçilik temeline barışı inşa etmeyin; çünkü bu, sonunda onu yok etmenin tek yolu olacaktır. Hainler, asiler, zorbalar, zulmedenler ve hırslı, açgözlü din adamları, hepsi kötülükleri için barışmış gibi davranırlar: ama İzebel'in fahişelikleriyle ne barış! Şeytan'ın krallığı, günahtaki bir barışla desteklenir; Mesih, onu yok etmek için
bozmaya geldiği: bu güçlü adam silahlıyken evini korurken, malları barış içindedir, ta ki daha güçlü biri onu bağlayana,
yenene ve onu dışarı atana kadar. Aldatıcı, günahkâr barış araçları, Şeytan'ın ve papalık din adamlarının büyük motoru olmuştur, bu sayede onlar
hıristiyan dünyasının çoğundan barışı uzun yıllar boyunca
kovmuş ve uzak tutmuşlardır. _Impiis me diis ecclesiae paci consulere_, Luther'in müjdeyi yok edeceğini önceden haber verdiği üç araçtan biriydi. Yalan yere yemin etme, sahte doktrin, herhangi bir günah, herhangi bir adaletsiz veya
tutarsız terim barışın koşulu haline getirildiğinde, insanlar Tanrı'nın yakacağı ve kısa sürede yok edeceği anız ve çalılar üzerine inşa ederler ve
tüm bu barış boşa gider.

Kilise barışı için talimatları daha önce belirttim; size bunları aktarmalıyım.

[154] 1 Tim. vi. 4-6.

BÖLÜM XVIII.

TÜM HIRSIZLIK VE DOLANDIRICILIK, YA DA BAŞKASININ OLAN ŞEYİ ZARARLI BİR ŞEKİLDE ELDE EDİP
TUTMAYA VEYA ONU İSTEMEYE KARŞI TALİMATLAR. Hırsızlığın ne olduğunu bilmek isteyen, mülkiyetin ne olduğunu bilmelidir; ve bu
bir şeye ilişkin tam haktır, buna göre o bizimdir; bu
herhangi bir şeye benimmiş gibi sahip olma hakkımdır, buna göre ona sahip olabilirim, onu kullanabilirim ve ondan kurtulabilirim. Bu egemenlik veya mülkiyet
ya mutlaktır (ve Tanrı'dan başkasına ait değildir) ya da ikincil, ilgili ve sınırlıdır (ki bu herhangi bir yaratığın sahip olabileceği tek mülkiyettir). Bu, Tanrı'nınkine karşı olmasa da, herhangi bir diğer yaratığın iddiasına karşı geçerli olacak bir haktır. Ve insanlar arasında
asıl olan mülk sahipleri veya sahipler ve bazıları da ancak bağımlı, ikincil ve sınırlı olanlardır. Basit mülkiyet
bir ev sahibinde veya babada kalabilir, bu da kiracısına veya çocuğuna onun altında sınırlı, bağımlı bir mülkiyet
aktarabilir. Zararlı bir şekilde bir adamı bu uygunluktan veya uygun olduğu şeyden mahrum etmek, bu bölümde bahsettiğim günahtır; tek bir adı yoktur,
ve bu yüzden burada birçok kişiyle ifade ediyorum. İster hırsızlık, soygun,
dolandırıcılık, gasp veya bir başkasını kendi uygunsuz bir şekilde mahrum etmenin başka bir yolu olsun; bundan kaçınmak için bu genel talimatlar gereklidir.

_Yönlendirme._ I. "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin," 1. Yuhanna ii. 15. Açgözlülüğü tedavi edin, dolandırıcılığın ve hırsızlığın kökünü öldürmüş olursunuz. Bir ayyaşın susuzluğunu ve içme sevgisini tedavi edebilirseniz, sarhoşluğundan kolayca iyileşeceği gibi; bir gaspçı, hırsız veya aldatıcı da, kalpleri dünyevilik hastalığından iyileşmişse, dışsal günahlarından kolayca iyileşecektir. Para sevgisi tüm bu kötülüklerin köküdür. Bu şeylere hak ettiklerinden daha fazla değer vermeyin.

_Doğrudan._ II. Bu amaçla, kalplerinizi gelecekteki yaşamın daha büyük zenginlikleriyle tanıştırın; o zaman gerçek
tatminle
karşılaşacaksınız. Cennetin gerçek umutları, yeryüzünün açgözlü arzularını iyileştirecektir. O zaman, bedensel bir ihtiyacın geçici tedariki için o sürekli
kutsanmışlıktaki payınızı kaybetmeye cesaret edemezsiniz: Adem gibi yasak bir parça için Cennetten ayrılmaya cesaret edemezsiniz; ya da Esav gibi
bir lokma için doğum hakkınızı küfürle satmaya cesaret edemezsiniz. İnsanları bu dünyanın zavallı malları için onu riske atmaya iten şey, cennetin inançsızlığı ve hor görmesidir.

_Doğrudan._ III. Tanrı'nın emrinde durmaktan memnun olun; ve
kalplerinizi besleyecek hiçbir küstah, hoşnutsuz düşünceye izin vermeyin. Zihninizin bütün gün ihtiyaç ve sıkıntılarınız üzerinde çalışmasına izin verdiğinizde, şeytan sizi bunları karşılamak için yasadışı yollar düşünmeye teşvik eder. Size komşunuzun parasını, mallarını veya mülklerini gösterecek ve bunlar sizin olsaydı sizin için ne kadar iyi olacağını söyleyecektir; Akan'a altın kamayı gösterdi; Gehazi'ye Naaman'ın parasının ve giysilerinin reddedilmesinin ne kadar mantıksız olduğunu söyledi: Balaam'a Balak'la birlikte sahip olabileceği terfi umutlarından bahsetti; Yahuda'ya otuz parçasını nasıl alacağını söyledi; Ananias ve Safira'yı kendilerine ait olanın bir kısmını tutmanın makul olduğuna ikna etti. Hayır, genellikle zavallı sefilleri şeytanın bu görünümlerine hazırlayan, onları ihtiyaçlarını karşılamak için büyücülüğe çeken hoşnutsuzluklar ve kaygılardır. Eğer
Tanrı'yı ​​Tanrınız olarak kabul ederseniz, onu dünyanın yeterli düzenleyicisi ve dünyevi şeylerin sizin payınızı kendinizden daha iyi ölçmeye uygun biri olarak kabul edersiniz: ve o zaman onun
bilgeliğinde, iradesinde ve babacan takdirinde dinlenirsiniz; ve günahkâr yollarla
kendiniz için kaymazsınız. Zihnin hoşnutsuzluğu ve Tanrı'ya güvensizlik, tüm bu sahtekarlıkların ve
zararların nedenidir. Tanrı'ya güvenin ve bunlara
ihtiyacınız olmayacak.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarınızın yeterli bir şekilde karşılanması için verdiği vaatleri hatırlayın. Dindarlık, bu yaşamın ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır: eğer önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu ararsanız, diğer tüm şeyler size eklenecektir, Matta vi. 33.
Rab'den korkanlar iyi olan hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar, Mezmur xxxvii. "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işleyecektir," Rom.
viii. 28. "Sohbetiniz tamahkarlıktan uzak olsun ve sahip olduğunuz şeylerle yetinin; çünkü O, "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım" dedi, İbraniler xiii. 5. Bu yeterli vaatlere imanla yaşayın, o zaman çalmanıza gerek kalmaz.

_Yön._ V. Bedenin uyumunu ve zevkini aşırı değerlendirmeyin ve sizi yoksulluğa sürükleyebilecek oburluk, sarhoşluk, gurur, kumar veya sefahat günahlarında yaşamayın ve böylece yasadışı geçim arayışına girmeyin. Bedenine hizmet eden kişi, onu hoşnutsuzluğa katlanamaz veya ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyin eksikliğine dayanamaz. Fakat bedenini kontrol altına alıp öldüren kişi, onun emeğine ve açlığına, hatta Tanrı isterse ölüme bile katlanabilir. Büyük gelirler bedensel düşünceli bir kişi için çok az olacaktır; ancak onu aklın gücü altına alan kişiye azı hizmet edecektir. _Magna pars libertatis est bene moratus venter_, der Seneca: iyi beslenmiş, iyi durumda bir karın bir insanın özgürlüğünün büyük bir parçasıdır, çünkü kötü eğitilmiş ve kötü durumda bir karın dünyadaki en
aşağılık köleliklerden biridir. Bir filozofun Diogenes'e söylediği gibi, Eğer
Dionysius'a iltifat edebilseydin, ot yemene gerek kalmazdı; ancak
Diogenes der ki, Eğer ot yiyebilseydin, Dionysius'a iltifat etmene gerek kalmazdı: bunu daha zor bir görev olarak gördü: böylece hırsız ve aldatıcı
yoksullara şöyle diyecektir, Eğer bizim yaptığımızı yapabilseydin, bu kadar zorluk çekmezdin; ama memnun bir fakir adam ona daha iyi cevap verebilir ve şöyle diyebilir, Eğer
benim gibi geçinemiyorsan, yaptığın gibi aldatmana veya çalmana gerek yok.
Bir kulübede yaşamaya veya kötü veya yamalı giysilerle görülmeye tahammül edemeyen
gururlu bir kişi,
kendisini rezil olmaktan kurtarmak ve gururuna hizmet etmek için
herhangi bir yasadışı geçim yoluna kolayca baştan çıkarılabilir.
Cenneti boğazında olan bir obur,
nasıl gelirse gelsin, iyi geçinmelidir:
ayyaş bir adamın, haklı veya haksız,
gırtlaklarını doyuracak bir erzağı olmalıdır. Ama alçakgönüllü ve ılımlı bir adam bunların hepsini esirgeyebilir ve
gururlu adamın tüm mobilyalarına baktığında,
Sokrates'in bir fuarda yaptığı gibi, _Quam multa sunt quibus ipse
non egeo_! İhtiyacım olmayan kaç şey var! Ve başkalarının
gereksinim duyduğu şehvetli arzulara acıyabilir; Tıpkı
sağlıklı bir adamın, ateşler içinde hasta bir adamın kaşıntısı veya susuzluğu olan birine acıması gibi, içecek için haykıran birine. Seneca'nın dediği gibi, "Çok şeye ihtiyaç duyan şey doğa değil, ahlaksızlıktır:" doğa, zorunluluk ve görev azla yetinir. Ancak günahının zevkini yaşamak zorunda olan kişi, o zevki sürdürmek için tedbir almalıdır. Gurur, şehvet ve şehvetin ateşini söndürün, böylece yakıt maliyetinden tasarruf edebilirsiniz, Rom. xiii. 13, 14; viii. 13.

_Direct._ VI. Tembellik veya miskinlikle yaşamayın; bunun yerine, bu hırsızlık günahının cazibesi olan o ihtiyaçtan veya yoksulluktan kaçabilmeniz için, mesleklerinizde çalışkan olun. Tembellik, Hıristiyan toplumlarında hoş görülmemesi gereken bir suçtur. 2 Selanikliler ii. 6, 8, 10, 12, "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla size emrediyoruz ki, düzensiz yürüyen her kardeşten uzaklaşın ve bizim için aldığı geleneğe göre yürümeyin: çünkü bizi nasıl izlemeniz gerektiğini biliyorsunuz; çünkü aranızda düzensiz davranmadık, hiçbir kimsenin ekmeğini boşuna yemedik; ama gece gündüz emek ve zahmetle çalıştık ki, sizden hiçbirine yük olmayalım; gücümüz olmadığı için değil, kendimizi size örnek göstermek için, bizi izlemeniz için; çünkü sizinle birlikteyken size şunu emrettik: çalışmak istemeyen yemek de yemesin: çünkü aranızda düzensiz yürüyen, hiç çalışmayan, ama başkalarının işine karışan kişiler olduğunu duyuyoruz; şimdi böyle olanlara Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla emrediyor ve öğütlüyoruz ki, sessizce çalışsınlar ve kendi ekmeklerini yesinler." Efesliler iv. 28, "Çalmak isteyen artık çalmasın, bunun yerine
iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin." Tembelliğini
korumak için çalan kişi, günah işlemek için günah işler; ve bir günahla bir başkasına
yeterlik sağlar: Burada sadece kendinizi
korumak için çalışmakla yükümlü olmadığınızı, aynı zamanda ihtiyaç içinde olanlara vermek zorunda olduğunuzu
görmektesiniz.

_Yönlendir._ VII. Görevini yapacak ve pişmanlık duymadan günah işlemenize izin vermeyecek hassas bir vicdana sahip olun. Kavrulmuş, duygusuz bir vicdan, yalan söylemenize, çalmanıza ve aldatmanıza izin verecek ve Tanrı onu lütfu veya intikamıyla uyandırana kadar bunu önemli kılmayacaktır. Bu nedenle hizmetkarlar efendilerini aldatabilir veya kendilerine izin verilmeyen şeyleri alabilir ve alıcılar ve satıcılar birbirlerinin sınırlarını zorlayabilirler, çünkü onları azarlayacak hassas vicdanları yoktur.

_Yönlendir._ VIII. Tanrı'nın her zaman mevcut olduğunu ve sırlarınızın hiçbirinin ondan saklanamayacağını unutmayın. Yaratıcınız ve Yargıcınız her şeyi gördüğü sürece, komşunuzu veya efendinizi aldatmak ve bunu onların bilgisinden saklamak sizin için daha iyi ne olabilir? En çok
yanlış olan o olduğunda ve onunla en çok
işiniz olduğunda ve en korkunç intikamcı o olduğunda! Siz ne kör ateistlersiniz ki, insanlar sizi görse bile
yapmaya cesaret edemeyeceğiniz
bunu en doğru Tanrı'nın huzurunda yapmaya
cesaret ediyorsunuz!

_Yönlendir._ IX. Yasadışı olarak elde ettiğiniz her şeyin size ne kadar pahalıya mal olacağını unutmayın. Hesaplaşma zamanı henüz gelmedi. Ya gerçekten
tövbe edeceksiniz ya da etmeyeceksiniz; Eğer yaparsan, bu sana pişmanlık ve üzüntüye,
ve utanç verici itirafa ve yanlış yaptığın her şeyin telafisine mal olacak; ve tekrar yürek parçalayıcı keder ve utançla gelmesi gereken o lokmayı yutmaktan kaçınmak daha iyi değil mi? Ama eğer samimiyetle tövbe etmezsen, bu senin lanetin olacak; yargıda sürekli karışıklığına açılacak ve tüm kazancının bedelini cehennemde pahalıya ödemek zorunda kalacaksın. Bu nedenle, kazanca asla utanç ve lanet olmadan bakma. Akan taşları, Gehazi'nin cüzzamı, Ahab'ın ölümcül oku, İzebel'in köpekler tarafından kanının yalanmasını, Yahuda'nın asılmasını veya yere serilmesini, Ananias ve Safira'nın ani ölümünü veya bunlardan herhangi birinin sonrasındaki sefaleti önceden görmüş olsaydı, onları zararlı kazançlarından koruyabilirdi. Genellikle bu hayatta bile, haksız yere kazanılan bir lanet eşlik eder ve geri kalanların arasında ateşi getirir.

_Yön._ X. Eğer fakirseniz, bu durumun size getirebileceği merhameti iyi düşünün ve onu sizin iyiliğiniz için nasıl kutsallaştıracağınızı çalışın. Eğer insanlar Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde elden çıkardığını ve iyilik yapmak için onları fakirleştirdiğini anlasalar ve buna inansalar ve yoksulluğun kendilerine sağlayabileceği iyiliğin ne olduğunu düşünseler ve bunu kendi kazançları için kullanmayı en önemli dertleri yapsalardı, bunu dolandırıcılık veya hırsızlıkla iyileştirmeye çalışmak kadar dayanılmaz bir şey bulmazlardı.
Ne büyük bir merhamet olduğunu düşünün, zenginlerin mahvettiği dünyayı aşırı sevme ayartmalarından kurtulmuş olursunuz. Ve siz, ölçüsüzlük, aşırılık ve gurur gibi ayartmaların altında değilsiniz: ve bedenin
öldürülmesi ve aldatıcı dünyaya karşı zafer için bu kadar güçlü yardımlarınız var. Yoksulluğunuzu iyileştirin ve bu günahlardan kurtulacaksınız.

_Yönlendirin._ XI. Eğer bu günahtan kaçmaya istekliyseniz, bunu
haksızlık ettiğiniz veya
haksızlık yapmaya
meyi düşündüğünüz kişilere özgürce itiraf ederek kolayca yapabilirsiniz. Günahından vazgeçmeye istekli olmayan kişi, onu
vazgeçse bile Tanrı önünde suçludur. Fakat gerçekten istekliyseniz, kaçınmak kolaydır. Zorunluluk sizi sıkıştırana veya yemi görene kadar istekli olduğunuzu söylemeyin; çünkü eğer öyleyseniz, o zaman istediğiniz zaman onu kolayca önleyebilirsiniz. Eğer gerçekten
isterseniz, bu fırsatı değerlendirin ve eğer
bir adama
haksızlık ettiyseniz, gidin ve bunu ona itiraf edin (daha sonra
yöneteceğim şekilde). Ve bu kolayca önleyecektir; çünkü utanç sizi meşgul edecektir ve kendini koruma isteği onu size daha fazla dikkat etmeye sevk edecektir. Ya da, eğer
henüz kimseye haksızlık etmediyseniz, ama buna şiddetle teşvik ediliyorsanız, eğer başka yeterli bir çareniz yoksa, gidip ona veya başka uygun birine, çalmaya ve şu veya bu şekilde aldatmaya teşvik edildiğinizi söyleyin ve onların size güvenmemesini isteyin. Eğer böyle bir itirafın utancının sizi günahtan kurtarmak için çok pahalı bir bedel olduğunu düşünüyorsanız, bundan
gerçekten vazgeçmeye istekli olduğunuzu veya bundan
hiçbir zaman samimiyetle tövbe etmediğinizi iddia etmeyin.

_Tit. 2. Hırsızlık ve Yaralamayla İlgili Bazı Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Bir insanın, sadece hayatını kurtarmak için mutlak zorunlulukla çalması günah mıdır?

_Cevap._ Durum çok zor. Ben, ben. Size tartışmanın ötesinde olanı söyleyeceğim ve sonra tartışmalı kısma değineceğim. 1. Eğer
diğer tüm
şüphesiz araçlar önce kullanılmazsa, şüphesiz bir günahtır.
Eğer emek vermek veya dilenmek hayatımızı kurtaracaksa, çalmak
yasadışıdır. Evet, ya da başka herhangi biri bizim için aracılık etmek için kullanılabilirse.
Aksi takdirde, bir adamın hayatını kurtarmak çalmak değil,
emeğinin kurtarılması veya gururunun tatmin edilmesi ve onurunun kurtarılması için çalmaktır. 2.
Hayatımızı kurtarmakla, topluma veya diğer insanlara hayatlarımızın değerinden daha fazla zarar
verirse, bu şüphesiz bir günahtır. 3. Ve
sahibini hayatından mahrum ederse, o kişi ortak iyiliğe daha değerli ve daha yararlı bir kişi olduğundan, bu bir günahtır. Bu durumlar
tartışma konusu değildir.

4. Ve hiç kimsenin, ihtiyaçtan duyulan güvensiz bir korkuyla
önceden çalamayacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır. 5. Ya da hayatını kurtarmak için gerekenden fazlasını alırsa. Bu durumlar da tartışma dışı bırakılır.

Fakat masum, mutlak bir zorunlulukta, sadece hayatını kurtarmak için yeterli olan miktarı çalmanın yasal olup olmadığı,
kasuistlerin üzerinde anlaşamadıkları bir konudur. Bunu yasal görenler,
hayatın korunmasının doğal bir görev olduğunu ve mülkiyetin korunmasının
sadece ona yer vermesi gereken ikincil bir şey olduğunu söylerler. Bu yüzden Amesius de
Conscient. lib. v. cap. 50, bunu başkasının olan bir şeyi yasal almanın bir örneği haline getirir, _Si irrationabilitor censeatur dominus invitus:
ut in eis quae accipit aliquis ex alieno ad extremam et praesentem suam
necessitatem sublevandam, cui alia ratione succurrere non potest. Hoc
enim videtur esse ex jure naturali, divisione rerum antiquiore et
superiore; quod jure humano quo facta est divisio rerum non potuit
abrogari: Quo sensu non male dicitur, omnia fieri communia in extrema
necessitate._

Öte yandan, bunu inkar edenler, bize hayatlarımızı korumamızı emreden aynı Tanrı'nın, zaruret halleri hariç olmak üzere, çalmayı yasakladığını ve bu nedenle bunu herhangi bir iyilik elde etmek için yapamayacağımız
basitçe kötü kıldığını söylüyorlar: ve bir insanın hayatını kurtarmak, Tanrı'nın yasasını çiğnemenin bir kötülük olacağı kadar büyük bir iyilik olmayacaktır.

Bu durumun gerçek bir şekilde belirlenmesi için, kişileri, yerleri ve durumları ayırt etmeliyiz. 1. Yaşamları kamu yararı ve güvenliği için gerekli olanlar ile bu tür bir ilgiye sahip olmayanlar arasında. 2. Düşmanın veya yabancı bir ülkede olanlar ile kendi ülkelerinde olanlar arasında. 3. Bir toplulukta olanlar ile bir toplulukta veya bedenlenmemiş veya birleşmemiş kişiler arasında olanlar arasında. 4. Reddedenin kendilerine vermekle yükümlü olduğu şeyi alanlar ile vermekle yükümlü olmadığı şeyi alanlar arasında. Ve bu yüzden cevap veriyorum,

1. Alan kişinin yaşamının korunması, açık bir olasılıkla, mülkiyet hakkının ihlal edilmesinden daha fazla kamu yararına hizmet etmiyorsa, başka birinin malını almak günahtır, sadece alan kişinin hayatını kurtarmak için olsa bile. Çünkü kamu yararı herhangi bir bireyin iyiliğinden önce tercih edilmelidir.

2. Sıradan durumlarda, bir adamın hayatını kurtarmak, çalmasının zarar vereceği kadar fayda sağlamayacaktır. Çünkü sıradan insanların hayatları, ortak iyilik için büyük bir endişe kaynağı değildir; ve yasaların ihlali, yoksulları hırsızlığa, başkalarının mallarının ve hayatlarının kaybına ve barışın ve düzenin bozulmasına teşvik edebilir. Bu nedenle, genellikle bir başkasının mallarını onun isteği dışında veya rızası olmadan almaktansa ölmek bir görevdir.

3. Ancak, ortak iyilik, görünüşe göre, kişinin hayatının korunmasını, uygunluğun korunmasından ve bu durumda yasanın uygulanmasından daha fazla gerektiriyorsa, o zaman (benim anladığım kadarıyla) günah değildir: birçok durumda işlenebilir.

Örneğin, (1.) Kral ve ordusu, düşmanlarına karşı zorunlu bir savaşta, komşu bir prensin ülkesinden geçerse; Eğer yürüyüşleri sırasında yiyecekten mahrum bırakılırlarsa, yok olmaktansa onu alabilirler. (2.) Kralın ordusunun kendi topraklarında maaşı yoksa ve erzakları yoksa dağılmak veya ölmek zorunda kalırlarsa, krala itaatleri ve ülkenin korunması dağılmalarını engelliyorsa, ücretsiz konaklama alabilirler.
(3.) Bu kişi o kadar büyük bir şeref, onur ve değere sahipse, değeri ve yararlılığı zararı telafi etmekten daha fazlasını yapacaksa: sanki İskender veya Aristoteles, onları rahatlatmaktansa ölmelerine izin verecek açgözlü bir gemi kaptanıyla birlikte gemideymiş gibi. (4.) Bir çocuk, kendisini aç bırakacak zalim bir ebeveynden veya bir eş, böyle zalim bir kocadan yiyecek aldığında! Veya herhangi bir adam, hayatını kurtarmak için, onu haksız yere alıkoyan bir başkasından gizlice yiyecek aldığında. Çünkü burada temel bir hak _ad rem_ vardır ve suçunun iğrençliği, bir başkasını aç bırakmaktansa, ona kendi hakkını veya hakkını vermektense, onu alma biçiminin skandalı ve kötü sonuçlarını ortadan kaldırır. (5.) Fakat en büyük zorluk, yalnızca insanlığın ve hayırseverliğin ortak yasasının bir başkasını, ölmesi gereken birine vermeye bağlaması ve ihtiyacı olanın onu o kadar gizlice almasıdır ki, büyük olasılıkla asla bilinmez ve bu yüzden asla skandal olmaz veya başkasını çalmaya teşvik etmez! Muhtaçlar o zaman hayatını kurtarmak için çalamaz mı? Bu durum o kadar zordur ki, bunu belirlemeye cesaret edemeyeceğim; fakat sadece şunu söyleyeyim ki, böyle bir durumda bunu yapan kişi, bunu yaptığında, eğer yapabilirse (sadece bir parça ekmek olsa bile) sahibine geri ödeme yapmaya karar vermelidir; veya başka yolu yoksa, emeği ve hizmetiyle geri ödeme yapmalı ve böylece yapabilir; veya öyle değilse, ondan aldığını itiraf etmek ve kendisinin borçlu olduğunu kabul etmek (itirafını kötüye kullanacak birine
olmadığı sürece).

_Arayış._ II. Eğer bir başkası beni rahatlatmakla yükümlüyse ve bunu yapmazsa, hayatımı hemen kurtarmak için olmasa bile onu alamaz mıyım?

_Cevap._ Eğer o sadece Tanrı'nın yasasıyla sizi rahatlatmakla yükümlüyse,
Tanrı'ya şikayette bulunmalı ve sizi doğru yola getirene kadar beklemelisiniz ve kendinizi doğru yola
getirerek onun yasasını ve düzenini çiğnememelisiniz, eğer yukarıda belirtilen zorunlulukta değilseniz. Eğer o da sizi rahatlatmakla insan yasasıyla yükümlüyse,
yöneticilere şikayette bulunabilir ve onların yardımıyla hakkınızı arayabilirsiniz;
ama gizlice değil.

_Arayış._ III. Başka biri benim mallarımı veya paramı ödünç alırsa veya elinde bulundurursa ve bana ödemeyi reddederse ve ben ona karşı kanun ve adalet sağlayamazsam veya dava açacak kadar zengin değilsem, fırsatım olursa onları alamaz mıyım?

_Cevap._ Eğer savaş zamanında düşmanınız olursa veya savaşta olduğunuz başka bir prensin altında yaşarsa veya prensinizin size alma izni verdiği yerde; orada, en üstte olan silah yasasına göre kendi malınızı almanız
şüphesiz meşru görünüyor. Ancak, altında olduğunuz yasa sizi yasakladığında, durum daha da zorlaşır. Ancak, uygunluğun topluluklarda olduğu ve cumhuriyetlerdeki insan yönetiminden önce gelen doğa düzeni olduğu kesindir; ve bunun korunması, hükümetin amaçlarından biridir. Bu nedenle, hırsızlığı veya haksız şiddeti teşvik ederek kendi malınızı gizlice veya hükümetin amaçlarına hiçbir şekilde engel olmayacak şekilde alabildiğinizi düşünüyorum, yasanın amacı yasanın başlıca kısmıdır; ancak kendi malınızı, başkalarında hırsızlığı veya şiddeti teşvik etmeden veya itaatsizliğinizle yasaların ve hükümetin gücünü zayıflatmadan alamadığınızda, (ki bu olağan durumdur) bu yasadışıdır: çünkü düzenin ve hükümetin ve yasaların onurunun korunması ve hırsızlık ve şiddetin bastırılması, kendinizin doğrultulması ve kendi malınızı geri almaktan çok daha gereklidir.

_Soru._ IV. Başkası benden hırsızlık veya zorla alırsa, başka yolum olmadığında kendi malımı ondan zorla veya gizlice geri alamaz mıyım?

_Cevap._ Kanun ve düzeni çiğneyerek topluma kendi çıkarınızla telafi edebileceğinizden daha fazla zarar verdiğinizde değil; çünkü topluma
çekmeniz gerekenden daha çok acı çekmelisiniz; ancak böyle kötülükler olmadığında çekebilirsiniz.

_Cevap._ V. Eğer kendim bir zorunluluk içinde değilsem, aşırı zorunluluk içinde olan
fakirlere vermek için zenginlerden alamaz mıyım?

_Cevap._ Bunun için ilk duruma verilen cevap yeterli olabilir;
fakir bir adamın kendisi için alamayacağı durumlarda, siz onun için alamazsınız. Ancak kendisi için alabileceği ve
başka hiç kimsenin bunu yapmaya uygun olmadığı, kendisi yapamadığı durumlarda, siz yapabilirsiniz (hiçbir tesadüfi sonuç sizi engellemediğinde).

_Cevap._ VI. Eğer o kadar çok şeye sahipse onu özlemeyecek ve
ben büyük bir ihtiyaç içindeysem, açlıktan ölmek gibi bir niyetim olmasa da,
ihtiyacımı karşılamak için birazını alamaz mıyım?

_Cevap._ Hayır: Çünkü Tanrı, adil mülkiyetin araçlarını belirlemiştir; ve bu araçlarla elde edilmeyen şey, onun onayıyla sizin değildir. O, zenginlikleri verendir; ve herkese eşit olarak vermeyi amaçlamaz: eğer başkalarına daha fazla verirse, onlardan daha fazlasını isteyecektir. Ve eğer size daha az verirse, sizin için uygun gördüğü ölçü budur; ve itaatinizin ve sabrınızın sınanması gereken koşul budur; ve eğer ölçünüzü yasak araçlarla değiştirirseniz ve kendiniz için oymacı olursanız veya
başkalarını düzeltirseniz, o bunu iyi karşılamayacaktır.

_Soru._ VII. İnsanlığın ihtiyaç sahiplerine vermek zorunda olduğu bazı önlemler vardır ve bu nedenle insanlar sormadan alırlar: bir ağaçtan elma koparmak veya Mesih'in havarileri gibi, mısır başaklarını yemek için ovalamak gibi; eğer bir Nabal bana böyle bir şeyi reddederse, bunu alamaz mıyım?

_Cevap._ Ülkenin yasaları buna izin veriyorsa, alabilirsiniz; çünkü
insanların mülkiyeti, ortak iyilik için yasaya tabidir. Ancak yasa bunu size yasaklıyorsa, alamazsınız; ancak ilk soruda ifade edilen şartlar altında, hayatınızı kurtarmak için gerekli olduğunda.

_Soru._ VIII. Bir eş, çocuk veya hizmetçi, zalim bir kocanın, ebeveynin veya efendinin izin verdiğinden daha fazlasını alamaz mı? daha iyi bir
yemek veya içecek olduğunu varsayın?

_Cevap._ Karısının kendisinin ne kadar gerçek bir mülkiyete sahip olduğu ve bu nedenle bunu alabileceği, sözleşmeye ve ülkenin yasalarına bağlıdır; ki şimdi karışmayacağım. Ancak çocuklar ve hizmetçiler için, en zalim ve adaletsiz
ebeveynlerin veya efendilerin kendilerine izin verdiğinden daha fazlasını alamaz; ancak ilk durumdaki
koşullar uyarınca hayatlarını kurtarmak için: ancak hizmetçi yargıçtan yardım isteyebilir; ve böyle adaletsiz bir efendiyi terk edebilir: ve çocuk bunu Tanrı'nın onu denemek istediği haç gibi sabırla taşımalıdır; ancak ebeveynin yönetimi onun yıkımına yol açacak kadar kötü olursa; ve sonra daha iyi bir
koşul için ebeveynlerini terk edebileceğini düşünüyorum (ancak onların kendi zorunlulukları onu kalmaya ve onların yardımı ve yararı için acı çekmeye zorladığında). Çünkü bir çocuğun, ebeveynlerine, onların iyiliği için minnettarlık yoluyla, yerine getirebildiği kadarını borçlu olduğu doğrudur: ancak bir ebeveynin, çocuklarında, insanların sığırlarında sahip olduğu gibi tam ve mutlak bir mülkiyete sahip olmadığı, ancak doğa tarafından onların yararına velisi yapıldığı da doğrudur; ve bu nedenle, ebeveynler çocuklarının ruhlarını veya bedenlerini mahvetmek istediklerinde, çocuklar onları, onlar tarafından terk edilmiş gibi terk edebilirler; yukarıda belirtildiği gibi, onlara yardım etmekle yükümlü olduklarından daha fazla.

_Soru._ IX. Bir adam ceza olarak sahip olduğu bir şeyi kaybetmeyi hak ediyorsa, onu ondan alamaz mıyım?

_Cevap._ Yasa sizi bunu yapmak için bir yargıç veya memur yapmadığı veya en azından buna izin vermediği ve müsaade etmediği sürece; çünkü müsadere size yapılmamıştır: veya yapılırsa, yasayı yasaya göre ve ona aykırı olarak değil, uygulamalısınız; aksi takdirde
suçları cezalandırırken günah işlemiş olursunuz.

_Quest._ X. Peki ya ihtiyacım olduğunda bir şey aldığımda, sahibine geri ödeme yapmaya veya eğer yapabilirsem onu ​​tatmin etmeye tamamen karar verirsem?

_Answ._ Bu, günahın bir miktar hafifletilmesidir, ancak gerçeğin
haklı çıkarılması değildir; aksi takdirde haklı çıkarılamaz, çünkü hala onun
rızası olmadandır.

_Quest._ XI. Peki ya sahibinin rıza gösterip göstermeyeceğini
bilmiyorsam?

_Answ._ Ortak gelenek ve insanlığın, onun bunu size reddetmeyeceğini varsaymanıza izin verdiği bir durumda (örneğin, bir mısır koçanı koparmak veya tarlasından ilaç olarak bir ot toplamak gibi), bundan çekinmenize gerek yoktur; ancak onun bir Nabal olduğunu ve sizi reddedeceğini varsayarsanız. Ancak aksi takdirde onun rızasından şüphe ederseniz, bunu istemelisiniz ve
haklı bir sebep olmadan bunu varsaymamalısınız.

_Quest._ XII. Ya bir arkadaştan bir şeyi şaka amaçlı alırsam, onu geri vermek niyetiyle?

_Answ._ Eğer arkadaşınızın bunu bilmesi halinde buna razı olacağını düşünmek için haklı sebepleriniz varsa, suçlanmayacaksınız: ama aksi takdirde, ya onu kendi çıkarınız ve kullanımınız için alırsanız ya da sadece
eğlence olsun diye alırsanız; ilki tüm şakanıza rağmen hırsızlıktır; ikincisi ise sadece
yasadışı bir şaka yoludur.

_Quest._ XIII. Ya onu ondan alırsam, onu vücuduna zarar vermekten kurtarmak için: sanki onunla kendini öldürmeyi
amaçlayan birinden zehir çalar gibi; ya da kendine zarar vermek isteyen bir sarhoştan bir kılıç alır gibi; ya da melankolik bir adamdan bir bıçak alır gibi? Ya da bir başkasını kurtarmak için; sanki yoluna çıkanları öldürmek isteyen bir delinin kılıcını veya bir başkasını öldürmek isteyen herhangi bir öfkeli adamın kılıcını alır gibi?

_Cevap._ Bu, komşunuzun hayatını korumaya sizi bağlayan altıncı emre göre görevinizdir; bu nedenle şu koşullara uyulmalıdır: 1. Kılıcını kendi çıkarınız ve avantajınız için saklamayın veya onda bir mülk iddia etmeyin; ancak onu arkadaşlarına verin veya yargıca teslim edin. 2. Yargıcın yetkisi için güvenle kalabileceğiniz ve yardım edebileceğiniz yargıcın dışında hiçbir şey yapmayın: ancak iki kişi kavga ediyorsa veya hırsızlar bir adamı soyuyor veya öldürüyorsa veya bir başkasının hayatı tehlikedeyse, yargıcın yetkisi için kalmadan onlara yardım etmelisiniz. 3. Bunu, otoriteyi gasp etmek veya meşru prensinize, yargıcınıza, ebeveyninize veya efendinize karşı direnmek veya onları devirmek veya kendi iradenizi ve tutkularınızı üstlerinize karşı kullanmak için bir bahane haline getirmeyin; kılıçlarını kendilerini veya başkalarını öfkelerinden kurtarmak için aldığını iddia ediyorsun, oysa bu aslında adaleti engellemek içindir.

_Görev._ XIV. Öyleyse, onun kendi veya diğer insanların ruhlarını yok etmek için kullandığı şeyleri daha fazla alamaz mıyım: kumarbazlardan kartları veya zarları almak; veya sapkın veya kışkırtıcı kitapları veya oyun kitaplarını ve romanları almak; veya putperestlerin taptığı veya putperestliğin araçları olan putları yıkmak için?

_Cevap._ Ruh bedenden daha değerli olsa da, vakalar arasında çok fark vardır: çünkü, 1. Burada, öncelikli görevi olan yargıca anlatmak için zamanınız olabilecek kadar çok boş zaman ve alan olması gerekir: oysa diğer durumda, bu kadar gecikmenin bir adamın ölümü olacağı varsayılır. Bu nedenle, göreviniz yargıcı günah ve tehlikeyle tanıştırmak, onu önceden tahmin edip yargıcı kendiniz oynamamak. Ya da kartlar, zarlar ve zararlı kitaplar söz konusu olduğunda, kişileri günahla tanıştırabilir ve onları bunları kendilerinin atmaya ikna edebilirsiniz. 2. Bu araçları elinizden almanız onları kurtarmaya benzemez: çünkü günah sevgisi ve bunu yapma isteği hareketsiz kalır; ve günahkar, sizin düzensiz hayırseverlik yolunuza karşı duyduğu öfkeyle sadece katılaşır. 3. İnsanlar, isteseler de istemeseler de insanların bedenlerini kurtarmak zorundadırlar, çünkü bu yapılabilir; ama hiç kimse bir başkasının ruhunu kendi isteği dışında kurtaramaz! Ve Tanrı'nın isteği, onların kurtuluşunun veya lanetlenmesinin başkalarınınkinden daha çok kendi iradelerinin meyvesi olmasıdır. Bu nedenle, bir başkasından zehirli bir kitap veya put çalmanın yasal olduğu bir örnek tasarlamak mümkün olsa da (gizlice yapıldığında, itaatsizliği veya düzensizliği teşvik etmeyecek; günahkârı sertleştirmeyecek, aksine ona iyilik yapacak şekilde, vb.) yine de normalde bunların hepsi, başkalarını yönetmeyen veya onlara karşı olağanüstü bir ilgisi olmayan özel kişiler için yasadışıdır.[155]

_Quest._ XV. Bir yargıç, kendi korunmaları için gerekli olduğunda, tebaanın mallarını alamaz mı?

_Cevap._ Bu soruyu daha önce "Siyasi
Özdeyişler"imde bir kez yanıtladım: ve bu tür konulara karışmaktan ve o kitabı yazmaktan tövbe ettiğim için, bu tür davaları bundan sonra daha uygun kişilerin çözmesine bırakacağım.

_Soru._ XVI. Fakat başkasından kutsal bir amaçla; örneğin kiliseye vermek veya piskoposları geçindirmek için alabilir miyim? Eğer Davut kutsal ekmeği ihtiyacı için aldıysa, kutsal kişiler sıradan ekmeği alamaz mı?

_Cevap._ Eğer kutsal kişiler şu anda ölüm tehlikesi altındaysa, hayatları ilk durumda belirtilen şartlarda diğer insanlarınki gibi kurtarılabilir. Aksi takdirde Tanrı'nın hırsızlığa veya şiddete ihtiyacı yoktur; ayrıca dindarları giydirmek için laikleri soymanız gerekmez; ancak dindarlık ve iyilik bahanesiyle böyle bir kötülük yapmak günahın daha da ağırlaşmasıdır.

[155] Bir şeyi kendi malına yabancılaştırmaktan veya kötü niyetli olmaktan şüphelenmeyen bir eş veya yakın arkadaş, bu gibi durumlarda bir aşağı veya yabancıdan biraz daha ileri gidebilir.

BÖLÜM XIX.

GENEL YÖNLENDİRMELER VE ÖZEL VİCDAN DURUMLARI, GENEL OLARAK SÖZLEŞMELER VE ÖZEL OLARAK SATIN ALMA VE SATMA, ÖDÜNÇ ALMA VE BORÇ VERME, TEFECİLİK VE
C. HAKKINDA.

_Tit. 1. Zararlı Pazarlık ve Sözleşmelere Karşı Genel Yönergeler._

Son yönergelerin yanı sıra, bölüm xviii., bunları bu durumla daha yakından ilgili olarak alın.

_Yönlendir._ I. Kalplerinizin, derinden ve alışkanlıkla doğallaştırılan veya kökleşmiş iki büyük adalet ilkesine sahip olduğundan emin olun, yani: Komşunuza olan gerçek sevgi ve kendinizi inkar etmek; ki bir emirde, komşunu kendin gibi sevmek denir. Çünkü o zaman, zarar verme eğiliminden ve hileden ve insanları bu günahlara sürükleyen ayartmaların gücünden kurtulmuş olursun. Bunlar, senin alışılmış iradene veya eğilimine aykırı olacaktır; ve komşuna yardım etmeye, ondan bir şeyler almaya daha çok çalışkan olacaksın.

_Yönlendir._ II. Yine de bu alışkanlıklarla yetinme, ama
başkalarıyla pazarlık yaptığın her zaman, onları harekete geçmeye çağırdığından emin ol; ve sadık bir vicdanın sana Tanrı'nın yasasını ilan eden bir haykırış
olmasına izin ver ve sana desin ki, Şimdi sevgiyi ve özveriyi hatırla ve sana yapılmasını
istediği gibi yap. Alexander Severus bu sözü, _Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris_ o kadar çok önemsiyorsa, bunu kendi sloganı haline getirip, kapılarının ve binalarının üzerine yazıp kazıdıysa (Lampridius bunu bazı Hıristiyanlardan veya Yahudilerden öğrenmiş) Mesih'in kendi müritlerinin bunu ne öğrenmesi ne de sevmesi ne büyük bir suç ve utançtır! Başkalarıyla pazarlık yaptığınızda şu soruyu sorun: Eğer benim durumum onun durumuyla aynı olsaydı, kendimle nasıl başa çıkarlardı?

_Doğrudan._ III. Ayartıcı sizi sadece kendi malınızı ve kazancınızı düşünmeye
çektiğinde, günahla ne kadar çok şey kaybedeceğinizi, kazancınızın ne kadar büyük olabileceğini
hatırlayın. Eğer Akan, Gehazi, Ahab, Yahuda,
vb. sonu ve kayıplarının büyüklüğünü önceden görebilselerdi, bu onların
açgözlü arzularını dizginlerdi. Tanrı'nın sözüne kalbinizin derinliklerinden inanın, eğer günahkârca geçici şeyler elde ederseniz, ebedi şeyleri kaybedersiniz, o zaman dünyayı kazanmak ve ruhlarınızı kaybetmek için böyle bir pazarlığa acele etmezsiniz.

_Doğrudan._ IV. Komşunuzun durumunu doğru anlayın ve
onun istekleri ve çıkarları üzerinde düşünün. Siz kendiniz ne istediğinizi düşünün;
ama iş yaptığınız kişinin isteklerinin sizinki kadar büyük olup olmadığını düşünmeyin: onun malının ona ne kadara mal olduğunu; veya işçinin emeğinin ne kadar zahmetli olduğunu; ne kadar ev kirası ödeyeceğini ve
ne kadar bir aile geçindireceğini; ve tüm bunların onunla ticaret yapmak istediğiniz oranlarda iyi yapılıp yapılamayacağını düşünün. Ve onun zenginliği veya malının fiyatı hakkında her yaygın söylentiye inanmayın; çünkü
bu gibi durumlarda şöhret sıklıkla yanlıştır.

_Doğrudan._ V. Kamu yararını kendi malınızdan üstün tutun. Herhangi bir baskıcı tekel veya ticareti üstlenmek veya sürdürmek,
toplumun veya birçoklarının kaybıyla sizi zenginleştirmeye eğilimli
olmak yasal değildir.

_Doğrudan._ VI. Bu nedenle, yaşadığınız ülkenin yasalarına özel bir dikkat gösterin; hem ticaretinizin kendisi hem de
sattığınız veya satın aldığınız şeyin
fiyatı açısından. Çünkü yasa, herhangi bir özel kişininkinden önce tercih edilmesi gereken kamu yararı için yapılmıştır. Ve yasa, doğrudan veya dolaylı olarak emek veya mallar için oranlar belirlediğinde, genellikle bunlara uyulmalıdır; aksi takdirde aynı anda iki günah, zarar ve itaatsizlik
işlersiniz.

_Doğrudan._ VII. Ayrıca, genel tahmine ve
piyasa fiyatına özel bir saygı gösterin. Her zaman kuralımız olmasa da,
genellikle bunun önemli bir parçası olmalı ve büyük bir saygı gösterilmelidir.

_Doğrudan._ VIII. Tedbirsiz düşüncenin sizi olduğunuzdan daha açgözlü göstermesine izin vermeyin. Bazı tedbirsiz kişiler, bir kuruş veya önemsiz bir şey hakkında bile olsa, çok fazla söz söylemeden
pazarlarını nasıl yapacaklarını söyleyemezler,
bu da başkalarını açgözlü sanmalarına neden olur, oysa bu daha çok
zekadan yoksundur. Kötülük görünümünden kaçınılmalıdır. Bir söz için hayırsever bir amaca bir pound vermeye hazır olan bazılarını tanıyorum,
yine de pazarlıklarında bir kuruş için çok fazla söz kullanacaklar, bu da onları
derinden kınayacak ve yanlış anlaşılacaklardır. Bir kuruş veya önemsiz bir şey için
kırılmanız gerektiğini düşünüyorsanız, bunu daha az sözle daha güzel yapın ve gidin: ve
satıcıyı, siz öyle yaptığınız için, sözleri çoğaltmaya teşvik etmeyin.

_Doğrudan._ IX. Başkalarıyla, özellikle de eleştiren kişilerle pazarlıkta gereğinden fazla bir şey yapmayın; çünkü çok
işlemde genellikle çok fazla yanlış anlama, hakaret, kınama
ve şikayet olur.

_Doğrudan._ X. Şüpheli durumlarda, neyin
yasal olduğundan emin olmadığınızda, bundan sonra vicdanlarınızın huzuru için en güvenli tarafı seçin; bu sizin malınıza aykırı olsa ve
hakkınızı kaybetmenize yol açsa bile.

_Başlık 2. Sözleşmelerde Adalet Hakkında Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Her zaman bana yapılmasını istediğim gibi mi davranmalıyım? Yoksa bu kuralın herhangi bir istisnası var mı?

_Cevap._ Kural, sadece sizin adil özverinizin
ve başkalarına olan sevginizin, herkesle olan ilişkilerinizde gerektiği gibi uygulanmasını amaçlar. Ve,
1. Kendi iradenizin veya arzularınızın dürüst ve adil olduğunu ve
Tanrı'nın yasasının onların kuralı olduğunu varsayar. Çünkü günahkâr bir irade sizin veya başka insanların eylemlerinin kuralı haline getirilemez. Başkasının kendisini sarhoş etmesini isteyen kişi, başkasını sarhoş edemez: ve başkasının karısına kötü muamele eden kişi, başkasının karısına şehvetle bakmasını veya kötü muamele etmesini isteyemez. Öğretilmeyen, azarlanmayan veya düzeltilmeyen kişi, başkalarını eğitmekten veya azarlamaktan
vazgeçemez. Ve kendini öldürmek isteyen kişi, başkasını öldüremez. Fakat kendisine zarar vermek istemeyen kişi, başkalarına zarar vermemelidir: ve başkalarının kendisine iyilik yapmasını isteyen kişi, onlara iyilik yapmaya da istekli olmalıdır.

2. Bu, konunun çeşitli koşullarınıza göre
değiştirilmesi gerektiğini varsayar. Çocuğunun kendisine itaat etmesini haklı olarak isteyen bir ebeveyn, çocuğuna itaat etmekle yükümlü değildir; ne de prens, tebaasına itaat etmekle yükümlü değildir; ne de efendisi hizmetkarları için tüm işi yapsın,
ki hizmetkarlarının kendisi için yapmasını istediği işi yapsın. Fakat sen
başkasına,
onların senin durumunda ve senin durumunda olsaydın, senin de onlara (normalde) yapmalarını istediğin gibi davranmalısın. Ve bu şartlarda bu bir doğruluk kuralıdır.

_Soru._ II. Bir oğul, ebeveynlerinin veya velilerinin onun için bebekliğinde yaptığı sözleşmeyle bağlı mıdır?

_Cevap._ Bazı şeylere bağlıdır, bazı şeylere bağlı değildir.
Bebek
dört sebepten dolayı başkası tarafından yükümlü tutulabilir:
1. Ebeveynlerinin öz çocuğu (veya mutlak hizmetkarlık içinde olduğu bir efendinin) olması. 2. Ebeveynleri tarafından yönetilmesi gerektiği için. 3. Ebeveynlerine karşı aldığı faydalar için borçlu olduğu için. 4. Gelecekte kendisi tarafından yerine getirilecek şartlara göre faydalanılacak faydalar bekleyen veya almaya muktedir olduğu için. 1. Hiçbir ebeveyn veya efendi, herhangi bir akıl sahibi yaratıkta mutlak bir mülkiyet hakkına sahip değildir; ancak bir mülkiyet hakkına sahiptirler _secundum quid, et
ad hoc_: ve bir ebeveynin mülkiyet hakkı, oğul aklını tam olarak kullanabilecek kadar büyüdükçe ve böylece kendisinde daha büyük bir mülkiyet hakkı kazandıkça kısmen sona erer veya azalır. Bu nedenle oğlunu yalnızca mülkiyet hakkı
kabul ettiği ölçüde ve bu tür eylemlere ve başka hiçbir şeye mecbur tutamaz; çünkü bu tür eylemlerde kendi iradesi, itibari olarak oğlunun iradesidir. Bir ebeveyn oğlunu köleliğe satarsa, bir adamın bir başkasına vermesi gereken hizmete mecburdur. 2. Çocuğunun rektörü olduğu için, üçüncü bir kişiyle yaptığı bir sözleşmeyle çocuğunun, kendisinin emretme ve yaptırma yetkisine sahip olduğu eylemleri yapmasına söz verebilir: okumak, Tanrı'nın sözünü duymak, yapabildiği kadar çalışmak; ancak bu, ebeveynlerinin yönetimi altında olduğu sürece geçerlidir: ve itaat, onların emirlerini yerine getirirken onların sözleşmelerini yerine getirmesini gerektirir. 3. Çocuk, varlığını ve geçimini onlardan aldıktan sonra, yaşadığı sürece onlara hayırseverleri olarak minnet borcuyla yükümlü kalır: ve bu o kadar derindir ki bazıları, onların karşılığını verip veremeyeceğini sorgulamıştır (ki bunu ancak onların kurtuluşunu ilerletmekle yapabilir; birçok çocuk ebeveynlerinin dönüşümüne neden olmuştur). Ve oğul, ebeveynlerine borçlu olduğu sürece, ebeveynlerin üçüncü bir kişiyle yaptığı sözleşmeyle ona yükleyeceği şeyi yapmakla yükümlüdür. Sanki ebeveynler esaretten kurtarılamazlarmış gibi, ancak oğullarını büyük bir miktar para ödemeye veya serbest bırakılmaları için köle olarak yaşamaya mecbur ederek: ona hiç para vermemiş olsalar da, eğer alabilirse, bu miktarı ödemek veya köleliği yerine getirmek zorundadır; çünkü onlardan daha fazlasını almıştır, hatta varlığı bile. 4. Ebeveynler hem sahip, hem de yönetici ve çocuklarına hayırsever olduklarından, üç bakımdan da birlikte, onu hayırsever olmaya istekli üçüncü bir kişiye, bu tür veya şu tür faydalara sahip olabilmesi için koşullu bir yükümlülükle mecbur edebilirler: ve böylece onun adına araya girmeye uygun bir veli veya herhangi bir arkadaş, onu mecbur edebilir. Adına bir kira sözleşmesi yapmak gibi, bu sözleşmede daha büyük bir mal alabilmesi için böyle bir kira ödemesi veya böyle bir hizmet yapması gerekecektir. Böylece ebeveynler çocuklarını 
medeni hükümetler altında toplumun veya krallığın yasalarına uymaya mecbur ederler, böylece 
tebaanın korumasına ve faydalarına sahip olabilirler. Bu durumlarda çocuk
hiçbir zarardan şikayet edemez; çünkü onun yararına yükümlüdür: ve ebeveyn (bu konuda) onu zararına mecbur edemez: çünkü eğer faydadan vazgeçerse, istediği zaman yükümlülüğünden serbest bırakılabilir ve hoşuna gitmezse 
antlaşmaya uymayı reddedebilir. Eğer kirasını bırakırsa, kira ve hizmetten muaf tutulabilir.

Bütün bunlarda, hiç kimsenin bir başkasını Tanrı'ya veya kurtuluşuna karşı mecbur edemeyeceğini görebilirsiniz: ve bu nedenle bir ebeveyn çocuğunu günah işlemeye,
Tanrı'nın sözünü duymaktan veya okumaktan, dua etmekten veya kurtuluşu için gerekli olan herhangi bir şeyden
uzaklaşmaya zorlayamaz: ne de onu sapkın bir papazı dinlemeye; ne de kâfir veya kötü bir kadınla evlenmeye, vb. zorlayamaz.

Ve burada da Tanrı'nın ebeveynleri vaftiz antlaşmasında çocuklarını Tanrı'nın hizmetkarları olmaya ve tüm günleri boyunca kutsallık içinde yaşamaya mecbur kılmasının hangi gerekçelerle olduğunu görebilirsiniz.

Ve bundan dolayı hiçbir ebeveynin çocuklarını sefil olmaya veya hiç var olmamaktan daha kötü bir duruma
zorlayamayacağı açıktır.

Ayrıca ebeveynler (genellikle yaptıkları gibi) çocuklarını kendi iyilikleri için hayırsever olarak mecbur kıldıklarını iddia ettiklerinde, o zaman bu yükümlülük buna göre yorumlanmalıdır: ve çocuk o zaman gerçekten kendi zararı olan hiçbir şeye mecbur değildir.

Evet, ebeveynlerin tüm uygunluğu ve yönetimi, onları çocuğu kendi zararına mecbur kılmaya yetkilendiremez, ancak ebeveynlerin kendilerine, topluma veya başkalarına daha büyük bir iyilik için; en azından ebeveynlerin daha büyük bir iyilik olduğunu düşündükleri şey: ancak cehalet veya taraflılık nedeniyle hata yaparlarsa ve çocuğu daha az iyilikleri için daha büyük bir zarara bağlarlarsa (örneğin, onları yüz pound ödemekten kurtarmak için iki yüz pound ödemek gibi), yaralanmaları ve günahları çocuğun gerekli faydanın oranından daha fazlasına mecbur kalmasını mazur gösterir mi, belirsiz bırakıyorum.

_Soru._ III. Peki ya ebeveynler anlaşamazlarsa ve onlardan biri çocuğu mecbur kılarsa, diğeri etmezse?

_Cevap._ 1. Eğer ebeveynlerin kendi iyilikleri için sadece mülk sahibi olarak bir eylemiyse, her biri onu adil bir ölçüde mecbur edebilir;
çünkü her biri ayrı ayrı bir mülkiyete sahiptir. 2. Eğer bir hükümet eylemiyse (sanki onu reşit olmadığında kendi emirleri doğrultusunda şu veya bu hizmet eylemini yapmaya zorluyorlarmış gibi), baba onu annesinin rızasına rağmen zorlayabilir, çünkü o baş yöneticidir; ancak anne babasının iradesine karşı zorlayamaz, o olmasa bile.

_Soru._ IV. Bir erkek, konuyla ilgili bilgisizlik veya hatayla yaptığı bir sözleşmeyle yükümlü müdür?

_Cevap._ Bunu daha önce evlilik durumunda, bölüm iii. bölüm i.'de cevapladım: Buraya şunu ekliyorum,

1. Kusurlu ve kusursuz hata arasında ayrım yapmalıyız. 2.
Asıl konuyla ilgili bir hata ile bazı daha küçük kazalar veya koşullarla ilgili bir hata arasında. 3. Ülke yasasının veya ortak iyiliğin araya girdiği ve girmediği bir durum arasında.

1. Eğer yanılmış olmanız sizin kendi hatanızsa, yükümlülükten tamamen muaf değilsiniz; Ancak bu sizin büyük hatanızsa, ihmalkarlık veya kusur nedeniyle, hiç de özgür değilsiniz; ancak bu, neredeyse tüm insanların maruz kaldığı türden bir zaafsa, yani olağanüstü erdem veya titizliğe sahip bir kişiden başkası bu hatadan kaçınamazsa, o zaman hakkaniyet orantılı olarak sizi bir indirime sokacak veya sizi yükümlülükten kurtaracaktır. Konuyu anlamakla yükümlü olduğunuz sürece, sözleşmeyle yükümlüsünüz; özellikle de bir başkası sizin hatanız nedeniyle
kaybeden olduğunda.

2. Koşullar veya daha küçük parçalarla ilgili kusursuz bir hata, sizi
esas konuda bir yükümlülükten kurtarmaz; ancak esaslarda kusursuz bir hata kurtarır.

3. Ülkenin yasası veya ortak iyilik aksi takdirde durumu geçersiz kıldığı takdirde hariç; çünkü o zaman bu kazadan dolayı yükümlü olabilirsiniz. Çeşitli durumlarda, yöneticiler sözleşmenin etkisinin çıplak kelimelere, yazılara veya eylemlere bağlı olmasını gerekli görebilirler; yanlış anlamaların sahte iddiaları aldatıcı kişileri yükümlülüklerinden muaf tutmasın ve hiçbir şey yükleniciler için bir teminat olmasın. Ve sonra insanların özel malları yasaya ve kamu yararına yer vermelidir. 
4. Doğal zayıflıklar, bir yükümlülüğün sözleşmesinde, sözleşme yapma yeteneğine sahip bir kişideyse, ahlaki kusurlar olmasalar bile, kusurlarla sayılmalıdır. Sanki üzerinde çalıştığınız konu hakkında özel bir hafıza veya cehalet kusurunuz varmış gibi. Sizi
aşarak hiçbir şekilde kusurlu olmayan bir başkası, sizin zayıflığınız yüzünden kaybeden olmamalıdır. Çünkü pazara gelen veya
zayıflığını bilmeyen biriyle sözleşme yapan kişi, aksi açıkça belli olmadıkça, ne yaptığını anladığı varsayılmalıdır: anlamadığınız konulara karışmamalısınız; ya da karışırsanız,
zayıflığınızdan dolayı kaybeden olmaya razı olmalısınız.

5. Yine de bu gibi durumlarda, pazarlıktan kazanç elde eden bir başkası,
adalet ve hayırseverlik yasaları gereği kazancı bağışlamak ve
zayıflığınızdan faydalanmamak zorunda kalabilir; ancak, sizin hayırseverliğinin nesnesi olmanız ve yalnızca
mübadele adaletinin nesnesi olmamanız durumları hariç, sizi buna bağlı tutabilir.

_Soru._ V. Sarhoş bir adam, coşkulu bir tutku içinde olan bir adam,
veya melankolik bir kişi, böyle bir durumda yapılan bir sözleşmeyle yükümlü müdür?

_Cevap._ Yine de, yalnızca kâr veya dünyevi çıkarlarla ilgili sözleşmelerden bahsettiğimizi unutmayın; ve evlilik veya başka bir doğadan değil. Ve sarhoşluk veya tutku içindeki bir adamla ilgili soru, kabahatli bir hatayla ilgili soru gibi cevaplanır; ve melankolik bir adamla ilgili soru, doğal bir sakatlık durumunda, önceki soru gibi cevaplanmalıdır. Fakat melankoli onu pazarlık yapamaz hale getirecek kadar büyükse, bir aptal veya hezeyan veya dikkat dağınıklığı içindeki biriyle aynı durumda sayılmalıdır.

_Soru._ VI. Fakat sarhoşluk veya tutku içinde kötü bir pazarlık yapan veya parasını veren veya oynayan;
ve ayıkken pişman olan bir adamı buna zorlayabilir mi?

_Cevap._ O (normalde) parayı kaybedenden veya onu böyle
atıp atan kişiden alabilir; ancak kendisi için saklayamaz: ancak
kaybeden fakirse, günahıyla çaldığı karısına veya çocuklarına vermelidir: değilse, ya yöneticiye veya fakirler için gözetmene vermeli ya da fakirin kendisine vermelidir. Bu kararın nedeni, kaybedenin
mal varlığından
vazgeçmiş olması ve
şey üzerinde daha fazla hak iddia edememesidir; ancak
kazanan, başkasının suçundan dolayı hak sahibi olamaz: eğer bir
zarardan
kaynaklansaydı, tazminatlar için gerekli olduğu ölçüde hak sahibi olabilirdi; ancak bir
suçtan dolayı hak sahibi olamaz; çünkü kaybı bir suç veya ceza olarak tahmin edilmeli ve küfürbazlara ve sarhoşlara yüklenen suçlar gibi ortadan kaldırılmalıdır. Sadece kişi, gönüllü pazarlığıyla, diğer tarafı yönetici yerine koymuş ve (sıradan
durumlarda) kazancı fakirler veya kamu yararı için elden çıkarma yetkisi vermiştir.

_Quest._ VII. Konuşurken veya yazarken, içimde herhangi bir sözleşme veya kendini yükümlü kılma niyeti olmadan, genellikle bir sözleşmeyi ifade eden sözcükler veya yazılarla yükümlü müyüm?

_Answ._ Ya bu sözcükleri bir başkasını bir sözleşmeyi amaçladığınıza inandırmak amacıyla söylüyorsunuz veya yazıyorsunuz; ya da en azından kusurlu ihmalkarlıkla, sizi bu şekilde anlaması için bağlı olduğu veya sizi bu şekilde anlaması için haklı olduğu bir şekilde; ya da sözcükleri, hiçbir sözleşme veya kendini yükümlü kılma niyetinde olmadığınızı yeterince belirtmek için yeterince kullanırsınız. İlk durumda kendinizi bağlarsınız (yukarıda söylendiği gibi); çünkü başka bir adam kendi dolandırıcılığınız veya ağır ihmalkarlığınız nedeniyle kaybeden, siz de kazanan veya tasarruf eden olmayacaksınız. Fakat
ikinci durumda bağlı değilsiniz, çünkü kendini yükümlü kılma niyeti yükümlülüğün içsel etkinliğidir; ve böyle bir niyetin bir anlamı, dışsal etkinliktir, ki onsuz olamaz. Eğer
bir bağın kelimelerini okursanız veya onları sadece bir anlatıda veya gülünç bir şekilde tekrarlarsanız; veya bir yazıcı bir kopya için bir çocuğa veya bir emsal için bir bilgine kendi yükümlülüğünü yazarsa, bunlar vicdanda herhangi bir yükümlülük oluşturmaz veya sizi bir başkasına borçlu yapmaz. Böylece vaftiz edenin veya vaftiz edilenin (veya ebeveynin) niyetinin durumu da belirlenmelidir.

_Soru._ VIII. Gerçek bir adam bir soyguncuya hayatını veya daha büyük bir miktarı veya daha değerli bir malı kurtarmak için para
vaat edebilir mi?

_Cevap._ Evet, zorunluluk durumunda, hayatı veya mülkü daha iyi korunamadığında; ve böylece vergiler silahlı bir düşmana veya yağmacı bir askere ödenebilir (başka bir zarar vermediği varsayılarak, ki bu iyilikten daha büyüktür). Herhangi bir adam daha büyük bir iyiliği korumak için daha az bir iyilikten vazgeçebilir; ve bu, gemiyi ve hayatlarımızı kurtarmak için mallarımızı denize atmaktan daha gönüllü veya irademize atfedilebilir değildir.

_Soru._ IX. Bir yargıca, adalet görevlisine veya mahkeme görevlisine, bana adalet yapması veya bana kötülük yapmasını engellemesi veya zulümden kaçınması için para verebilir miyim?

_Cevap._ Davanız kötüyse, bir başkasına karşı adaletsizlik sağlamak için hiçbir şey veremezsiniz; hayır, bunun için tek bir kelime bile edemezsiniz veya bunu
isteyemezsiniz: bunu varsaydığım gibi kabul ediyorum. Ülkenin yasaları bunu yasakladığında ve başkalarına yanlışlıkla size faydadan daha fazla zarar verdiğinde, adaleti sağlamak için para veremezsiniz: insanları rüşvet günahında sertleştirecek ve başkalarından da aynısını beklemelerine neden olacaksa. Ancak, böyle bir kazara daha büyük zarar
vermedikçe, beni öldürmemesi için bir hırsız tutmak kadar yasaldır: hakkınızı başka yollarla elde edemediğinizde, daha büyük bir şey için daha küçük bir şeyi
terk edebilirsiniz.

_Soru._ X. Ancak böyle bir sözleşme yaparsam, diğeri yasal olarak bunu benden alabilir mi?

_Cevap._ Hayır: çünkü artık bunun onun açısından yasadışı olduğu varsayılıyor.

_Soru._ XI. Ancak, bir soyguncuya, bir yargıca veya memura
zorla para sözü verirsem, zorunluluğum sona erdiğinde bunu yerine getirmekle yükümlü müyüm?

_Cevap._ Sen antlaşmanla kendi mülkiyetini kaybettin ve
bu nedenle onu elinde tutamazsın; ama o günahıyla hiçbir hak kazanamaz:
ve bu nedenle bazıları adalet açısından onu ona vermekle yükümlü olmadığını, ancak fakirler için yargıca vermekle yükümlü olduğunu söylüyor; ama yine de
sağduyu sana başka nedenler söyleyebilir _bir ceza_ onu adama bizzat vermek için, adalet seni buna bağlamasa da; aksi takdirde intikam alınabilir ve sana daha büyük bir zarar verebilir; ya da daha büyük bir zarar
sonucuna benzer başka bir şekilde olabilir; bunu parayla önlemek yasaldır. Ama birçok kişi parayı hırsıza veya memura teslim etmekle yükümlü olduğunu düşünüyor; çünkü bunu yapmak yasal bir şey,
ama onun buna adil bir hakkı yok; ve çünkü senin kastettiğin veya sözlerinin onunla yaptığın antlaşmadaki anlamı buydu; ve eğer
yapmak yasal olmasaydı,
yapmaya söz vermek yasal olmazdı, aksi takdirde sözünüz bir yalan olur. Buna karşı, diğer
görüştekiler, kendisine verilen sözden
kurtulan bir adamın, eğer onu yerine
getirmezse sahte sayılmaması gerektiğini söylüyorlar; aynı şey söz konusu hırsız veya memur için de geçerlidir; çünkü
hiçbir hakkı olmadığı için,
hakkından vazgeçen diğer kişi gibi sizin için de geçerlidir. Ve
bu cevap, vaat edilen parayı ödememenin katı bir adaletsizlik olmadığını kanıtlayacaktır; ancak,
böyle bir sözü yerine getirmemek niyetiyle vermenin bir yalan olmadığını veya
yapmak niyetiyle vermenin ve
yapabileceğiniz zaman yapmamanın bir yalan olmadığını kanıtlamayacaktır. Burada bir Cizvit size bir vaadin kelimelerini bir hırsıza veya zulmeden bir yargıca (bunlar hakkında daha fazla bilgi için yalan söyleme, yeminler ve yalan yere yemin etme bölümlerinde bakın) tereddüt veya zihinsel çekinceyle söyleyebileceğinizi söyleyecektir. Bu nedenle, vaadinizin samimi bir şekilde yapılması gerektiği ve gerçek niyetine göre parayı hırsıza veya memura teklif etmeniz gerektiği kanısındayım; ancak yargıç sizi yasaklamadığı veya vaadi verirken öngörmediğiniz daha büyük bir neden olmadığı sürece. Ancak suçlu
şüphesiz parayı almamakla yükümlüdür.

Aynı karar, bizi bunları yapmaya zorlayan kişilere yapılan tüm sözleşmeler ve vaatler için de geçerlidir.
Bizim üzerimizde doğruluk yükümlülüğü vardır, ancak onlar için adalet açısından bir yükümlülük yoktur, çünkü onların uygun bir hakkı yoktur; ayrıca kendilerine vaat edilen ödemeyi veya hizmeti yasal olarak alamaz. Ve kamu yararı beklenmedik bir şekilde performansımızı engellerse, onu yapmamalıyız: fatihlerin ve fetihten sonra onların vasalları veya tebaası olanların durumu buna benzer. Ama yine de şunu unutmayın ki, eğer bu sadece insanla yapılan bir ahit değil, Tanrı'ya bir yemin ise ve bu onu bir taraf haline getiriyorsa, durum değişir ve biz yükümlü kalırız.

_Soru._ XII. Ama hırsıza veya rüşvet alana
kusurunu gizleme sözü verebilir miyim? Ve böyle bir sözü yerine getirmekle yükümlü müyüm?

_Cevap._ Bu, başka türlü bir görev olabilecek bir şeyi ihmal etme sözüdür. Hırsızı ve rüşvet alan kişiyi cezalandırılabilmesi için ifşa etmek normalde bir görevdir. Ama olumlayıcılar _ad semper_ bağlamaz; hiçbir eylem (özellikle dışsal) her zaman bir görev değildir, bu nedenle bir suçlunun
kabahatini açığa vurmak değildir. Ve eğer her zaman bir görev değilse, o zaman daha büyük bir fayda veya görevle
tutarsız olduğunda hiç olmamalıdır; çünkü iki iyilik bir araya geldiğinde, daha büyük olan tercih edilmelidir: bu nedenle, adil bir olasılıkla, günahkarın gizlenmesinin topluma veya insanların ruhlarına, hayatınızı kurtarmanın iyi bir şey yapmaya benzediğinden daha fazla zarar vereceğini görürseniz, onu gizlemeye söz veremezsiniz veya günahkârca söz verirseniz, onu yerine getiremezsiniz; ancak hayatınız onu gizlemeye söz vermemekten daha büyük bir iyilik olmaya
benziyorsa, o zaman böyle bir söz kusur değildir, çünkü onu açığa çıkarmak bir görev değildir. Ancak bunu doğru bir şekilde yargılamak
çok zor bir konudur. Eğer böyle bir vaatle kurtardığınız şey hayattan daha azsa, bunun suçu tespit etmekten daha az iyi olduğu sıklıkla ortaya çıkar.

Ancak burada şöyle denecektir: Eğer bir hırsızı saklamayacağıma söz verirsem, onu yine de saklamalıyım; çünkü beni öldürdüğünde onu açığa çıkaramam: ve rüşvet alan kişiyi saklamalıyım; çünkü gizlilik sözü verene kadar onu suçlu
çıkaramam. Ve yaşarken belirli bir iyi eylemden
vazgeçeceğine söz veren kişi, hayatını diğer tüm iyi işler için saklar; oysa ölürse ne bunu ne de başka bir şeyi yapacaktır. Ancak bu durum o kadar kolay belirlenemez: Daniel ölürse,
ne dua edebilir ne de yeryüzünde herhangi bir iyilik yapabilir. Ve yaşarsa, hiç dua etmese bile başka birçok iyilik yapabilir; ve yine de hayatını kurtarmak için dua etmekten vazgeçmeye söz vermeyebilir. Hıristiyanlığın dışsal kısmı için temel olan görevler ile sürekli, vazgeçilmez zorunluluklar arasında ayrım yapmamız gerektiğini düşünüyorum; ve değiştirilebilir ve yalnızca bazı kişilere, zamanlara ve yerlere ait olan görevler; ayrıca
ihmallerin çeşitli sonuçları arasında. Ve ben,
normalde bir adamın hayatını kurtarmak için, belirli, değiştirilebilir bir görevi veya ilişkiyi erteleyeceğine söz verebileceğini düşünüyorum; böyle bir yorumu okumak, böyle bir bakanla konuşmak, bir yargıç veya bakan olmak, vb. eğer daha önce ölüme kadar mesleğimizi asla bırakmamaya kendimizi bağlamamışsak; ve sabrımızı takip edecek olan iyiliğin (akıllı bir kişi için) kötülükten daha büyük olması muhtemelse. Fakat hiç kimse Tanrı'nın yaşam boyunca zorunlu kıldığı bir görevi ihmal etmeye söz veremez; Tanrı'yı ​​sevmemek, ondan korkmamak veya ona güvenmemek; ona tapmamak, onu çağırmamak ve onu övmemek; genel olarak insanların ruhlarına veya bedenlerine iyilik yapmamak; veya ben Mesih'in bir hizmetkarıyken vaaz vermemek veya dua etmemek; veya siz bir valiyken hiç yönetmemek; çünkü bunların hepsi bazı eski ve daha büyük vaatler veya görevlerle çelişir. Ayrıca, ölümünüzün hayatınızın o görev olmadan yapabileceğinden daha fazla iyilik yapması muhtemel olduğunda, hayatınızı kurtarmak için en küçük görevi bile ihmal edemezsiniz. Bunu şimdiki duruma uygulayın.

_Soru._ XIII. Başka bir adam beni iyiliğime aykırı bir söz veya antlaşmaya kandırırsa, aldatmacayı keşfettiğimde onu yerine getirmek zorunda mıyım?

_Cevap._ Evet, 1. Ülkenin yasası veya kamu yararı için diğer nedenler bunu gerektiriyorsa. 2. Ya da ihmalkarlık, dikkatsizlik veya başka bir şekilde kendi aldatmanızdan dolayı suçlu olmanız durumunda, önemli ve önlenebilir bir derecede. Aksi takdirde, sizi aldattığı ölçüde ve bu açılardan, yükümlü değilsiniz.

_Soru._ XIV. Sözleşme yapan taraflardan hiçbiri diğerini anlamıyorsa, bu bir sözleşme midir? Ya da öyleyse, kimin duygusu bunu taşımalıdır?

_Cevap._ Sözleşmenin esaslarında birbirlerini anlamıyorsa, vicdan açısından bir sözleşme değildir; kamu güvenliği yasaları dışsal eylemde bulunma yükümlülüğünü eklediği durumlar hariç. Ancak bazı durumlarda birbirlerini anlamıyorsa ve eşit derecede suçlu veya masumsa, bu ayrıntılarda yeni bir anlaşmaya varmaları gerekir; ancak taraflardan biri yalnızca yanlış anlamadan suçluysa, diğeri ısrar ederse kaybı o üstlenmelidir.

_Görev._ XV. Arkadaşımın,
veya mütevellimin veya hizmetçimin benim için yaptığı pazarlıklara, benim için çok fazla zarara veya kayba yol açtığında uymak zorunda mıyım?

_Cevap._ Evet, 1. Eğer sizden aldıkları komisyonun veya güvenin sınırlarını aşmazlarsa. 2. Ya da aşsalar bile, eğer daha önce onlara güvenmeniz ve onları kullanmanızla veya başka bir işaretle, diğer tarafa, sizin tarafınızdan yaptıklarını yapmak üzere emanet edildiğinizi varsayması için yeterli sebep verdiyseniz, böylece sizin hatanız yüzünden aldatılmışsa, en azından onun sizin tarafınızdan kaybeden olmamasını sağlamakla yükümlüsünüz; ancak, sözleşmeyi yapmaları için onları gerçekten yetkilendirdiğinizi belirtmediğiniz sürece, onu kazanan yapmakla yükümlü değilsiniz. Çünkü eğer bu sadece arkadaşınızın veya hizmetçinizin hatasıysa, sizin hatanız yoksa, sizi üçüncü bir kişiye bağlamaz. Fakat arkadaşınıza veya hizmetçinize bu hatayı ne kadar affetmeniz gerektiği başka bir sorudur; ve onları ne kadar zararsız
korumakla yükümlüsünüz. Ve bu, onlarla aranızdaki diğer tüm yükümlülükleri bir araya getirerek belirlenmelidir.

_Soru._ XVI. Eğer şunu veya bunu vereceğimi söylersem, bunu yapmakla yükümlü müyüm?

_Cevap._ Mevcut düşüncenizi ve kararınızı, onu değiştirme özgürlüğünden vazgeçmeden ifade etmek bir şeydir; ve kendinizi belirtilen şeyi yapmaya mecbur kılmayı amaçlamak başka bir şeydir. Ve bu yükümlülük ya insana ya da yalnızca Tanrı'ya yöneliktir; ve bu ya sunum ve kullanım açısından ya da doğruluk açısından ya da gerçeği söyleme ahlaki görevinin yerine getirilmesi açısındandır. Eğer, yapacağım ya da vereceğim derken, bunun şu anki iradeniz, amacınız ve kararınız olduğunu kastetmişseniz, evet, buna iradenizin değişmeyeceğine dair güvenli bir inanç eklese bile; yine de bu, sizi o iradede devam etmek zorunda olduğunuzdan daha fazla yükümlü kılmaz; ve bir adamın kendine güvenen kararları yeterli bir sebep üzerine yasal olarak değiştirilebilir. Fakat eğer unvanı başkasına devretmeyi veya ona şimdiki hakkı vermeyi veya kendinizi o vaatle ona gelecek için yükümlü kılmayı amaçladıysanız; veya kendinizi bunu yapmaya Tanrı'ya mecbur kılmayı amaçladıysanız; bunu yapmazsanız yalan söylemekle suçlu olacak biri olarak, kesin bir iddia yoluyla; veya şeyi Tanrı'ya bir yemin olarak o sözlerle adıyorsanız; o zaman buna göre davranmak zorundasınız (bunu yasaklayacak başka bir şey olmadığını varsayarak). _Quest._ XVII. Zihnin ifade edilmeyen içsel bir vaadi,
zorunlu kılar mı?

_Answ._ Tanrı'ya bir yeminde öyle yapar; ve eğer bunu doğruluk açısından sizi
zorunlu kılan bir iddia olarak düşünüyorsanız, sizi o kadar zorlar ki
yalan söylemek zorunda kalırsınız. Fakat bu bir sözleşme değildir ve hiçbir insana
zımnen düşündüğünüz şeye dair bir hak vermez.

_Quest._ XVIII. Hayatımı bir hırsızdan veya zulmedenden kurtarmak için, yasa dışı bir şeyi (sadece böyle)
yerine getirme niyetim olmadan vaat edebilir miyim?

Answ. Hayır: çünkü dil kalple uyuşmadığında bu bir yalandır. Gerçekten de, bir başkasına zarar vermediğinde bir yalanın günah olmadığını düşünenler, eğer bu geçerliyse, bunu haklı çıkarabilirler; fakat daha önce, yalan söylemeye karşı olan bölümde, 1. kısımda bunu çürüttüm.

_Quest._ XIX. Aksi halde yasadışı olan herhangi bir şey, onu yapma vaadinde bulunmak üzerine bir görev haline gelebilir mi?

_Cevap._ Bu, yalan yere yemin ve yeminler bölümünün birinci bölümünden önce cevaplanmıştır: yasadışı bir şey, bir yemin veya söze rağmen, öyle kalacaktır; ve bazıları da önceden yasadışı olan ancak kazara olan bir şeydir; örneğin, Bir kadeh şarabı veya bir gümüş parçasını atmak basitçe yasadışı değildir (çünkü yeterli bir nedene bağlı olarak yasaldır);
ancak yeterli bir neden olmadan bunu yapmak yasadışıdır. Şimdi varsayalım ki
başka biriyle bunu yapacağıma dair bir sözleşme yapsam; böyle bir sözleşmeyle bağlı olur muyum? Birçok kişi hayır diyor, çünkü konu yasadışı olsa da ancak kazara; ve sözleşme bunu yasal hale getiremez. Ben daha ziyade
böyle bir durumda bağlı olduğumu düşünüyorum; ancak yine de yükümlülüğüm beni
tamamen günahtan muaf tutmuyor; bir kuruşu sebepsiz yere atmak için söz vermeden (veya yemin etmeden) önce günahtı. Ve eğer sebepsiz yere söz verdiysem, o sözde günah işledim; ama yine de yerine getirilmesi için bir sebep olabilir: ve eğer günah işleme zorunluluğuna kendimi kaptırdıysam, onu yapsam da yapmasam da, daha küçük günahı seçmeliyim; çünkü o zaman bu benim görevimdir. (Her ne kadar kaçınabildiğim sürece ikisini de seçmemeliydim.) Büyük ve zararlı bir günahta, onu işlemektense
ahitimi bozmak zorunda kalabilirim, ama bunu her kazara kötülük için söylemek zordur: sebeplerim şunlardır: 1. Çünkü söz veya ahit şimdi teraziye konulacak bir kazadır; ve diğer tarafta daha hafif bir kazayı ağırlaştırabilir (ama asıl zorluğun hangisinin gerçekten baskın kaza olduğunu ayırt etmek olduğunu biliyorum). 2. Bir yargıç bana küçük bir kaza sonucu kötü olan bir şey yapmamı emrederse (örneğin boşuna bir saat harcamak, boşuna bir kuruş vermek, daha önce boşuna olan bir söz söylemek) bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum; ve o zaman itaatimi gösterdiği için boşuna değildir (aksi takdirde itaat büyük ölçüde kısıtlanırdı). Bu nedenle kendi sözleşmem bunu görevim haline getirebilir; çünkü kendimi bir yargıç kadar
zorlayabilirim. 3. Çünkü sözleşmeyi bozmak (ve yalan yere yemin etmek)
gerçekten boş bir söz söylemekten daha büyük bir günahtır; ve benim hatam onu ​​günah yapmaz, sadece beni hangi yolu seçersem seçeyim günah işleme zorunluluğuna sürükler.

_Quest._ XX. Bir adam bir başkasının günahını bir ödül karşılığında teşvik etmek için bir sözleşme yaparsa (örneğin, yozlaşmış bir yargıç veya avukat, memur veya katip, adaletsizliği teşvik etmek için; veya bir hırsıza yardım etmek için bir yeniden yerleşimci; veya bir fahişe veya fahişe, zina bedeli karşılığında), günah işlendiğinde (tövbe edildiği varsayıldığında) ödülü alabilir mi?

_Cevap._ Ödülü vaat eden suçlu, paraya ilişkin
hakkını elinden almıştır; bu nedenle onu ondan alabilirsiniz (ve
kendisi doğru bir şekilde elden çıkarmadığı sürece); ancak günahı itiraf edip onu da tövbe etmeye ikna etmeniz gerekir: ancak o paranın hiçbirini kendinize ait olarak alamazsınız (çünkü hiç kimse gerçek mülkiyeti kötülükle satın alamaz); ancak onu ya zarar gören tarafa (tazminat ödemekle yükümlü olduğunuz) ya da yargıca veya yoksullara, durumun özel olarak gerektirdiği şekilde verin.

_Görev._ XXI. Eğer ikimiz arasında, herhangi bir yasal form veya tanık olmadan, bir sözleşme yaparsam, pazarlık edersem veya bir başkasına söz verirsem, bu beni ifaya bağlar mı?

_Cevap. _ Evet, _in foro conscientiae_, şeyin yasal olduğunu varsayarak; ancak şey _in foro Dei_ yasadışıysa ve yalnızca ülke yasasının sizi buna zorlayacağı veya tanıklık edilmişse zorlayacağı türdense, yasal biçimler ve tanıkların olmaması nedeniyle ülke yasasından
kaçınılabilir.

_Quest._ XXII. Adalet mahkemesinde parayla bir ofis satın alabilir miyim?

_Answ._ Bazı ofisleri satın alabilirsiniz (yasanın izin verdiği ve adaletsizliğe yol açmadığı yerlerde); ancak diğer ofisleri satın alamazsınız: avukatlar size
farkı benden daha iyi söyleyebilir ve örnekleri takip etmek sıkıcı olur.

_Quest._ XXIII. Bir kişi bir yargıçlık veya yargıçlık
yerini parayla satın alabilir mi?

_Cevap._ Kendi onurunuz veya malınız sizin amacınız olduğunda değil:
çünkü ortak iyilik hükümetin amacıdır; ve sadık bir
yönetici için, büyük emek ve acı çekme yeridir ve çok fazla özveri ve sabır gerektirir. Bu nedenle onu bir onur, kazanç veya zevk yeri olarak satın alanlar, ya ne yaptıklarını bilmiyorlar ya da şehvetli amaçlara sahipler; aksi takdirde özgürlüklerini satın alıp bundan kaçınmayı tercih ederler. Fakat bir kral, bir yargıç veya başka bir yargıç, kötü bir adamın (yönetmeye daha uygun olmayan) içine atılma ihtimali olduğunu görürse, eğer
kendisi kenara atılırsa, halkın kurtuluşunu çok pahalı bir fiyata satın alması meşrudur (hükümdarın gücü böyle bir tehlikedeyken, paradan daha değerli olan yasal bir savaşla bile): fakat kalbin, ortak iyiliği öne sürmemesi ve kendi malını ve onurunu amaçlamaması için dikkat edilmesi gerekir; ve olası sonuçlar tartılmalıdır; ve ülkenin yasalarına da başvurulmalıdır; çünkü eğer bir yargı yeri satın almayı kesinlikle yasaklıyorlarsa, bunlara uyulmalıdır.[156] Ve kötü sonuçlar onu günahkâr kılabilir.

_Quest._ XXIV. Bir kişi bir kilise yararına, papaz evine veya emirlere satabilir mi?

_Answ._ Eğer yarar başlangıçta sizin kendi hediyenizse, ilk başta bir kısmını veya tamamını vermek, ondan bazı kesintiler yapmak veya yapmamak sizin elinizdedir: ancak gerçekten kiliseye verilmişse ve siz sadece görevlinin himayesine veya seçimine sahipseniz, onu kendi malınız karşılığında satmak kutsal bir şeye saygısızlıktır: ancak daha büyük bir yarardan bir kısmını alıp daha fakir olan başka bir kiliseye vermek, kısmen ülkenin yasasına ve kısmen de olası sonuçlara bağlıdır. Kanun bunu kesinlikle yasaklıyorsa (yasal olmayan sözleşmelerin bazı yasal olanlar kısıtlanmadıkça önlenemeyeceğini varsayarak), ortak iyilik için buna uyulmalıdır; ve yasal bir sözleşmenin sonucu, yasadışı olanların daha zararlı bir şekilde teşvik edilmesi gibi görünüyorsa, kanun onlara karşı olmasa bile, bu tür örneklerden kaçınılmalıdır. Ancak emir satmak şüphesiz simonydir; (yani, bakanlık ofisi veya rahiplik eylemi;) ancak katiplere yazı araçları için ücret ödenebilir.

_Quest._ XXV. Başka türlü elde edilemediğinde, bir adam emirler veya menfaatler için para verebilir mi?

_Answ._ Bu, quest. xxii'de cevaplanmıştır. 1. Kanun bunu kesinlikle yasaklıyorsa, ortak güvenlik için, bunu yapamazsınız. 2. Amacınız, esas olarak kendi malınız, rahatınız veya onurunuzsa, bunu yapamazsınız. Fakat eğer
bu kötülüklerin hepsinden arınmışsanız ve durum sadece buysa,
kendiniz içeri girmek, bir sapkını, bir kurdu veya insanların ruhunu mahvedebilecek yetersiz bir adamı dışarıda tutmak için para vermeseniz bile, bunun yapılabileceğini görüyorum.

_Quest._ XXVI. Memurlara, hizmetçilere veya yardımcılara ilerlemeleri için para verebilir miyim?

_Answ._ Koşullar hakkında yazılar veya diğer kölece eylemler için
verebilirsiniz; ancak (doğrudan veya dolaylı olarak) simoniacal
sözleşmeyi desteklemek için değil. Ana temsilciye veremeyeceğiniz şeyi, aynı amaçla onun veya diğerlerinin belgelerini de veremezsiniz.

_Quest._ XXVII. Daha sonra, patrona, piskoposa veya diğerlerine, onların akrabalarına veya hizmetkarlarına minnettarlık
namına herhangi bir şey verebilir veya yapabilir miyim?

_Answ. _ Bu minnettarlığın beklentisi sunumun veya emirlerin (gizli veya açık) bir koşulu olduğunda değil; ve siz bunları başka türlü almamanız gerektiğine inandığınızda: bu nedenle vaat edilen minnettarlık
sadece bir tür sözleşmedir. Minnettarlığınızı simony gibi görünen herhangi bir
utanç verici şekilde gösteremezsiniz. Aksi takdirde, şüphesiz ki bu veya başka bir nezaket için
ihtiyatlı bir şekilde minnettar olabilirsiniz.

_Soru._ XXVIII. Bir piskopos veya papaz vaazlar, kutsallıklar veya diğer görevler için para alamaz mı?

_Cevap._ Şeylerin kendisi için değil; Tanrı'nın sözünü ve kutsallıkları veya başka herhangi bir kutsal şeyi satmamalıdır. Ancak sunakta hizmet edenler sunakta yaşayabilir ve iyi yöneten ihtiyarlar iki kat onurlandırılmaya
layıktır; ve tahılı
döven öküzün ağzına ağızlık takılmamalıdır. Tanrı'ya hizmet ederken, uygun işlerini yapmak için boşta kalabilmeleri için gereken bakımı alabilirler.

_Quest._ XXIX. Bir kişi, kendisine verilen bir sözden başkasını sorumlu tutabilir mi?

_Answ._ Evet, eğer bu, o kişiye verilen bir sözden başka bir şey değilse;
çünkü bir adam hakkını verebilir; ancak ayrıca Tanrı'ya verilen bir yeminse veya aksi takdirde bir yalanın suçu altında kendinizi doğruluk açısından yükümlü kılmayı düşünüyorsanız, bunlar durumu değiştirir ve hiç kimse burada sizi sorumlu tutamaz.

_Quest._ XXX. Peki ya sözleşme bir yeminle bağlıysa, o zaman başka biri beni serbest bırakabilir mi?

_Answ._ Evet, eğer o yemin sadece sizi sözünüze bağlıyorsa; ve Tanrı'ya bir yemin değilse, bu da ona herhangi bir şeyi adayarak onu bir taraf haline getirmiştir; çünkü o zaman yemin sadece söze tabi olduğundan, sizi sözden kurtaran, sizi onu dürüstçe tutmaya bağlayan yeminden de kurtarır.

_Quest._ XXXI. Bir sözün nedeni veya sebebi bir hata olduğunu kanıtladığında, sözle bağlı mıyım?

_Answ._ Eğer nedenden sadece sizi buna iten dışsal nedenleri kastediyorsanız, yine de hatanızı bulmakla yükümlü olabilirsiniz; yalnızca diğerinin suçlu neden olduğu ölçüde (yukarıda belirtildiği gibi) sizi tatmin etmekle yükümlüdür; ancak nedenden sözleşmeyi oluşturan resmi nedeni kastediyorsanız, o zaman hata bazı durumlarda sözleşmeyi geçersiz kılabilir (ki daha önce yeterince konuştuk).

_Quest._ XXXII. Ya daha sonra gelen bir kaza, öngörülebilecek olandan daha fazla zarara yol açarsa?

_Answ._ Bazı sözleşmelerde, insanların tehlikeyi üstlendikleri varsayılır veya ifade edilir; ve sonra yükümlü olmalılar. Ancak
bazı sözleşmelerde, tarafların, bu kadar büyük bir değişiklik olursa, özgür olmayı amaçladıkları mantıklı olarak varsayılır. Ancak bu iki durumun da örneklerini vermek çok uzun bir çalışma olur.

_Quest._ XXXIII. Ya beklenmedik bir şekilde bir şey olursa ve bu da
üçüncü bir kişiye zarar verirse? Başka birine zarar vermekle yükümlü
olamam.

_Answ._ Eğer durum yukarıdaki cevapta belirtilen ikinci durumsa, bu şekilde özgür olabilirsiniz; ancak birincisiyse (riski göze alıp diğer tarafı diğerlerine karşı güvence altına almanız gerekiyorsa), o zaman ya bu pazarlığı yapmaya gerçekten yetkiliydiniz ya da değildiniz; değilse, üçüncü kişi hakkını diğerine karşı güvence altına alabilir; ancak eğer öyleyseniz, o zaman üçüncü kişiye elinizden geldiğince tazminat ödemelisiniz. Evet, yetkiniz olmadan bir antlaşma yaptıysanız, diğerini zararsız kılmakla yükümlüsünüz, ta ki sizin gücünüzü şüpheli bulup riske girmeye karar verene kadar.

_Quest._ XXXIV. Ya performansı günah haline getiren bir şey olursa?

_Answ._ Bunu yapmamalısınız; ancak diğerinin, sizin neden olduğunuz tüm kayıpları telafi etmesini sağlamalısınız, ta ki o da (açıkça veya dolaylı olarak) bunun riskini üstlenmeyi üstlenene kadar.

_Quest._ XXXV. Diğeri benimle olan antlaşmayı bozarsa ben yükümlü müyüm?

_Answ._ İlişkileri oluşturan antlaşmalar vardır (örneğin, karı koca, çoban ve sürü, yöneticiler ve uyruklar arasında); ve mallara ilişkin mülkiyeti aktaran antlaşmalar vardır, bunlardan sadece ben bahsedeceğim. Ve bunlarda antlaşma için gerekli olan bazı koşullar vardır; eğer diğeri önce bu koşulları ihlal ederse, siz
uygunsuz olursunuz. Fakat gerekli olmayan, ancak bazı sonraki faydalar için gerekli olan ve bunların yerine getirilmemesi durumunda yalnızca o belirli faydanın kaybedilmesi anlamına gelecek başka koşullar da vardır; ve yalnızca daha sonraki görevleri üstlenen, ifa edenin dürüstlüğüne güvenilen koşullar vardır; ve bunlarda bir kusur sizi
uygunsuz kılmaz. Bunlara
uygunsuz bir şekilde koşullar denir.

_Quest._ XXXVI. İfa zamanı gelmeden önce imkansız veya günahkâr olma ihtimali olan bir şeyi yerine getirmek için sözleşme yapabilir miyim, ancak şu anda öyle olmasa da.

_Answ._ Tüm kişilerle dürüstçe anlaşma yapmalısınız; ve adil
yüklenicilerle açıkça; ancak hırsızlar, katiller ve zulmedenlerle
her zaman açıkça anlaşmak zorunda değilsiniz. Bu varsayıldığında, ya
ahdiniz kesinlikle, Bunu yapacağım, yasal olsun ya da olmasın,
mümkün ya da imkânsızdır; ve böyle bir ahit günah ve deliliktir: ya da
şartlıdır, Bunu yapacağım, yasal veya mümkün olmaya devam ederse: bu
şart (ya da daha doğrusu istisna) aksi belirtilmediği sürece ifade edilmediği yerde hala ima edilir: bu nedenle böyle bir ahit,
açıkça işlem yapmak zorunda olmadığınız bir soyguncuyla yasaldır;
çünkü bu, öngördüğünüz olayı ondan gizlemekten başka bir şey değildir.
Örneğin, bir geminin denizde kaybolduğuna veya korsanlar tarafından kaçırılmaya yakın olduğuna dair bir istihbaratınız var ve soyguncu, geminin limana güvenli bir şekilde gelmesini bekliyor: o gemi eve döndüğünde, ona esirini kendiniz teslim edeceğinize söz verebilirsiniz. Ya da birinin ölümcül derecede hasta olduğunu ve önümüzdeki haftadan önce öleceğini biliyorsunuz; kendinizi iki ay sonra o kişiyle evlenmeye veya ona hizmet etmeye zorlayabilirsiniz; çünkü o kişi hayattaysa ima edilir. Ancak eşit yüklenicilerle bu yasadışıdır, onlarla yalnızca gerçeğe değil, adalete de bağlısınız; aşağıdaki durumlarda daha da belirginleşecektir.

_Tit. 3. Alım Satımdaki Adaletle İlgili Özel Durumlar._

_Soru._ I. İş yaptığım kişinin pazarlıktan benim kadar kazançlı çıkması için çabalamak zorunda mıyım?

_Cevap._ Evet, eğer eşit derecede ihtiyaç içindeyseniz veya benzer bir durumdaysanız;
ancak o çok fakirse ve siz zenginseniz, sadaka adaletle o kadar karışmalıdır ki, onun malına sizinkinden daha fazla değer vermeye çalışmalısınız (eğer gerçekten ona sadaka borçluysanız). Ve eğer siz fakirseniz ve o zenginse, tek kazançlı siz olabilirsiniz, bu yüzden başkasının malına göz dikmeyin veya ona haksızlık yapılmasını istemeyin; çünkü hayırseverlik yapma yetkisi olduğunda, onun hayırseverliğinden veya nezaketinden hoşlanabilirsiniz.

_Soru._ II. Eğer elde edebilirsem, emeğimin veya mallarımın değerinden daha fazlasını isteyebilir veya alabilir miyim?

_Cevap._ 1. Aldatarak değil, başkalarını olduklarından daha değerli olduklarına ikna ederek değil. 2. Zorbalık yaparak değil, insanların cehaletinden,
yanlışlığından veya zorunluluğundan (ki bunlar daha sonra açıklanacaktır) yararlanarak değil. 3. Sizden
daha fakir olanlardan veya sadece eşit bir pazarlık
yapanlardan değil. 4. Fakat cömertlikte önemsiz bir şeye takılmayan ve bir başkasının onlardan kazançlı çıkmasını isteyen
ve ne yaptıklarını anlayan zenginlerle iş yapıyorsanız, size verecekleri kadarını almanız yasaldır.

_Soru._ III. Pazarda mallarımın gerçek değerinden daha fazlasını isteyebilir miyim?

_Cevap._ Son bahsedilen durumda yapabilirsiniz; cömertliklerini göstermeye ve sizi
kazandırmaya istekli olan
zenginlere satarken. Ama o zaman dürüst yol, bunun çok değerli olduğunu söylemektir;
ama eğer ihtiyacım olduğu için çok daha fazlasını verirseniz, onu
minnetle alırım. Bazıları ayrıca, genel geleneğin değerinden daha fazlasını istemek olduğunu ve insanların ilk talebinizden
aşağı inmediğiniz sürece satın almayacağını düşünür, o zaman yasal olarak daha fazlasını isteyebilirsiniz, çünkü aksi takdirde
bu tür insanlarla ticaret yapılmaz. Bu durumdaki yargım şudur,
1. Normalde daha fazlasını istememek, sadece adil bir kazanç istemek daha iyidir; ve aksi takdirde yapmanın sakıncaları diğer taraftaki herhangi bir rahatsızlıktan daha büyüktür; çünkü sizi haksız yere istediğinizi duyan kişi, onu elde edebilseydiniz haksız yere alacağınızı ve dolayısıyla haksız olduğunuzu düşünebilir. 2. Ancak bu adil kazanç her zaman bölünemez bir miktarda veya belirli bir fiyatta adil değildir. Ticaretle geçindirmesi gereken bir ailesi olan bir adam, yasal olarak orantılı, orta düzeyde bir kazanç elde edebilir; ancak daha az alırsa da bir şeyler elde edebilir. Her zaman bir sözde adil olmak uygun değildir; çünkü zenginin poundunda yasal olarak iki veya üç şilin veya daha fazlasını elde edebilen kişi, daha fakir birinin daha azına sahip olmasına izin vermek için bir neden görebilir; ancak asla makul olanın üstünde bir şey istemeyin. 3. Ve eğer bir kez kesin bir şekilde, Daha azını almayacağım dediyseniz, o zaman sözünüzden ayrılmak uygun değildir. 4. Ve eğer
bu aptallarla veya kibirli yiğitlerle karşılaşırsanız, siz
sevgili bir şekilde sormadıkça sizinle
ilgilenmeyeceklerdir, size
değerinden fazlasını verdiklerinde, bunu onlara söylemeniz ve fazladan olanı tekrar teklif etmeniz adildir.
Ve sizden çok fazla isteğinizi azaltmanızı bekleyenler için,
bir kez daha iyi tanındığınızda her zaman sizin lehinize olacak
bir rahatsızlıktır.

_Soru._ IV. Bir malın değeri nasıl yargılanacaktır?

_Cevap._ 1. Yasa herhangi bir şeye (bizimki gibi
ekmek ve içeceğe) bir fiyat koyduğunda, buna uyulmalıdır. 2. Pazara
giderseniz, pazar fiyatına uymanız çok önemlidir. 3. Eğer ihtiyaç sahibi olmayan biriyle eşit bir sözleşme yapılmışsa, mallarınızı size maliyetine veya sizin için değerine göre, normal fiyatın üzerinde olsa bile,
tahmin edebilirsiniz; alıcının onları alıp almamakta özgür olduğunu görerek. 4. Fakat
satmanız gereken şey olağanüstü derecede arzu edilirse veya bir kişi için sizden veya başka bir kişiden daha değerliyse, onun rahatını veya arzusunu çok fazla avantaja çevirmemelisiniz; fakat onu eşit, adil ve dürüst şartlarda memnun edebileceğiniz için mutlu olun. 5. Eğer
malınızda piyasanın fark etmeyeceği gizli bir değer varsa (bir at için olağan olduğu gibi), eğer onu elde edebilirseniz, o gerçek değere göre almanız yasaldır. Fakat bu, mallarının herhangi birinin vereceği kadar değerli olduğunu düşünenlerin yanlış bir kuralıdır.

_Arayış._ V. Bir şeyi olduğundan daha iyi göstermek,
en iyi tarafını dışarıya veya görünür hale getirmek veya
satacağım şeyin kusurlarını gizlemek yasal mıdır?

_Cevap._ Malınızı giydirmek, parlatmak, süslemek veya sergilemek, onu gerçekten olduğu gibi göstermek için yasaldır, ancak olduğundan daha iyi göstermek için değil: çok az sayıdaki sıra dışı durum hariç; sanki onu satın almayan veya size gerçek değerini vermeyen, ancak öyle sergilenip bazı yönlerden olduğundan daha iyi görünmesi
için yapılmış bir hayalperest aptalla
iş yapıyormuşsunuz gibi. Onların merakına veya mizahına hizmet etmek, malınızın değerini elde etmek için yasaldır. Ancak bunu aldatarak değerinden daha fazlasını elde etmek için yaparsanız, bu bir günahtır. Ve böyle bir cilalama o kadar belirgin bir aldatmaca görünümüne sahiptir ki, bu skandal için bundan kaçınılmalıdır.

2. Ve hatayı gizlemeye gelince, durum aynıdır; komşunuzu aldatmamalısınız, ancak size yapılmasını istediğiniz gibi davranmalısınız; ve
bu nedenle, bilmek istediği veya bilmek istediği hiçbir hatayı gizlememelidir. Ancak, bu hatayı sebepten çok daha büyük bir mesele haline getiren ve bilinse bile size
fiyat konusunda haksızlık edecek biriyle muhatap olduğunuzda: evet, ve bu istisna da geçerli olmayacaktır,
ancak sizin satmanız gereken ve onların satın alması gereken bir durum hariç:
çünkü, 1. Başka birinin parasını onun isteği dışında alamazsınız,
ancak bu şey değerinden fazla olmasa bile. 2. Çünkü, hatayı satın alan kişi tarafından bilindiğinde bu skandal olacaktır.

_Görev._ VI. Ya satın aldığımda kusur benden gizlenmişse veya onu bana satan kişi tarafından aldatılmış veya kandırılmışsam ve değerinden daha fazla vermişsem, bana yapılanı yaparak kaybımı telafi edemez miyim?

_Cevap._ Hayır: senin kesen keseni kestiğin için başkasının kesesini kesemeyeceğin gibi; sana yapılanı değil, sana yapılanı yapmalısın. Seni aldatan adama ne yapabileceğin daha zor bir sorudur; ancak şüphesiz dürüst bir adama haksızlık edemezsin, çünkü bir düzenbaz sana haksızlık etti.

_Amaç._ Ancak piyasada, her adamın alabileceği kadarını alacağı ve _caveat emptor_'un tek güvence olduğu kabul edilir; ve bu nedenle her adam kendi zekasına güvenir, satıcının dürüstlüğüne değil ve bu yüzden riske girmeye karar verir.

_Cevap._ Hıristiyanlar arasında böyle değildir, ne de gerçeği veya genel dürüstlüğü
iddia eden kâfirler arasında. Eğer bir yankesici topluluğunun arasına
girerseniz, eşleşme şöyle yapılırsa, Sen kesenize bakın,
Ben de benimkine bakacağım ve en çok parayı kim elde ederse onu alsın! o zaman
gerçekten de bir başkasına güvenmek için hiçbir nedeniniz yoktur. Fakat güvenilmez olduklarını iddia edecek veya,
yalan
söyleyebileceğim veya sizi aldatacağım diyecek hiçbir esnaf veya alıcı yoktur. Hırsızlar ve korsanlar arasında böylesine tam bir güvensizliğe izin verilebilir; fakat medeni toplumlarda ve sohbetlerde ayık kişiler arasında, akıl ve merhametle biraz doğruluk ve dürüstlük beklemeliyiz ve onların hepsinin yalancı ve aldatıcı olduğunu varsaymamalıyız, böylece kendimiz de böyle görünmemize izin verilebilir. Gerçekten de onlara güveniyoruz,
mutlak olarak azizler olarak değil, ama güvensizlikle, yanılabilir ve kusurlu insanlar olarak: ve böylece kişilerin çok adil olduğunu bilmediğimizde, kendi ihtiyatımıza onların sözlerinden daha fazla güveniyoruz. Ama bir pazarı, herkesin,
Bana güvenme, ben de sana güvenmem, demesinin, sadece aldatmacanın yeri haline getirmek için hiçbir nedenimiz yok; ama hepimiz birbirimizi dolandırıcı ve yalancı olarak kabul edelim ve elimizden geleni alalım! Bu tür eleştiriler
hayırseverlikten veya adil niyetlerden
kaynaklanmaz.

_Görev._ VII. Ya kıtlık zamanında bolluk ve ucuzluk görürsem, alıcı bunu önceden göremezse (sanki o malı ucuzlatacak
depolarla gelen gemiler olduğunu biliyormuşum gibi), bunu alıcıya söylemek ve kendi kazancımı engellemek zorunda mıyım?

_Cevap._ Düşmanlarla veya zenginlerle ticaret yaparken, bu tür konuları önemsemeyen veya sizin kadar iyi bildiği varsayılan kişilerle, onlara söylemek zorunda olmadığınız bazı durumlar olabilir. Ancak, normal eşit ticaretinizde, alıcının bunu bilmediğini ve bilse bile bu kadar pahalıya mal etmeyeceğini düşünmek için bir nedeniniz olduğunda, ona söylemek zorundasınız; çünkü komşunuzu kendiniz gibi sevmeli ve size yapılmasını istediğinizi yapmalı ve onun bilgisizliğinden
faydalanmamalısınız.

_Soru._ VIII. Bir kıtlık öngörürsem, o zamana kadar malımı saklayabilir miyim?

_Cevap._ Evet, ancak bu durum toplumun zararınaysa; sanki onu saklamanız kıtlığın sebebiymiş ve onu ortaya çıkarmanız kıtlığı önlemeye yardımcı olacakmış gibi.

_Soru._ IX. Satın alma ve satışta çok fazla kelime kullanılabilir mi?

_Cevap._ Doğru, adil ve yararlı olandan fazlasını kullanmamalısınız:
Ancak konuşkan ve tatminsiz bazı kişiler için diğerlerinden daha fazla söze ihtiyaç vardır.

_Cevap._ X. Mümkün olduğunca ucuza satın alabilir miyim, yoksa değerinden daha azını mı verebilirim?

_Cevap._ Eğer sizin için piyasa fiyatından daha değerliyse,
(sizin zorunluluğunuz nedeniyle), piyasa fiyatının üstünde vermek zorunda değilsiniz. Eğer sizin için piyasa fiyatından daha az değerliyse,
kullanımınıza uygun olarak, sizin için değerinden daha fazlasını vermek zorunda değilsiniz.
Ancak, başkasının malını veya emeğini bu iki açıdan da (hem genel tahmine göre hem de sizin için) değerinden daha azına elde etmeyi arzulamamalı veya aramamalısınız.

_Cevap._ XI. Başkasının zorunluluğundan yararlanarak
değerinden daha azına satın alabilir miyim, yoksa değerinden daha fazlasına mı satabilirim: örneğin Bir fakirin malları için aniden paraya ihtiyacı vardır, onları yarı fiyatına satsa bile; ve benim onlara ihtiyacım yok: ihtiyacım olmadığında ona değerini vermek zorunda mıyım? ve o sıkıntıda ona bir şey vermek ona karşı büyük bir nezaket olduğunda? Aynı şekilde, atımı satma isteğim olmadığında ve bir başkasının ihtiyacı onu değerinden daha fazlasını vermeye istekli hale getirdiğinde, onu alamaz mıyım?

_Cevap._ İlk duruma: adalet eylemi ile hayırseverlik arasında; ve şeye olan ihtiyacınız ile sizin için değeri arasında ayrım yapmalısınız. Yoksul adamın mallarına ihtiyacınız olmasa da, onları satın alırsanız, hem adalet hem de hayırseverlik, pazardaki değerleri kadar olmasa da, sizin için değerleri kadarını ona vermenizi gerektirir: evet, ve bunları onun ihtiyacı için ondan satın almanız gerekir; çünkü eğer ona sadece sizin için değerli olan şeyleri verirseniz, bundan
kaybeden olmazsınız; ve kendi zararınıza veya kaybınıza olmadığında başka bir iyilik yapmalısınız. Sizin için değerli olan şeyler derken, sizin
kaybeden olmamanız kadarını kastediyorum. Örneğin, eğer et veya içecekse, şu anda ihtiyacınız olmasa bile, belki de kısa süre sonra ihtiyacınız olacaktır ve eğer onu satın almazsanız, başka bir şeyden de aynı miktarda satın almalısınız. Kesin adalette, yoksulların ihtiyaçları için satın alarak tasarruf eden olabilirsiniz, ancak kazanan olamazsınız. 2. Ancak dayanıklı bir malı değerinden daha düşük bir fiyata satın alırsanız, bunu yalnızca bir rehin olarak almalı ve satıcıya, eğer yapabilirse, başkasından daha fazlasını alabilmesi için onu geri alma özgürlüğü tanımalısınız. 3. Ve böyle bir ihtiyaçta yoksullara, adaletin yanı sıra hayırseverlik de uygulanmalıdır. Bu nedenle, onlara düşük satış kaybını kurtarmak için para ödünç verebiliyorsanız, bunu yapmalısınız. (Ben, yalnızca Tanrı'nın daha büyük bir hizmetinin gerektirmediği paraya sahip olan kişinin yetenekli olduğunu düşünüyorum.)
Ve eğer kendiniz yetenekli değilseniz, daha büyük bir rahatsızlık olmadan, onu rahatlatmaları için başkalarını bulmaya çalışmalısınız.

Ve ikinci durum için, daha önce cevaplanmıştır: değerinden fazlasını alamazsınız, her zaman bir başkasının ihtiyacı için; ya da başka bir durumda, onun böyle bir ihtiyacı olmasaydı, bunu yapabileceğinizden daha fazlasını alamazsınız.

_Soru._ XII. Başkasının cehaletinden veya pazarlıktaki hatasından faydalanamaz mıyım?

_Cevap._ Malınızın değerinden fazlasını elde etmek veya onun mallarını değerinden daha düşük bir fiyata elde etmek için değil; hayır, ne de gerçek değerini
iradesine karşı veya rezaletle elde etmek için: ama eğer sadece kendi malının gerçek değerini
istediğinde elde etmek içinse, ancak cehaleti bir noktada
tedavi edilirse
kızacaksa, cehaletini
daha önce kusurları gizleme durumunda söylendiği gibi yasal bir amaç için kullanabilirsin.

_Quest._ XIII. Başkasının önüne geçmek, onun istediği
iyi bir
pazarlık elde etmek için çabalayabilir miyim?

_Answ._ Evet, eğer bunu açgözlü bir zihinle veya kendinden daha
fakir olan birinin zararına yapmıyorsan: komşunun daha büyük ihtiyaçlarının tedarikini daha da ilerletmelisin; aksi takdirde mesleğindeki hız ve çalışkanlık bir kusur değildir, ne de
açgözlü bir adamın arzularının kesişmesi: her insanın sahip olmak istediği şeye sahip olmasına izin vermek zorunda değilsin.

_Quest._ XIV. Başkasının elinden bir şey satın alabilir miyim, ya da başkasının yanında olan veya onunla iş yapan bir hizmetçiyi kiralayabilir miyim? Ya da başkasından bir uşağı çağırıp benden satın alabilir miyim?

_Cevap._ Bazı durumlarda bunu yapamazsınız, bazılarında ise yapabilirsiniz. Bunu açgözlü bir hırsla yapamazsınız; ya da yoksullara zarar vermek için: ya da diğerinin pazarlıkta dürüstçe bozulamayacak kadar ileri gitmesi durumunda yapamazsınız; çünkü o zaman üçüncü kişiye zarar verirsiniz ve diğerini günaha teşvik edersiniz: ya da bunu ılımlı insanlar arasında olması gereken uygun ve medeni düzeni bozmak için yapamazsınız. Ve pazarlık yaptığınız ülkenin veya pazarın âdetine göre bunun nasıl hesaplandığı büyük bir meseledir; çünkü kötü bir üne sahipse ve adaletsiz olarak kabul ediliyorsa, skandal sizi böyle bir yoldan
uzaklaştırmalıdır. Ancak yine de bazı durumlarda yasaldır ve bazılarında da gerekli bir görevdir. Yukarıda belirtilen sebeplerden hiçbiri (veya başka herhangi biri) buna karşı olmadığında yasaldır: fakirlere veya ezilenlere yardım bunu gerektirdiğinde bir görevdir. Örneğin, fakir bir adam toprağını, atını, tahılını veya mallarını satmak zorundadır: açgözlü bir zalim ona değerinden daha azını teklif eder. Yoksul adam daha fazlasını elde edemiyorsa teklifini kabul etmelidir: zalim, birinin pazarlığını elinden almasının veya işini bitirene kadar para teklif etmesinin adaletsizlik olduğunu söyler: bu durumda, fakir adama malının değerini teklif etmek ve onu zalimden kurtarmak bir görev olabilir. Açgözlü bir adam bir hizmetçiye veya işçiye hizmetinin veya emeğinin değerinden daha azını teklif eder; ve pazarlığını bozar ve hizmetçisine daha fazlasını teklif ederseniz sizi suçlayacaktır: bu durumda hizmetçiye daha iyi bir efendiye yardım etmek sizin göreviniz olabilir. Bir adam, vicdansız bir 
tüccar tarafından aldatılmaya, bir mala değerinden çok daha fazlasını vermeye hazırdır: sadaka
böyle bir durumda onu ona daha ucuza teklif etmeye sizi mecbur edebilir. Kısacası, eğer
bunu kendi kazancınız için, açgözlü bir şekilde yaparsanız, bu bir günahtır; fakat
bunu skandal veya zararlı olmadığında yaparsanız veya başkasının iyiliği için sadaka olarak yaparsanız, bu yasaldır ve bazen bir görevdir.

_Quest._ XV. Alıcıyı kendi malıma çekmek için başkasının malını kötüleyebilir miyim?

_Answ._ Bu durum ilkinde yeterince cevaplanmıştır:
1. Hiçbir sahte kötüleme kullanamazsınız: 2. Ne açgözlülükten dolayı ne de
skandal bir şekilde gerçek bir kötüleme. 3. Fakat bir başkasını, ona sadaka olarak aldatmayı açarak, bir dolandırıcıdan kurtarmaya yardımcı olabilirsiniz.

_Quest._ XVI. Şüpheli durumlarda, şeyin adil olup olmadığından emin olmadığımda ne yapmalıyım?

_Cevap._ Bir adamı görevi sırasında durduracak sebepsiz, kafa karıştırıcı, hüzünlü endişelere müsamaha gösterilmemelidir: ancak
rasyonel şüphelerde, öncelikle (nedenin doğasının gerektirdiği kadar) çözüme ulaşmak için azami özeni gösterin; ve yine de şüphe duyuyorsanız,
daha güvenli yolu seçtiğinizden ve kayıptan ziyade günahtan kaçındığınızdan ve vicdanınızı huzur içinde tuttuğunuzdan emin olun.

_Soru._ XVII. Alıcı, pazarlık ile ödeme arasında malı kaybederse (sanki atınızı satın almış ve ödemeden önce veya hemen sonra ölmüş gibi), satıcı onun rahatlaması için ne yapmalıdır?

_Cevap._ Satıcının hatası veya gizlediği attaki herhangi bir hatadan kaynaklanıyorsa, alıcıya tam bir tatmin sağlamalıdır. Eğer sadece tesadüfi olsaydı, katı adalet ona hiçbir şey vermezdi; ve
bu nedenle, ya kaybın büyük bir duygusu olmadan onu taşıyabilecek kadar zengin bir adama ya da genel
geleneksel olarak alıcının her zaman kayba uğradığı bir durumdaysa, salt adalet ona hiçbir telafi sağlamaz. Fakat eğer gelenek bir miktar azaltmayı bir görev olarak değerlendiriyorsa ya da kişi kayıptan dolayı sıkışacak kadar fakirse,
tüm iyi insanların pazarlıkta kullandığı, adaleti hayırseverlikle yumuşatan o genel insanlık, insanlara kaybın kendi paylarına düşen kısmını
taşımayı öğretecektir; çünkü onlar da kendilerine yapılması gerekeni yapmalıdırlar.

_Görev._ XVIII. Eğer satın alınan ve satılan şey daha sonra her iki tarafın da anladığından çok daha fazla değere sahipse (örneğin, amber ve mücevher satın alırken sık sık ortaya çıkar), alıcı satıcıya pazarlık edilenden daha fazlasını vermekle yükümlü müdür?

_Cevap._ Evet, eğer satıcının bu işteki cehaleti ve yetersizliği onu bu kadar düşük fiyata satmasına sebep olmuşsa (sanki cahil bir vatandaş mücevher veya amber satıyormuş gibi, ne olduğunu bilmiyormuş gibi, ona orta düzeyde bir tatmin sağlanmalı). Fakat eğer satıcının ticareti, kendisinin yeterli olduğu varsayılacaksa ve önceden hem alıcının hem de satıcının pazarlığa ne olursa olsun sadık kalacağı ve satıcının fiyattan daha düşük olsa bile hiçbir şey kaybetmeyeceği varsayılmışsa, o zaman alıcı kazancının tadını çıkarabilir; tüccarların yaptığı gibi, bunun için önemli bir riske girerse çok daha fazla.

_Soru._ XIX. Ya satılan şeyin unvanı kötü çıkarsa, ki bu daha önce bilinmiyordu?

_Cevap. _ Satıcı bunun kötü olduğunu biliyorsa veya dikkat çekici ihmalkarlığı nedeniyle bundan habersizse ve alıcıyı bildiği belirsizlik ve tehlikeden yeterince haberdar etmemişse veya alıcının aldatılmasının alıcının hatası değil de kendi hatasıysa, ona orantılı bir tazminat ödemek zorundadır. Aynı şekilde, yasa veya pazarlıkla alıcıya unvanı garanti etmekle yükümlü olması durumunda da. Ancak alıcının tehlikeye maruz kalması konusunda açık veya örtük bir anlaşmaları olması ve satıcının şüpheli olanı ona bildirme görevini yerine getirmesi durumunda değil.

_Görev._ XX. Yetkilerde veya yasalarda bir değişiklik, neredeyse satılır satılmaz unvanı devirirse (bürolar ve araziler hakkında sıkça ortaya çıktığı gibi) kaybı kim karşılamalıdır?

_Cevap._ Durum, görevdekiyle hemen hemen aynıdır. xvii. Satıcının, biraz daha uzun süre saklamış olsaydı, onu kendisi kaybedeceği varsayılır; ve ikisi de değişikliği önceden göremez; ve bu nedenle, satıcının tüm parası, alıcının sahip olmadığı
toprakları veya makamı için değil, kendi iyiliği için vardır. Bu nedenle, kaybı hissetmeyen veya tüm tehlikelere karşı koymayı açıkça üstlenen, bunların olasılığını önceden gören zengin bir adam hariç, hayırseverlik ve insanlık, satıcıya kaybı paylaşmayı öğretecektir.

Aynı durum, şimdi yangınla yok olan Londra için de geçerlidir; burada, ev sahipleri ile kiracılar arasında binlerce dava açılacak gibi görünüyor. Tanrı'nın takdiri (bazı papistlerin ateşli gayretine izin vererek) insanları kiraladıkları veya kiraladıkları evlerden mahrum bıraktığında, insanlık ve hayırseverlik zenginlerin kaybın çoğunu üstlenmesini ve
yasa ne derse desin, yoksullardan kiralarını veya yeniden inşalarını talep etmemelerini gerektirir, bu tür kazaları önceden tahmin etmesi mümkün değildir. Komşularınızı kendiniz gibi sevin; size yapılmasını istediğinizi yapın; ve yoksul kardeşlerinize
eziyet etmeyin; ve sonra bu üç kurala göre, yalnızca hayırsever olmayanların anlayamayacağı birçok şüphe ve zorluğa kendiniz karar vereceksiniz.

_Tit. 4. Borç Verme ve Alma Konusunda Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Geri ödeyemeyeceğini bilen ve bundan sonra ödeyebileceğine dair mantıklı bir kanıtı olmayan yoksul bir adam borç alabilir mi?

_Cevap._ Hayır: ancak borç verene durumunu doğru bir şekilde anlatırsa ve riski göze almaya istekli olursa; aksi takdirde bu, borç almanın hilesiyle örtülmüş basit bir hırsızlıktır; çünkü borç alan, bir başkasının, tekrar beklemediği
bir şeyini ona ödünç vermeyeceğini ister;
ve bir adamın parasını veya malını onun isteği dışında almak soygundur.

_Nesne._ Fakat büyük bir zorunluluk içindeyim.

_Cevap._ Zorunluluk halinde dilenmek yasaldır; fakat çalmak veya hile yapmak yasal değildir, buna borç alma deseniz bile.

_Nesne._ Fakat dilenmek ayıptır.

_Cevap._ Hırsızca borç almanın günahı, utançtan daha kötüdür.

_Nesne._ Fakat yalvarırsam kimse bana vermez.

_Cevap._ Eğer sadece şu anda hayatınızı kurtarmak için veriyorlarsa,
size istediğinizi vermeseler bile, onu almalısınız:
En fakir dilencinin hayatı hırsızın hayatından daha iyidir.

_Nesne._ Fakat Tanrı'nın bundan sonra ödeme yapmamı sağlamasını umuyorum.

_Cevap._ Eğer bu umudun sağlamlığını bir başkasına göstermenin mantıklı bir yolunuz yoksa, bu sadece hırsızlık ve aldatma için inanç ve umut taklidi yapmaktır.

_Cevap._ Tanrı, kendisinden korkanların
hiçbir iyi şeyden yoksun kalmayacağını vaat etti. Ve bu yüzden umarım bunu geri ödeyebilirim.

_Cevap._ Eğer istemiyorsanız, neden borç alıyorsunuz? Eğer dilenerek sizi hayatta tutacak kadar paranız varsa, Tanrı size verdiği tüm sözleri yerine getirir;
evet, ya da açlıktan ölürseniz. Çünkü o size sadece en iyiyi vaat eder; bildiğiniz kadarıyla bu dilencilik veya ölüm olabilir. Tanrı, ortak kıtlıkta ölen kullarına verdiği sözü bozmaz,
vebalarda veya savaşlarda ölenlere verdiği sözden daha fazla bozmaz. Tanrı'yı ​​günahın koruyucusu yapmayın;
evet, ve inancınızı güvensizliğinizin bahanesi yapmayın. Eğer Tanrı'ya güveniyorsanız,
günahkâr bir yol kullanmayın; eğer ona güvenmiyorsanız, bu vaadini savunmak
ikiyüzlülüktür.

_Görev._ II. Bir esnaf, başarısı ve dolayısıyla geri ödemesi tamamen belirsiz bir şey olduğunda, ödünç parayla bir ticaret yürütebilir mi?

_Cevap._ Kazancın o kadar olası olduğu, kesinliğe yakın olduğu bazı ticaretler vardır ki, ödemede başarısız olma olasılığı rasyonel olmadığında, onları yönetmek için para ödünç almaya
hak verebilir. Ve ödünç aldıkları tüm parayı geri ödemeye yetecek kadar kendi mülkleri olan bazı esnaflar vardır. Ancak aksi takdirde,
para rasyonel olarak tehlikeli olduğunda, borç alan kişi,
borç vereni tehlikeyle tam olarak bilgilendirmek için vicdanen yükümlüdür, böylece
parayı iradesi dışında elde edemez. Aksi takdirde sürekli bir aldatmaca veya hırsızlık içinde yaşar. Ve eğer geri öderse, bu onun günahını mazur göstermez.

_Soru._ III. Bir borçlu tamamen ödeme yapamazsa ve bu yüzden
bir şeyi varken kırarsa, yiyecek veya giyecek için bir miktar saklayamaz mı?

_Cevap_ Hayır: borçlarını ödemek umuduyla yeniden kurmak dışında: sahip olduğu her şey başkalarının olduğundan, onların izni olmadan
onlarınkinden ağzına ekmek bile götüremez.

_Soru._ IV. Fakat bir adam, evlendiğinde karısının arkadaşlarına, karısına veya çocuklarına bu kadar ödeme yapmayı taahhüt etmişse ve bu yükümlülük borçlarından önce gelmişse, alacaklılarına herhangi bir zarar vermeden
karısına veya çocuklarına bunu güvence altına alamaz mı?

_Cevap_ Ülkenin yasası bu anlaşmazlığı büyük ölçüde çözmelidir.

Mülkiyet aslında karısına veya çocuklarına devredilmişse,
onlarındır ve onlardan alınamaz; Ancak, daha sonra alacaklıları dolandırmak için bir bağış senediyle yapılmışsa, o zaman borçlar ödenene kadar bu bağış senedi geçersizdir. Eğer bu sadece bir yükümlülükse ve bir
maliyet
karşılığı değilse, yasa önce kimin ödeneceğini belirlemelidir; ve eşin kocasıyla birlikte kazanma veya kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olup olmadığı: ve bu konuda birçok ülkenin yasaları
farklı olsa da ve bazıları eşe diğerlerinden daha fazla malvarlığı verse de,
yine de her yerde bu tür malvarlığının kuralı olarak bunlara titizlikle uyulmalıdır. Ancak işlemde hileli bir niyetin olmadığını görmeliyiz.

_Quest._ V. Bir tüccar, alacaklıları borcun belirli bir kısmını telafi etmeye istekliyse,
yeniden kurmak için bir miktar para tutamaz mı?

_Cevap._ Eğer gerçekten onlara tüm malvarlığını bildirirse ve onlar gönüllü olarak ona, ya hayırseverlik ya da daha sonra tatmin olma umuduyla, kendi payına düşeni verirlerse, bu yasadışı bir yol değildir; fakat onlardan
ayrılırsa ve geri kalanın her şey olduğuna inandırırsa, bu onların
birleşmelerinin veya rızalarının hırsızca bir şekilde elde edilmesidir.

_Soru._ VI. Bir borçlu, zorunluluk halinde, söz verdiği ödeme gününü yasal olarak ihlal edebilir mi?

_Cevap._ Gerçek zorunluluğun bir yasası yoktur: yani, bir adam doğal olarak imkansız olan
şeyleri yapmakla yükümlü değildir; fakat o zorunluluğu veya ödemesinin o günkü şüpheli durumunu önceden görebilseydi, eğer bir sınırlama koymadığı ve
borç vereni belirsizlikle bilgilendirmediği sürece, söz vermesi onun günahıydı. Ancak, zaman geldiğinde, alacaklısına gitmeli ve ona ihtiyacından bahsetmeli, daha fazla zaman istemeli ve mümkün olan en kısa sürede ödemeye çalışmalıdır: ve eğer mümkün değilse, emeğiyle veya başka bir yasal yolla ona mümkün olan en iyi tatmini sağlamalıdır.

_Soru._ VII. Birinden borç alıp diğerine ödeme yapabilir miyim, böylece birincisiyle günümü geçirebilirim?

_Cevap._ Evet, ikinciyle hileli bir şekilde anlaşmazsanız, ancak ona ödeme yapabilirseniz veya onu durumunuz hakkında gerçekten bilgilendirirseniz.

_Soru._ VIII. Son alacaklıya ödeme yapma olasılığım olmadığını varsayalım, birinden borç alıp diğerine ödeme yapabilir ve böylece borçlanarak yaşayabilirim; yoksa tek bir adamın borcunda mı kalmaya devam etmeliyim?

_Cevap._ Eğer alacaklılarınızı durumunuz hakkında gerçekten bilgilendirirseniz,
en uygun olanı yapabilirsiniz. Eğer ilk alacaklı size daha uzun süre güvenmeye istekliyse ve sizden başkasından borç almanızdan daha uzun süre size güvenmeye hazırsa, siz ona borç almadan ödeme yapana kadar borçlusunu devam ettirebilirsiniz, ancak eğer o fakirse veya sizinle uğraşmaya istekli değilse ve başka biri risk almaya istekliyse, ona ödeme yapmak için başkasından borç alabilirsiniz. Ancak eğer hepsi sizin tarafınızdan herhangi bir tehlikeye atılmaya eşit derecede isteksizse, o zaman siz ilk adamın borcunda kalmaya devam etmelisiniz, çünkü başkasına haksızlık ederseniz başka bir günah daha işlemiş olursunuz: hayır, böyle bir durumda borç alamazsınız, çünkü sizin durumunuzu bildiğinde diğerinin borç vermeyeceği varsayılır. Ve bunu ondan kesinlikle saklamamalısınız.

_Amaç._ Fakat tam durumumu bir başkasına açmak benim mahvolmama sebep olabilir.

_Cevap._ Mahvolmanızı önlemek için hile ve hırsızlıkla yaşamamalısınız: ve eğer davanızı saklarsanız, ki o size ödünç vermeyeceğini bilirse, başkasının parasını onun isteği dışında almak daha az ne olabilir ki.

_Amaç._ Peki ya ona açıkça, kendi paramı ödeyemesem bile ve sonuncusunu ödemeye yanaşmasam bile, başkasından ödünç alarak ona kesinlikle ödeyeceğimi söylersem?

_Cevap._ Eğer davanızı gerçekten de ödünç aldığınız herkese böyle açarsanız, ödünç verirlerse onu alabilirsiniz; çünkü o zaman onların
onayına sahip olursunuz: ve herkesin son alacaklı olma tehlikesini göze almaya istekli olduğu varsayılır.

_Soru._ IX. Teminat olarak rehin, rehin veya ipotek verebilir miyim?

_Cevap._ Evet, bu yüzden geçimini ve geçimini sağlamak için gerekli olan bir şeyi, yani yatacağı yatağı, giyeceği giysileri veya çalışacağı aletleri rehin olarak fakir bir adamdan almayın; ve merhamet bahanesiyle zalim olmayın.

_Soru._ X. Sözleşmeler üzerine bir rehin veya ipotek alıp, hacizi alabilir miyim?

_Cevap._ Eğer tüccarlar ve zenginler arasındaysa, bir ticaret eylemiyse ve sadece ödünç verilen paranın teminatı değilse, o zaman bu başka bir durumdur: sanki şöyle bir pazarlık yapmışlar gibi, Bu mücevheri veya bu toprağı paran karşılığında al; ve ben sana o gün ödeme yapmazsam senin olacak: Belirsizlik tehlikesine katlanmaya razıyım; eğer sana ödeme yapmazsam, bunun kendi malım için olduğunu ve sakatlıktan kaynaklanmadığını varsayalım. Bu durumda, müsadereyi almak veya şeyi alıkoymak yasaldır.
Ancak, bu sadece parayı güvence altına almak için uygun bir rehinse, o zaman nihai amaç sadece paranızın geri ödenmesidir; ve bir günü bozmanın avantajını, kendinize ait olmayan bir günü başkasından almak için kullanamazsınız. Adalet, yalnızca paranızın geldiği kadarını almanıza ve fazladan (eğer varsa) borçluya vermenize izin verecektir. Ve
merhamet, onun mahvolmasına ve sefaletine (yiyeceği, giyeceği, aletleri, evi vb. gibi) ancak onun kadar büyük bir ihtiyaç içinde olmadığınız sürece, borcu affetmenizi gerektirecektir.

_Soru._ XI. Üçüncü bir kişinin senedini veya vaadini param için teminat olarak alabilir miyim?

_Cevap._ Evet, eğer o diğer kişi sorumlu olmaya muktedir ve istekliyse; çünkü onun kendi rızası var; Ancak büyük bir dikkat gösterilmelidir, eğer asıl borçlu başarısız olursa, merhametin sizden kefalet almasını yasakladığı yetersiz bir adamı almamalısınız; ancak onun kefaletini ancak _korku içinde_ alıp ondan almamaya karar verirseniz: ve ayrıca kefillere, ödeme yapmamaları durumunda kefaleti onlardan talep etmeniz gerektiğini sadakatle söylemeli ve bu nedenle gerçekten ödemeye istekli olup olmadıklarını denemelisiniz: çünkü eğer sizden kefaleti almayacağınızı gerçekten varsayacak veya bunun için dava edilmeyi göze alacaklarsa, kefaletlerini almamalısınız, ancak (zorunluluk hali dışında) bunu istemeyi amaçlamamalısınız.

_Soru._ XII. Faiz, faiz veya artış üzerinden borç vermek yasal mıdır?

_Cevap._ Bu tartışma hakkında o kadar çok tam inceleme yazılmış ki, bu konuda yazacağım birkaç kelimenin çalışkan okuyucuyu tatmin etmesini bekleyemem. Faizin adı hakkındaki tüm anlaşmazlıkları geçiyorum; bu, ödünç verilen para için hak edilen herhangi bir ek kazancın alınmasıdır, ki bu genellikle kelimeyle kastedilir ve biz de soruda kastettiğimiz şeydir. Bunun için pazarlık edebilir miyiz yoksa borçluyu ödemeye bağlayabilir miyiz? Kazancından sonra mı, yoksa ondan önce mi alabiliriz? Borçlu bir kaybeden olursa kayba da katılmalı mıyız? gibi sorular, borç verenin ödünç verilen para için hak ettiği herhangi bir kazancı (kullanım adı verilir) alıp alamayacağı ana sorusunun hemen ardından gelir. Benim yargım şu şekildedir.

I. Böyle bir kazanç veya faiz yasal ve övgüye değerdir. II. Böyle bir kazanç veya faiz yasadışı ve iğrenç bir günahtır. Önce ilk önermenin gerekçelerini vereceğim.

I. Eğer tüm tefecilik yasaksa, bu ya doğa yasasıyla ya da doğaüstü vahyin pozitif yasasıyla yasaklanmıştır: eğer ikincisiyse, ya Musa'nın yasasıyla ya da Mesih'in yasasıyla yasaklanmıştır: eğer birincisiyse, ya Tanrı'ya karşı dindarlık kuralına aykırıdır ya da insanlara karşı adalete veya hayırseverliğe aykırıdır. Ne dindarlık, adalet veya hayırseverlik doğal yasalarını ihlal eden; ne de Musa'nın veya Mesih'in doğaüstü olarak vahyedilmiş yasalarına aykırı olan şey yasadışı değildir. Ancak bunların hiçbirine aykırı olmayan bir
tefecilik vardır; _ergo_ yasadışı olmayan bir
tefecilik vardır.

Önce size bu tür
tefeciliğin örneklerini vereceğim ve sonra bunu kanıtlayacağım. Bin pounda satılacak bir arazi parçası var, bu arazinin yıllık değeri kırk pound ve üzerinde bin pound değerinde odun var (bu tür şeyleri biliyoruz): John N. onu satın almaya istekli; ama onun fakir bir komşusu var, T. S. parası yok, ama pazarlığa büyük bir arzusu var. J. N. komşusunu kendisi gibi seviyor ve onun zenginliğini arzuluyor, ona bir yıllığına faizle bin pound borç veriyor. T. S. araziyi satın alıyor ve odunu aynı parayla satıyor ve bir yıl sonra geri ödüyor ve böylece neredeyse hiçbir şeye tüm araziye sahip oluyor; sanki J. N. araziyi satın almış ve bir veya iki yıl sonra ona özgürce vermiş gibi; hediye aynı olmuş.

_Amaç._ Burada satıcının arazisini neredeyse hiçbir şeye satarak haksızlık ettiğini varsayıyorsunuz.

_Cevap._ 1. Bu, mevcut davayla hiçbir ilgisi yok, ama kendi başına farklı bir dava. 2. Böyle bir satışın satıcıya herhangi bir haksızlık olmadan yapılabileceği birçok durum ortaya koyabilirim: örneğin, bir prens, devlet veya asil ve cömert bir kişi tarafından, tebaasını
zenginleştirmek için kasıtlı olarak tasarlandığında veya son zamanlarda İrlanda'da olduğu gibi bir savaştan sonra yapıldığında. Dolayısıyla soru şudur: J. N., T. S.'ye bin veya sekiz yüz pound değerinde arazi verip, önce araziden bir yıllık kira veya aynı tutara gelen para için bir yıllık kullanım bedeli alabilir mi? Bir diğeri: Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan zengin bir tüccar, ticarette mallarına yatırmak için beş bin poundu varken, dört bin beş yüz pound harcadıktan sonra, diğer beş yüz poundu hizmetçilerinden birine, eve döndüğünde iki bin pound değerinde olacak bir mala yatırması için sadaka olarak ödünç verir; ve nakliyeyi kendi parasıyla güvence altına almayı teklif eder; sadece parasının yüzde altısını kullanmasını ister. Burada otuz poundun kullanımını almak, ona bin dört yüz yetmiş pound vermekten başka bir şey değildir ve hepsi hediyeden bu kadarını çıkarmakla aynıdır. Başka bir örnek: Bazı yetimlerin, izin verilen kullanımla ekmek ve fakir kıyafetleri bulabilecekleri kadar paraları dışında hiçbir şeyleri kalmamıştır; veli, bu parayı onlar için arazilere yatıramaz; ve eğer onları stok üzerinde beslerse, bu para çabucak tükenir ve bunun hesabını vermek zorundadır: komşuları olan zengin bir adam, demir işleri (fırınlar veya demirhaneler) veya kurşun işleri veya diğer bu tür mallarla ticaret yapar ve bu işlerde sürekli olarak kullandığı stokun iki katını veya en azından yüzde yirmi veya kırk pound alır; veli, parayı herhangi bir fakir adama ödünç vermeye cesaret edemez, çünkü parayı
bozabilir ve asla ödeyemez; bu nedenle bu zengin adama ödünç verir. Ve eğer faizsiz olarak elinde varsa, fakir yetimler zengin adama yılda yirmi veya kırk pound verir, stoklarının yüz olduğunu varsayarlar; Eğer tefecilik yaparsa, zengin adam sadece fakir yetimlere sabit kazancının bir kısmını verir.

Başka bir örnek: zengin bir giyim veya ipek ticaretinin olduğu bir şehirde veya şirkette, fakirler için miras yoluyla verilen ve şehrin en zenginlerinin eline emanet edilen bir para stoğu vardır,
yoksullarla ticaret yapmak ve onları kullanmak için: ve kendileri için bir stoğu olmayan genç yeni başlayanlar için bir başka stok daha vardır; kazançlarının üçte birini fakirlere vermeleri ve yedi yılın sonunda stoğu devretmeleri koşuluyla: soru şudur: fakirler paralarını bu şekilde kullanamayacaklar mı ve zenginler parayla birlikte
gitsinler mi? yoksa onu alabilecek mi?

Şimdi böyle bir tefeciliğin Tanrı tarafından yasaklanmadığını kanıtlıyorum.

1. Musa'nın yasası tarafından bize yasaklanmamıştır: (1.) Çünkü Musa'nın yasası bunu asla yasaklamamıştır: çünkü, 1. Bu açıkça merhametsizlik eylemi olarak yasaklanmıştır; ve bu nedenle yalnızca yoksullara ve kardeşlere yasaktır, Çıkış xxii. 25; Lev. xxv. 36, 37. Evet, yoksullar isimlendirilmediğinde, kastedilen yoksullardır; çünkü o ülkede onlar mal veya ticaret için stok tutmazlardı, ancak genellikle yalnızca muhtaçlara borç verirlerdi: en azından çeşitli metinlerin koşulları, bunun yalnızca muhtaçlara borç vermek olduğunu ve faizin yasak olduğu yerde herhangi bir zenginleştirici ticarette sürmek için borç verme anlamına gelmediğini göstermektedir.[157] 2. Ve yabancılara kullanılmasına açıkça izin verilmiştir, Tesniye xxiii. 19, 20,
kendilerine haksız veya hayırsever olmayan hiçbir şey yapılamayacak olan; ancak onlara karşı kardeşlere olduğu gibi böyle bir sadaka ölçüsü gerekmiyordu. Ve onlarla yabancı mal ticareti yapan yabancı tüccarların sayısı, onları evlerine getiren Yahudilerden daha fazlaydı: böylece
faizin yasaklanması yasanın kendisinde yalnızca yoksullara borç vermeleriyle sınırlıdır; ancak günahı yalnızca kınayan peygamberlerde, kısmen yasanın anlamının bilindiğini varsaydığı için ve kısmen de Yahudiler arasında çok az veya hiç borç vermenin kullanılmaması, ancak yoksullara bir sadaka eylemi olarak kullanılması nedeniyle bu sınırlama olmaksızın ifade edilir.

(2.) Ve yalnızca Musa'nın yasasında yasaklanmış olsaydı, şimdiki Hıristiyanlara kadar uzanmazdı; çünkü Musa'nın yasası, olduğu gibi, yürürlükte değildir: bunun konusu aslında doğa yasasının büyük bir kısmıdır; Ancak
Musa'ya özgü olarak, Yahudilere ve müritlere özgüydü veya en azından
Hristiyan Yahudi olmayanlara kadar uzanmıyordu; 2 Korintliler iii. 7'de açıkça görüldüğü gibi;
Galatyalılar iii. 19, 24; ayet 3; Efesliler ii. 15; 1 Timoteyus i. 7; İbraniler vii. 12, 16, 19.
Musa'nın kanunu, Yahudilere katılan müritler dışında hiçbir ulusu bağlamadı (ve tüm dünya da onların kanunlarını benimsemek için mürit olmaya mecbur değildi): Mesih'in hizmetkarları olan bizi, devletlerinin dağılmasından çok sonra bile, çok daha az bağlıyorlar. Bunların doğa kanununun,
veya Mesih'in herhangi bir pozitif kanununun veya herhangi bir devletin medeni kanununun bir parçası olanların çoğu, doğal, Hristiyan veya medeni kanunlar kadar bağlayıcıdır. Ama
bunlardan hiçbirisi Musa'ya ait değildir: Musa'ya ait yasa, doğa yasasını birçok özel durumda anlamamıza yardımcı olmak için büyük bir fayda sağlasa da, bu durumda bizim için biraz zordur.

2. Mesih'in tüm tefeciliği yasaklayan olumlu bir yasası yoktur:
Luka VI. 32, 35'e gelince, bu açıkça durumla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü şöyle demez:
Hiçbir kazanç veya artış beklemeden, ama yine hiçbir şey beklemeden borç ver.
Ve bağlam, anlamın bu ikisinden biri olması gerektiğini gösterir;
ya, s. d. Sadece ihtiyaç içinde olduğunuzda size tekrar borç verecek olanlara değil; hatta asla borç alamayacağınız yoksullara bile borç verin; ya da, Sadece size ödeme yapabilenlere ve stoklarınızın güvence altına alındığı kişilere değil, paranızın
tehlikeye atıldığı ihtiyaç sahiplerine borç verin; ve eğer yapabilirlerse size ödeme yapacak olsalar da, yine de geri ödeyebileceklerine dair çok az veya hiç umudunuz yok: borç verin, böylece
borç alan asla geri ödemezse, bir hediye olarak vermeye istekli olun. Ve Yeni Ahit'te buna karşı iddia edilebilecek başka bir metin yoktur.

3. Ve doğa yasasının tüm tefeciliği yasaklamadığı,
bunun çeşitli bölümlerini inceleyerek ortaya çıkacaktır. Doğa yasası yalnızca
üç tür günahı yasaklar: 1. Tanrı'ya karşı dindarlığa aykırı olanlar. 2. Kendi refahımıza
karşı olanlar. 3. Komşumuzun iyiliğine
karşı olanlar: ve bu, 1. Adalete karşı olanlar. 2. Sadaka karşı olanlar.
Bu başlıklardan bazılarının altına girmeyen hiçbir şey yoktur.

1. Ve bu tefecilik, Tanrı'ya karşı dindarlığa karşı doğal olarak kötü değildir; 2. Ya da
kendimize ve kendi refahımıza karşı olanlar; İspatlamama gerek yok, çünkü
hiçbir sebep veya makul kişi buna karşı böyle bir suçlamada bulunmaz. Bunu kesinlikle yasadışı olarak düşünenler, bunun Tanrı'ya karşı olduğunu, tıpkı onun yasasının her ihlali gibi, söylerler. Ama bu
durumla hiçbir ilgisi yoktur.

3. Bu nedenle, tüm tartışmanın şu son soruya
çözüldüğüne şüphe yok: Tüm tefecilik adalete mi yoksa komşumuza karşı hayırseverliğe mi aykırıdır? Adalet, ona kendisine ait olanı vermemi gerektirir; hayırseverlik, ona kendisine ait olandan fazlasını vermemi gerektirir, bazı durumlarda, onu kendim gibi seven biri olarak. Adalete aykırı olmayan şey, hayırseverliğe aykırı olabilir; ama hayırseverliğe aykırı olan şey, her zaman, kesinlikle alınan adalete aykırı değildir. Ve gerçek bir hayırseverlik eylemi olan şey, asla adalete aykırı değildir; çünkü komşusuna kendisine ait olandan fazlasını veren, ona kendisine ait olanı ve daha fazlasını verir. Adalete ve hayırseverliğe aykırı bir
tefecilik vardır; hayırseverliğe aykırı bir
tefecilik vardır, ama salt adalete aykırı değildir; ve ne adalete ne de hayırseverliğe aykırı olan
bir tefecilik vardır. Eğer hayırsever olduğunu kanıtlarsam
daha fazlasını söylemem gereksizdir.

Daha önce verilen tüm örnekler açıkça hayırseverdir.
Fakirlerin ve yetimlerin hayatlarını ve konforlarını korumak veya komşumu zenginleştirmek için olan şey bir hayırseverlik eylemidir;
ama bu, daha önce beyan edildiği gibi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir tür tefeciliktir.
Aksi bir zulüm eylemi olduğunda, tefecilik hayırseverliğe aykırı değil,
onun içindir. Zenginlerin, kendi paralarının iyileştirilmesiyle elde ettikleri kazancın bir kısmını fakirlere ve yetimlere vermemeleri
zulüm ve zulümdür; bir dilencinin ölmesine veya aç kalmasına izin vermek zalimlikse,
kendi paramızla onu besleyip giydirmemiz gerekir; fakirlerin ve yetimlerin aç kalıp ölmesine izin vermek, onlara kendi paralarının artışını veya en azından bir kısmını vermekten çok daha zalimcedir. "Başka türlü de iyileştirilebilir" diyenler deneyimsiz kişilerdir; bu, çoğu kişi için bilinen bir yalandır, ancak birkaç kişi böyle fırsatlarla karşılaşabilir. En azından, onu iyileştirmenin başka yolları olamayanlar için hiçbir şey değildir; onlar çoktur. 
Dahası, bir hayır işi olmadığında, şu durumlarda hayırseverliğe aykırı olmayabilir: 1. Borç veren fakir ve borç alan zengin olduğunda; evet, onu özgürce ödünç vermek günah olabilir. "Zenginliğini artırmak için fakirleri ezen ve zenginlere veren kesinlikle yoksulluğa düşecektir," Özdeyişler xxii. 16. Zenginlere, zenginliklerinin artması için geliştirdikleri parayı özgürce ödünç vermek bir bağıştır. 2. Borç veren, borç alan kendisinden daha fakir olsa bile, o hayırseverlik eylemine mecbur olmadığında. Bu yüzlerce durumda ortaya çıkar ve bu genel kural altında toplanabilir: Borç veren, aynı parayı başka, daha büyük, daha iyi bir işte harcamak zorunda olduğunda: aynı zamanda, yılda sadece yirmi pound değerinde olan bir adam, yılda bin pound değerinde olan bir adama borçluyken, hiçbir değeri olmayan, yok olmaya hazır yüz veya bin fakir insan olabilir ve zengin, yılda sadece yirmi pound değerinde olan birinden daha çok onlara yardım etmekle yükümlüdür. Ve her ikisi kadar büyük olabilecek dindarlık işleri (örneğin, bir okul kurmak veya müjdeyi vaaz etmeyi teşvik etmek) olabilir. Ve en zengin olan kişi, yapılması gereken tüm iyilikleri yapamaz, ya da ihtiyacı olan tüm kişileri rahatlatamaz; bu nedenle, çok fazla şeyi yapmaması gerektiğinde, eğer tüm varlığını vermek istiyorsa, bunu onsuz idare edebilen ve çok daha derin bir ihtiyaç ve sıkıntı içinde yüzlercesini geçebilen bir adama vermek (_caeteris paribus_) günahtır; böylece, faizinde hayırseverlik yapan ya da hayırseverliğe ve adalete aykırı bir şey yapmayan kişi, kesinlikle o faizle günah işlemez. Çünkü faize karşı konuşan tüm kutsal yazılar, ona karşı zalimce veya hayırsever olmayan bir şey olarak konuşur.

_Amaç._ Ancak bazen bir yasanın, başkalarını daha büyük bir kötülüğe teşvik etmeden yapılamadığında, aksi takdirde iyi olacak bir şeyi yasaklaması gerekir; sıradan faiz gibi; ve o zaman bu yasaya uyulmalıdır.

_Cevap._ Bu, _tesi_ içinde doğrudur, bu tür durumlar vardır;
fakat bu durumda kanıtlanmamış ve doğru değildir; çünkü, 1. Böyle bir yasa yoktur. 2. Böyle bir yasanın böyle bir nedeni veya zorunluluğu yoktur. Çünkü Tanrı, hayırsever ve adil olanı yasaklamadan, haksız veya hayırsever olmayan artış veya
tefeciliğe karşı yasalar koyabileceği gibi, iyi ve adil olanı kınamadan, haksız veya hayırsever olmayan alım satıma karşı yasalar koyabilir; veya yemeyi, içmeyi, giyimi veya zenginliği yasaklamadan
oburluğu, sarhoşluğu, tembelliği, gururu yasaklayabilir. İnsanlara kimden ve hangi durumda yararlanacaklarını ve ne zaman yararlanmayacaklarını kolayca söyleyebilir.

Diğer tüm itirazların yanıtlandığını ve davanın tamamen ele alındığını görmek isteyen kişi, kendisini bilgilendirmek için her iki tarafta da birçok incelemeye sahiptir.

II. Kötü bir tür tefecilik olduğunu, şüphe eden ve bu nedenle kanıtlamaya ihtiyaç duymayan hiçbir insan bilmiyorum.

_Soru._ Faiz ne zaman günahtır?

_Cevap._ Daha önce söylendiği gibi, adalete veya hayırseverliğe aykırı olduğunda. 1. Hilekar pazarlık gibi olduğunda, rıza ve bir adalet biçimi bahanesiyle aldatır veya ezer ve bir başkasından gerçekten bizim olmayan ama onun olan bir şeyi alır. 2. Sadakanın sizi özgürce borç vermeye zorladığı yerde artış için borç verdiğinizde; sadakanın sizi vermeye zorladığı yerde kendi paranızı geri bekleyerek borç vermek günah olduğu gibi. 3. Kardeşinizin ödemekten tamamen aciz olduğu şeyi hayırsever olmayan bir şekilde talep ettiğinizde ve onu elde etmek için zulüm kullandığınızda (ister kullanım ister anapara olsun). 4. Ona emeğinin, tehlikesinin veya yoksulluğunun gerektirdiği oranda kazanç sağlamadığınızda; ancak para sizin olduğu için, emekleriyle rahatça yaşayacaktır. 5. Kayıpları durumunda, insanlık ve hayırseverliğin gerektirdiği indirim veya borçları affetmeden (ister kullanım ister anapara olsun) hakkınızı titizlikle talep ettiğinizde. Kısacası, bencil olduğunuzda ve gerçek yargıya göre, onun durumunda olsaydınız, yapılmasını isteyebileceğiniz gibi yapmadığınızda.

_Soru._ Ama ne zaman bu hayırseverliği kullanmamakla yükümlü olurum?

_Cevap._ Daha önce söylediğim gibi, 1. Parayı harcamak için daha acil,
gerekli ve mükemmel bir işiniz olmadığında, ki bu parayı alacaksınız.
2. Evet, başka bir iş kendi başına daha iyi olabilir (bu parayla daha fakir, daha iyi insanları rahatlatmak gibi), ancak borçlunun tamamen mahvolması ve onu rahatlatmak istediğiniz herhangi bir kişi kadar kötü bir duruma sokmadan onu alamadığınızda, diğerini rahatlatılmamış bırakmak (kamu yararının çok bağlı olduğu bir kişi olmadığı sürece) kendi paranızı böyle birinden zorla alıp başkasına vermekten daha güvenlidir. Çünkü skandal bir zulüm görünümü olmadan elde edemediğiniz şey, daha iyi bir şekilde sahip olana kadar, _quoad
jus in re_ sizin vermeniz için değildir; ve bu nedenle Tanrı sizden onu başkasına vermenizi beklemeyecektir.

Bütün bunlarla, sadaka verirken başkalarının hayatlarını kendi rahatınız ve konforunuzdan önce tercih etmeniz gerektiğini ve sizin ihtiyacınız onu koruyabilse de, sizin zevkiniz bunu koruyamazken, "Ben onu koruyamam" dememeniz gerektiğini kastediyorum; Aynı şekilde, sadaka göstermekle yükümlü olduğunuz kişileri kullanırken de, sadakanızda aynı kural ve oranlara uymalısınız.

Ayrıca, tüm bunlarda, kullanımı almakla anaparayı almak arasındaki durumun ancak kademeli olarak farklı olduğu görülmektedir.
Çünkü, affetmenin nedeni aynı olduğunda, kullanımı olduğu kadar anaparayı da affetmeniz gerekir.

Ancak, buradaki fark şudur ki, düşük gelirli birçok kişi, onu vermeye gücü yetmeyen daha fakir bir adama kısa bir süre için serbestçe borç verebilir. Ve ihtiyat, aniden ihtiyaç duyması nedeniyle, bir başkasının vermeye daha uygun olduğu bir zamanda, bir kişiye serbestçe borç vermeyi seçmemizi sağlayabilir.

_Soru._ XIII. Borç vermek bir görev midir? Eğer öyleyse, benden isteyen herkese veya kime borç vermeliyim?

_Cevap._ Borç vermek, sahip olduğumuzda bir görevdir ve kardeşimizin ihtiyacı bunu gerektirir ve gerçek sağduyu bize, bunu ortaya koymanın daha iyi bir
yolunun olmadığını söyler, ki bu da bununla tutarsızdır. Ve bu nedenle zengin adamlar genellikle sağduyunun yönlendirdiği şekilde hem borç vermeli hem de vermelidir. Ancak sağduyusuz ve dolayısıyla günahkâr bir borç verme vardır:
1. Başkasının olanı ödünç verdiğinizde ve ödünç verme gücünüz olmadığında. 2. Tekrar ihtiyaç duyacağınız şeyi ödünç verdiğinizde,
borçlunun ödemeye meyilli olmadığını kolayca öngörebilirsiniz.
Sadece elinizde olandan, ya büyük olasılıkla geri ödenecek olandan, ya da borçlunun ödeyememesi veya ödemek istememesi durumunda vermeye istekli olduğunuzdan başka hiçbir şey ödünç vermeyin; ya da en azından bunun için dava açmanın borç vermemekten daha
skandal ve daha kötü etkileri olmayacağından emin olun. Çünkü bunu talep etmeye ve dava etmeye geldiğinizde, borçlunun size olan nefretini
kışkırtmak, onu düşmanınız yapmak ve tedbirsizce yaptığınız yardımla onun yardımını bozmak çok olağandır; böyle bir durumda, onu kurtarmak zorundaysanız, ona verebileceğiniz kadarını verin, veremeyeceğiniz, ancak dava etmeniz gereken şeyi ödünç vermektense. Bu gibi durumlarda, yardım tedbirsizce, tedbir de yardımsızca gerçekleşmiyorsa, ne zaman ve ne kadar borç vereceğinizi
görebilirsiniz.

_Soru._ XIV. Alacaklı haksız yere veya merhametsizce talep ettiğinde, zaruret halinde faiz almak yasal mıdır?

_Cevap._ Sonuçları (günahı teşvik ederek veya başka bir şekilde) paranın size fayda sağlayacağından daha fazla zarar verecek gibiyse değil.
Aksi takdirde, sizin yararınıza olduğunda yasaldır; Çalışmanız için ücretinizin bir kısmını veya malınızın değerinin bir kısmını almak yasal olduğu gibi, tamamına sahip olamadığınızda; ve bir düşmandan haklarınızı veya bir hırsızdan hayatınızı satın almak yasal olduğu gibi; yukarıda belirtildiği gibi. Bir adam kendi çıkarını haksız bir adamdan satın alabilir.

_Soru._ XV. Belirli bir kazanç tutarı için sözleşme yapmak, serbest olan birinden yasal olarak alınabilecek
tefeciliği yasadışı hale getirmez mi?

_Cevap._ Evet, sözleşmenin yeterli bir neden olmadan belirsiz bir durumu belirlemesi durumunda: sanki siz de, borç alan kişi kazansın veya kaybetsin, fakir veya zengin olsun, o kadar kazanç elde edeceğim konusunda anlaşmışsınız gibi; yani, merhametli veya merhametsiz olsun, onu elde edeceğim. Fakat o zaman, eğer bu durumda merhametsiz olduğu ortaya çıkarsa, serbestçe teklif edilirse, sözleşme yapılmadan alınamaz. Hiçbir sözleşme borçluyu adalete veya hayırseverliğe aykırı olana bağlayamaz; ve hiçbir sözleşme kesinlikle hayırsever olmayabilecek bir şeyi gerektiremez; böyle bir durumun örtük bir koşulu veya istisnası ima edilmediği sürece. Aksi takdirde, bir sözleşmenin durumu neden değiştirdiğine dair hiçbir kutsal kitap veya neden göremiyorum ve ne haksız ne de merhametsiz olan artışı güvence altına almak için kullanılamayacağını: bu, adaletin bağı olabilir, ancak haksızlığın bağı değil. Borçlunun belirli bir kazancı olması durumunda, belirli bir kullanım için sözleşme yapılabilir; ve borçluya belirsiz bir kazanç olması durumunda, koşullu bir sözleşme yapılabilir. Evet, insanların yoksulluğunun bu tür pazarlıkları yasaklamadığı mal durumunda, daha büyük belirsiz bir kazancı daha küçük kesin bir kazanç karşılığında satmanın yasal olduğunu görmüyorum; ve böylece sözleşmeleri mutlak hale getirmek (bu konuda Amesius Cas. Consc.'un gösterdiği gibi). Her türlü baskı ve merhametsizlikten kaçınılması ve tüm insanların kendilerine (akıllıca) yapılmasını istedikleri gibi davranmaları gerektiği gibi;
dini bozmak ve dünyayı sebepsiz endişelerle doldurmak, günah olmayan bir şeyi günah haline getirmek kötü bir şeydir. Büyük şehirlerde ve mallar arasında yaşayan ilahiyatçılar, bu durumda genellikle kırsalda daha belirsiz (deneyimsiz) yaşayanlardan daha uygun yargıçlardır.

_Tit. 5. Lusory Sözleşmeleri Hakkında Vicdani Vakalar._

_Quest._ 1. Birbirimizin söylemdeki görüş veya iddialarının itibarı veya güveni üzerine bahis oynamak yasal mıdır?
Örneğin.
Sana o kadar çok şey yatıracağım ki haklıyım?

_Cevap._ Evet, eğer bu üç şey bir araya gelirse: 1. Bahsin gerçek amacı, düşüncesizce ve yanlış bir iddiada bulunan kişiye bir ceza vermek ve diğerinin açgözlülüğünü tatmin etmek değildir.
2. Bu, hayırseverlik ihlali veya kaybedene çok fazla zarar vermeden (yukarıdaki hata oranı gibi) talep edilebilecek ve ödenebilecek miktardan daha büyük olmamalıdır. 3. Bu, taraflardan biri kaybederse, her iki tarafın da gerçekten kaybetmeye razı olduğu ve önceden birbirlerine karşı gerçekten istekli göründükleri miktar dışında bir şey olmamalıdır.

_Soru._ II. At yarışları, köpekler, şahinler, ayı dövüşleri veya hayvan veya insan aktivitesine bağlı oyunlar üzerine bahis oynamak yasal mıdır?

_Cevap._ Evet, son iki ifade edilen koşula göre; ve, 3. Hayvanlara zulüm,
insanların hayatlarını tehlikeye atma (örneğin eskrim, koşu, güreş vb.) nedeniyle kendisi yasadışı olan bir egzersiz olmaması. Dikkatli bir şekilde yapılmadığında düşebilir veya
bu tür eğlencelerin ortak kötülüğü olan
onlarda aşırı zaman harcanması nedeniyle.

_Görev._ III. Ayı dövüşleri, sahne oyunları, maskeler, gösteriler, kukla oyunları, insan veya hayvan aktiviteleri gibi sporları görmek için yasal olarak para verebilir miyim?

_Cevap._ Arzu edilen ve övgüye değer birçok gösteri vardır (örneğin
tuhaf yaratıklar, canavarlar, nadir makineler, aktiviteler vb.) ve bunların manzarasını orantılı bir fiyata satın almak yasaldır; örneğin
Galileo'nun tüplerinden veya benzerlerinden birinden bir bakış, çalışkan bir kişi için çok paraya değer. Fakat bu uygulama yasadışı olduğunda,
(gördüğüm veya hakkında bilgi sahibi olduğum tüm tiyatro oyunları gibi;
evet, iğrenç derecede kötü; ancak bir komedi veya trajedinin bol miktarda uyarıyla yasal olarak oynanması çok olasıdır),
o zaman (genellikle) para karşılığında veya ücretsiz olarak seyirci olmak yasadışıdır. (Genellikle) diyorum çünkü orada bulunması gereken veya kötülüklerini bastırmak için gidip onları bulmaya giden veya sadece bir kez gerçeğini bilmeye ikna edilen birinin bunu masumca yapması mümkündür; ancak gönüllü olarak ve onaylayarak orada bulunanlar bunu yapmazlar. 3. Ve eğer eğlence kendi başına yasal ise, yine de
boş kişiler oraya gidip, dindarlıktan çok kibirden zevk alan, şehvetli bir hayal ve kötü bir mizah beslediklerinde,
ve zamanlarını boşa harcattığında, zihinlerini bozduğunda ve onları iyilikten uzaklaştırdığında veya görevi engellediğinde, onlar için yasadışıdır.

_Soru._ IV. Para için kart veya zar oynamak veya
herhangi bir piyangoda oynamak yasal mıdır?[158]

_Cevap._ En büyük şüphe, oyunların yasal olup olmadığıdır, birçok bilgili ilahiyatçı olumsuzdan yanadır ve çoğu olumludan yanadır;
ve olumlu olanlar, onları yasal kılmak için o kadar çok gereklilik veya koşul ortaya koyar ki, bunları bir arada nadiren gördüm;
ama eğer yasal oldukları kanıtlanırsa, bahisler durumu bir sonraki gibi çözülür.

_Quest._ V. Bowling oynayabilir, koşabilir, atış yapabilir miyim, vb. veya bu tür kişisel aktiviteleri para için kullanabilir miyim?

_Answ._ Evet, 1. Eğer oyunun kendisini herhangi bir kazayla kötü yapmazsanız. 2. Eğer bahsiniz spor için yapılmışsa ve açgözlülük için yapılmamışsa (başkasının parasını kimin alacağı ve karşılığında ona hiçbir şey vermeyeceği konusunda çabalamak). 3. Ve spora uygun olandan daha fazlası yatırılmamışsa ve kaybeden iyi ve gönüllü olarak ödeme yaparsa.

_Quest._ VI. Eğer istekli olduğunu söyleyen kaybeden ödemeye geldiğinde öfkeli ve isteksiz olursa, onu alabilir miyim veya kanunen onun isteği dışında alabilir miyim?

_Answ._ Hayır, sıradan durumlarda değil: çünkü bir sporu açgözlülüğe veya hayırseverlik ihlaline dönüştüremezsiniz; Ancak, bu size bir şeye mal olmuş bir sporsa, sağduyunuz bunu yasaklamadığı sürece, adaletli bir şekilde suçlamalarınızı alabilirsiniz.

_Tit. 6. Kaybetme ve Bulma Konusunda Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Para veya kaybolmuş bir şey bulursam, o beni aramazsa, sahibini aramakla yükümlü müyüm? Ve onu ne kadar aramakla yükümlüyüm?

_Cevap._ Gerçek sahibinin kendi parasına tekrar sahip olabilmesi için, durumun doğasının gerektirdiği makul yolları kullanmakla yükümlüsünüz. Başkasının parasını bulduğu için saklamaya cesaret eden kişi, bunu gizlice yapabilseydi, sanki çalmış gibi olur. Sahibi bulunabiliyorsa, bulmak size hiçbir uygunluk sağlamaz: size yapılmasını istediğinizi yapın ve vicdanınızı
tatmin edebilirsiniz. Daha yakın bir soruşturma işe yaramazsa,
pazarda duyurulması, kilisede duyurulması,
haftalık haberler taşıyan Curranto'larda anılması veya sizi mantıksız maliyet veya emeğe sokmayan herhangi bir olası yolla
söz konusu olması gerekir.

_Soru._ II. Bunu bulmak için herhangi bir şeyi hakkım olarak alabilir miyim?

_Cevap._ Bunun için veya sahibini bulmak için harcadığınız herhangi bir emek veya maliyet için ödeyeceğiniz kadarını talep edebilirsiniz. Ama hakkınızdan daha fazlasını değil; ancak, eğer onu özgürce verirse, makul bir bahşiş kabul edilebilir.

_Soru._ III. Yolumda para veya başka bir şey bulmayı isteyebilir miyim? Yoksa bulduğumda sevinebilir miyim?

_Cevap._ Öncelikle komşunuzun onu kaybetmesini istememeli ve kaybettiği için üzülmelisiniz; Ancak
kaybolduğunu varsayarsak, onu başkasından ziyade kendiniz bulmayı ılımlı bir şekilde isteyebilirsiniz; kazanma hırsıyla değil; ancak onu geri vererek sahibini sadakatle memnun edebilirsiniz veya bulunamazsa
olması gerektiği gibi elden çıkarabilir. Ve onu bulduğunuz için sevinmektense, kaybolduğu için daha çok üzülmelisiniz, sahibi hariç.

_Soru._ IV. Eğer hiçbir sahibi bulunamazsa, onu alıp
kendi malım olarak kullanamaz mıyım?

_Cevap._ Ülkenin yasaları genellikle bu tür konularda mülkiyet
iddialarını düzenler. Yasa onu malikanenin efendisine verdiğinde, o onundur ve siz ona vermelisiniz. Başkasına vermediğinde, onu bulan odur; ve işgal ona mülkiyet
verecektir. Ancak eğer fakirse, Tanrı'nın takdirinin onu kendi ihtiyacı için emrettiğini yargılaması gerektiği gibi; ama eğer zenginse,
Tanrı onu sadece bir kâhyası olarak göndermiştir, fakirlere vermek için.

_Soru._ V. Eğer onu bulduğumda birçok kişi oradaysa,
onu tamamen kendime saklayamaz mıyım; ya da eğer yapabilirsem onlardan gizleyemez miyim?

_Cevap. _ Kanun davayı geçersiz kılarsa, uyulmalıdır; ancak
yapmazsa, eğer yapabiliyorsanız, onu gizleyebilir ve böylece
tek bulan kişi olabilir ve sahibi bulunmazsa onu kendinize aitmiş gibi alabilirsiniz: ancak
bulma anında onu gizleyemezseniz, sizinle birlikte
görenler, kısmen sizin kadar bulan kişilerdir; ancak belki de en büyük pay işgalciye aittir.

_Soru._ VI. Komşuma veya hizmetçime para veya mal emanet edersem veya bir başkası bana emanet ederse, bunlar kaybolursa zararı kim karşılamalıdır?

_Cevap._ Burada da, mülkiyeti düzenleyen ülke yasası çok fazla dikkate alınmalıdır; ve özellikle tarafların gerçek anlamı anlaşılmalıdır: eğer önceden, böyle veya böyle bir davada bir tarafın zararı karşılaması gerektiği açık veya zımni bir anlam taşıyorsa, katı adalette tarafların gerçek anlamına göre olmalıdır. Bu nedenle, onu güvence altına almayı üstlenen bir taşıyıcı onu kaybederse, kendisi için kaybeder. Ya da bu koşulla (açık veya örtük) ödünç verilen biri onu kaybederse, kendisi için kaybeder. Ama, taşıma için borçlu olduğunuz bir arkadaşınız onu kaybederse, ki o kişi emeğini vermekten başka bir şey üstlenmemiştir, kayıp sizin olmalıdır; evet, onun ihmali veya sarhoşluğu olsa bile;
çünkü onu aldınız ve ona olduğu gibi güvendiniz. Ama bir hizmetçi veya bunu ücretli olarak yapmakla yükümlü olan biri, başka bir anlaşma olmadan, sadece size hizmet etmeyi üstlenirse ve kaybederse, ülkenin yasası veya geleneği bir sözleşme yerine geçer; çünkü yasa veya gelenek kaybı ona yüklerse, sizin hizmetçiniz olmayı kabul ederek buna onay verdiği varsayılır; eğer size yüklerse, hizmetçinizi bu tür riskli koşullar altında aldığınız varsayılır. Ancak yasa ve gelenek tarafından kararlaştırılmamışsa, hizmetkarınıza yalnızca hatası için orantılı bir ceza kadar ödeme yaptırabilirsiniz, ancak kaybınız için herhangi bir tazminattan daha fazla değil; ancak onunla kusurundan kaynaklanan kayıpları geri ödemeyi kabul ettiyseniz. Ve katı adaletin neyi gerektirdiği düşünüldüğünde, hayırseverliğin ve merhametin neyi gerektirdiği de düşünülmelidir, yoksulların ezilmemesi.

_Tit. 7. Kafirler Arasında Yaşayan Tüccarlara, Fakirlere, Din Adamlarına, Gezginlere Yönergeler._

_Soru._ I. Tüccarların yaptığı gibi, kendini veya hizmetkarları, özellikle genç ve yerleşik olmayan çırakları, zenginlik elde etmek için bir kafir ülkenin (veya bir papalığın) ayartmalarına sokmak yasal mıdır?[159]

_Cevap._ Bu, 1.
Gittikleri ülkelerden ayırt edilmeden gerçekten cevaplanamaz. 2. Gittikleri yerlerden. 3. Giden kişilerin
niteliğinden. 4. Gitmelerinin nedenlerinden.

I. Gittikleri bazı ülkeler gittikleri ülkeler kadar kötü olabilir veya savaş halinde, uzakta olmanın daha iyi olduğu bir zamanda veya zulüm zamanında veya en azından yurtdışında olma olasılıklarından daha büyük bir ayartma altında olabilirler. Ve bazıları gittikleri ülkelerle karşılaştırıldığında tam tersi bir şekilde cennet gibidir, kutsallık ve cennete yardımlar, barış ve Tanrı'ya ve kamu yararına hizmet etme fırsatları açısından.

II. Gittikleri bazı ülkelerde, ulusun dinine mensup olanlar olmasa bile, aralarında yaşayan Hıristiyanlar veya onlarla birlikte gidenler tarafından ruhları için evdeki kadar iyi yardımlar olabilir; veya en azından dinlerini değiştirmek veya onları ahlaksızlaştırmak için büyük bir cazibe olmayabilir, ya aralarında yaşayanların medeniyeti ve ılımlılığı ya da budalaca cehaletleri ve kötülükleri yüzünden, ki bu insanların kalplerini onlara karşı
çevirecektir. Fakat bazı ülkelerde, baştan çıkarıcıların kurnazlığıyla insanların anlayışlarını bozmak için o kadar güçlü cazibeler vardır ve bazılarında insanları ahlaksızlaştırmak için o kadar cazibeler vardır ve bazılarında da onları gerçeği inkar etmeye
çekecek o kadar zalimlikler vardır ki, aralarında birinin masumiyetini koruması zordur.

III. Yurt dışına gidenlerin bazıları anlayışlı, yerleşik Hıristiyanlardır, başkalarının hatalarını, günahlarını, kötü örneklerini veya önerilerini iyi değerlendirebilirler ve belki de başkalarına çok iyilik yapabilirler; ancak bazıları genç, ham ve deneyimsizdir, kafaları bir rakibin kurnazca akıl yürütmelerine karşı kendi mesleklerini sımsıkı tutmaları gereken kanıtlar ve gerekçelerle donatılmamıştır ve kalpleri gerçeğe olan sevgi ve güvenlikleri için gerekli olan ciddi kararlılıkla donatılmamıştır ve bu nedenle bozulmaya meyillidirler.

IV. Bazıları prensleri tarafından kamu yararı için gerekli olan görevlerde temsilci veya elçi olarak gönderilir; ve bazıları toplumlar tarafından toplumun amaçları için gerekli olan işlerde gönderilir; ve bazıları aşırı yoksulluk ve zorunluluk durumunda, evde başka bir geçim yolu olmadığı için gider; ve bazıları ebeveynlerine ve kendilerine emreden efendilerine itaat ederek gider; ve bazıları bir savaşın sefaletinden, ya da evdeki keskin bir zulüm tehlikesinden, ya da sefahat düşkünü veya baştan çıkarıcı bir çağın daha büyük ayartmalarından, ya da ailelerindeki bazı büyük ayartmalardan
kaçınmak için giderler. Fakat bazıları fantezi için, bazıları da ihtiyaç olmadan sadece
açgözlülük için giderler.

Bu ayrımlarla, dava sağduyulu ve tarafsız olan kişiler tarafından cevaplanabilir. Şöyle ki,

I. _Onaylıyorum._ 1. Prensler ve devletler tarafından gönderilen kâfirlerin arasında elçilerin gitmesi yasaldır; çünkü kamu yararı
güvence altına alınmalıdır.

2. Yasal toplulukların veya ticaret şirketlerinin temsilcilerinin gitmesi yasaldır (_caeteris paribus_, kişiler yetenekliyse);
çünkü ticaret teşvik edilmelidir, bu da tüm ülkelerin ortak yararınadır.

3. Uygun kişilerin gittikleri yerlerde fakir kâfirleri ve putperestleri
döndürmek için bir tasarıya gitmeleri sadece yasal değil, aynı zamanda dünyadaki en iyi işlerden biridir. Bu nedenle, müjde vaizleri, elçilere veya fabrikalara papaz olarak kendilerini böyle bir duruma sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdırlar.

4. Bir oğul veya hizmetçinin (bağları böyle bir hizmete uzanan) bir üstünün emrine itaat ederek gitmesi yasaldır; ve Tanrı'nın özel korumasına itaat yoluyla güvenilebilir.

5. Borçlu birinin, borçlarını ödemek için muhtemelen o yolu ve başka yolu olmayan bir şekilde gitmesi yasaldır. Çünkü başkalarının parasını alıkoyarsa, yasal bir geri ödeme yolu
alınabilirken, bir dolandırıcı olur.

6. Aşırı yoksulluk durumunda, dünyada yaşayabilmek için uygun niteliklere sahip bir kişinin gitmesi yasaldır; ve asil bir şekilde doğup eğitim almış biri için bu yoksulluk aşırı olarak adlandırılabilir, bu da dilencilikte yetişmiş biri için yoksulluk olarak adlandırılmaz.

7. Zenginlik, Tanrı'ya hizmet etmek ve iyilik yapmak isteyen iyi niteliklere sahip bir kişinin, kendisi yoksulluk veya zorunluluk içinde olmasa bile ticaret yoluna gitmesi yasaldır. Çünkü Tanrı'nın yasal bir ticaret üzerindeki bereketi istenebilir ve çabalanabilir ve elinden gelen her iyiliği yapan kişi, bunu yapabilmek için yasal araçları kullanabilir. Ve diğer insanların ihtiyaçları bizim için kendi ihtiyaçlarımız gibi olmalıdır ve bu nedenle onları rahatlatabilmek için çabalayabiliriz.

8. Böyle bir iç savaş zamanında, bir adam hangi tarafı tutacağını bilmediğinde, bazı insanların yurtdışında; evet, kâfirler arasında yaşaması daha iyi olabilir.

9. Ticareti kendisini kendi ülkesinden daha iyi veya daha az ayartmaya maruz kalacak kadar aptalca bir ülkeye götüren ve sadık Hıristiyanların
birlikte olduğu, onlarla açıkça Tanrı'ya ibadet edebileceği ve kendi ruhsal
eğitimini
özel olarak konuşabileceği bir ülkeye götüren bir adamı caydıracak çok az şey vardır.

10. Acil durumlarda, kişi kamusal kilise ibadetine katılamayacağı bir süre için gidebilir, ancak özel imkânları ve kutsal yaşam
fırsatları olsun.

11. Bir kişinin kendi ülkesini, evdeki ayartmaların yurtdışındakilerden daha büyük olduğu bir sefahat zamanında veya yasal olarak önlenebilecek bir zulüm zamanında terk etmesi, başka bir zamandan daha az yasaldır.

12. Yerleşik bir Hıristiyan, genç, ham, şehvetli, hayalperest, yerleşmemiş bir acemiden daha güvenli ve dolayısıyla yasal olarak, daha küçük acil durumlarda gidebilir.

II. _Olumsuz_ 1. Herhangi birinin, özellikle zenginlik sevgisi için, kendisini ve ailesini doluluğa, refaha veya onura yükseltmek için yurtdışında veya yurtiçinde zenginlik veya ticaret araması yasal değildir: ancak bunların hepsi Tanrı'ya hizmet ve onur ve kamu yararı için bir araç olduğunda ve özellikle böyle bir araç olarak istendiğinde istenebilir.

2. Özellikle kâfir veya papalık ülkelerine, böyle haklı bir iş olmadan, malı, taşınan kişinin tüm kayıplarını ve tehlikelerini hafifletmeye yetecek şekilde, yurtdışına gitmek yasal değildir.

3. Ruhun tehlikeleri ve kayıpları, bedenin ve mülkün tehlikelerinden çok daha değerlidir ve hiçbir maddi mal tarafından
ağırlaştırılamaz.

4. Türkler ve putperestler arasında (dinleri insanları baştan çıkaracak ayartıcı bir güce sahip değildir) dolaşmak, hataları ve günahları kurnazca ve bilgili bir şekilde teşvik edilen ve savunulan Socinianlar veya papistler arasında dolaşmaktan genellikle daha az tehlikelidir.

5. Tüccarların veya başkalarının ticaret ve zenginlik veya para sevgisi için, zavallı, huzursuz gençleri ruhlarının özellikle tehlikede olduğu ülkelere göndermeleri yasal değildir; ya ihtiyaç duydukları bu tür öğretilerden ve kilise yardımlarından mahrum bırakılarak ya da yerin tehlikeli ayartmalarına maruz bırakılarak; çünkü ruhları paradan daha değerlidir.

6. Bu nedenle, efendinin veya hizmetçinin bu sonuncusu gibi bir durumda kendi ruhunu riske atması yasal değildir; yani, özgür olduğu ve bunu zorunlu olmadan yalnızca mal uğruna yaptığı sürece.

7. Zorunluluk veya daha büyük bir iyiliğin teşviki olmadan, Tanrı'ya alenen ibadet edemeyeceğimiz bir yere gidemeyiz.

8. Bu engeller ne kadar çok bir araya gelirse, günah o kadar büyük olur: bu nedenle, kendi ruhlarını kasıtlı olarak terk etmeleridir, çünkü
teçhizsiz, huzursuz gençler (veya onlar gibi diğerleri) sadece mizah, hayal veya açgözlülük uğruna, kurtuluşları için hem kamusal hem de özel yardımların olduğu bu tür bir ülkeyi terk edip, papistler, kâfirler veya putperestler arasına giderlerse, konuşma veya kötü örnek onları tehlikeye atabilir ve böyle bir tehlikeyi telafi edecek büyük bir iyilik beklenemez, onları
sürdürecek gerçek bir zorunluluk yoktur ve kamusal olarak Tanrı'ya ibadet edemezler, hayır, gerçeği açıkça sahiplenemezler ve kendi istekleriyle korunmalarını ve kurtuluşlarını ilerletmeye uygun, konuşabilecekleri özel bir şirket bile yoktur, vb.

_Arayış._ II. Bir tüccar veya elçi karısını bırakıp yurtdışında yaşayabilir mi?

_Cevap_ 1. Gerekli olanla, gönüllü olan arasında ayrım yapmalıyız. 2. Eşinin rızasıyla yapılanla, rızası olmadan yapılan arasında. 3. Böyle bir ayrılığa dayanabilen
bir eşle dayanamayan arasında. 4. Kısa süreli bir kalışla, uzun veya sürekli bir kalış arasında.

1. Kralın emri veya kamusal zorunluluklar bunu yasal hale getirebilir,
ancak çok nadir görülen ve varsayılması mümkün olmayan bir durum hariç (bu nedenle bunu
açıklamaya kalkmayacağım). Çünkü kamu otoritesi veya çıkarı ile aile ilişkileri ve çıkarı arasında, çelişkili ve uzlaştırılamaz olduklarında bir fark belirlemek çok hassas bir iş olsa da, burada bana öyle geliyor ki, prens ve kamusal çıkar, bir adamı karısının iradesine ve çıkarına aykırı şekilde kullanabilir; evet, bu, 1. Onun iffetinin. 2. Onun anlayışının kaybına neden olsa bile. 3. Ya da hayatı: ve evlilik bağı karı ve kocayı tek bir beden gibi yapsa da. Çünkü, 1. Kral ve kamu çıkarı bir adamı kendi hayatını ve dolayısıyla karısının hayatını tehlikeye atmaya zorlayabilir. Savaş durumunda, denize veya deniz ötesine gönderilebilir ve böylece ikisi de karısını terk edebilir (Uriah'ın yaptığı gibi) ve kendisi riske girebilir. Hiç kimse evli bir adamın karısının izni olmadan yabancı savaşlara gidemeyeceğini
düşündü mü? 2. Çünkü bütün, parçadan daha asil olduğu için, evlenen kişi karısına karşı yükümlülük altına girer, ancak
devletin bir üyesi olduğu varsayımıyla, ona karşı daha fazla yükümlüdür.

2. Bir erkek, ailesinin yararına, iyi bir sebepten dolayı, karşılıklı olarak anlaştıkları bir süre için karısını seyahat veya ticaret için bırakabilir.

3. Daha büyük bir zararın gelmesi muhtemel olduğunda, kazancın telafi edeceğinden daha fazla zarara yol açması durumunda, onu ne kendi rızasıyla ne de rızası olmadan bırakamaz.
Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü geri kalanı, birçok başka şeyin ele alındığı
eşlere karşı görevler hakkındaki davalarda söylenenlerden çıkarılabilir.

_Görev._ III. Genç beyefendilerin eğitimlerinin bir parçası olarak başka krallıklara seyahat etmeleri yasal mıdır?[160]

_Cevap._ İlk sorunun cevabı için koyulan birçok ayrım burada varsayılmalıdır ve cevap çoğunlukla buna benzer olacaktır ve bu nedenle tekrarlanmasına gerek yoktur.

1. Zulüm, yoksulluk veya başka bir zorunlu sebepten dolayı kendi ülkelerinden zorunlu olarak kovulanların seyahat etmeleri yasaldır.

2. Ebeveynleri tarafından emredilenler için yasaldır (daha önce istisna edilen durumlar hariç, ki bunları adlandırmayacağım).

3. Kendi ülkelerinden daha iyi veya daha iyi olan ülkelere seyahat ettiklerinde, evde yapabileceklerinden daha fazla iyilik elde etmeleri daha olasıdır.

4. Hem dinde hem de ayıklıkta ve ölçülülükte, karşılaşabileceği tüm ayartmalara karşı ihtiyatlı ve kararlı olan bir kişi için, gittiği yerin ayartmalarına karşı gereken direnci gösteremeyecek birinden daha yasaldır.

5. Ayık, bilge ve dindar bir toplulukla giden veya bilge ve sadık bir öğretmen ve gözetmenle gönderilen bir kişi için, genç ve kararsız kişileri kendi başlarına bırakmaktan daha yasaldır.

6. Kısacası, yalnızca zarardan daha fazla iyilik elde edecekleri (çünkü bu onu yasal kılmaz) değil, aynı zamanda muhtemelen başka yollarla elde edebileceklerinden daha fazla iyilik elde edecekleri mantıklı bir olasılık olduğunda yasaldır.

II. Fakat genç beyefendilerin İngiltere'den dışarıya yaptıkları seyahatlerin artık çok sıradan bir şekilde uygulanmasının, onları tamamen mahvetmeye ve daha sonra ülkelerinin belaları ve ortak felaketin araçları haline getirmeye yönelik bir açık tehdit olmasa bile, çok tehlikeli bir risk olduğunu düşünüyorum. Çünkü, 1. Genellikle kendi ülkelerinden çok daha kötü ve tehlikeli ülkelere gönderilirler; buralarda ayartmalar başa çıkabileceklerinden daha güçlüdür; bazı ülkelerde şehvete, bazı ülkelerde ise papalığa veya sadakatsizliğe ayartılırlar. Bazı ülkelerde bira yerine şarap içmeyi öğrenirler; ve daha küçükten daha güçlüye doğru, eğer sarhoş olmazlarsa, o iştahı şarap ve sert içkiye çekerler ki bu (Clemens Alexandrinus'un oburluk ve içki içme dediği gibi) bir boğaz deliliği ve bir göbek şeytanı olarak ortaya çıkar ve onları tüm
günleri boyunca sarhoşluk günahında tutar. Ve bazı ülkelerde oburluk sanatını öğrenecekler, bağırsaklarını tuhaf, pahalı, kaba modalarla şımartmak ve kendilerine yeni, fantastik
kıyafetler giymek ve kendilerini süslemeyi ve kendilerini gururlu ve şımarık fanteziler ve sevgilerle ortaya koymayı bir iş haline getirecekler, böylece başkalarının gözünde hoş kişiler olarak görülecekler. Bazı ülkelerde değerli saatlerini tiyatro oyunlarıyla, boş gösterilerle, törenlerle, katılımlarla ve ziyaretlerle harcamayı, yaşamlarını ölümle eşitlemeyi ve kendilerini taşıyan attan daha az yarar ve fayda sağlayacak şekilde yaşamayı öğrenecekler. Çoğu ülkede, birkaç melankolik aptalın mizahı olarak dindarlığa karşı gevezelik etmeyi öğrenecekler ve Tanrı'ya inanmaktan, ona itaat etmekten veya kurtulmaktan daha akıllı olacaklar; ya da en azından kutsal sevgi ve uygulamalarda kayıtsız ve soğuk olacaklar: çünkü zıt düşüncelere sahip papistleri ve protestanları, Luthercileri ve Kalvinistleri gördüklerinde ve birbirlerini kınayıp kınadıklarını duyduklarında, bu onların tüm dinlere olan şevklerini, sadece bir belirsizlik ve çekişme konusu olarak görüp soğutur. Ve ayrıca bilge ve kutsal olanların bir ülkede bağnazlar ve Hugonotlar olarak nasıl alay konusu edildiğini ve Protestanların başka bir ülkede nasıl ayyaş ve dünyevi olduklarını ve dünyada ne kadar az kişinin sağlam ve pratik bir dinin ve gerçekten kutsal ve cennetsel bir yaşamın gerçek duygusuna ve tadına sahip olduğunu gördüklerinde (ki bu az sayıda kişiyle sohbet etmekten nadiren mutlu olurlar), bu onları önce kutsallığı ihmal etmeye alıştırır ve sonra zihinlerini buna dair daha düşük, kayıtsız bir görüşe çeker ve kurtuluş için gereksiz olduğunu düşünürler. Çünkü dünyada kutsal buldukları kadar az kişinin kurtulacağına inanmayacaklardır; ve sonra bunu sadece bir hayal ve dünyanın bir
rahatsız edicisi olarak düşünmeye başlarlar.

Ve bu, onları dışarı çeken dünyevi amaçların, en kötü ve en tehlikeli topluluk ve yerlerde, yani prenslerin saraylarında ve dünyanın görkemli yiğitliklerinin arasında bulunmaya zorladığı cazibesine eklenir; çünkü görmeleri gereken ve eve döndüklerinde bunlar hakkında konuşabilmeleri gereken şey büyüklerin modalarıdır: böylece ihtişam ve şehvetin, tembelliğin, oburluğun, sarhoşluğun ve gururun, ateizmin, dinsizliğin ve dinsizliğin veba evlerine seyahat etmek zorunda kalırlar ki, cehennemin varoşlarının ihtişamı ve yiğitliği hakkında sahip oldukları bilgiyle övünebilsinler, böylece lanetlenme yolunu başkalarına olduğu kadar kendilerine de lezzetli ve onurlu bir şekilde temsil edebilsinler.[161]

Ancak en büyük tehlike, geldikleri yerlerde aldatıcılarla sohbet ederek entelektüellerini yozlaştırmaktır; ya kâfirler ya da hokkabaz
Cizvitler ve rahipler: çünkü bunlar bilerek aldatmak için eğitildiklerinde, ham ve donanımsız
acemileri susturmaları ne kadar kolaydır, (evet, beş duyularının hepsi transsubstansiyasyon doktrininde esir alınmış olsa bile)! Ve susturulduklarında, boyun eğmek zorundalar: ya da en azından kiliselerinin antikliği, evrenselliği, yanılmazlığı, birliği hakkında yeterince aldatıcı hikayeleri var, Luther, Calvin, Zuinglius ve diğer reformcuların bir sürü yalanıyla birlikte, kalplerini döndürmek ve boyun eğmelerini sağlamak için. Ama yine de onlara daha fazla hizmet edebilmeleri için, bir süreliğine sapkınlıklarını gizlemeleri ve Roma gururuna ve hizbine Protestan bir kıyafet ve isimle hizmet etmeleri talimatı verilir.

Özellikle Roma'ya geldiklerinde, ihtişamını ve antik anıtlarını gördüklerinde, ihtişamları ve nezaketleriyle cezbedildiklerinde ve engizisyonları ve zulümleriyle ilgili tüm raporların yanlış olduğuna inandırıldıklarında, bu deneyimsiz gençlerin hayranlığını daha da artırır.

2. Ve genellikle bunların çoğu tüm ciddi çalışmaları ve sürekli meşguliyetleri bir kenara bırakırken ve tembellik ve tembellerle veya ayartıcılarla sohbet etmeyi günlük işleri haline getirirler. Ve tembelliğe, boş gösterilere ve tembel ve lüks insanlarla hoş sohbetlere alışmış bir zihnin, dünyayla veya insan doğasıyla herhangi bir şekilde tanışıklığı olan bir adamın tahmin etmesi kolaydır.

3. Ve sağlıkları veya yaşamları için önemli bir tehlikeyle yola çıkarlar. Bazıları
ateşlenir ve hava ve içki değişiminden ölür: bazıları
meyhanelerde veya fahişeleri hakkında kavga eder ve öldürülür. Birkaç kişi
papistlerin tüm ayartmalarına karşı o kadar kararlıdır ki,
bir kavga bahanesiyle öldürülmeleri veya
zehirlenmeleri kutsal davaya elverişli olarak düşünülür. Bazıları şarap içerek hayatlarını sonuna kadar rahatsız eden hastalıklara yakalanırlar. Ve birçoğunun beyni bundan o kadar ısınır ki delirirler.

4. Ve tüm bu tehlike esas olarak seyahate gönderilen kişinin niteliğinden kaynaklanır; bunlar genellikle on sekiz ila yirmi dört yaşları arasındaki boş delikanlılardır, ki bu şeytanın en büyük avantajının zamanıdır; doğal olarak en çok
onlara en iyi şekilde baksanız bile
çoğunun yıkımına yol açan o kötü alışkanlıklara eğilimlidirler.[162] 1. Şehvetleri o zaman en yüksek ve en dizginlenemez öfkededir. 2. O zaman hoş etlere ve içeceklere olan iştahları en güçlüsüdür. 3. O zaman spor ve eğlencelere olan neşeli eğilimleri en yüksektir. 4. Ve cahil ve şımarık gurur o zaman harekete geçmeye başlar. 5. En aşağılık ve boş olan her şey, daha önce böyle şeyler görmemiş olanlara göre konunun yeniliği ve kendilerinin de ihtişamına ve dolayısıyla yargılarına uymak istedikleri o dünyevi kişilerin sahte saygısı nedeniyle, onlara mükemmel görünmeye meyillidir. 6. Ve o yaşta, kendi algılarının hepsinin doğru olduğunu düşünmeye aşırı derecede meyillidirler ve kendi kavramlarından çok emindirler ve kendi gözlerinde bilgedirler; çünkü o zamanlar genç zekaları en etkili faaliyette olduğundan, bu onlara hala açık ve kesin görünür, çünkü kendilerini çok etkiler. 7. Fakat her şeyden öte, seyahatlerini geliştirmeleri ve tüm bu ayartmalara karşı dirençleri için en gerekli olan neredeyse tüm o sağlam bilgelikten, yerleşik kutsallıktan ve geniş deneyimden henüz yoksundurlar. Ne yazık ki! Bunlardan ne kadar azı bir Cizvitle başa çıkabilir veya dinlerini aldatıcılara karşı sıkı sıkıya tutabilir! Eğer Roma din adamlarının ahlaksızlıkları, hırsları, dünyevi politikaları ve gösterişleri, pislikleri ve dünyevilikleri, insanların zihinlerini onları kendi yollarına çekecek ayartmalara karşı koruyucu bir unsur haline gelmemişse ve papistlerin ateizmi, sadakatsizliği, fahişelikleri ve küfürleri panzehir haline gelmemişse, enfekte olmadan geri dönmeye ne kadar az kişi yaklaşabilir! Ve Cizvitler bu tökezleme taşını asla ortadan kaldıramayacaklarını bildikleri için, birçoğu önce kendi dinlerine döndürmek istedikleri kişileri baştan çıkarmayı ve onları önce oyunlara, sarhoşluğa ve fahişeliğe alıştırmayı düşünmüşlerdir, böylece bu kişilerin hoşnutsuzluğu Roma krallığıyla uzlaşmalarını engellemesin; evet, bir rahibin affının görünürdeki gerekliliği, onların tebaası olmayı gerekli gösterebilir.

Ve bu genç gezginler genellikle papalık gibi bu şehvet, şehvet ve ihtişama karşı koymak için ne kadar hazırlıksızlarsa, o kadar
enfekte olma eğiliminde olduklarında haince bir veba evine gönderilirler. Ve eğer eve sarhoş, obur, kumarbaz, aylak, savurgan, gururlu, kâfir, dinsiz veya papist olarak gelmezlerse, bu hain ebeveynlerin sayesindedir, onlar vaftizde onlara verdikleri sözü yerine getirerek, onları eğitmek için Şeytan'ın okullarına ve üniversitelerine göndererek.

Oysa eğer onlar sadece gerekli çalışmalarına devam etselerdi ve evde kutsal bir hükümet altında olsalardı, sağlam dini bilgiyle donatılana, kutsallığa kök salana ve dindar, ayık bir hayata aşık olana kadar, ölçüsüzlüğe ve tüm günahlara karşı yerleşik bir nefret edinene kadar, ve yerlerin, kişilerin ve dünyanın işlerinin haritası çalışma ve gerekli bilgiyle zihinlerine iyice kazınana kadar, o zaman gerekli seyahat daha güvenli olurdu; ve o zaman diğer insanların aptallığından bilgelik, diğer insanların ahlaksızlığından erdem ve diğer insanların dinsizliğinden dindarlık öğrenme kapasitesine sahip olurlardı; ki acemiler bunu taklit etmeye daha yatkındır.

5. Ve bu arada evde sahip olmaları gereken tüm yardımların kaybı, onları büyük ölçüde yıkıma sürükler. Çünkü onlar sık ​​sık, yasal olan veya anladıkları Tanrı'ya yönelik kamusal ibadetin olmadığı ülkelere seyahat ederler; veya varsa bile, en iyisine ve çok azına ihtiyaç duyduklarında, genellikle soğuk vaazlar ve sıkıcı dualar ederler. Ve nadiren, kendilerini özel sohbetlerle eğitecek ve canlandıracak böyle dindar bir toplumları olur, burada evlerinde olduğu veya olabileceği gibi; ve nadiren böyle iyi düzenlenmiş, dindar ailelere girerler. Ve eğer insan doğası ayartmalarla enfekte olmaya meyilliyse ve kutsallığa karşı öylesine düşmansa ki, tüm araçlar çok az ve hatta en iyi ailelerde bile delilik ve şehvet ve dindarlıktan nefret etme, sıklıkla gelişir; (ekilmemiş yabani otlar bahçeyi kapladığı gibi, büyük maliyet ve emekle sadece daha iyi şeyler ekilmişti;) o zaman kendi ebeveynleri tarafından memleketlerinden (bir çöle değil, ama) dünyanın salgın, enfekte ülkelerine sürülenlerden günah ve sefaletten başka ne beklenebilir ki.

Bu suçu ve zulmü bir nezaket olarak savunan ebeveynlere şunu sormak istiyorum; çocuklarınızı gönderdiğiniz şirketten daha akıllı veya daha iyi değil misiniz? Onlara yurtdışında sahip olabileceklerinden daha iyi öğretemez ve eğitemez veya daha iyi örnekler veremez misiniz? Zamanlarının iyileştirilmesi için onları daha iyi bir işe koyamaz mısınız? Değilse, neden bu utanç ve sefaletinizden tövbe etmiyor ve kendinizi düzeltmiyorsunuz? Eğer yapabiliyorsanız, neden çocuklarınıza ihanet
ediyorsunuz? Ya da eğer yapamazsanız, kendi ülkenizde okul, bilgili ve dindar adam, dindar aile ve topluluk yok mudur, onları bu şekilde ayartıcıya maruz bırakmaktan daha iyi bir avantaja yerleştirebileceğiniz? Şüphesiz vardır; ve daha ucuz fiyatlara sahip olabilecekleri.[163]

6. Ve suçun ve tehlikenin en küçük kısmı, uygun gözetim ve davranış olmadan yurtdışına gönderilmeleridir. Onlara eşlik edecek ayık veya dürüst bir hizmetçi veya ayık bir arkadaş bulanlar, iyi iş çıkardıklarını düşünürler; oysa büyük öğrenim, dindarlık, basiret ve deneyime sahip, saygı duyacakları ve itaat edecekleri, onları gözetim altında tutacak ve onları baştan çıkarmaya çalışan herhangi bir sofiste cevap vermeye hazır olacak bir ilahi veya öğretmene ihtiyaçları vardı. Ancak bunun bedeli, kendi çocuklarının güvenliği için çok büyük olduğu düşünülür, çünkü onları buna mecbur bırakıyorlar.

Biliyorum ki, dünyevi zihinler tüm bunlardan tiksinecek ve buna karşı yeterince itirazları olacak ve kendi sebepleri olacak, çocuklarının ruhlarına ihanet edip onları mahvetmeyi ve vaftizde kendilerine verilen sözü bozmayı bir görev gibi gösterecek: "Bütün bunlar sadece bizim kesinliğimiz: Deneyimli olmalılar ve dünyayı bilmeliler, yoksa aşağılık
_tenebriones_ veya baykuşlar olacaklar! Ne zaman gitseler bir ayartma olacak,
ve bunu evde yaşamalılar. Yaşlarının başka hiçbir kısmı
bu kadar uygun veya bundan kurtulamaz ve Tanrı'ya güvenmeliyiz
nerede olurlarsa olsunlar; ve kötü olacak olanlar, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de kötü olacaklar; ve evde kalanların çoğu da aynı derecede kötü." Ve böylece
_quos perdere vult Jupiter hos dementat_; evet, zavallı çocuklar
ve toplum bu tür ebeveynlerin aptalca aptallığı yüzünden acı çekmelidir. Ve Süleyman şöyle der: "Zengin adam kendi kendini beğenmişliğinde bilgedir," Özdeyiş. xxviii. 11. Ve burada çürütülmesi gereken şey aslında akıl değil, gurur ve zengin hastalığı ve şehvet olduğu için, onları belirgin, özel bir cevapla onurlandırmayacağım; sadece onlara şunu söyleyeceğim: Eğer
bütün topluluklar aynıysa, onları Bedlam'a veya geneleve gönderin. Eğer
bütün araçlar aynıysa, onlar yeniçeri olsunlar ve Mesih'in hor görüldüğü yerde yetiştirilsinler: Eğer onların çok az yardıma ve çok az gözetime ihtiyaçları olduğunu düşünüyorsanız,
onlara daha fazlasını hiç vermemişsiniz gibi görünüyor. Ve bir adamın ne olduğunu, doğanın ne kadar bozulduğunu ve iyileşmesi için ne kadarına ihtiyaç olduğunu bilmeden çocuk sahibi olmanız üzücü. Ve ne yazık ki, Mesih'e inanmadan önce onları vaftizde Tanrı'ya adadınız,
ve ne yaptığınızı biliyordunuz ve onları çarmıha gerilmiş bir Mesih'in altında dünyayı, bedeni ve şeytanı reddetmeye
mecbur ettiniz, siz ise ikiyüzlüler gibi onları dünyanın, bedeni ve şeytanın okulunda ve hizmetinde, Mesih'in haçını hor görmede,
veya kutsal, aşağılanmış bir yaşamda eğitmeyi amaçladınız. Ve eğer tüm çağlar aynıysa ve acemiler deneyimli kişilerle
eşitse, akademisyenler efendilerini yönetsin ve
çocuklar parlamento üyeleri ve yargıçlar olsun ve onlar evde sizin rehberleriniz olsun! Ve eğer kur yapma ve dünyanın gelenekleri ile tanışmak, ve böyle bir tanışıklığın itibarı, ruhlarını riske atmaya değerse, Tanrı'dan vazgeçin ve isimlerinizi Mammon'a verin ve Kutsal Yazılara inandığınızı, vaftiz yeminlerinize sadık kaldığınızı ve umutlarınızı çarmıha gerilmiş bir Mesih'e ve mutluluğunuzu Tanrı'nın lütfuna ve gelecek hayata bağladığınızı iddia edecek kadar zavallı ikiyüzlüler olmayın. Ve eğer İncil'in vaaz edilmesi ve tüm bu dini yardımlar, huzursuz çocuklarınız için gereksizse, kiliseye giderek, sanki bunları kendiniz için gerekliymiş gibi, ikiyüzlülük etmeyin. Tek kelimeyle, İlyas gibi İsraillilere şunu söylüyorum, "Neden iki görüş arasında duruyorsunuz? Eğer Tanrı Tanrı ise, onu izleyin." Eğer dünya Tanrı ise ve gurur, şehvet ve dünyanın alkışı sizin mutluluğunuzsa, onu izleyin ve çocuklarınızın payı olsun. Aramızda, kilisede ve devlette, papacılar ve dinsizler arasında eğitim için asla gönderilmemiş, orantılı olarak daha bilge, bilgili, kutsal ve hizmetkar kişiler görmüyor musunuz?

Ama tüccar, acente veya gezgin olarak yurtdışına gitmesi gereken veya gidecek olanlar için gerekli olan talimatlara geçeceğim.

_Yönlendir._ I. Tanrı'dan açık bir izin olmadan gitmediğinizden emin olun; tarafsız, deneyimli, bilge insanların yargısına göre, evde yapmaya
meyi düşündüğünüzden daha fazla iyilik elde etmeniz veya yapmanız büyük bir olasılıktır. Çünkü bir çağrı veya izin olmadan günahkârca giderseniz, kendinizi Tanrı'nın korumasından, içinizde olduğu kadar
uzaklaştırırsınız; yani, onu kaybedersiniz: ve başınıza ne tür bir bela gelirse gelsin, suçlayıcı vicdanlarınızı onu iki katına çıkarmak için silahlandıracaktır.

_Yönlendir._ II. Seyahat eden çocuklarınızla birlikte, daha önce tarif edilen türden dindar, sağduyulu bir öğretmen veya gözetmen gönderin: ve onları veya çıraklarınızı mümkün olduğunca iyi bir arkadaş grubuna dahil edin.

_Yönlendirin._ III. Onları, tüm eğitimlerinin son kısmı olarak,
bilgi, sağlam doktrin ve dindarlık içinde yerleştiklerinde ve
dünyanın durumuyla ilgili okuma, haritalar, konuşma ve söylevlerin onlara yardımcı olabileceği kadar
önce bilgi sahibi olduklarında gönderin: ve
gençken, hamken ve kendilerini savunamayacak veya
gördüklerini gerektiği gibi geliştiremeyecekken değil. Ve bu şekilde hazırlanmış olanlar,
gereksiz yere dolaşmak ve zamanlarını
kaybetmek için büyük bir arzu veya hayal
duymayacaktır; çünkü, yurt dışında,
(önemli ölçüde) daha iyi görülecek hiçbir şeyin olmadığını bileceklerdir; tüm
ülkelerde, evler evdir ve şehirler şehirdir ve ağaçlar
ağaçtır ve hayvanlar hayvandır ve insanlar insandır ve aptallar aptaldır ve bilge insanlar bilgedir ve bilgili insanlar bilgilidir ve günah günahtır ve erdem erdemdir; ve bu şeyler dışarıda da evdekiyle aynıdır: ve bir mezar her yerde bir mezardır ve siz
hangi yöne giderseniz gidin ona doğru seyahat ediyorsunuz. Ve az zamanını Tanrı'ya en iyi hizmeti verecek ve onu ölümsüzlük durumuna en iyi şekilde hazırlayacak şekilde harcayan kişi mutludur.

_Doğrudan._ IV. Eğer onların gençlik şehveti ve gururu ve
kötü delilik veya istikrarsız tehlikeli durumlarının deneyimi size açıkça şunu söylüyorsa,
çocuğunuzun veya çırağınızın seyahat etmeye uygun olmadığını, ne eğitimin bedensel süsleri ne de sizin dünyevi kazancınız için,
onları buna cesaretlendirmeyin. Çünkü Mesih'in kanına mal olan ruhlar, bu kadar düşük bir fiyata satılmaktan daha değerlidir; özellikle de onları sevmek ve cennete giden yolda onlara rehberlik etmekle iki kat yükümlü olan ve onlardan sorumlu olan ebeveynler ve efendiler tarafından.

_Yönlendir._ V. Çocuklarınızın seyahat etmesi için, doktrin açısından en sağlam ve en iyi örnek olan ve zarardan çok fayda sağlayabilecekleri ülkeleri seçin; ve onları gereksiz yere en büyük tehlikenin olduğu yerlere ve topluluklara sokmayın; özellikle Cizvitler ve rahipler veya kurnaz sapkınlar veya Mesih'in düşmanları arasında.

_Yönlendir._ VI. Gitmeden önce, hangi özel ayartmalarla karşılaşabileceğinizi inceleyin ve bunlara karşı özel koruyucuları iyi inceleyin: tıpkı veba bulaşmış bir yere panzehir olmadan gitmeyeceğiniz gibi. Zihni seyahate hazırlamak kolay bir iş değildir.

_Doğrudan._ VII. Hem korunma hem de aydınlanma için kullanımınıza en uygun kitapları yanınızda taşıyın: sizi papalıktan korumak için,
Drelincourt'un ve Bay Pool'un küçük Kılavuzu: bu kullanım için "Katolikler İçin Anahtar" ve "Güvenli Din" ve "Papalığa Karşı Sayfa"m işe yaramaz olmayabilir. Ve Dr. Challoner'ın "Credo Ecclesiam Catholicam"ı kısa ve
çok güçlüdür. Sizi sadakatsizliğe karşı korumak için, Latince "Vander Meulin" ve Grotius; ve İngilizce "Hristiyan Dininin Nedenleri"m uygunsuz olmayabilir. Uygulamanız için, İncil ve
"Dindarlık Uygulaması" ve Bay Scudder'ın "Günlük Yürüyüş"ü ve Bay Reyner'ın "Yönlendirmeler"i ve Dr. Ames'in "Vicdan Vakaları".

_Direct._ VIII. Seyahat ettiğiniz yerlerde en yetenekli, reform edilmiş
ilahilerle tanışın; ve onların sık sık sohbet etmelerinden, kendinizi geliştirmeniz ve savunmanız için yararlanın. Çünkü geldiğiniz tüm ülkelerdeki en
bilge ve en iyi insanlar, varsa sizin için
yararlı olmalıdır.

_Direct._ IX. Eğer gezginseniz, evinizdeymiş gibi düzenli bir çalışma yoluna girin ve esnafsanız düzenli bir işte çalışın ve sadece dolaşıp
yeniliklere bakmayı ticaretiniz ve işiniz haline getirmeyin; ama zamanınızı en yerleşik yaşamda yapacağınız kadar zahmetli bir şekilde değerlendirin. Çünkü zaman
değerlidir, nerede olursanız olun; ve her yerde sizin yeterliliğinizi sağlayacak olan şey gayret olmalıdır; çünkü yer ve arkadaşlık sizin
emeğiniz olmadan bunu başaramaz. Tembel bir insanı bilge yapacak bir üniversite veya şehvetli bir ayyaşa bilgelik verecek yabancı bir ülke değildir: _Coelum non animum mutant qui trans mare currunt_. Sizi bilge yapmak veya cennete götürmek için uzun yolculuklara çıkmaktan veya birçok insan görmekten daha fazla uğraş gerekir.

_Yönlendir._ X. Ayartmalardan kaçının: Kendinizi
zamanın ve bulunduğunuz yerin mizahları, günahkar görüşleri ve modalarıyla
tanıştırırsanız, Lakedemonluların çocuklarını bir ayyaş görmeye, günahtan nefret etmeye çağırması gibi olsun; bu yüzden onları görün, ancak zehir veya iğrenç şeylerle yapacağınız gibi onları tatmayın. Bir veya iki kez bir delilik ve günah görmek yeterlidir. Bunu sık sık yaparsanız,
alışkanlık nefretinizi azaltacak ve sizi onunla
uzlaştırmak için çok şey yapacaktır.

_Yönlendir._ XI. Geldiğiniz yerlerdeki sefil insanlara elinizden gelen tüm iyiliği yapmaya kendinizi hazırlayın. Sadece kendinizi korumak için değil, aynı zamanda zavallı kâfirleri ve papistleri ikna etmek için de yukarıda belirtilen kitaplar ve argümanlarla kendinizi donatın. Ve ruhlarına acıyın, çünkü
mutluluk ve sefaletin dindarlar ile kötüler arasındaki farkı göstereceği
gelecek bir hayatın gerçekten olduğuna inananlar gibi. Özellikle sürekli olarak onları duyacak olan zavallı cahil Hıristiyanlar, Ermeniler, Yunanlılar, papistler arasında yaşayan tüccarlar ve emlakçılar; ve putperestler (Indostan'da ve başka yerlerde) ve Müslümanlar (özellikle konuşma özgürlüğüne izin veren Persler) arasında. Ama her şeyden önce, çeşitli elçiliklerin ve fabrikaların papazları. Ah, putperest uluslar arasında Hıristiyanlığın tohumlarını ekmek ve geldikleri yerdeki kâfir insanlara Mesih'i tanıtmak için ne büyük bir fırsata sahipler! Ve bunu ihmal edenler
üzerinde ne kadar ağır bir suç olacak! Ve Cizvitlerin büyük çalışkanlığı onlara karşı nasıl yargıda bulunacak ve onları nasıl kınayacak!

_Yön._ XII. Tanrı'nın kamusal ibadetinin faydalarından ne kadar mahrum kalırsanız, Kutsal Yazıları ve iyi kitapları okumakta, gizli dua ve meditasyonda ve kaybınızı telafi etmek ve kamusal araçların yerine geçmek için size eşlik eden herhangi bir dindar dostun gelişiminde o kadar çalışkan olmalısınız. Kâfirler, papistler, cahil Yunanlılar veya dinsiz insanlar arasında sağlam, kutsal ve ruhani kitaplar okumak, dindar bir dostla görüşmek, yeryüzünden ve gökten önümüze konulan tatlı ve görkemli konular üzerinde tefekkür etmek; kendimizi Tanrı'nın övgülerinde teselli etmek ve davalarımızı onun önünde dökmek büyük bir teselli olacaktır.

_Yön._ XIII. Ve işinizin iyi yapılması için, doğru amaçlarınız olduğundan emin olun; ve yurtdışına gitmeniz, değişken bir hayali, gururlu, kibirli bir zihni veya açgözlü bir zengin veya yüksek olma arzusunu tatmin etmek için olmasın; bunu bilerek ve esas olarak yurtdışında Tanrı'ya hizmet etmek ve eve döndüğünüzde zekanız, deneyiminiz ve mülklerinizle ona daha iyi hizmet edebilmek için yapın. Eğer içtenlikle bu amaç için giderseniz ve para sevgisi için gitmezseniz, daha büyük bir
rahatlık bekleyebilirsiniz.[164]

_Doğrudan._ XIV. Yasal amaçlarınızın ve işinizin gerektirdiğinden daha uzun süre yurtdışında kalmayın: ve eve döndüğünüzde, günahı nefret etmek için gördüğünüzü görün; ve dünyanın hatalarını ve kötülüklerini gözlemleyerek, sağlam öğretiyi, ruhsal ibadeti ve kutsal, ayık ve doğru yaşamı, daha önce yaptığınızdan daha çok sevdiğinizi; ve tanrısal, örnek, verimli bir yaşam için daha iyi kararlı ve donanımlı olduğunuzu görün.

Bazı ebeveynleri uyarmak istediğim bir şey daha var, oğullarını erken evlenmekten korumak için seyahate gönderiyorlar, yoksa mallarının bir kısmını çok erken kaybedecekler: bundan daha iyi başka yollar da var, ki bunları sağduyu bulabilir: eğer onları düşük, doluluktan, tembellikten ve kötü arkadaşlıktan uzak tutmak isterlerse (ki bunu akıllı, özverili, çalışkan bir adam yapabilir ama bir başkası yapamaz) ve onları iyi yapabilecekleri kadar çalışmaya ve işe (birlikte) dahil ederlerse ve evlenmeleri gerektiğinde, bunu sağduyulu, dikkatli bir seçimle yapsınlar; ve oğullarının sahip olması gerekeni esirgemek için biraz daha düşük bir seviyede yaşamayı öğrensinler: bu yol, söz konusu tehlikeli yoldan daha iyi olacaktır.

[156] Sonuç iyi mi yoksa zarar daha büyük mü olacak, iyi düşünülmelidir.

[157] Çıkış xx. 21, "Yabancıyı ne üzeceksin, ne de ona baskı yapacaksın." Çıkış. xxiii. 9, "Bir yabancıya zulmetmeyeceksin" vb. Yani bir yabancıya tefecilik yapmak zulüm değildi.

[158] Eğlenceyle ilgili olarak bkz. daha önce.

[159] Bacak. Steph. Vinan. Domuz. Hercule prodigo'da, sayfa. 130-132. Cui peregrinatio dulcis est, non amat patriam: si dulcis est patria, amara est peregrinatio. Ağustos.

[160] Lege Eurycic. Pateani Orat. 9. [161] Bu konuyla ilgili Bishop Hall'un "Quo Vadis" adlı eserini okuyun.

[162] Peregrinatio levia taedia quaedam animorum et veluti bulantıları tollit: non tollit morbos qui altius penetrarunt, quam ut externa ulla medicina huc pertingat. İD. ib.

[163] Congressus sapientum confert prudentiam: montes olmayan, maria olmayan.
Erasm.

[164] Peregrinatio omnis obscura et sordida est iis quorum industria in patria potest esse illustris. Cicer.




BÖLÜM XX.

ZULÜME KARŞI YÖNERGELER.


_Baştankara. 1. Baskıya Karşı Güdüler ve Yönergeler._ Baskı, direnemeyen veya kendilerini düzeltemeyen astların yaralanmasıdır; erkekler sağa doğru ilerlemek için güç kullandıklarında. Ancak, yoksulların veya acı çeken aşağılıkların 
bu şekilde adlandırdıkları her şey 
zulüm değildir; çünkü onlar kendi davalarında olduğu kadar başkalarının davalarında da taraflı olmaya 
meyillidirler. Fakirlerin beklentilerinde ve zenginlerin eylemlerinde adaletsizlik olabilir. Bazıları suçları için adil bir şekilde cezalandırılırlarsa ezildiklerini düşünürler; bazıları ise iradeleri ve adaletsiz arzuları yoksa ve üstlerine zarar vermelerine izin verilmezse ezildiklerini söylerler: ve fakirlerin çoğu, kendilerinden üstün olanlardan çektikleri tüm bu zulmü, sanki zengin bir adam bunu yaptığı için bir zarar olduğunu kanıtlamaya yetecekmiş gibi adlandırırlar: ancak yine de zulüm çok yaygın ve iğrenç bir günahtır.[165]

Başkalarını ezmenin, güç sahibi insanların onlara karşı avantajları olduğu kadar çok yolu vardır. Ancak başlıcaları şunlardır.

1. En yaygın ve iğrenç tür, Tanrı ve kurtuluş konularında kendileri kadar kayıtsız olmayacak olan insanlara karşı dinsizlerin kötü niyetli yaralanmaları ve zulümleridir; ve bu onların dindeki görüşlerinden olmayacak ve günah konusunda onlar kadar cesur ve ruhlarına karşı onlar kadar umursamaz olmayacaklar. Bunlar nefret ediliyor, kınanıyor, iftira atılıyor, kötü muamele görüyor ve dünyanın her yerinde
yaşadıkları her yerde yaygın olarak bir şekilde zulüm görüyorlar. Ancak bu tür baskılardan daha önce bahsetmiştim.

2. İkinci tür, tebaanın yöneticileri tarafından zulmedilmesidir;
ya haksız yasalarla, ya da zalimce infazlarla, ya da haksız zorlamalarla
ya da zorla, halkın üzerine ortak iyiliğin gerektirdiğinden ve onların
dayanabileceklerinden daha fazla vergi, haraç veya kölelik yükleyerek. Firavun İsraillilere böyle zulmetti, ta ki inlemeleri Tanrı'nın intikamını ona getirene kadar. Ancak ben kasıtlı olarak yargıçların günahlarına karışmaktan kaçınıyorum.

3. Askerler de çok yaygın olarak en insanlık dışı,
barbarca baskılardan suçludurlar; yoksul vatandaşları yağmalayıp, onlara hükmederek, emeklerinin meyvesini ve ailelerini geçindirmeleri gereken ekmeği çalarak, sahip olabilecekleri her şeyi kendilerine aitmiş gibi alarak. Fakat (dünyada bir harika olan birkaç kişi hariç) bu tür insanlar o kadar barbar ve insanlık dışıdır ki, onlara vereceğim hiçbir tavsiyeyi ne okurlar ne de dikkate alırlar. (Hiç kimse onları Erasmus'tan daha iyi anlatamaz.)

4. Hizmetçilerin efendileri tarafından ezilmesi Daha önce yeterince bahsettim; ve hizmetçilerin daha iyi efendilerle değişebildiği aramızda, bu en yaygın baskı türü değildir; aksine, hizmetçiler genellikle ihmalkar ve sadakatsizdir, çünkü özgür olduklarını bilirler (çıraklar hariç).

5. Zenginlerin fakirlere karşı küstahça hükmetmeleri ve onları kendi isteklerini takip etmeye ve doğru ya da yanlış olsun kendi çıkarlarına hizmet etmeye zorlamaları her yerde çok yaygın bir baskı türüdür: bu yüzden Tanrı ve vicdanın gerektirdiği bir davada bile olsa zenginleri kızdırmaya cesaret eden fakir bir adamla karşılaşmak nadirdir. Zengin bir adam onlara haksızlık yaparsa, çarelerini hukukta aramaya cesaret edemezler çünkü arkadaşlarının ve servetinin avantajıyla onları yorar; ve ya davayı onlara karşı sürdürür, davası hiç bu kadar adaletsiz olmasa da ya da davayı onları mahvedene ve baskıcı iradesine boyun eğmeye zorlayana kadar uzatır.

6. Özellikle acımasız toprak sahipleri, taşralıların yaygın ve acımasız baskıcılarıdır: eğer birkaç kişi bir ülkedeki tüm toprakları satın almaya yetecek kadar para kazanabiliyorsa, kendi topraklarıyla istedikleri gibi idare edebileceklerini düşünürler ve kiracılarına öyle zorlu pazarlıklar yaparlar ki, neredeyse onların hizmetçileri gibidirler, evet, ve hizmetçilerden daha sıkıntılı bir hayat yaşarlar: bütün yıl boyunca çok çalıştıklarında, ev sahibinin kirasını ödemeye yetecek kadar para bile zor kazanırlar; ihtiyaçları o kadar acildir ki, aileleriyle sabah veya akşam dua etmek veya Kutsal Yazıları veya herhangi bir iyi kitabı okumak için bile boş zamanları yoktur; ayrıca düşüncelerinde kutsal şeyler için neredeyse hiç yer yoktur: zihinleri ihtiyaçlar ve kaygılarla o kadar meşguldür ki, Rabbin gününde veya bir dua zamanında bile, zihinlerini ellerindeki kutsal işe odaklamakta zorluk çekerler. Eğer
en özgür zihinler düşüncelerini ciddiyet ve düzen içinde, meditasyonda veya Tanrı'ya ibadette tutmak için çok çaba sarf ediyorsa; bedeni yorucu işlerle yorgun, zihni sürekli kaygılarla, kirasını nasıl ödeyeceği ve ailesi için nasıl yiyecek ve giyecek bulacağıyla meşgul olan zavallı, ezilen bir adam için bu ne kadar zor olmalı! Böylesine sıkıntılı, hoşnutsuz bir kişi Tanrı'ya şükranla ve onun neşeli övgüleriyle yaşamaya ne kadar da uygunsuzdur! Dünyanın şehvetli büyüklerinin bolluğu, kiracılarını ve hizmetçilerini sadece hayvanları gibi kullanır, sanki onlar sadece onlar için çalışmak ve didinmek için yaratılmışlar gibi ve
en büyük mutlulukları onların iradesini yerine getirmek ve onların lütfuna göre yaşamakmış gibi.

_Yönlendir._ I. Bu günahın üstesinden gelmenin başlıca yolu, onun büyüklüğünü anlamaktır. Çünkü beden, bedensel insanları, başkalarının çıkarlarına veya gerçek hayırseverlik ve eşitlik ilkelerine göre değil, kendi bencil çıkarlarına göre yargılamaya ikna eder; ve böylece baskılarında kendilerini haklı çıkarırlar.

1. _Düşünün._ Bu baskı, yalnızca Hıristiyan hayırseverliğine ve özverisine aykırı bir günah değil, hatta insanlığın kendisine bile aykırıdır. Hepimiz aynı dünyadan yaratıldık ve aynı türden ruhlara sahibiz: tüm insanlık arasında, belirli bir kimlik kadar yakın bir akrabalık vardır; tıpkı bir koyun, bir güvercin, bir melek ve bir diğeri arasında olduğu gibi: aynı suyun birkaç damlası ve aynı ateşin birkaç kıvılcımı arasında olduğu gibi; birbirleriyle birleşmeye doğal bir eğilimleri vardır. Ve bir kardeşin diğerine baskı yapması veya aynı bedenin bir üyesinin kendi uygun çıkarlarını oluşturması ve geri kalan her şeyi, ne kadar acı verici olursa olsun, o özel çıkarlara hizmet etmeye zorlaması insanlık dışı bir şey olduğu gibi; bu yüzden aynı Yaratıcının çocukları olan insanlar için de geçerlidir. Kendilerini aynı Kurtarıcının üyeleri ve lütuf ve yeniden doğuşla Mesih'te kardeşler sayanlar için çok daha fazlasıdır, ezdikleri kişilerle birlikte. Mal.
ii. 10, "Hepimizin bir Babası yok mu? Bizi tek bir Tanrı yaratmadı mı? Neden
herkes kardeşine karşı hainlik ediyor, babalarımızın
antlaşmasını kirleterek?" Eğer birbirimize yalan söylemememiz gerekiyorsa,
çünkü birbirimizin üyeleriyiz, Ef. iv. 25; ve eğer tüm üyeler birbirlerine aynı özeni göstermeliyse, 1 Kor. xii. 25; o zaman kesinlikle birbirlerine eziyet etmemelidirler.

2. Bir ezen, bir Deccal ve bir Tanrı karşıtıdır: iyilik yapmaktan hoşlanan ve cömertliği tüm dünyayı ayakta tutan Tanrı'ya
karşıdır; Düşmanlarına karşı nazik olan, güneşinin parlamasını ve yağmurunun hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmasını sağlayan ve hatta bunu istemeden yaptığında bile, insan oğullarını üzmekten hoşlanmayan.[166] Kendisini düşmanları için fidye olarak veren ve onları lanetten kurtarmak için kendini bir lanet haline getiren ve enkarnasyonunda insan doğasına ve tutkusunda hak ettikleri çarmıha ve acıya tenezzül eden İsa Mesih'e aykırıdır. Zengin ve her şeyin Efendisi olmasına rağmen, yoksulluğuyla bizlerin zenginleşmemiz için kendini yoksullaştırdı. O, haça katlandı ve utancı hor gördü ve kendini itibarsızlaştırdı, insanların ruhlarının, hatta dünyanın yoksullarının ve hor görülenlerinin Kurtarıcısı olmayı onur ve sevinç olarak gördü. Ve bu zalimler, sanki adil insanları ezmek, onları Tanrı'nın merhametlerinden mahrum etmek ve diğer insanların taşıması için haçlar yapmak ve kendi ilerlemelerinin basamak taşları olarak kardeşlerinin üzerine basmak için yaratılmışlar gibi yaşıyorlar. Kutsal Ruh, adil ve sadık olanların teselli edicisidir. Ve bu adamlar sanki insanları tesellilerinden mahrum etmek
kendileri için bir görevmiş gibi yaşıyorlar.

3. Evet, bir zalim sadece şeytanın ajanı değil, aynı zamanda onun
imgesidir: yok edici ve yiyici olan şeytandır, insanları mahvetmeyi ve onları sefalet ve sıkıntıya sokmayı kendine görev edinmiştir. O, dünyanın büyük baskıcısıdır: yine de bu konuda insan-şeytanların kötülüğünden çok uzaktır, 1. Bunu zorla ve şiddetle değil, aldatmacayla yapar ve günaha kendi rızasını
sağlayana kadar kimseye zarar vermez; oysa bizim baskıcılarımız bunu kaba kuvvet ve güçleriyle yaparlar. 2. Ve şeytan, kardeşi olmayan veya aynı türden olmayan insanları yok eder; ancak bu baskıcılar bu tür ilişkileri ihlal etmekte asla ısrar etmezler.

4. Baskı, insanların ruhlarını lanetlemek ve bedenlerini acıtmak için şeytana büyük ölçüde hizmet eden bir günahtır. Ve bundan mahvolan birkaç kişi değil, milyonlarca kişidir. Çünkü daha önce gösterdiğim gibi, insanların zihnini ve zamanını öylesine tamamen ele geçirir ki, dünyada onlara kötü bir yaşam
sağlamak için ne zihinleri ne de zamanları kalır. Birçok şey yüzünden o kadar sıkıntılılar ki, ihtiyaç duyulan tek şey bir kenara bırakılıyor. Değerli, yetenekli birçok papazın tüm emekleri, baskıcılar tarafından engelleniyor: dünyanın en büyük kısmından bahsetmiyorum bile, putperest kâfirlerin ve Müslüman prenslerin zulmü ve baskısı, müjdeyi ve yaşam araçlarını engelliyor; ve başka hiçbir zulmedenin de: eğer bir hizmetçiyi Kutsal Yazıları okumaya, Tanrı'ya yalvarmaya ve sonsuz durumunu düşünmeye teşvik edersek, bize bunu yapmak için zamanı olmadığını, ancak yorgun bedeninin dinlenmesi gerektiğini söyler. Eğer ailelerin efendilerinin çocuklarını ve hizmetçilerini eğitmelerini ve onlara din eğitimi vermelerini, onlarla dua etmelerini ve onlara Kutsal Yazıları ve diğer iyi kitapları okumalarını istersek, bize aynı şeyi söylerler, ancak uyumaları gereken zaman olduğunu; ve Rabbin gününde yorgun bedenleri ve dikkatli zihinleri böyle bir işe katılmaya ve çalışmaya uygun değildir: böylece zorunluluk, cennetsel şeyleri bilmemeleri ve ihmal etmeleri nedeniyle vicdanlarını sakinleştirir ve bunun sadece boş zamanları olan beyefendilerin ve zenginlerin işi olduğunu düşünmelerine neden olur (ancak refahları nedeniyle yoksulluklarından daha fazla uzaklaşmışlardır): ve böylece baskı dini ve insanların ruhlarını ve mülklerini yok eder.

5. Baskı, yoksul kalabalığı hoşnutsuzluklara, isyana ve ayaklanmalara sürükleyerek hem insanların ruhlarını hem de kamu barışını ve prenslerin güvenliğini daha da tehlikeye atar. Her insan doğal olarak diğerlerinden daha çok kendini sever: ve fakirler, zenginler ve yöneticiler gibi, onları yöneten kendi çıkarlarına sahiptir; ve acı çektikleri kişilere neredeyse hiç saygı duymazlar, onları sevmezler veya onlar hakkında iyi düşünmezler. Baskı altında olan bir adamın hoşnutsuz olması ve şikayet etmesi, ateşli bir adamın hastalıktan, sıcaktan ve susuzluktan şikayet etmesi kadar doğaldır. Yeryüzünde hiçbir krallık, tüm veya çoğu tebaasının, mahvolmaktan memnun olacak ve onları mahvedenleri sevecek ve onurlandıracak kadar kutsal ve mutlu
değildir. Bu nedenle insanlar oldukları gibi kabul edilmelidir. Eğer "zulüm
akıllı insanları delirtiyorsa," Vaiz vii. 7, çok daha fazlası, bilgelikten uzak olan kalabalık. Sefalet, insanları olduklarından daha kötü olamayacaklarını düşündüklerinde umutsuzluğa sürükler. Kaç krallık böyle yakıldı (bir parça diğerine çok sert ve uzun süre sürtündüğünde tahta tekerlekler gibi)! Evet, eğer prens asla bu kadar iyi ve kusursuz olmazsa, ülkenin soylularının ve zengin adamlarının zulmü aynı
etkileri
yapabilir. Ve bu yanmalarda, krallığın huzuru, isyancıların hayatları ve ruhları, zalimlerin şehvetlerine kurban edilir.

_Doğrudan._ II. Zulmün, yoksulların iniltilerini ve haykırışlarını zalimlere karşı intikam Tanrısına nasıl çevirdiğini korkuyla düşünün. Ve mazlum masumların gözyaşlarını ve dualarını taşıyan, intikamcı adalete alarm veren o adama gidin, onların rahatlaması için
uyanın. "Ve Tanrı, gece gündüz kendisine ağlayan kendi seçilmişlerinin intikamını almayacak mı, onlara uzun süre katlansa bile? Size şunu söylüyorum,
onların intikamını hızla alacaktır," Luka xviii. 7, 8. "Rab ezilenlere sığınak olacak," Mezmur ix. 9. "Yetimleri ve ezilenleri yargılamak için, böylece yeryüzü insanı artık ezmesin," Mezmur x. 18. "Rab ezilenlerin hepsi için adaleti ve yargıyı yerine getirir," Mezmur ciii. 6; cxlvi. 7. Evet, Tanrı iki kat daha fazla zalimlerden intikam almaya kararlıdır ve onlara karşı yargısını diğer günahkarların çoğundan daha fazla özel bir şekilde uygulamakla tehdit etmiştir:
kısmen ezilenlere merhamet ve rahatlama eylemi olduğu için; böylece
zorbaya tehdit ve intikam meselesi, Tanrı'nın acı çekenlere verdiği söz ve lütuf meselesidir: ve kısmen de yasalarını bu kadar iğrenç bir şekilde
çiğneyenlere karşı intikamcı adaletinin bir eylemi olduğu için. Zalimin gerçekten de bir güç zamanı vardır ve o
zamanda ezilenler Tanrı tarafından terk edilmiş ve ihmal edilmiş gibi görünürler; sanki Tanrı onların yakarışlarını duymamış gibi: ama sabrı kibirlilerin zulmüne katlandığında ve bilgeliği acı çekenlerin sabrını belirlenen zamana kadar sınadığında; o zaman intikam zalimleri ne kadar çabuk ve korkunç bir şekilde yakalar ve onları izleyenlere uyarır! Kötülerin ve karanlığın gücünün olduğu
saatte Mesih'in kendisi ezildi ve acı çekti, Yeşaya liii. 7 ve
"alçaldığında yargısı elinden alındı," Elçilerin İşleri viii. Ama yıkıcı intikam o kanlı fanatikleri ne kadar çabuk yakaladı ve
bugün bile altında yattıkları yıkım ne kadar da korkunçtur, aynı cinayetle kurtulduklarını
düşündüler! Süleyman der ki, Vaiz iv. 1,
“Güneşin altındaki tüm baskıları düşündü ve
işte ezilenlerin gözyaşları, ve onları teselli eden yoktu;
ve ezenlerin tarafında güç vardı, ama onları teselli eden yoktu.” Bu da onu ölüleri ve doğmamışları övmeye yöneltti. Fakat yine de
Davut'la birlikte kutsal alana giren ve ezenlerin sonunu
gören, onları kaygan yerlere konulmuş ve bir anda yıkıma
düşmüş olarak görecektir, Mezmur xxxvii.; lxxiii. Mısır'daki İsrailliler uzun süre inleyip boşuna ağlamış gibi görünüyorlardı; Ancak kurtuluşlarının kesin zamanı geldiğinde, Tanrı şöyle der: "Halkımın sıkıntısını gerçekten gördüm ve angaryacılarının
nedeniyle onların feryadını duydum; çünkü onların üzüntülerini biliyorum: ve onları kurtarmak için
aşağı indim.--İşte, İsrailoğullarının feryadı bana ulaştı ve Mısırlıların onları
ezdiği zulmü de gördüm," Çıkış iii. 7-9. Tesniye xxvi. 5, 6, "Mısırlılar bize
kötü
davrandılar ve üzerimize sert kölelik koydular ve atalarımızın Tanrısı Rab'be yakardığımızda, Rab sesimizi duydu ve sıkıntımıza, emeğimize ve zulmümüze baktı." Bkz. Mezmur cvii.
39-42. Bu yüzden Mezmur xii. 5, 6, "Fakirlerin zulmü, yoksulların inlemesi için, şimdi kalkacağım, diyor Rab; onu
kendisine öfkelenenden (ya da onu tuzağa düşürmek isteyenden)
güvenliğe alacağım. Sen onları koruyacaksın, ya Rab, onları bu nesilden sonsuza dek koruyacaksın." "Bu nedenle zulme güvenmeyin," Mezmur lxii. 10. Çünkü
Tanrı intikamcıdır ve onun belaları ezilenlerin yaralarının intikamını alacaktır.

_Doğrudan._ III. Zalimlerin yeryüzünde genellikle
ne kadar iğrenç bir isim bıraktıklarını hatırlayın. Hiçbir insan türü,
sonraki nesiller tarafından bundan daha büyük bir nefret ve aşağılamayla anılmaz. Çünkü insanlığın çıkarları onları buna yönlendirir ve bunu kehanet edebilir, tıpkı Tanrı'nın adaleti gibi. Ancak kibirli zalimlerin gücü, insanları
yüzlerine ne düşündüklerini söylemekten korkutsa da,
onların erişemeyeceği
kişiler, ruhlarının acısını onlara
boğacaktır. Ve bir kez ölüm zalim ellerini bağladığında veya Tanrı'nın herhangi bir hükmü onları yere serdiğinde ve dişlerini
döküldüğünde, sıkıntılılar kederlerini ne kadar özgürce
boşaltacaklar! Ve şöhret,
haklarına göre çirkin resimlerini
sonraki nesillere ulaştırmaktan
korkmayacak. Bu yüzden, bence gururun kendisi bile, zulmü dünyadan
kovmak için büyük bir yardım olmalı. Bir Trajan, bir Titus, bir Antoninus, bir Alexander Severus'un ne kadar onurlu bir ismi var! Ve bir Nero, bir Caligula, bir Commodus, bir D'Alva, vb. ne kadar iğrenç bir isme sahiptir! En
gururlu insanlar yüceltilmek ve öldüklerinde şanlı bir ismin üzerlerinde kalmasını isterler; ve yine de anılarını iğrenç kılma yolunu seçerler; günah, günahkarın umutlarını o kadar çok çeliştirir ve hayal kırıklığına uğratır!

_Yönlendir._ IV. Sizden aşağı olanların durumuna veya şikayetlerine yabancı olmayın. Birçok prens ve soylunun sefaleti, tebaalarının ve kiracılarının tüm ağıtlarını kulaklarından uzak tutan; veya bunları yalnızca huzursuz, hoşnutsuz insanların mırıldanmaları olarak gösteren kişiler tarafından korunuyor olmalarıdır; böylece üstler, hizmetçilerinin hoşuna gidenlerden daha fazla astlarının durumunu bilmeyeceklerdir; ve kendilerine düşen suçlamayı da bilmeyeceklerdir. Onların durumu acınacak bir durumdur; ama onların aşağılıklarının durumu daha fazladır (çünkü anlayışlarını bu tür muhbirlerle hapseden kendi kasıtlı tercihleridir; ve onları daha doğru bilgi aramaktan alıkoyan şey onların mazur görülemez ihmalkarlıklarıdır). İyi bir ev sahibi, kiracılarının en aşağılıklarını bile tanır ve onları şikayetlerini özgürce açmaya teşvik eder ve kimin yoksulluk ve sıkıntı içinde olduğunu ve bunun nasıl gerçekleştiğini kendisine bildirmek için çabalar; böylece her şeyi duyduğunda, bunun sebebinin kendi baskısı mı yoksa kiracılarının hatası mı olduğunu anlayabilir: gururlu, bencil insanlar böyle aşağılık sohbetleri küçümserlerse ve kiracılarının iyi bir pazarlık yaptığını söyleyen hizmetkarları varsa ve onlar mırıldanan, tutumsuz, tembel kişilerse, daha fazla araştırmadan onlara inanırlar ve ihmalkar bir cehaletle yoksullara baskı yaparlar. _Yönlendir._ V. Kendi şehvetlerini ve günahkâr merakını öldür, ki bu seni başkalarına baskı yaparak elde etmeye
başlatır. Gerçekten ne kadar az şeyin gerekli olduğunu iyi bil! Ve doğanın (iyi eğitilmiş) ne kadar az şeyle yetindiğini! Ve az şeye
ihtiyaç duymanın ne büyük bir ayrıcalık olduğunu! Gurur ve merak doymak bilmez bir uçurumdur.
Günlük dertleri onlara gerekli bir uyum gibi görünür. Böyle bir bolluk, gereksiz eğlencelere, binalara,
süslere, mobilyalara, donanıma, hizmetçilere, eğlencelere,
ziyaretlere, cesaretlere ve ihtiyaç duymayanlara (yakışıklılık, temizlik, düzen, rahatlık, zevk,
yararlılık, onur, nezaket, güzellik, vb. adlarıyla anılır) harcanmalıdır. Şehvet, gurur ve merak o kadar çok şey
yiyip bitirir ki, yüzlerce yoksulun onu
korumak için baskı görmesi gerekir; ve birçok kişi, tüm aileleriyle birlikte günlük olarak bedensel arzuları için yiyecek sağlamak için çalışan yirmi veya yüz kiracıya sahipken, yıl sonunda hepsinin zar zor hizmet ettiğini, ancak bu açgözlü yiyicinin daha fazlasına yer bulabileceğini görür; oysa zavallı kiracılarından biri, ev sahibinin bir kat giysiye, bir gururlu eğlenceye, bir ata veya bir tazı sürüsüne ayırabileceği kadar parası olsa, rahatça yaşayabilir ve tüm ailesini geçindirebilir. En yüksektekileri, kıyafetlerini ve masraflarını en alttakilerle eşitlemeye ikna etmiyorum; ancak gururu, merakı ve oburluğu öldürün, o zaman yoksulları ezmeye veya şehvetinizi sıkıntılıların teri ve inlemeleriyle beslemeye daha az ihtiyaç duyacaksınız.

_Yönlendir._ VI. Tartışmalı bir davada kendi eylemlerinizin tek yargıcı olmayın; ancak biri sizden şikayet ederse, davada bilge ve tarafsız olan diğerlerinin yargısını dinleyin. Çünkü kişisel çıkar söz konusu olduğunda yanlış yargılamak kolaydır.

_Yönlendir._ VII. Yoksul kardeşlerinizi kendiniz gibi sevin ve onların refahından kendi refahınızmış gibi zevk alın. O zaman asla onlara isteyerek zulmetmezsiniz; ve bunu cahilce yaparsanız, bunu hemen hissedersiniz ve haklı şikayetlerine boyun eğersiniz; Kendinizi incittiğinizde hemen hissedeceğiniz gibi, ve bundan kaçınmak için büyük bir öğüde ihtiyacınız yok.

_Tit. 2. Özellikle Kiracıların Baskısıyla İlgili Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. En iyisini
yapması gereken cimri bir adamın, kiracılarına alıcının karşılayabileceğinden çok daha iyi bir peni
değerinde bir bedel
belirten cömert bir ev sahibinin kiracı arazisini satın alması yasal mıdır?

_Cevap._ Şunları ayırt edin, 1. Tüm bunları
anlayan bir satıcı ile anlamayan bir satıcı arasında. 2. Daha kolay kirasına
geleneksel olarak yarı mülkiyeti olan bir kiracı ile olmayan bir kiracı arasında. 3. Rıza gösteren bir kiracı ile rıza göstermeyen bir kiracı arasında. 4. Başka bir
cömert adamın satın alabileceği bir şeyi satın almakla, daha
kötü bir adamın satın alacağı bir şeyi satın almak arasında. 5. Bir skandal durumu ile
skandal olmayan bir durum arasında.

Ve ben de cevap veriyorum, 1. Eğer onu satan ev sahibi, alıcının kiracıları kendisi kadar iyi kullanmasını beklerse ve buna göre satarsa, aksi şekilde (normalde) yapmak doğru değildir. 2. Birçok ülkede, bir kiracı çıkarmamak veya kirasını yükseltmemek gelenektir; böylece birçok nesil aynı araziyi aynı kirayla tutmuştur; bu, yasal bir hak vermese de, genel değerlendirmede yarı haktır. Böyle bir durumda, kirayı yükseltmek ve buna göre davranmak amacıyla satın almak skandal, rezillik ve zarar verici ve dolayısıyla yasadışı olacaktır. 3. Daha iyi bir ev sahibi onu satın alırsa ve kiracıyı sizden daha iyi kullanırsa, onu satın almanız (normalde) yasal değildir. Çözümlerimin çoğunda "normalde" ifadesini kullanıyorum veya ima ediyorum; çünkü neredeyse tüm bu cevaplara karşı bazı istisnalar vardır, olağanüstü durumlarda; ki bunları en büyük ciltler bile zorlukla sayabilir.

Fakat eğer, 1. Satıcının cömertliğini kiracılarından o kadar uzaklaştırması ki, alıcının araziyi iyileştireceğini varsayarak arazisini sert oranlarla satması. 2. Ve eğer gelenek veya başka bir gerekçeyle
kolayca kiralanan arazisine hakkaniyet açısından bir hak iddia edemeyen bir kiracıysa. 3. Ve eğer siz yapmazsanız bir ev sahibi
onu satın alacak kadar kötüyse. 4. Eğer bu gerçek bir skandal değilse: Diyorum ki
bu dördü de aynı fikirdeyse; 5. Ya da (sadece) kiracı sizin bu şartlarda satın almanıza özgürce onay verirse; o zaman bu bir zarar değildir. Fakat genel yol, parası olan açgözlü bir adamın, kiracının satın alma işlemiyle ne kadar
kaybeden biri olduğunu asla düşünmemesi, bunun yerine araziyi kendi isteğine göre satın alıp iyileştirmesidir;

_Görev._ II. Bir toprak sahibi toprağının değeri kadarını alamaz mı?

_Cevap._ 1. Bazen hiç kimse daha kolay bir kira üzerinde hakkaniyetli bir hak iddia edemez ve bazen de daha önce belirtildiği gibi gelenek ve uzun süreli mülkiyet veya başka nedenlerle başka bir şey olabilir. 2. Bazen kiracıya merhamet göstermek zorundasınızdır; bazen de ona mübadele adaletinden daha fazlası gerekmez. Ve ben de cevaplıyorum, 1. Gelenek veya başka bir nedenle eski pennyworth'üne hakkaniyetli bir hak iddia edebilen eski bir kiracıysa, kirayı tam değerine çıkaramazsınız. 2. Hem merhamet göstermek hem de adalet göstermek zorundaysanız, tam değerini alamazsınız. 3. İngiltere'deki yaygın durum, toprak sahiplerinin soylu veya beyefendilerden, kiracıların ise ellerinde tuttukları topraktan sıkı çalışmayla elde ettikleri dışında hiçbir şeyleri olmayan fakir insanlar olmasıdır; ve bu durumda tam değerin bir miktar azaltılması, adalet olarak adlandırılabilecek kadar gerekli bir merhamettir. Yine de, tam değerden kastım, bir pazarda bir şeyler alıp satarken olduğu gibi, sadece katı adalet bekleyen bir yabancıya verebileceğiniz kadardır.

Ancak, 1. Kendinizden daha zengin veya daha zengin bir kiracıyla veya merhametinize ihtiyacı olmayan veya merhametinizin uygun bir nesnesi olmayan biriyle iş yapıyorsanız; 2. Ve eğer hiç kimsenin gelenek gereği daha düşük şartlarda adil bir şekilde elinde tutamayacağı bir topraksa ve bu nedenle başkasına zarar vermeyecek veya haklı bir skandal olmayacaksa, o zaman onu yasal olarak tam değere yükseltebilirsiniz. Bazen fakir bir adam, bir ev veya araziyi zengin bir adama verir, burada bu çekincenin yeri yoktur.

_Soru._ III. Bir ev sahibi, tam değerini almasa bile kiralarını artırabilir mi?

_Cevap._ Bunu, bunun için haklı bir neden olduğunda ve buna karşı hiçbir neden olmadığında yapabilir. Bunun için haklı bir neden vardır, 1. Arazi daha önce çok
azaltılmışsa. 2. Veya arazi orantılı olarak iyileştirilmişse. 3. Veya
para bolluğu, daha büyük bir miktarın daha önce olduğundan daha az olmasını sağlıyorsa. 4. Veya bir kişi artışı veya başka bir kaza, araziyi olduğundan daha pahalı hale getiriyorsa. Ancak o zaman şu varsayılmalıdır ki, 1. Hiçbir sözleşme, 2. Ne gelenek, 3. Ne de hizmet ve
liyakat, kiracıya daha iyi
pennyworth'üne dair adil bir hak vermez. Ve ayrıca merhamet, değişikliği yasaklamaz.

_Soru._ IV. Bir ev sahibi, kiracılarına karşı baskıcı veya merhametsiz olmamak için toprağını tam değerinin ne kadar altına koymalıdır?

_Cevap._ Hiçbir oran belirlenemez; çünkü kiracının yeteneği, liyakati, zamana ve yere ve diğer kazalara göre büyük bir değişiklik yapılabilir. Bazı kiracılar o kadar zengindir ki,
söylendiği gibi,
hiçbir indirime bağlı değilsinizdir. Bazıları o kadar kötüdür ki,
onlara karşı katı adalet ve ortak insanlıktan başka bir şeye bağlı değilsinizdir. Bazı yıllar (sonuncusu gibi, yaşayan herhangi bir insanın bildiğinden daha uzun süren kuraklık, otları yaktı) bir kiracının kirasını ödemesini engeller; bazı ülkelerde para o kadar kıttır ki, küçük bir indirim
başka bir yerden daha fazladır; Ancak İngiltere'deki sıradan kiracıların en yüksek değerden o kadar çok tasarruf etmiş olmaları gerekir ki, rahatça yaşayabilirler ve emeklerini neşeli bir zihinle ve ailelerinde Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğüyle ve kurtuluş meseleleriyle ilgilenmek için ve onları özgür insanlardan daha köle gibi yapacak, hayatlarını onlar için rahatsız edici hale getirecek ve ailelerinde Tanrı'ya hizmet etmeye ve zamanla ebedi şeyleri düşünmeye uygunsuz hale getirecek
bu tür zahmete, bakıma ve sıkıntılı yoksulluğa mecbur kalmamalıdırlar.

_Soru._ V. Ya ev sahibi borçluysa veya şu anda biraz parası varsa, daha önce kiraya verilen arazilerin kirasını yükseltemez mi?

_Cevap._ Eğer gururu, hiç olmayan bir yerde yoksulluğu varsa (örneğin kızlarına olağanüstü paylar vermek, görkemli binalar inşa etmek vb.) bu, baskı için geçerli bir mazeret değildir. Fakat gerçekten yoksulluğa düşerse, kiracılarının cömertliğinden dolayı sadece bedava hediyeler olarak sahip olduğu her şeyi geri çekebilir (artık veremeyeceği için). Fakat onların gelenekle hakkaniyetli bir hakka veya sözleşmeyle de yasal bir hakka sahip oldukları şeyi geri çekemez. (Ve yine de tüm bunlar onun günahıdır, eğer o yoksulluğu kendi üzerine suçlu bir şekilde getirdiyse; bu onun günahıdır, yine de, bu sebep varsa, kirasını yükseltmesi yasal olsa bile.) Fakat zengin bir adamda her borç, onu ödemenin başka yolları olan, bu durumda gerçek bir zorunluluk değildir; ve eğer mevcut bir borç sadece o anda gerekli hale getirdiyse, sebep sona erdiğinde kiracılara sürekli bir yük bindirmektense, (para cezası veya başka bir şekilde) mevcut bir tedarik yapmak daha iyidir.

_Görev._ VI. Ya kiracılarımdan çok daha fazla ihtiyaç içinde olan dürüst insanların bolluğu varsa (evet, belki de İncil'in vaizleri) ve kiralarımı artırmadığım sürece onları rahatlatmanın başka bir yolu yoksa; başkalarına vermektense en iyilere ve en fakirlere vermekle yükümlü değil miyim?

_Cevap._ Evet, eğer sadece vermekle ilgili bir durum olsaydı; ancak birinden alıp diğerine vermek zorunda olduğunuzda, bunda dikkate alınması gereken daha fazla şey vardır. Bu nedenle en azından bu iki durumda, en iyi veya en fakir kim olursa olsun, kiracılarınızın kiralarını artırarak onları rahatlatamazsınız: 1. Daha kolay kira üzerinden olduğu gibi, sizin araziniz üzerinde adil bir hakka sahip olması durumunda. 2. Ya da görünen adaletsizlik veya zulüm skandalının, dinin ve insanların ruhlarının çıkarlarına, yoksulları ek olarak rahatlatmanızın iyi olacağından daha fazla zarar vermesi muhtemelse (ki ihtiyatlı bir adam olası sonuçları bir araya getirerek bunu tatmin edici bir şekilde ayırt edebilir): ancak yalnızca konforları korumak değil, aynı zamanda mevcut kıtlıktaki diğerlerinin hayatlarını kurtarmak içinse, doğa size hem kiracılarınızdan, hem hizmetçinizden hem de kendi ağızlarınızdan gerçekten size ait olanı almanız gerektiğini öğretir, böylece aşırı sıkıntıdaki insanları rahatlatırsınız; ve doğa tüm insanlara bunu sizin göreviniz olarak görmeyi ve skandal bir baskı yapmamayı öğretecektir. Ancak yoksulların sıradan ihtiyaçlarını, sadakalarınızın iyi olacağından daha fazla zarar verecek olan böylesine skandal bir kira artışı olmadan gideremediğinizde, Tanrı sizi bu tür sadakalar vermeye çağırmaz; ancak bunu yapamayacağınız varsayılır. _Görev._ VII. Bir kiracının kirasını artırabilir miyim, yoksa onu evinden kovabilir miyim, çünkü o kötü bir adam; bir tür ceza ile?

_Cevap._ Kötü bir adamın da iyi bir adam gibi kendi malına hakkı vardır;
ve bu nedenle eğer yasal veya hakkaniyete dayalı bir hakkı varsa, bunu yapamazsınız;
veya bunun skandalı, iyinin sizin düşündüğünüzden daha fazla zarara yol açmaya meyilliyse. Aksi takdirde, ya kirasını artırabilirsiniz ya da kötü, sefih, düzeltilemez bir kişiyse, uygun bir uyarıdan sonra onu kovabilirsiniz; evet, bunu yapmalısınız, yoksa kötülüğün bir besleyicisi olursunuz. Eğer Musa'nın yasası altındaki ebeveynler böyle bir durumda kendi oğullarını yargıçlara şikayet etmek zorunda olsalardı ve "Bu
oğlumuz inatçı ve asi; sözümüze itaat etmeyecek; obur ve ayyaştır; ve şehrin bütün adamları onu ölünceye kadar taşlasınlar, böylece aralarındaki kötülüğü ortadan kaldırsınlar," Tesniye xxi. 18-21; o zaman
şüphesiz kötü bir kiracı günahında lütuf tarafından beslenecek kadar bağışlanamaz. Yargıcın görevi onu adaleti yöneterek cezalandırmaktır; fakat ihtiyatlı bir hayırsever olarak sizin göreviniz, lütuf hediyelerinizi ondan esirgemektir. Ve bence bu çağın en büyük günahlarından biri, bunun yapılmamasıdır, çünkü bu, toprağı ıslah etmek ve mutlu etmek için düşünülebilecek en asil yollardan biridir: eğer toprak sahipleri kötü, ıslah edilemez kiracılarını böyle cezalandırır veya kovarsa, bu, yargıcın yapabileceğinden çok daha fazlasını yapar. Kaba insanlar, bizim köpeklerimizi ve atlarımızı zorla değil, daha çok karınlarının yönetimiyle yönettiğimiz gibi, çıkarları tarafından en etkili şekilde yönetilirler. Onlar, iyiliklerinin veya zararlarının en çok bağımlı olduğunu düşündükleri kişilere en çok itaat ederler. Eğer toprak sahipleri, kiracılarının ruhlarına, onları kötülükleri için böyle düzeltecek kadar önem verselerdi, toprağın en büyük hayırseverleri ve ıslahçıları olurlardı; ama ne yazık ki, toprak sahiplerini ilk kim ıslah edecek? Ve ne zaman birçok veya en büyük adam böyle olacak?

_Quest._ VIII. Birisi bir başkasının başının üstünde bir ev alabilir mi (onların deyimiyle) veya kiracısı olduğu araziyi, mülkünden çıkarılmadan önce alabilir mi?

_Cevap._ Zengin olma açgözlülüğünden veya başkasının olan
bir şeye göz dikmekten değil; ne de bundan herhangi bir şekilde zarar gördüğünde; ne de eylemin o kadar skandal olma ihtimali olduğunda, insanların ruhlarına sizin bedeninize fayda sağlayacağından daha fazla zarar verecek şekilde. Eğer ona verebileceğinden veya ev sahibinin ondan talep etmek için haklı bir sebebi olduğundan daha fazla bir kira teklif ederseniz, aşırı teklif vererek onu elinden almak için, bu sadece açgözlü bir baskıdır. Fakat diğer durumlarda, başka bir kiracının sahip olduğu evi ve araziyi almak yasaldır: örneğin, 1. Eğer
isteyerek
bırakırsa ve onay verirse. 2. Ya da istemeyerek (ama
haklı olarak) dışarı atılırsa; ve başka bir kiracı, mülksüzleştirileceği zamana kadar sağlanmalıdır. 3. Evet, eğer haksız yere dışarı atılırsa,
onun yerine geçenin bunda bir parmağı yoksa,
ya da evi veya araziyi alarak
zararlılığa katkıda bulunmuyorsa veya
haksızlığa utanç verici bir şekilde göz yumuyorsa. Çünkü bir kira sözleşmesi, zarar nedeniyle de olsa, geçersiz olduğunda, bundan, hiç kimsenin bir daha orada yaşayamayacağı sonucu çıkmaz: ancak mülkiyet hakkı ona aitse, o zaman onu başkasından alamazsınız; çünkü başka birinin meskenine sahip olursunuz. Ancak, hiçbir kimsenin hiçbir durumda bir evi başka birinin başının üzerinden alamayacağı (kırsal kesimin istediği gibi) bir kural olarak kabul edilirse, o zaman her adamın evi ve arazisi, her çekişmeli veya adaletsiz malikin isteğini yerine getirmek için uzun süre kiracısız bırakılmalıdır; ve mülkiyet hakkı olmayan veya hilekârlık yapacak olan biri, gerçek sahibine keyfine göre zarar verebilir.

_Soru._ IX. Zengin bir adam kiracılarını kira sözleşmelerini kendi mülküne yatırmaları için dışarı çıkarabilir mi ve böylece evden eve ve araziden araziye yatırım yapabilir mi?

_Cevap._ İki durumda yapamaz: 1. Kiracıyı, onun rızası ve rızası olmadan, hakkı olanı elinden alarak,
çıkartırsa. 2. Ve gerçekten de toplumun zarar görmesine, nüfusun azalmasına ve gücünün azalmasına yol açarsa. Aksi takdirde yasaldır; ve dindar bir adam tarafından ılımlı bir şekilde yapılması çok uygun olabilir; 1. Ülkeyi, onu ele geçiren çok sayıda yoksul aile aracılığıyla
dilekten uzak tutarak. 2. Daha fazla hizmetçi tutarak, aralarında kendi evinde (kilise gibi yaparak) yoksul ailelerde beklenebilecekten daha iyi bir düzen ve daha dindar bir yönetim sağlayabilir; ve hizmetçileri (ruh ve beden açısından) evlenip aileleri ve kendi küçük apartmanları olsaydı olduğundan çok daha iyi bir hayata sahip olacaklardır; ancak insanların daha çok
yoksun olduğu bir ülkede, durum farklıdır.

_Quest._ X. Bir adam çeşitli konutların kiracısı olabilir mi?

_Answ._ Evet, eğer 1. Başkalarına zarar verme eğiliminde değilse; 2. Ne de
nüfusu azaltma veya başkalarının geçimini engelleme eğiliminde değilse, bir adam
gerekli veya uygun olandan fazlasını tüketirken; çünkü o zaman yasadışıdır.

_Quest._ XI. Bir adam birçok meslek veya çağrıya sahip olabilir mi?

_Answ._ Zengin olma açgözlülüğüyle,
fakir komşularının kendisiyle aynı mesleklerde yaşamasını engellediğinde,
tüm kazancı kendisi için tüketmeye çalıştığında; ne de bu meslekler tutarsız olduğunda; veya birini doğru bir şekilde idare edemediğinde,
diğerinin günahkâr ihmali olmadan. Ama aksi takdirde
iki meslek sahibi olmak bir meslek sahibi olmak kadar yasaldır.

_Quest._ XII. Bir adamın birden fazla pazar kasabasında dükkân açması yasal mıdır?

_Cevap._ Yukarıdaki sorunun cevabı aynı olacaktır.

[165] Omni certamine qui opulentior est, etiamsi accipit injuriam, tamen quia plus potest, facere videtur. Sallust. Jugurth'ta.

[166] Not. cxlv.; Mat. v.; Lam. iii.




BÖLÜM XXI.

Savurganlık ve Günahkar Savurganlığa İlişkin Vakalar ve Bunlara Karşı Yönergeler. Çünkü insanların şehvetli ilgileri ve şehvetleri dünyanın en büyük bölümünde baskındır ve bu nedenle görev ve günah hakkındaki yargılarında onları yönetir, bundan dolayı israf ve savurganlığın, insanları utanca veya dilenciliğe sürüklediği veya kendi zevklerini veya mallarını açıkça çiğnediği sürece, kolayca hata olduğuna inanılır: ancak diğer durumlarda, bunların herhangi bir günah olduğu nadiren kabul edilir; evet, bunlar tarafından tatmin edilen her şey, onları erdem olarak kabul eder ve bu kadar yaygın olarak övülen neredeyse hiçbir günah yoktur; bu, günahın artmasına ve insanların pişmanlık duymamalarında sertleşmesine neden olmalıdır; ve gerçekten de açgözlülük,
bencillik veya yoksulluk, onu gerçek vicdanın yaptığından daha fazla kişide engellemeseydi, en övgüye
değer niteliğe yönelmek ve şimdiki övgü ve
gelecekteki mutluluk açısından en değerli olarak yargılanmak gibi olurdu. Bu nedenle sizi bu günaha karşı yönlendirirken,
önce size bunun ne olduğunu söylemeliyim; ve sonra bunun kötülüğünün nereden
olduğunu söylemeliyim: ilki, bunun tanımında,
örnekleri saymada ve her birinin incelenmesinde en iyi şekilde yapılacaktır.

_Doğrudan._ I. Gerçekten gerekli tutumluluğun veya cimriliğin ve günahkâr israfın ne olduğunu anlıyorum.

[Sayfa notu: Gerekli tutumluluk nedir.]

Gerekli tutumluluk veya tasarruf, sadakat, itaat ve minnettarlık eylemidir; bununla tüm mülklerimizi baş
Sahibimiz için sadakatle, baş Hükümdarımıza itaatkarca ve baş Hayırseverimize minnettarca kullanırız, böylece onları başka hiçbir şekilde israf etmeyiz.

Mülklerimizi Tanrı'nın altında, Sahip, Hükümdar ve Hayırsever olarak tuttuğumuz gibi, onları ona adamalı ve her ilişkide onun için kullanmalıyız: ve
Hristiyan cimriliği, aktif israfın sadece olumsuzlanmasıyla tanımlanamaz, çünkü tembellik ve onu doğru kullanmamak gerçek israftır.

[Sayfa notu: İsraf, nedir bu.]

İsraf veya savurganlık, sadakatsizlik, itaatsizlik ve nankörlük günahıdır; bu günahla, ister eylemde bulunarak ister ihmal ederek, mülkümüzün bir kısmını Tanrı'nın, mutlak Rabbimiz, Yöneticimiz ve Hayırseverimizin zararına harcarız veya israf ederiz: yani, onun çıkarları, emri, zevki ve şanı ve nihai amacımızın dışında ve aleyhine.

Bunlar, tutumluluk görevinin ve israf günahının gerçek tanımlarıdır.

_Inst._ I. Günahkâr israfın bir yolu, mideyi aşırı, merakla veya et veya içeceğin pahalılığıyla şımartmaktır, ki bundan bahsettim, bölüm viii. kısım i.

_Quest._ I. Tüm insanlar aynı şekilde mi davranmak zorundadır? Yoksa ne zaman israf ve aşırılık olur?

_Cevap._ Bu soru, oburluğun yukarıda belirtilen bölümünde, kısım iv. başlıkta cevaplanmıştır. 1. 1. İnsanların çeşitli
mizaçları, güçleri ve arzuları arasında ayrım yapın. 2. Ve yoksulluğun
sınırlandırılması ile Tanrı'nın yasasının
sınırlandırılması arasında. Ve böylece şu şekilde çözülür:

1. İnsanların sağlığı veya gücü ve gerçek yararının gerektirdiği nicelik veya nitelik farkı, hiçbir eksiği olmayanlar tarafından yapılabilir.

2. Yoksullar, gerçekten sağlıkları, güçleri ve yararları için
olacak olan şeylerden yoksun kaldığında, böyle bir eksiği olmayanların kendilerini diğer insanların sıkıntılarına uydurmaları onların görevi değildir; ancak başka nedenler bunu gerektirirse.

3. Fakat bütün insanlar madde veya davranışta gerçek aşırılıktan ve meraktan kaçınmak ve karınlarına gereksiz yere hiçbir şey harcamamak zorundadır;
evet, daha iyi bir yol için harcamaya çağrıldıkları hiçbir şey. Bu cevabı anlayın ve size yeterli gelecektir.

_Inst._ II. Savurganlığın bir diğer yolu da gereksiz, masraflı
ziyaret ve eğlencelerdir.

_Quest._ II. Ziyaret ve eğlencelerde hangi masraflar yasadışıdır ve savurgandır?

_Answ._ 1. Sadece zenginlerin gururu veya dalkavukluğu gibi kötü bir kökene sahip olan her şey ve sadece bedensel, yararsız bir ilgi ve yazışmayı sürdürmek gibi kötü bir amaca sahip olan her şey değil; aynı zamanda aşırı derecede olan her şey. Biliyorum diyeceksiniz, Ama
zorluk bu, ne zaman aşırı olduğunu bilmek. Kendi mülkünüzün oranının veya kendi rütbenizdekilerin olağan kullanımının üzerinde olduğunda veya başkalarında oburluğu veya aşırılığı açıkça beslediğinde söylemek tamamen alakasız değildir: ancak bu cevaplar kesin bir çözüm değildir. Bu nedenle, başka bir şekilde harcamaya çağrıldığınız herhangi bir şeyin bu şekilde harcanması durumunda aşırılık olduğunu ekliyorum.

_Nesne._ Ancak bu, onu hala eskisi kadar zor bırakır.

_Cevap._ Rasyonel olasılıkla daha büyük bir iyilik başka bir harcama yoluyla yapılabilirse, _consideratis considerandis_ ve daha büyük bir iyilik bu şekilde ihmal edilirse, o zaman onu başka şekilde harcamaya çağrılmışsınızdır ve bu harcama günahtır.

_Nesne._ İki iyilikten birinin her zaman daha büyük olanı seçmesinin bir
görev olup olmadığı şüphelidir.

_Cevap._ Seçimi dahilinde olan iyilikten bahsederken, iyinin iradenin nesnesi olup olmadığı kadar şüphe yoktur. Eğer Tanrı iyi olarak kabul edilebilirse, o zaman en büyük iyilik en uygun olanıdır.

[Sidenote: Bir insanın en büyük iyiyi tercih edip etmemesi.]

_Nesne._ Fakat bu hala aşılmaz bir zorluktur: Bir insan her eylem ve harcamada en büyük iyiliğin hangi şekilde elde edilebileceğini nasıl ayırt edebilir? Bu, bir insanın vicdanını sonsuz şaşkınlıklara sokar ve günah işlemediğimizden asla emin olamayız; çünkü bir fakire verdiğimde veya bir iyilik yaptığımda, bildiğim kadarıyla daha fakir birinin bunu elde etmesi gerekirdi veya daha büyük bir iyilik yapılması gerekirdi.

_Cevap._ 1. Karşıt görüş neredeyse tüm kötülükleri meşrulaştırır ve kendimize veya başkalarına yapılan çoğu iyi işi yok eder. Eğer bir adam yasal olarak bilinen daha az iyiliği daha büyük bir iyilikten daha çok tercih edebilir ve daha az olanın gerçek bir iyilik olması nedeniyle haklı görülebilirse, o zaman çocuğunun veya komşusunun hayatını kurtarması veya şehirdeki bir yangını söndürmesi veya kralının şahsını savunması gerekirken atını besliyor olabilir: kralına ve ülkesine hizmet etmeyi reddedebilir ve, o sırada saban sürüyordum veya
ekiyordum diyebilir. Merhametten önce kurbanı tercih edebilir; ruhunu ihmal edebilir ve bedenine hizmet edebilir. Rabbin gününde saban sürebilir ve
Tanrı'ya olan tüm ibadetleri ihmal edebilir. Daha az olan bir görev, görev değil, günahtır, daha büyük bir şey yapılması gerektiğinde. Bu nedenle, iki iyiliğin bir araya gelip seçimimize göre olması durumunda, daha büyük olanın seçilmesi gerektiği kesindir, aksi takdirde günah
işleriz. 2. Hizmetkarınızın harcamalarını işinizin gerekliliğine göre ayarlamasını ve bir şeye değerinden fazlasını vermemesini, daha büyük işinizi karşılamadan paranızı daha küçük bir şeye harcamamasını beklediğiniz gibi; ve günde yapması gereken çok şey olan hizmetkarınızın, hangisini tercih edeceğini bilme ve en önemlisini yapmadan bırakmama becerisine sahip olmasını beklerken, zamanını en önemsiz şeye harcamasını beklerken: Tanrı da hizmetkarlarının hizmetinde işlerini birbirleriyle karşılaştırabilecek ve her mevsim hangisini tercih edeceğini bilebilecek kadar becerikli olmalarını ister. Eğer Hıristiyanlık bilgelik ve beceri gerektirmiyorsa, insanların genel iş ve mesleklerinin altında kalırdı. 3. Ve yine de
burada elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda ve Tanrı'ya sadakatle hizmet etmeye gerçekten çabaladığınızda,
sahip olduğunuz en iyi beceri ve titizlikle, bunu titizlik, şaşkınlık ve sıkıntı meselesi haline getirmenize gerek yok; çünkü Tanrı sizi kabul eder, zayıflıklarınızı affeder ve sadakatinizi ödüllendirir. Ve
ya eğer bundan, daha iyi bir yolun günahkâr bir ihmali olabileceğini bilmediğiniz sonucu çıkarsa? Bu o kadar garip veya tahammül edilemez bir sonuç mu; itaatinizin rahatlığını engellememesi gereken affedilmiş bir kusur olduğu sürece? Hepimizin kusurlu olmamız ve yaptığımız her iyilikte, hatta suçlu, günahkâr bir kusurla bile kusurlu olmamız sizin için garip mi? Hayatınızda Tanrı'yı ​​hiçbir zaman sevginizde günahkâr bir kusur olmadan sevmediniz; ve yine de içinizdeki hiçbir şey sevginizden daha
kabul edilebilir değildir. Vicdani bir davayı, görevimizde günahkâr bir kusurumuz olmadığından emin olmadığımız sürece, kötü çözülmüş olarak mı düşüneceğiz? Eğer hizmetkarınız, alım satımda veya işinde neyi tercih edeceğini bilmede mükemmel bir beceriye sahip değilse, ne bilerek veya dikkatsizce ihmal ederek daha büyük ve daha iyi olanı ihmal etmesine izin vereceğinizi ne de oturup sızlanmasını ve "Hangisini seçeceğimi bilmiyorum" demesini istersiniz; ancak elinden geldiğince becerikli olmayı öğrenmesini ve sonra işini en iyi beceri, özen ve titizlikle isteyerek ve neşeyle yapmasını istersiniz ve bunu en iyi şekilde kabul edersiniz.

Dolayısıyla bu, bu ve bunun gibi birçok başka davanın en doğru ve en kesin çözümü olarak geçerlidir: Bunu, yok olmaya hazır olan bazı yoksul, sıkıntılı aileleri rahatlatacak olan bazı büyüklerin eğlencesine harcayan kişi, onu günahkâr bir şekilde harcamış olur. Eğer bunu Tanrı davasında göremiyorsanız, bunun kralın davası olduğunu varsayalım ve göreceksiniz:
Harcayacak sadece yirmi poundunuz varsa ve verginiz veya sübvansiyonunuz şu kadara geliyorsa; bu parayla asil bir arkadaşınızı ağırlarsanız, kral bunu bir mazeret olarak kabul edecek mi? Yoksa size krala önce hizmet edilmesi gerektiği söylenmeyecek mi? O zaman, bir gün "Beni besledin mi, giydirdin mi veya ziyaret ettin mi?" diye soracak olan kişiyi hatırlayın.
Mat.
xxv. Siz hiçbir şeyin mutlak sahibi değilsiniz, ancak Tanrı'nın
vekillerisiniz; ve onu sizin belirlediği şekilde harcamalısınız. Ve eğer yoksulları ihtiyaçlar içinde çürümeye bırakırsanız, siz de bir ihtiyaç veya daha büyük bir iyilik olmadan zenginleri ağırlamak için büyük masraflar altında kalırsanız, buna sadakatsiz bir hizmetkar olarak karşılık vermelisiniz.

Ve yine de diğer tarafta, kaliteli bir kişinin, eşitleri veya üstleriyle zamanında, ihtiyatlı, yakışıklı, saygılı bir şekilde eğlenerek, bu yükü yoksullara yüklemekten daha fazla iyilik yapabileceği ortaya çıkabilir. İktidardaki insanların hoşnutsuzluğundan kaçınarak harcadığından daha fazla tasarruf edebilir: çıkarlarını koruyabilir, bu sayede sadık olursa, Tanrı'ya ve ülkesine, yoksullara bu kadar çok şey vermiş olsaydı olduğundan daha fazla hizmet edebilir. Ve gerçekten daha büyük bir iyilik için gerekli bir araç olduğunda, bu bir görevdir; ve sonra bunu ihmal etmek ve bu maliyeti yoksullara yüklemek günah olur.

_Amaç._ Fakat bu kural geçerliyse, bir insan asla sadece bir tür iyilik yapmamalıdır; en büyüğünü bulduğunda, başka hiçbir şey yapmamalıdır.

_Cevap._ Her zaman en büyük iyiliği yapmalıdır: fakat aynı şey
her zaman en büyük iyilik değildir. Zamanı ve ölçüsü dışında bir iyilik kötülüğe dönüşebilir: zamanında dua etmek, sürmekten daha iyidir; zamanında sürmek ise dua etmekten daha iyidir ve daha çok iyilik yapar; çünkü Tanrı onu daha çok kabul eder ve kutsar.

_Amaç._ Bu nedenle masraflarımı, benim niteliğimdeki diğerlerinin oranına göre bölmek en akıllıca yol gibi görünüyor; bazılarını fakirlere, bazılarını zorunlu masraflara ve bazılarını da uygun nezaket eylemlerine.

_Cevap._ Adil bir dağıtım olması gerektiği tartışmasızdır;
çünkü Tanrı size masraflarınız için çeşitli görevler vermiştir: ancak
sorun her birinin sırasıyla oranlarıdır. Tanrı'nın birçok görevi sürekli olarak gerekli kıldığı yerde (kendi bedenlerinizi, çocuklarınızı geçindirmek, krala haraç ödemek, fakirlere yardım etmek,
kilisenin masraflarını karşılamak gibi) her şey akıllıca
oranlanmalıdır. Ancak eğlenceler, dinlenceler ve daha sonra bahsedilecek olan diğer benzeri şeyler, sürekli görevler değildir, bazen iyi bazen de günah olabilir: ve bu tür harcamaların ölçüsü yalnızca daha önce konulmuş kurala göre, yani takip etmesi muhtemel etki veya iyiliğin oranına göre değiştirilmelidir: ancak aynı rütbedeki diğerlerinin âdetleri bazen hangi oranın o yasal amaca uygun olacağını ima edebilir; ve bazen başkalarının aşırı âdetleri ise kişiye neyin kaçınılması gerektiğini söyleyebilir. Bu nedenle, rasyonel olarak takip etmesi muhtemel iyi etkileri birlikte karşılaştıran gerçek sağduyu (bedensel bir önyargı olmaksızın), bu şüphenin tek çözücüsüdür. Bunu bu kadar geniş bir şekilde gösterdikten sonra, aşağıdaki soruların çoğunun çözümünde sizi buna yönlendireceğim.

_Inst._ III. Günahkâr israfın bir başka yolu da gereksiz, gösterişli binalar yapmaktır.

_Quest._ III. Görkemli yapılar inşa etmek ne zaman savurganlıktır?

_Answ._ Kamu yararına olduklarında değil, ne kullanım, ne de süs ve onur açısından, bu nedenle daha büyük bir iyilik ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, bahsettiğim kiliseler, hastaneler, burslar veya ortak salonlar değildir. Kişinin niteliğine, yargıçlık onuru veya bir adamın gerekli kullanımı için orantılı olduklarında da değildir. Ancak bir adamın zenginliğinin veya daha ziyade gururunun gösterişi için ve dünyevi, mantıksız bir fantezinin tatmini için olduğunda; ve bir adam binalara, servetine ve daha iyi harcamalarına orantılı olandan daha fazlasını bağışladığında; ve (daha kesin olarak söylemek gerekirse) o zaman daha büyük bir hizmetin gerektirdiği şeyi binalarına bağışladığında; o zaman bu onun savurganlığı ve günahıdır.

_Soru._ IV. Burada bir kez ve herkes için şunu soralım, Beslenmede olduğu gibi binalarda, eğlencede ve diğer bu tür şeylerde de zevkimiz ve ihtiyaçlarımız için bir ücrete tabi olmak yasal değil midir?

_Cevap._ Soru bu şekilde yaygın olarak ifade edilir, ancak iyi değildir; çünkü hiçbir zevkin gerekli olmadığı anlamına gelir ve bu yüzden sıklıkla çakışan şeyleri zıtlaştırır. Bu nedenle şunu ayırt ediyorum, 1. Zorunluluktan: bazı şeyler varlığımız için, bazıları mutluluğumuz için ve bazıları da sadece daha küçük yararlarımız için gereklidir. 2. Zevkten: bazı zevkler günahtır; günahkâr bir mizaç veya eğilimi tatmin etmek olarak: bazıları gereksiz veya tamamen yararsızdır; ve bazıları da daha büyük veya daha küçük iyiliğimiz için gereklidir. Ve böylece gerçek çözüm şudur: (1.) Gururlu, açgözlü, şehvet düşkünü, şehvet düşkünü bir zihnin günahkâr zevki ne satın alınabilir ne de kullanılabilir. (2.) Tamamen gereksiz, yani kârsız bir zevk, ancak bir metelik, bir parça ekmek veya bir dakikalık zaman karşılığında satın alınırsa günahkârdır; çünkü onu satın alan şey atılmıştır. (3.) Bedenin sağlığına ve zihnin çevikliğine, onu çağrımıza ve Tanrı'ya hizmet etmeye uygun hale getirmeye yönelik bir zevk (yasak bir şeye yerleştirilmemişse) hem şımartılabilir hem de satın alınabilir, böylece değerinden fazla olamaz. (4.) Evlerde, sporlarda veya herhangi bir yaratıkta duyulan haz, zihinlerimizi bozmaya, bizi bu dünyanın sevgisine çekmeye ve kalplerimizi cennetten uzaklaştırmaya meyilli olduğu sürece, bunlara karşı koyulmalı ve onları çürütmeli veya kutsanmalı ve daha iyi bir yola yönlendirmeliyiz. (5.) Tanrı'ya olan görevimizin araçlarında, genellikle ılımlı, doğal bir haz, göreve büyük bir yardımdır ve manevi bir haz haline gelebilir: birçok kitapta, vaizin konuşmasında, ilahilerin melodisinde, çalışmamda ve onun kolaylıklarında, meditasyon için yürüyüşümde vb. aldığım haz gibi. Ve yemeğimizde ve eğlencelerimizde aldığımız haz, onları sağlıklı olmaya ve amaçlarına ulaşmaya çok daha uygun hale getirir; böylece bozulmuş, ölçüsüz veya kötü amaçlar için kötüye kullanılmamış olur.

_Inst._ IV. İsrafın bir başka yolu da gereksiz, pahalı eğlencelerdir.

_Quest._ V. Eğlencelere harcanan tüm maliyetler yasa dışı mıdır?

_Answ._ Hayır: ancak, _caeteris paribus_, en ucuzunu seçmeli ve onlara gereksiz maliyetler ödememeliyiz; veya _consideratis considerandis_, daha iyi
verilebilecek hiçbir şeyi onlara harcamamalıyız. Ancak bundan önce.

_Inst._ V. İsrafın bir başka yolu da aşırı pahalı giysilerdir.

_Quest._ VI. Giysilerin pahalılığında ne israf olarak sayılabilir?

_Answ._ Sadece üstleri altlardan ayırmak için olan veya halkın yargıçlara olan saygısını sürdürmek için gereken şeyler değil. Fakat, 1. Sadece gurura,
veya boş meraka, veya aşk şehvetine, veya diğerlerinden daha hoş ve güzel
olması gereken bir şeye hizmet eden her şey. 2. Faydası veya amacından daha fazla
maliyet yüklenen her şey. 3. Veya
daha iyi kullanımlar için başka bir şekilde harcanması gereken maliyeti olan. Sıcak ve güzel olan,
ve doğru amaçlara en uygun olan en ucuz giysi seçilmelidir. Ve rütbemizin altındakilere, rütbemizin üstündekilerden daha yakın olmalıyız.

_Inst._ VI. Ayrıca savurganlık, gereksiz gösteriş ve ihtişam veya merak için harcanan maliyette,
kalabalık bir maiyetin, onların yiğitliğinin,
birçok at, pahalı mobilya ve hizmetin
sağlanmasında çokça gösterilir.

_Quest._ VII. Pahalı bir maiyet ve diğer gösterişli mobilyalar ne zaman savurganlık olarak kabul edilir?

_Answ._ Yargıçlığın onuruna,
ve dolayısıyla devletin yönetimine ihtiyaç duyduklarında değil;
sadece maliyeti karşılayan yasal bir amaca uygun bir araç haline geldiklerinde değil. Fakat bu, gururun meyveleri ve bakımı olduğunda veya insanların mülklerinin oranını aştığında veya (özellikle) daha iyi ve daha gerekli kullanımların gerektirdiğini harcadığında. Devletin ve kilisenin kamusal kullanımları yoksulluktan zarar görürken ve binlerce yoksul aile endişelerle boğuşurken ve etrafımızdaki ihtiyaçlarla sıkışırken, yılda yüzlerce veya binlerce poundu gösteriş, faydasız meraklar ve gereksiz şeyler için harcamak çok iğrenç ve büyük bir suçtur.

_Inst._ VII. Bir diğer savurganlık yolu da, birçok kişi tarafından, iyi bir evi gereksiz bollukta tutmak ve
et, içecek ve diğer erzakları israf etmektir.

_Quest._ VIII. Büyük bir ev idaresi ne zaman savurganlık olarak kabul edilebilir?

_Cevap._ Yoksulları beslemek, sıkıntıda olanları rahatlatmak, yabancıları ağırlamak veya daha önce anlatıldığı gibi eşitlere veya üstlere gerekli eğlenceyi sunmak yalnızca uygun bir hayır işi olduğunda değil: ancak yoksulların en gerçek rahatlaması ihmal edildiğinde, (ve yoksul kiracılar eziyet görüp ezilebilirler) bolluklarının ününü ve ihtişamını korumak ve muhteşem görünmek ve insanlar tarafından büyük ev sahipleri olarak övülmek. Dünyanın zengin ve büyüklerinin çoğunun tüm ve büyük mülkleri bu şekilde gidiyor ve neredeyse tüm iyi işleri aç bırakacak kadar çok şey bu şekilde
yutuluyor.

_Inst._ VIII. Bir diğer savurganlık eylemi de kağıt ve zar ve diğer oyunlardır; insanlar başkalarının olanı elde etmek isterken, kendi
şeylerini kaybedip israf ederler.

_Inst._ IX. Bir diğer savurganlık eylemi de çocuklara aşırı büyük porsiyonlar vermektir: Efendimizin stoklarını günahkâr bir şekilde israf etmek, onu bizden farklı bir şekilde harcamak ve çocuklarımızdaki gururumuza ve kişisel çıkarımıza hizmet etmek yerine ona hizmet etmek.

_Soru._ IX. Çocuklarımızın porsiyonları ne zaman savurganlık veya aşırı büyük sayılabilir?

_Cevap._ Onların rahat bir şekilde yaşamalarını sağlamak için servetinize göre sağladığınızda değil, diğer görevlerin yerine getirilmesiyle tutarlı olan oranı verdiğinizde değil: ancak insanların elde edebildiği her şeyin çocukları için yeterince az olduğu düşünüldüğünde; ve hayatlarının amacı, kendileri olabildiğince uzun süre dolu dolu yaşamak olduğunda,
ve sonra kendilerinin saklayamayacakları şeyleri torunlarına bırakmak olduğunda! Bu kendini şımartma ve çocuklar için benzer şeyler sağlama uçurumu, toplayabildiğiniz her şeyi neredeyse yiyip bitirdiğinde ve yoksullar ve diğer gerekli kullanımlar önemsiz bir cüzi miktarla ertelendiğinde; ve çocuklarınız için yaptığınız erzakla Tanrı'nın sizden istediği diğer görevler arasında uygun bir orantı tutulmadığında. Mezmur.
xlix. 7-9, 11, 13, "İçlerindeki düşünce, evlerinin
devam etmesi ve meskenlerinin nesiller boyu sürmesidir:
ülkelerine kendi adlarını verirler.--Bu onların yolu onların deliliğidir; yine de
soyları sözlerini onaylar." Mezmur. lxxiii. 12, "İşte,
dünyada refaha kavuşan, zenginlikleri artan tanrısızlar bunlardır." Mezmur. xvii. 14, "Bu hayatta onların payları vardır:--çocuklarla
doludurlar (veya çocukları doludur) ve mallarının geri kalanını bebeklerine bırakırlar. "Varisi veya diğer çocukları olan, mal varlığını emanet edebileceği diğer kişilerden daha hayırsever ve iyi amaçlara hizmet edebilecek kadar akıllı, dindar ve cömert bir ebeveyn, bu çocuklara yalnızca kendileri için yeterli miktarda para bırakmakla kalmamalı, aynı zamanda onlara elinden geldiğince iyilik yapma olanağı da vermelidir; çünkü onlar ona yabancılardan daha sadık emanetçiler olacaktır. Ancak, sıradan ve güvenilmez çocukları olan bir ebeveyn,
kendisi elinden gelen tüm iyiliği yapmalı ve öldüğünde
yapacaklarını daha güvenilir olanlara emanet etmeli ve
çocuklarına yalnızca uygun bakımlarını sağlamalıdır. Ve sefahat düşkünü, kötü, dinsiz çocukları olan ebeveynler (Tanrı'nın onlara ölüme göndermelerini emrettiği gibi, Tesniye xxi.) onlara günlük ekmeklerinden fazlasını vermemeli, eğer varsa (kendilerine ait olan) bir şey.

_Inst._ X. Ayrıca birçok küçük harcamada dikkatsiz olmak veya kayıplar,
çünkü bunlar sadece küçük şeylerdir ve böyle bir şeyin atılmasına izin vermek, günahkâr bir savurganlıktır.

_Soru._ X. Küçük konularda tutumlu olmak ne kadar bir görevdir,
ve tam tersi bir günahtır?

_Cevap._ Büyük veya küçük hiçbir şeyi aşırı değerlendirmemeliyiz; ne de
açgözlülükten dolayı cimrilik etmemeliyiz; ne de
alçaklık ve dünyevilik anlamına geldiği halde
düşüncesizce davranmamalıyız; ne de
başkalarıyla pazarlık yaparken çok fazla düşünmemeliyiz, çünkü
elimizde olan her kuruş, ona daha çok ihtiyacı olan birine gidiyor. Fakat tokluk, ihmal veya
aşağılama yoluyla hiçbir işe yarayan şeyin kaybedilmemesine dikkat etmeliyiz; çünkü en küçük kısmı Tanrı'nın armağanları ve yetenekleridir,
bize atılması için değil, O'nun istediği gibi kullanmamız için verilmiştir; ve iyi olan hiçbir şey yoktur ki, birileri buna ihtiyaç duymasın veya bundan bir şekilde
iyi bir şekilde yararlanılmasın. Hatta Mesih bile, binlerce kişiyi bir mucizeyle doyurduktan sonra, öğrencilerine "kırık ekmekleri veya kırıntıları toplayın, böylece hiçbir şey kaybolmasın" diye emretmiştir, Yuhanna VI. 12. Bu, en zengin adamın bile, tutumlu olmanın ve en büyük prensin günah işlemesinin, iyi olan herhangi bir şeyi israf etmek olduğu bir görev olduğunu açıkça gösterir; ancak bu, aşağılık bir açgözlülükle değil, Tanrı'ya itaatle ve başkalarına iyilik yapmakla olmalıdır. Bolluğundan fakirlere cömertçe veren kişi övgüye değerdir; ancak dünya insanlarının kendileri için olduğu gibi, fakirler için iyi bir koca olan kişi çok daha övgüye değerdir; ve tutumlu bir şekilde elinden geldiğince biriktirir ve biriktirir,
kendisi ve etrafındaki herkes için tüm fazlalıkları reddeder,
böylece dindar ve hayırsever amaçlara daha fazla para verebilir.

_Inst._ XI. Mesleklerimizde tembellik ve ihmalkarlık da günahkâr bir israf ve savurganlıktır; ya kibarlığın gururu insanları çalışmaya veya ailelerinin işlerine bakmaya
çok iyi olduklarını düşündürür ya da tembellik onları bunun bedenleri için
çok zahmetli bir hayat olduğunu düşünmeye sevk eder. Atasözü xviii. 9,
"İşinde tembel olan, büyük bir israfçının kardeşidir:" bu aylaklar başkalarının emek verdiği şeyi tüketir, ama kendileri toplayıcı değildir.

_Quest._ XI. Herkes bir meslekte çalışmak zorunda mıdır?

_Answ._ Bu, daha önce uygun yerinde, bölüm i'de cevaplanmıştır. Zengin veya fakir, yetenekli olan herkes, bir şekilde karlı bir şekilde
acı veya emek içinde yaşamalıdır.

_Arayış._ XII. Süleyman, "Zengin olmak için
çalışma" dediğinde, emeklerimizle zengin olmayı, gelişmeyi ve zengin olmayı arzulamak ve çabalamak bir görev midir? Atasözü xxiii. 4.

_Cevap._ Dünyevi ve şehvet düşkünlerinin yaptığı gibi,
bedensel şehvet ve gururun sağlanması ve sürdürülmesi için zenginlik arzulamak bir günahtır; ancak
günah değil, sadece emek uğruna, resmen yapılan eylemde dinlenerek değil, aynı zamanda emeğimizin amacı olan o dürüst artış ve tedarik için çalışmak bir görevdir; ve bu nedenle iyilik yapabilmek ve yoksulları rahatlatabilmek için başka bir meslekten ziyade kazançlı bir meslek seçmek. Efesliler iv. 28, "Elleriyle iyi olanı yaparak çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin."

_Görev._ XIII. Kiliseye bağışta bulunurken savurgan olunabilir mi?

_Cevap._ Evet, eğer bu yararsız bir ihtişamı veya batıl inancı sürdürmek için kör bir gayretle yapılıyorsa; veya başka türlü kullanılması veya verilmesi gerekeni veriyorsa: ancak bu, günümüzde çok az kişinin tehlikede olduğu bir günahtır.[167]

_Cevap._ XIV. Yoksullara bağışta bulunurken savurgan olunabilir mi?

_Cevap._ Evet, körü körüne yapıldığında, başıboş dilencilerde tembelliği beslemek; veya Tanrı'dan mübadele adaleti açısından hak etme kibriyle; veya başka amaçlar için (kamu haraçları, çocukların bakımı,
müjdeyi yayma vb. gibi) verilmesi gereken şey yoksullara verildiğinde: ancak bu, çok az kişinin engellenmesi gereken bir günahtır.

_Cevap._ XV. Zengin bir adam, yoksul ailelerin aşırı yoksulluk içinde olduğu böyle bir zamanda, (başka türlü) yasal ihtişam, rahatlık veya zevkler için herhangi bir şey harcayabilir mi? Tıpkı şimdi, Londra'yı
tüten alevlerin binlerce kişiyi sıkıntıda bıraktığı gibi?

_Cevap._ Şüphesiz her adam, başkalarının rahatlaması için elinden geleni yapmalıdır; ve bu nedenle sadece tüm gereksiz harcamaları değil, aynı zamanda daha fazla zarara yol açmadan, bu tür rahatlık ve konaklamalar için gerekli olanları da karşılamalıdır. İhtiyaç içindeki insanların hayatlarını kurtarmak için, kendi hayatlarımızın kurtarabileceği her şeyi kendimizden ayırmalıyız. Ve onları derin yoksulluklarında rahatlatmak için, fazlalıklarımızdan çok daha fazlasını azaltmalıyız. Lazarus'un ihtiyaç içinde kapımıza dayandığı böyle bir zamanda, gurur ve şehvet için herhangi bir şey harcamak, iki kat günahtır. Eğer bu Luka xvi. iyi çalışılmışlardı, (zengin adamın günahı ve tehlikesi, Lazarus ihtiyaç duyarken
her gün
mor ve ipek giyip
şatafatlı bir şekilde yaşamaktı) bu, bazı şehvet düşkünlerini kendilerinden daha akıllı yapardı.

Ancak itiraf edilmelidir ki, birkaç kişi toplum için o kadar değerli ve yararlı olabilir (krallar ve yargıçlar gibi) ve bazıları o kadar az değerli olabilir ki, birincisinin onurunu ve yardımını korumak, ikincisinin hayatını kurtarmaktan daha gerekli olabilir. Ancak gurur veya zulmün bunu yanlış anlamanıza veya kendiniz için kötüye kullanmanıza yol açmasına dikkat edin.

Çok az kişinin ilgilendiği savurganlık veya günahkâr israfın başka çeşitli yolları da var; ve amacım
söylenebilecek her şeyi söylemek değil, gerekli olan her şeyi söylemek. Gereksiz müzik, tıp, kitaplar (ki Seneca bunları güzelce kınar) gibi, hizmetçilere verilen hediyeler, sadece gurur gösterisinde iyi konuşulması gerekmeyen şeyler ve benzeri şeyler; ve dünyadaki en büyük günah israfı olan yasadışı savaşlar. Ve fuhuş, intikam, günahkar davalar vb. gibi sefahat ve büyük kötülükler için yapılan harcamalara gelince, bunları burada önceden belirtiyorum.

_Doğrudan._ II. Bu savurganlık günahının ağırlaştırıcı etkilerini iyi anlayın: örn.

1. Bu, bize ait olmayan bir şeyi israf etmek ve Tanrı'yı, armağanlarının geliştirilmesinde kendisine ait olan kullanım veya hizmetten mahrum bırakmaktır. Bunlar onundur, bizim değil; ve yalnızca onun isteğine göre kullanılmalıdır. 2. Bu, yoksulları, dünyanın ortak Efendisinin yasasında onlar için belirlediği şeyden mahrum bırakmaktır; ve onlar savurganlara karşı cennette eylemlerini yapacaklardır. 3. Bu, birçok sıkıntılı kişinin ihtiyaç duyduğu zevkler, gurur ve gereksiz şeyler için harcanan insanlık dışı bir ahlaksızlıktır. 4. Savurganlar tarafından zayıflatılan topluma bir zarardır. Ve açgözlüler (zalim olmayanlar) savurganlardan kamusal toplumların çok daha iyi üyeleridir. 5. Başka ahlaksızlık ve kötülüklerle dolu bir hayatı besler. Bu, Tanrı'nın nefret ettiği şehvetleri beslemek için verdiği bir harcamadır. 6. Genellikle birçok kişiyi, bu şehvetli savurganların şehvetlerine hizmet etmek için
kârsız ticaret ve işlere sokar. 7. Ve sonuçta, bu zavallılar için, Tanrı'nın tüm armağanlarını ve yeteneklerini nasıl kullandıklarını Tanrı'nın huzurunda cevaplamak zorunda kaldıklarında
üzücü bir hesap hazırlar. Tüm bu sıkıntıları hatırla.

_Yönlendir._ III. O açgözlü hayali ve bedensel şehvetleri, ki bunlar israf eden günah ve yiyip bitiren uçurumdur, dikkatlice öldür. Ateşi söndür ve tüm bu yakıtı kurtarabilirsin. Ateşi veya su toplamasını iyileştir ve hem içkini hem de hayatını kurtarabilirsin. Açgözlü bir boğaz ve hastalıklı bir hayal, vicdanlarınızın huzurunu mülklerinizle boşa harcayana ve sizi kaba günahkarların sonuna getirene kadar asla tatmin olmaz: bilgelik, görev ve gerçek fayda azla yetinir; ancak şehvet doymak bilmez; şehvetli kaba der ki,
Kupalarım, şehvetlerim, zevkim olmalı; ve büyük ve sağlam şeyleri umursamayan o boş ruhların kadınsı, kötü hayali
hala bir kibir veya diğerinin peşindedir; ve çocuklar gibi,
başkalarının sahip olduğu her şey için ağlarlar: ve en gereksiz, evet,
zorlayıcı şeyler böylelerine gerekli görünür; derler ki, buna sahip olmalıyım
ve buna sahip olmalıyım, onsuz hiçbir varlık yoktur; oysa
hiçbir şeye ihtiyaç yoktur, sadece hasta bir zihin, ki bu çok daha fazla
lütuf ve gerçek bir
çileyle tedavi edilmeye ihtiyaç duyar. Gururu, şehveti ve hayal gücünü bastırın, böylece savurganlıktan kurtulabilirsiniz.

_Doğrudan._ IV. Hesabınızın yakınlığını hatırlayın ve vicdanlarınıza
gözden geçirmede hangi harcama yolunun sizi en çok memnun edeceğini sorun.
Ölümde ve yargı günü, hesabınızda, gereksiz cesarete bu kadar çok şey harcanmış olup, şimdi toza dönüşen bu leşi ortaya koymak için
bu kadar çok şey bulmak sizi rahatlatacak mı; Madde, büyüklerin
gururlu eğlencelerine bu kadar çok şey; Madde, kartlara, zarlara ve tiyatro oyunlarına bu kadar çok şey; ve
tazılara ve gereksiz zevklere bu kadar çok şey, vb. Ya da daha doğrusu, İncil'in vaaz edilmesini teşvik etmek için; yoksul çocukları çıraklığa veya okula göndermek için; sıkıntılı aileleri rahatlatmak için vb. Matta xxv.'i iyi okuyun ve hesabınız üzerinde iyi düşünün.

_Yönlendirin._ V. Harcamalarınızın hesabını tutun ve bir oruç veya ayin öncesinde bunları inceleyin; vicdanınıza bunları nasıl yargıladığını sorun; evet, kutsal, sağduyulu bir arkadaşınıza bu oranların Tanrı katında kabul edilebilir olup olmadığını ve en uç gününüzde size rahat gelip gelmeyeceğini sorun. Eğer iyileşmeye istekliyseniz, bu tür araçlar
boşa gitmeyecektir.

[167] Erasmus Colloqu. Peregrin. Relig. Ergo.'yu okuyun.

BÖLÜM XXII.

DAVALAR VE ZARARLI DAVALARA, TANIKLIKLARA VE KARARA KARŞI TALİMATLAR.

_Başlık_ 1. _Davalar ve Yargılamalar Hakkında Vicdan Davaları._

_Soru._ I. Başkalarıyla dava açmak hangi durumlarda yasaldır?

_Cevap_ 1. Zorunlu savunma durumunda, davacı sizi buna zorladığında. 2. Yetimler veya başka türlü
haklarını veremeyeceğiniz
başkaları için emanet edildiğinizde. 3. Çocuklarınızın veya kilisenizin veya iyilik yapmanız gereken yoksulların, Tanrı'nın bu tür kullanımlar için size emanet ettiği yeteneğinizi adaletsiz insanların
elinden geri alamazsanız acı çekmesi muhtemel olduğunda; ve onlar bu tür davaları önleyebilecek tüm adil tahkimleri ve diğer
eşit araçları reddederler. 4. Kendi zorunluluğunuz sizi daha kolay
yollarla elde edemeyeceğiniz kendi ihtiyacınızı aramaya zorladığında. 5. Hoşgörünüz, hilekârları adaletsizliklerinde teşvik ederek, iyilikten daha çok zarar verecekse. 6. Davanız adil olduğunda ve ne merhamet, ne barış ne de skandaldan kaçınma bunu yasaklamadığında: yani, zarardan daha çok iyilik yapmaya meyilli olduğunda, o zaman yasal bir yoldur.

Ancak, 1. Haklı
tahkimleri, sabrı ve bundan kaçınmak için diğer gerekli araçları ihmal ettiğinizde, kanuna başvurmak yasadışıdır. 2. Davanız
adaletsiz olduğunda. 3. Bununla yoksulları ezdiğinizde. 4. Açgözlülük, intikam veya gururla yapıldığında. 5. Kardeşinize yapılan skandal veya
zarar, kendinizi düzeltmenin iyilikten daha büyük bir zarara neden olma eğiliminde olduğunda; o zaman gönüllü olarak kanuna başvurmamalısınız.

_Araştırma._ II. Bir yoksulu borç veya izinsiz giriş nedeniyle dava edebilir miyim?

_Cevap_ 1. Eğer o kadar fakirse ki ödeyemez ve size tatmin sağlayamazsa, dava boşunadır ve sadece zulme yol açar. 2. Eğer ödeme gücü yoksa, ancak onu yiyecek ve giyecekten ve hayatının veya konforunun temel ihtiyaçlarından mahrum bırakacak kadar bir şey varsa, kendi büyük ihtiyaçlarınızın karşılanması için veya borcunu ödeme gücünüzün olmadığı yetimler için bir emanet için dava açabilirsiniz; evet, ve onlar için hiçbir zulüm kullanılmamalıdır. 3. Eğer hoşgörünüz, onun çalışkanlığı veya başka yollarla daha güçlü olmasını sağlayacaksa, mümkünse ertelemelisiniz. 4. Fakat eğer yeterince güçlüyse ve hile ve adaletsizlikle ödemeyi reddediyorsa ve o parayı kullanmanın daha iyi yolları varsa, eğer skandal yasaklamıyorsa, kendi paranızı ondan kanunen geri alabilirsiniz.

_Soru._ III. Davada çıkarı olmayan bir kefili dava edebilir miyim?

_Cevap._ Eğer onun yoksulluğu bunu bir zulüm eylemi yapmıyorsa ve skandal bunu
engellemiyorsa, yapabilirsiniz; çünkü o istekliydi ve rızasını ilan etti, eğer anapara ödeme yapmazsa, onun borcunu siz alacaksınız. Kefil olmak, buna rıza göstermektir; ve bir adamın parasını kendi rızası ve sözleşmesiyle almak bir zarar değildir. O, sizin onu ancak bu şartlarla ödünç verdiğinizi biliyordu; ve siz, başka birinin borcunu ödemeyi üstlenenin, bunun için yeterli bir
nedene sahip olduğunu varsaymak için bir nedeniniz vardı, ya ilişki ya da karşı teminat olarak. Fakat, ana borçluya yoksulluğunda merhamet göstermeniz gerektiği gibi, kefile de aynı şekilde merhamet göstermelisiniz.

_Soru._ IV. Paranın kullanımı için dava açabilir miyim, anapara için olduğu gibi?

_Cevap._ Bu, çözülmeden önce faiz davasına bağlıdır. Alınamayacağı durumlarda, dava edilemez; ya da
paranın skandalının paranın faydadan daha fazla zarar vereceği durumlarda. Ancak diğer durumlarda, arazi kirası gibi şartlarda dava açılabilir.

_Quest._ V. Davalar, küstah, kötü bir adamı etkisizleştirmek veya alçaltmak için kullanılabilir mi?

_Answ._ Ona karşı, böyle iyi bir amaç için kötü bir dava açamazsınız; ancak ona karşı, aksi takdirde dava açmayacağınız iyi bir davanız varsa, onu kötülük yapmaktan
etkisizleştirmek için kullanabilirsiniz, oysa bu gerçekten olası bir yoldur; ve ne skandal ne de başka kazalar bunu engellemez.

_Quest._ VI. Zengin bir adam, kötü bir davası olan fakir bir adamı ezmek veya yormak için, haklı bir davada arkadaşlarını ve kesesini kullanabilir mi?

_Answ._ Rüşvetle veya herhangi bir kötü yolla değil; çünkü onun işlemi, davası kadar adil olmalıdır. Fakat başkalarına zarar vermeye kararlı inatçı bir düzenbazsa, ona karşı dürüst bir yargıcın veya hakimin iyiliğini kullanmak meşrudur; ve davanın uzunluğu ve masrafı nedeniyle onu alçaltmak meşrudur, çünkü bu en uygun yoldur ve bu davada hiçbir haksız eylem yapılmaz; yine de
skandalın bunu yasaklamadığını varsayalım. Fakat hiçbir gururlu veya zalim kişi, bu nedenle kese, arkadaşlar ve sıkıcı davalarla masumları ezerek kendi haksız isteklerine ulaşabileceklerini düşünmesin.

_Soru._ VII. Kişi davalarda, tam anlamıyla büyük yalanlar olan (beyanlarda, cevaplarda veya benzerlerinde) bu tür biçimler kullanabilir mi?

_Cevap._ Kelimelerin kullanımı zihni ifade etmek içindir; ve genel kullanım
onların yorumcusudur: eğer bunlar, meşhur genel kullanımın gerçek anlamından farklı bir anlam yüklediği kelimelerse,
kamu kullanımının onlara yüklediği anlamda alınmalıdır. Ve eğer bu genel anlam doğru veya yanlışsa, buna göre kullanılabilir veya kullanılmayabilirler.

_Soru._ VIII. Suçlu bir kişi suçsuz olduğunu iddia edebilir mi, yoksa gerçeği inkar edebilir mi?

_Cevap._ Genel kullanım kelimelerin yorumcusudur. Eğer bu kelimelerin genel kullanımı, onların kamusal anlamını bir yalan haline getiriyorsa, bu yapılamaz.
Ancak, onların inkarının adli genel kullanımının, Beni suçlayan, bunu kanıtlasın; kendimi suçlamak zorunda değilim veya, _In foro_ kanıtlanana kadar suçlu değilim;
o zaman Suçsuz olduğunuzu iddia etmek ve gerçeği inkar etmek yasaldır, ancak
açık bir itirafta bulunmanız gereken veya
skandalın inkarın faydadan çok zarar vereceği durumlar hariç.

_Görev._ IX. Bir insan kendini suçlamak ve kendisine karşı adalet aramak zorunda mıdır?

_Cevap_ 1. Birçok durumda bir insan kendini cezalandırmak zorundadır; örneğin
küfür, lanet veya benzeri şeylere karşı yasa, fakirlere ceza olan belirli bir ceza vermek zorunda olduğunda, o parayı kendisi vermelidir; ve kendisi için gerekli bir tedavi olduğu durumlarda ve kamu yararının gerektirdiği her durumda: sanki bir yargıç suç işlerse ve başka hiç kimse onu cezalandırmazsa veya kendi davasının yargıcıysa; günahın bastırılması ve yasaların onurunun korunması için gerekli olduğu kadar kendini cezalandırmalıdır;
yirmi yemin eden ve bunun için yirmi şilin ödeyen bir yargıçtan duydum. 2. Bir insan, belirli günahının peşinde koşarken, yargıyı durdurmak için kendini adalete kurban etmeye sunmaya, ilahi bir intikam veya yargıya bağlı olabilir; Yunus ve Akan'ın yaptığı gibi. 3. Bir adam suçunu itiraf etmek ve
suçundan dolayı haksız yere suçlanan ve mahkûm edilen masumu kurtarmak için kendini adalete teslim etmekle yükümlüdür. 4. Fakat sıradan durumlarda bir adam kendi kamu suçlayıcısı veya celladı olmak zorunda değildir.

_Quest._ X. Bir tanık, haksız bir davayı ilerleteceğini bildiği ve masumları ezmek için
kullanılabileceği gerçeği gönüllü olarak söyleyebilir mi?

_Answ._ Bunu bu niyetle bir suç ortağı olarak yapamaz: veya
böyle bir olaya yol açacağını bildiğinde bunu yapamaz,
(tehdit edilmiş veya emredilmiş olsa bile) ancak daha ağır bir kaza bunu yapmak için ağır basarsa (örneğin, ezilenlere getireceğinden daha büyük bir zararı önlemek gibi)

_Quest._ XI. Bir tanık gerçeğin bir kısmını gizleyebilir mi?

_Cevap._ Tüm gerçeği söylemeye yemin ettiğinde değil; ne de
iyi bir dava zarar görecek veya
kötü bir dava gizlemeyle daha da güçlenecek olduğunda; ne de
bütünü ortaya çıkarmak için başka bir yükümlülük altında olduğunda.

_Soru._ XII. Bir yargıç ve jüri, tanığın yalancı olduğunu ve gerçeğin tanıklığa aykırı olduğunu bildiklerinde,
ancak bunu ortaya koyamadıklarında, delil ve kanıta göre _secundum allegata
et probata_ mı ilerlemelidir?

_Cevap._ Kararın veya hükmün olumsuz ve olumlu kısmını birbirinden ayırın: olumsuzda, ülke yasası davayı
onların özel bilgisine bırakmadığı sürece, delil ve tanıklıklara göre hareket etmelidirler. Örneğin, bir hırsızı veya katili gizli, kanıtlanmamış bilgilerine dayanarak cezalandırmamalılar: yeterli kanıt ve delil olmadan, başkasından ne para ne de toprakları gerçek sahibine vermemeliler: adaleti yapmaktan
vazgeçmeliler, çünkü buna çağrılmamışlardır veya yetenekli değillerdir. Ancak,
kesinlikle, kendi hakikat bilgilerine karşı hiçbir kanıt veya tanıklık üzerine
haksızlık yapamazlar: tıpkı bilinen
yalancı tanıklık üzerine, bir adamın topraklarını veya parasını veremez veya masumu mahkûm edemezler; ancak böyle bir durumda görevden çekilmeleri gerekir; yargıç kürsüden inmeli ve jüri, karışmayacağını veya herhangi bir karar vermeyeceğini (ne olursa olsun) protesto etmelidir; çünkü Tanrı ve doğa yasası onların adaletsizliğini yasaklamaktadır.

_Nesne._ Bunu yapan yasadır, biz değil.

_Cevap._ Yasa ve sizsiniz; ve yasa sizin
haksız bir hükümde
temsiliyetinizi haklı çıkaramaz. Dava açıktır ve tartışmasız
dır.

_Tit. 2. Tartışmalı Davalara, Yalan Tanıklığa ve
Zorlayıcı Yargılamaya Karşı Talimatlar._

_Doğrudan._ I. Tüm bu günahların ilk tedavisi, onların
içsel kötülüğünü bilmektir. Günahın iyi düşünceleri onun yaşamı ve
gücüdür. İyi bilindiğinde, nefret edilecektir; ve nefret edildiğinde, o kadar iyileşmiştir.

I. Tartışmalı ve haksız davaların kötülüğü.

1. Bu tür tartışmalı davalar, günahkardaki bencilliğin gücünü gösterir; kişisel çıkarın ne kadar aşırı derecede değer gördüğünü. 2. Dünyaya olan aşırı sevgiyi; insanların
savundukları şeyleri ne kadar fazla değerlediklerini gösterir. 3. İnsanların komşularına olan sevgi eksikliğini gösterir; Başka bir adamın çıkarlarını kendi çıkarlarıyla kıyasladıklarında ne kadar az önemsedikleri. 4. Bunlar, bu tür insanların, komşuların uyumu ve sevgisiyle korunan kamu yararına ne kadar az önem verdiğini gösterir. 5. Bu tür iddialar, şeytanın her iki taraftaki tüm Hıristiyan sevgisini yok etmek; ve karşılıklı düşmanlığı ve öfkeyi kışkırtmak; ve böylece insanları daha fazla hayırseverliksizlik ve hem yürekten hem de söz ve eylemde yaralanmalarla bir günah yoluna dahil etmek için güçlü makineleridir. 6. Yoksul insanlar, gerekli geçimlerinden mahrum bırakılır ve masum aileleri sıkıntıya maruz kalır. 7. İnsanların günahları üzerinden yaşayan vicdansız avukatlar ve mahkeme memurları, bu sayede korunur, teşvik edilir ve ayakta tutulur. 8. İnsanlara haksızlık yapmak için yasalar ve adalet mahkemeleri çarpıtılır; bu mahkemeler onları düzeltmek için yapılmıştı. 9. Ve suçlu, Tanrı'nın otoritesi veya sevgisi hakkında ne kadar az şey bildiğini ve Kurtarıcımızın lütfunu ne kadar az bildiğini beyan eder; ve Mesih'in kanı aracılığıyla kendisinin bağışlanmasından ne kadar uzak olduğunu, Mesih'in başkasını daha iyi bağışlayamayacağını.

II. Yalancı tanıklığın kötülüğü.

1. Yalancı tanıklık yoluyla masumlar yaralanır; soygun ve cinayet, gerçek ve adalet bahanesiyle işlenir. 2. Tanrı'nın adı, yalancı şahitlik günahı (ki daha önce de vardı) ile korkunç bir şekilde kötüye kullanılır. 3. Günahkarlar, onun gözü önünde ve işittiği yerde, bir yalanı
teyit ederek onun mahkemesine başvurmaya cesaret ettiklerinde, Tanrı'nın varlığı ve adaleti hor görülür.

4. Günahkar tarafından intikam dilenir veya kabul edilir; Tanrı'nın lanetini kendi üzerine
getirir ve sanki Tanrı'nın kendisini lanetlemesini veya yalan söylerse onu lanetlemesini ister. 5. Kötülüğün ve adaletsizliğin prensi ve
yalanların, cinayetlerin ve zulmün babası olan Şeytan, bu vesileyle tatmin edilir ve
üstün bir şekilde hizmet görür. 6. Masumların Babası ve koruyucusu olan Tanrı'nın kendisi açıkça incinmiştir; ve her doğru kişinin davası insandan çok Tanrı'nın davasıdır. 7. Tüm hükümetler engellenir ve yasalar suistimal edilir ve tüm insanların itibarları, mülkleri veya hayatları için güvenceleri sahte tanıklar tarafından devrilir; ve sonuç olarak insan sohbeti istenmeyen ve güvensiz hale getirilir. Sahte tanıklar ona karşı birleşirse, yasa, hak, masumiyet veya yargıcın dürüstlüğü herhangi bir insana ne fayda sağlayabilir? Sahte tanıklar onu karalamak veya yok etmek için komplo kurarsa, en masum veya değerli kişi şöhreti, özgürlüğü, mülkü veya hayatı için ne güvenceye sahip olabilir? Ve sonra insanlar birbirleriyle sohbet etmeye nasıl katlanacaklar? Ya masumlar bir çölü aramalı ve aslanlardan ve kaplanlardan kaçtığımız gibi insanların yüzünden kaçmalı, yoksa barış savaştan daha kötü olacaktır; çünkü savaşta bir adam hayatı için savaşabilir; fakat sahte
tanıklara karşı hiçbir savunması yoktur: fakat Tanrı masumların intikamcısıdır,
ve diğer günahların çoğunun üstünde, bunun cezasız kalmasına nadiren izin verir,
bu dünyada bile; fakat sıklıkla yeryüzündeki cehennemlerini başlatır,
şeytanın bu tür yalancı yeminli araçlarına.

III. Haksız yargıların kötülüğü.

1. Haksız bir yargıç Tanrı'nın davasını bizzat mahkûm eder; çünkü
her haklı dava onundur. 2. Evet, Mesih'i kendi üyelerinde mahkûm eder; çünkü bunu kardeş dediği en önemsiz kişilerden birine yaptığında, kendisine yapmış olur, Matta xxv. Gücümüz varken, masumları ve sıkıntılarında hapsedilmişleri rahatlatmamak lanetli bir günahtır: o zaman onları ezmek ve haksız yere mahkûm etmek ne demektir? 3. Çareyi çifte bir sefalete dönüştürmek ve ezilen masumiyetin tek yardımını ellerinden almaktır. Masumiyetin, kanun ve adaletten başka hangi savunması vardır? Ve sığınakları üzerlerine çöküp onları ezdiğinde, doğrular nereye kaçacaktır? 4. Kanunları ve hükümeti altüst eder ve onları, kendisine tahsis edilen amaçları yok etmek için kötüye kullanır. 5. Böylece insan toplumunu, düşmanlığın yağmaları gibi, bir sefalet durumuna
döndürür. 6. Bu, kasıtlı, kararlı bir günahtır ve
tutku ve şaşkınlıkla yapılmamıştır: bu, en büyük kasıtlı eylemlerin yapılması gerektiği gibi, o yerde ve o biçimde işlenir; sanki şöyle demiş gibi,
Tam inceleme, kanıt ve kasıtlı değerlendirme üzerine, bu kişiyi ve davasını kınıyorum. 7. Bütün bunlar sanki Tanrı adına ve kendi emriyle, kendisinin görevlisi veya hizmetkarıymış gibi davranan biri tarafından yapılır, Rom. iii. 3-6. Çünkü yargı Rab'bindir, 2 Tarihler
xix. 5-8, 10. Ve bu şekilde küfür etmek ve onu Şeytan olarak, hakikate ve doğruluğa, hizmetkarlarına ve kendisine düşman olarak göstermek ne kadar büyük bir kötülüktür! Sanki şöyle demiş gibi, Tanrı beni bu davayı ve kişiyi kınamak için gönderdi. Eğer sahte peygamberler, Rab'be yalan söyleyerek, O'nun bizi bunu söylememiz için gönderdiğini (ki bu gerçek dışıdır) söylerlerse, bu kadar iğrenç bir şekilde günah işlerlerse; Sahte yargıçların günahı bundan daha az olamaz. 8. Tanrı'nın en kapsamlı ve en sık yasaklarına karşı işlenen bir günahtır. Çıkış'ı okuyun.
xxiii. 1-3, &c.; Lev.; Tes. i. 16, 17; xvi. 18; Yeşaya i. 17, 20, 23;
Tes. xxiv. 17; ve xxvii. 19, "Yabancının, öksüzün ve dulun yargısını çarpıtan lanetli olsun ve bütün halk Amin diyecek." Ezra vii. 26; Mezmur xxxiii. 5; xxxvii. 28;
lxxii. 2; xciv. 15; cvi. 3, 30; Atasözleri xvii. 27; xix. 28; xx. 8; xxix. 4;
xxxi. 5; Vaiz v. 8; Yeşaya v. 7; x. 2; lvi. 1, 2; lix. 14, 15; Yer.
v. 1; vii. 5; ix. 24; Hezekiel xviii. 8; xlv. 9; Hoşeki xii. 6; Amos
v. 7, 15, 24; vi. 12; Mik. iii. 9; Zekeriyya vii. 9; viii. 16; Yaratılış xviii. 19;
Özd. xxi. 3, 7, 15. Uzunluğu önlemek için kelimeleri alıntılamıyorum. Nadiren
hiçbir günah Tanrı tarafından bu kadar sık ​​ve şiddetle kınanmıştır. 9. Sahte yargıçlar
yoksulların kendilerine karşı Tanrı'ya yalvarmasına neden olur ve
acı çekenlerin feryatları unutulmayacaktır, Luka xviii. 5-8. 10. Kendileri için Tanrı'nın yargısını isterler ve işi onun ellerine devrederler:
Bu adam, Mesih'i kendi davasında ve hizmetkarlarında kasten mahkûm eden ve masumları mahkûm etmek için yargıda oturan doğru Tanrı'dan, nasıl lanetleme yargısından başka bir şey bekleyebilir?
Mezmur ix. 7-9, "Rab yargı için tahtını hazırladı ve dünyayı doğrulukla yargılayacak; halka doğrulukla yargıyı sunacak; ezilenler için bir sığınak olacak."
Mezmur xxxvii. 6, "Doğruluğunu ışık gibi, yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracak." Mezmur lxxxix. 14, "Adalet ve yargı tahtının meskenidir." Mezmur ciii. 6, "Rab, ezilenlerin hepsi için doğruluğu ve yargıyı yerine getirir."
Mezmur cxlvi. 7. Kısacası, adaletsiz bir yargıcın cezası kendi ruhuna karşı verilir ve Tanrı'ya, başkalarını haksız yere mahkum eden
kendisini haklı olarak mahkum etmesi için yalvarır. Tüm insanlar arasında o, yargıda duramaz ve Mesih'in haklı kaderine katlanamaz.

_Yönlendir._ II. Günahın büyüklüğünü iyi anladığınızda,
kendi içinizdeki kökü ve nedenleri bulun ve yenin;
özellikle bencillik, açgözlülük ve tutku. Bencil bir adam
başkasının ne çektiğini umursamaz, böylece kendi amaçları ve çıkarları bununla desteklenir. Açgözlü bir adam, kendi malı gerektirdiğinde komşusuyla çekişir ve ona zarar verir. Parasını o kadar çok sever ki, Tanrı'ya karşı günah işlemesine ve kendi ruhunu
atmasına neden olabilir; komşusuna zarar vermek ve ona haksızlık etmek çok daha fazladır. Gururlu ve tutkulu bir adam intikam almaya o kadar susar ki, başkalarını kendisine
alçaltır, bunu başarmak için neye mal olduğunu umursamaz. Bu içsel kusurların üstesinden gelin ve dışsal günahları kolayca bağışlayabilirsiniz.

_Direct._ III. Komşularınızı kendiniz gibi sevin: çünkü bu, tüm
zararlı ve hayırsever olmayan girişimlere karşı evrensel çözümdür.

_Direct._ IV. Günahı hafife almayacak hassas bir vicdana sahip olun.
Vurgunlarını sadakatsizlik veya günah işleme yoluyla
yakalayanlar, Yahuda veya Gehazi ile av için riske girmeye cesaret edenler, yoksulları ve masumları ezmeye cesaret edenler ve Tanrı'nın intikamına atılırken hissetmeyen veya korkmayanlardır.

_Direct._ V. Tüm bu davaların tekrar dinlenmesi gereken günü hatırlayın, ve doğru Tanrı her şeyi düzeltecek ve mazlumların davasını haklı çıkaracaktır. İnsanların mahkemelerinde doğruları haksız yere suçlayan veya mahkum eden o adamın cennetin kürsüsünde ne kadar korkunç bir görünüme sahip olduğunu düşünün. O adam ne korkunç bir suçlama,
suçlama, mahkumiyet ve ceza beklemelidir! Eğer doğruluk
duyulup gelecek yargı Felix'i titrettiyse,
şüphesiz bu sadakatsizliktir veya aptal bir kalbin vebasıdır ki,
tartışmacı kişileri, adaleti saptıranları,
yalancı tanıkları
ve adaletsiz yargıçları titremekten alıkoyar.

_Yönlendir._ VI. Son Yargıcınız olması gereken o Tanrı'nın varlığını hatırlayın. O, tüm gururunuzu ve açgözlülüğünüzü ve intikam için tüm
gizli düzeneklerinizi görür ve tüm aldatmacalarınıza
ve zararlarınıza ortak olur. Bunları onun gözü önünde yaparsınız.

_Yön._ VII. Kayıtsız insanlara eşit bir hakemlik teklif edene veya onları önlemek için mümkün olan tüm sevgi yollarını kullanana kadar davalara karışmayın. Davalar ilk değil, son çaredir. Kullanmadan önce diğerlerini deneyin.

_Yön._ VIII. Hukuka gitmeniz gerektiğinde, mücadele etmeniz gereken kişiye karşı samimi bir sevgi besleyin ve kalbinizi şüpheyle ve en katı özenle koruyun, yoksa gizli bir hoşnutsuzluk bundan faydalanır: ve komşunuza gidin ve onun kalbini de sevgiyle ele geçirmek ve zihnini şımartmak için çalışın; böylece askerlerin silahlarını kullandıkları gibi adalet mahkemelerini bir düşman olarak başkalarına karşı yapabilecekleri en kötü şeyi yapmak için kullanmazsınız; ancak sevgi dolu arkadaşlar olarak dostça bir hakemlik kullanın; Yargıcın karar verdiği şeye, zihnin yabancılaşması veya kardeş sevgisinin azalması olmadan, memnuniyetle karşı koymaya karar vermek.

_Yön._ IX. Kendi davanızın doğruluğundan fazla emin olmayın; ancak anlayışlı, dindar ve tarafsız bazı
insanlardan tavsiye isteyin; ve söylenebilecek her şeyi dinleyin ve davayı sabırla düşünün ve başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi yapın.

_Yön._ X. Vicdan korkularının, özellikle ölüm döşeğindeyken, uyanık günahkarları, sahte tanıklık, sahte yargılama, baskı ve masumlara zarar verme gibi günahlar için, diğer günahların çoğundan daha fazla rahatsız ettiğini gözlemleyin.

BÖLÜM XXIII.

VİCDAN DURUMLARI VE GERİDE KAYBETME, İFTİRA VE KÖTÜ KONUŞMAYA KARŞI YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Dedikodu ve Kötü Konuşma Hakkındaki Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Kötü olan hakkında kötü konuşamaz mıyım? ve
herkesi olduğu gibi çağıramaz mıyım?

_Cevap._ Hayırseverlik veya iyi konuşma bahanesiyle herhangi bir adam hakkında bilinen bir yalanı
söylememelisiniz. Ancak her doğru olan hakkında tüm kötülüğü söylememelisiniz: tıpkı kralın veya
ebeveynlerinizin hatalarını açığa vurmak, asla o kadar doğru olmasa da, beşinci emre, "Babanı ve anneni onurlandır"a karşı bir günah olduğu gibi: bunu bir çağrı olmadan yaparsanız, komşunuzun onuruna karşı günah işlemiş olursunuz ve başka birçok şekilde
hakaret etmiş olursunuz.

_Soru._ II. Başkalarının günahlarına karşı hiçbir şey söylememek, onların onurunu korumak için, günahkâr bir sessizlik ve onların günahlarına onay vermek veya onları hoş görmek değil midir?

_Cevap_ Konuşmanız için çağrıldığınızda sessiz kalmak günahtır:
Eğer suçluyu, aranızdaki sevgiden dolayı uyarmaktan kaçınırsanız,
fırsatınız ve haklı sebebiniz olduğunda, sessiz kalmak günahtır.
Ama gıybeti susturmak günah değildir. Eğer arkasından konuşmadığınız her insanın günahından suçlu olmak zorundaysanız,
tüm konuşmanız gıybetten başka bir şey olmamalıdır.

_Soru._ III. Dürüst, dindar, güvenilir kişilerin
bildirdiği şeyleri konuşabilir miyim?

_Cevap._ Hem yeterli kanıt hem de yeterli bir çağrı olmadan. Kişiye göre eylemi değil,
kişiyi eyleme göre yargılamalısınız. Ayrıca, kötülük yapan hiçbir insanı taklit etmemelisiniz. İyi bir
insan size kötü davranırsa, tüm insanların onu takip edip size daha fazla kötü davranmasını ister misiniz?

_Soru._ IV. Dürüst, güvenilir bir kişinin kötü
bildirisine inanabilir miyim?

_Cevap. _ Önce onu duyup duymayacağınızı veya onunla ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi düşünmelisiniz: çünkü eğer sizin hiçbir ilginizin olmadığı bir durumsa, ona inanmak veya inanmamak için yargınızı ona veremezsiniz. Ve eğer yargılamanız gereken bir şeyse,
yine de her dürüst adamın sözüne hemen inanılmamalıdır: önce bunun gördüğü veya kendisinin emin olduğu bir şey mi yoksa sadece söylentiye dayanarak aldığı bir şey mi olduğunu; ve kanıtının ve ispatının ne olduğunu; ve çıkar, tutku veya herhangi bir görüş ayrılığıyla meşgul olup olmadığını; veya bir tarafın veya davanın çıkarının onun ayartması olduğu bir karşıt hizipte olup olmadığını; veya aceleci raporlara ve hayırsever olmayan konuşmalara alışkın olup olmadığını; ve tanıklıkların ne kadar uyumlu olduğunu ve diğer tarafta ne söylendiğini; özellikle de suçlanan kişinin kendi savunmasında ne söylediğini bilmelisiniz. Kamuoyunda bu kadar iğrenç bir suçsa, her iki taraf da dinlenmeden önce hüküm vermek ve bir adamı kendi adına konuşmadan önce mahkûm etmek; özel yargıda haklı gösterilemez. Dürüst bir adamın söylediği her şeye inanılmasını ister misiniz? Ve diğer insanların dürüstlüğünden ne kadar da emin değiliz ki, bu nedenle başkaları hakkında kötü düşünelim!

_Quest._ V. Tanrı'ya, dine ve dindarlığa düşman olan ve bunları açıkça zulmedenler hakkında kötü konuşamaz mıyım; veya krala veya kiliseye düşman olanlar hakkında?

_Answ._ Her fırsatta günah hakkında kötü konuşabilirsiniz; ve haklı bir çağrınız olduğunda kişiler hakkında; ama kendi isteğinizle değil.

_Quest._ VI. Ya şerefi ve itibarı kötü bir davayı destekleyen ve onursuzluğu onu zarar vermekten alıkoyan biriyse?

_Cevap._ Şeytana inanmayabilirsin, ya da en kötü adama bile, iyilik yapıyormuş gibi görünse bile, haksızlık edemezsin; Tanrı'nın kötülüğe, iftiraya ya da şanına adaletsizliğe ihtiyacı yoktur: bu, bu tür araçlar olmadan sürdürülemeyecek kötü bir davadır. Ve konu doğruysa, onu konuşman için bir çağrıya sahip olmalısın ve bunu adil bir şekilde, haksız ağırlaştırmalar yapmadan ya da davayı ve kişiyi daha iyi anlaşılır kılacak daha iyi kısmı gizlemeden konuşmalısın. O adamın suçlarının ve haklı onursuzluğunun, gerçeğe zarar veren sahte ününün yayınlanabileceği bir zaman ve uygun bir yol vardır. Ama yine de söylemeliyim ki, bu makul bahane üzerine çok fazla kötülük ve iftira işleniyor; ve en insanlık dışı yalanlar ve iftiralar için daha yaygın bir örtü neredeyse yoktur.

_Görev._ VII. Suçlular için suç ve onur kırıcı olan bu tür gerçek konuların gerçek bir anlatımını yasal olarak yapamaz mıyım? Aksi takdirde
hiçbir insan, insanların suçlarının gelecek nesillere gerçek bir tarihini yazamaz.

_Cevap._ Bunu yapmak için haklı bir çağrınız olduğunda yapabilirsiniz; ancak kendi isteğinizle değil. Tarihçiler, yaşayanlar hakkında sizden çok daha fazla gerçeği söylemekte özgür olabilirler: ancak her ikisinden de hiçbir gerçek dışı şey söylenmemelidir: yine de prenslerin ve yargıçların hayattayken onuru, hükümetleri için gereklidir ve bu nedenle, çoğu zaman hatalarının gizlenmesiyle korunmalıdır: ve aynı şekilde diğer insanların onuru da sevgi, barış ve adil bir toplum hayatı için gereklidir; ama öldüklerinde, gerçeğin bu şekilde susturulmasıyla, gelecek nesillerin zararına olacak şekilde, korunması gereken herhangi bir onura hak sahibi olamazlar: ve gelecek nesiller genellikle tarihi gerçeğe hak sahibidir, böylece iyi örnekler onları taklit etmeye çekebilir ve kötü örnekler onları günaha karşı uyarabilir. Tanrı kötülerin adını çürütecektir; ve Nuh, Lut, Davut, Süleyman, Petrus vb.'nin hataları kaydedilecektir.
Yine de gelecek nesiller için yararsız hiçbir şey, doğru olsa bile,
kaydedilmemelidir; insanların hataları gereksiz yere ifşa edilmemelidir; ölüler iftira edilmemeli veya kötü muamele görmemelidir.

_Soru._ VIII. Ya boşuna sık sık uyarılmış biriyse? Böyle birinin hataları arkasından söylenemez mi?

_Cevap. _ Böyle birinin (durum kanıtlandığında ve o 
şöhretli bir şekilde tövbesiz olduğundan) diğer insanlardan çok daha büyük bir onur kaybı yaptığını itiraf ediyorum; ve hiç kimse o adamın onurunu kendi
kendisi atacak
şekilde kurtaramaz. Fakat yine de burada anlaşılması gereken, uyarıdan sonra günah işleyen herkes değildir; ancak ölümcül veya egemen bir günahta tövbe etmeyenler: çünkü bazıları gerçeği ayırt etme yeteneğinden yoksun oldukları için küçük ve tartışmalı bir noktada sık sık günah işleyebilir; ve bazıları (en iyi insanların yaptığı gibi) kendilerini kınadıkları ve kurtulmak istedikleri günlük hastalıklar içinde yaşayabilirler. Ve en tövbesiz adamın günahlarına bile herkes kendi isteğine göre karışmamalı, ancak sadece haklı bir nedeniniz olduğunda.

_Soru._ IX. Ya yüz yüze konuşamayacağım biriyse?

_Cevap._ Ondan bahsetmek için haklı bir nedeniniz olana kadar onu yalnız bırakmalısınız.

_Soru._ X. Bir adamın başkasının hatalarını
açmak için haklı bir nedeni ve çağrısı ne zaman olur?

_Cevap._ Olumsuz olarak: 1. Boş sohbetlerle veya masa muhabbetleriyle zamanını doldurmamak. 2. Başkalarını
iftira eden herhangi bir adamı, ne kadar iyi olursa olsun, desteklememek; hayır, bunu günahı daha iğrenç hale getirmek veya başkalarının günahları için Tanrısal bir üzüntü duymak için yapıyormuş gibi yapsa bile. 3. Çıkar, tutku, hizip veya arkadaşlık bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde değil.
Ama olumlu olarak, 1. Bunu onun yüzüne sevgi ve mahremiyet içinde, uygun şekilde ve koşullar altında, onun
düzelmesine en umut verici şekilde
söyleyebildiğimizde. 2. Uygun uyarıdan sonra iki veya üç tane alıp sonra kiliseye (bunu gerektiren bir durumda) söylediğimizde. 3. Onu yargıca
suçlamak için yeterli bir nedenimiz olduğunda. 4. Yargıç veya kilise papazları onu
azarladığında veya cezalandırdığında. 5. Başkasının
korunması için gerekli olduğunda: sanki arkadaşımın kötü bir kişiyle evlenme, sahte bir hizmetçi alma, onu
aşabilecek biriyle ticaret ve pazarlık yapma, dolandırıcıların arasına girme, tehlikeli bir sapkın veya baştan çıkarıcıyla
dinlemeye veya sohbet etmeye gitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğümde; tehlikede oldukları kişilerin, güvenlikleri ve hayırseverliğim gerektirdiği ölçüde, hatalarını ortaya koymalıyım. 6. Kral veya devlete karşı herhangi bir ihanet veya komplo olduğunda; gizliliğimin krala bir zarar, krallığa bir zarar veya tehlike olabileceği durumlarda. 7. Kişinin kendisi, kendini haklı çıkararak beni buna zorladığında. 8. Şöhreti başkalarının yaralanması ve adil olanın iftiraları üzerine kuruluysa, onu haklı çıkarmak masumu mahkûm etmek oluyorsa, o zaman adil olanı haklı çıkararak onu dolaylı olarak mahkûm edebiliriz; sanki iki kişi arasında bir çekişme varmış gibi, eğer hakkı, zarar verene onursuzluk
çıkartmadan haklı çıkaramıyorsak, onun suçunu
taşımaktan başka çare yoktur. 9. Bir adamın meşhur kötülüğü onu bir uyarı ve ağıt gösterisi olarak kurduğunda, böylece suçları
gizlenemez ve itibarını yitirdiğinde, başkalarını düşüşüyle ​​uyarmalıyız: aforoz edilmiş bir kişi veya darağacındaki bir suçlu gibi, vb. 10. Bazı kamusal olguların çıplak bir anlatımını yapmak için haklı bir fırsatımız olduğunda; bir yargıcın hükmü veya suçluların
cezalandırılması gibi, vb. 11. Suç o kadar iğrenç olduğunda, tüm iyi insanlar onu iğrenç kılmak için birleşmek zorunda kalır, tıpkı Phinehas'ın yargıyı yerine getirmesi gibi. Açık isyan, ihanet, küfür, ateizm, putperestlik, cinayet, yalan yere yemin, zulüm gibi durumlarda; Fransız katliamı, İrlanda'daki çok daha büyük katliam, kralların öldürülmesi, barut komplosu, Londra'nın yakılması vb. gibi. Kötü şöhretli suçlar insanların ağzından veya kulağından geçmemeli, sadece nefretle söylenmelidir. 12. Herhangi bir kişinin sahte ünü insanların ruhları için bir baştan çıkarma olduğunda ve kendisi veya başkaları tarafından Tanrı'nın onursuzluğunun ve kilisenin, devletin veya başkalarının zarar görmesinin aracı haline getirildiğinde, onun ününü yerle bir etmek için adaletsiz bir şey yapmasak da, adalet, merhamet veya dindarlık gerektirdiği ölçüde gerçeği söyleyebiliriz. _Görev._ XI. Ya da kötü adamları alkışlayan, onlar hakkında iyi konuşan, suçlarını hafifleten ve kötülük yaptıkları için onları öven
çarpıcılar duyarsam?

_Cevap._ Her haklı durumda günahtan kötü söz etmelisin; ama
bu yeterli olduğunda, günahkârla uğraşmana gerek yok; hayır, hayır
diğer insanlar onu alkışlasa ve sen bunun yanlış olduğunu bilsen bile; çünkü
duyduğun her yalanı çürütmek zorunda değilsin. Ama
yukarıda belirtilen on iki durumdan herhangi birinde bunu yapman gerekirse (dinleyenleri bir tuzaktan korumak için; sanki insanlar bir haini veya kötü bir adamı başkasını kendi yoluna çekmek için övüyormuş gibi)
bu gibi durumlarda yanlış haberi çürütebilirsin.

_Araştırma._ XII. Dürüst insanların bundan pek de hoşlanmayacak kadar büyüdüğü, ancak insanların hatalarını ifşa etmeyi görev olarak gördüğü bu çağda, her dedikoducuyu azarlamak zorunda mıyız?

_Cevap._ En önemlisi, bu yaygın günahın akışını durdurabilmeniz için, normalde daha fazla zarar vermeden yapabildiğimizde,
başkalarının arkasından sebepsiz yere
kötülüklerini anlatan dili azarlamalıyız; çünkü sessizliğimiz onları günaha teşvik eder.

_Tit. 2. Dedikodu, İftira ve Kötü Konuşmaya Karşı Talimatlar._

_Yön._ I. Kardeşçe sevgi dolu bir hayat sürdürün.
Komşunuzu kendiniz gibi sevin.

_Yön._ II. Çıkar veya tutkunun üzerinize
saldırmaması için dikkatli olun. Çünkü bunlar hakim olduğunda, dil cehennem ateşine
yatacak ve doğanın akışını ateşleyecektir, Yakup ii.
Bencillik ve tutku sizi sadece kötü konuşmaya değil, aynı zamanda
onu haklı çıkarmaya ve iyi yaptığınızı düşünmeye; evet, sizi dinlemeyen ve size
inanmayanlara kızmaya da sevk edecektir.

_Doğrudan._ III. Özellikle kendinizi herhangi bir hizbe, dini veya laik, dahil etmeyin. En iyilerini taklit etmemeniz ve onlarla en yakın birlikteliği sürdürmemeniz gerektiğini kastetmiyorum; ancak yasadışı bölünmelerden ve taraf tutmalardan nefret etmeniz gerektiğini; ve hata, hayırseverliksizlik veya bedensel çıkarlar yaşadığınız yerdeki kiliseyi parçalara ayırdığında, biri Pavlus'un, diğeri Apollos'un, diğeri Kefas'ın, biri bu tarafın, diğeri şu tarafın çıkarlarını savunmaya dikkat edin, çünkü bu bütünün çıkarlarına aykırıdır. Üzücü deneyim bunu kanıtlamasaydı, neredeyse her Hıristiyan mezhebinin bu noktada birbirlerine karşı ne kadar yaygın ve iğrenç bir şekilde günah işlediğini söylemek pek inandırıcı olmazdı! ve 
Mezheplerinin çıkarları, ki bunu Mesih'in çıkarı sayıyorlar,
çok sayıda gayretli insanla birlikte, kendi görüşlerine ve partilerine karşı olanları yalanlamak, iftira atmak,
arkasından konuşmak ve kınamak için ne kadar da üstün gelecek! Evet, kınamaların ötesine, kanlı zulümlere ne kadar da kolayca geçecekler! Mesih'i veya öğrencilerini öldürerek Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünen kişi, onu bir
aldatıcı, şeytanı olan, küfürbaz ve Sezar'a düşman biri olarak adlandırarak ve öğrencilerini halk arasında vebalı adamlar ve isyan çıkaranlar olarak adlandırarak ve onları dünyanın pisliği ve pisliği olarak sayarak ona hizmet ettiğini düşünecektir. Yüz binlerce Waldens ve Albigens'i, bir Fransız katliamında otuz bin veya kırk bin kişiyi ve bir İrlanda katliamında iki yüz bin kişiyi öldüren ve yok eden, İngiltere'de Maryan şenlik ateşlerini yakan o şevk, barutu maden yaptı, Londra şehrini yaktı ve Engizisyonu ayakta tutuyor, diyorum ki, o şevk, Luther, Zuinglius, Calvin, Beza ve Rab'bin bu tür mükemmel hizmetkarlarının en iğrenç yalanlarını ve iftiralarını yazmayı kesinlikle kiliseye (yani mezheplerine) bir hizmet olarak görecektir. (Bir değil) birçok mezhebin, baş muhaliflerine karşı yazıları o kadar korkunç, küstahça yalanlarla doludur ki, ben hala tüm gelecek nesilleri, kendi partisine karşı olanlara karşı herhangi bir hizipçi tarihçinin veya ilahiyatçının sert sözlerine inanmadan önce, bunun için iyi kanıtlar görmeleri konusunda uyarıyorum. Sadece, başkaları hakkında kötü raporlarında inanılması gerekenler, ün veya çok iyi delillerin kendi otoritelerinden ve doğruluklarından daha fazla inanmayı emrettiği durumlar hariç, seçkin vicdanlı, dürüst ve tarafsız kişilerdir. Herhangi bir mezhep veya parti için, sıradan Hıristiyanlık ve Katolik kilisesi için olduğundan daha ateşli olan, taraflı bir hizipçi gayret, her zaman bir küfür, yalan ve iftira gayretidir ve özellikle Yakup iii. tarafından "dünyevi, şehvetli ve şeytani" olarak tanımlanarak "kıskançlık, çekişme ve karışıklık ve her türlü kötü işe" neden olur. _Doğrudan._ IV. Bu gıybet günahının ne kadar yaygın olduğunu iyi gözlemleyin ki, çok az kişinin
kaçabildiği şeye düşmekten daha çok korkabilesiniz. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, saray ve kırsal kesim arasında bu günahın ne kadar yaygın olduğunu söylemeyeceğim; fakat dinde en büyük gayreti ve katılığı savunan insanlar arasında, ne kadar azı bunu vicdanına alır! Girdiğiniz tüm topluluklarda, ne düşündüklerini söyleme özgürlüğünün ne kadar yaygın olduğunu fark edin; evet, inandıklarını söylemeye cesaret edemeseler de duyduklarını bildirmek! Ve diğer insanların hatalarını anlatmak ve bu adamın veya o adamın ne olduğunu, ne yaptığını veya ne söylediğini anlatmak ne kadar da yaygın bir şekilde vakit kaybetmek için yapılan sohbetin bir parçasıdır! Ve eğer bu doğruysa, günah işlemediklerini düşünürler: hayır, eğer doğruysa bile, bunu duymuş olsalar bile. Benim açımdan itiraf etmeliyim ki, vicdanım beni bu tür
iftiracıları azarlama alışkanlığına sürüklediği için, genellikle bunun için kınanırım, ya çelişkiyi seven biri olarak ya da kötü adamlarla işbirliği yaparak günahı ve kötülüğü savunan biri olarak; tüm bunlar, insanların hiçbir yetkisi olmadığı yerde
kötü konuşma ve gıybet gibi yaygın bir kötü alışkanlığın seyrini durdurmak istediğim içindi.
Ve şükürler olsun ki, dünyadaki diğer tüm günahlar arasında,
bencillik, gurur ve gıybet günahları arasında, en çok nefret ve korkuya sürüklendim,
bunların, hatta dindar görünen kişilerde bile
ortaklıklarının gözlemlenmesiyle: hiçbir şey
onların iğrençliği konusunda bende bu kadar derin bir endişe yaratmadı ve
kalbimi onlara karşı diğer tüm günahlardan daha fazla meşgul etmedi,
dünyada, daha dindarlar arasında ve sadece dinsizlerde değil
bu acıklı
deneyim kadar.

_Doğrudan._ V. Kişinin dürüstlüğünü, başkaları hakkında kötü bir haberi duymak veya inanmak için yeterli bir sebep olarak almayın.
Aksi takdirde dürüst olan insanların burada ne kadar sık ​​rencide ettiğini duymak üzücü. Kötü konuşanlardan şüphelenin ve onlara karşı aşırı derecede saf olmayın. Sadaka kötü düşünmez ve kolayca ve aceleyle inanmaz. Yalancılar, doğru ve itibarlı insanlardan daha kötü konuşmaya alışkındır. En iyilere karşı bir yanlış yoktur, iyi bir kanıt olmadan
birinin arkasından konuştuğunda ona inanmamanız.

_Yönlendir._ VI. Arkadan konuşanları azarlayın ve hikayelerini dinleyerek onları cesaretlendirmeyin. Atasözü xxv. 23, "Kuzey rüzgarı yağmuru
sürer, öfkeli bir yüz de arkadan konuşan bir dili götürür." Kendilerini dindar kişiler olarak görebilirler ve öfkeli bir yüzle
sürülecek bir zarar olarak görebilirler: ama hizmetkarlarını bizden daha çok seven Tanrı bile onların günahlarından daha çok rahatsız olur;
ve onu rahatsız eden şey bizi de rahatsız etmelidir. Onların ruhlarını incitmemeli ve günahlarının suçunu üzerimize çekerek Tanrı'yı ​​hoşnut etmemeliyiz,
çünkü onları rahatsız etme korkusuyla. Onlara Tanrı'nın gıybetten nefret ettiğini anlatın
ve eğer başkaları tarafından yapılmış bir kötülük biliyorlarsa, onlara özel olarak gitmelerini ve bunu tövbe etmelerine yol açacak bir şekilde anlatmalarını öğütleyin.

_Yönlendirin._ VII. Başkalarında olan iyi şeylerden bahsetmek için kullanın; (zamansız olmadığı ve günahlarını teşvik ediyormuş gibi görünmediği sürece): Tanrı'nın her insandaki armağanları övgüyü hak eder; ve insanların erdemlerinden, onların kusurlarından bahsetmekten daha sık bahsetmemize izin verilir. Gerçekten de kötü bir adam, iyiliği küçümsemek veya gerçeğe ve dindarlığa karşı kötü bir sebep veya eylemi onurlandırmak için övüldüğünde, bu tür kötü niyetli övgülere katılmamalıyız; ancak aksi takdirde, her şeyde gerçekten övgüye değer olanı övmeliyiz. Ve
bu gelenek gıybet etmeye karşı iki kat fayda sağlayacaktır: kendi dillerinizi zıt yönde kullanacaksınız ve başkalarının kötü dillerini azarlayacak ve onlara daha hayırsever bir dilin örneği olacaksınız.

_Yön._ VIII. Kendinizi anlayın ve başkalarına sık sık kötü konuşmanın ve gıybetin günahkârlığı hakkında konuşun. Onlara bunu kınayan kutsal yazıları ve içindeki
içsel kötülüğü gösterin: şöyle ki.

_Yön._ IX. Vicdanınızı adil bir şekilde azarlamak ve günahkarları yüzlerine karşı uyarmak için hazırlayın. Gidip onlara bunu özel olarak ve sevgiyle anlatın,
bunun daha iyi etkileri olacak ve size daha fazla teselli verecek ve gıybet günahını iyileştirecektir.

_Tit._ 3. Dedikodu ve Kötü Konuşmanın Kötülüğü._

1. Tanrı tarafından iğrenç, lanetli günahlar arasında yasaklanmıştır ve
kötü şöhretli bir kişinin karakteri haline getirilmiştir ve bundan kaçınmak
Tanrı tarafından kabul edilen ve kurtulacak olanların işareti haline getirilmiştir: Rom.
i. 29, 30, sapkın bir zihnin işareti haline getirilmiştir ve
cinayet ve Tanrı'dan nefret etmekle birleştirilmiştir, yani. "kıskançlık, çekişme, aldatma, kötü niyet,
fısıldayanlar, arkadan konuşanlarla dolu." Mezmurlar xv. 2, 3, "Ya Rab, senin çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak? Diliyle
dedikodu yapmayan, komşusuna kötülük yapmayan, komşusuna
hakaret etmeyen." Ve Pavlus, sert bir şekilde azarlaması ve kınaması gereken kişileri tarif ederken, aslında zamanımızın hizipçi Hıristiyanlarını tarif ediyor. 2 Korintliler xii. 20, "Çünkü
geldiğimde, sizi istediğim gibi bulamayacağım ve sizin istemediğiniz gibi bulunacağımdan korkuyorum: yoksa tartışmalar, kıskançlıklar, öfkeler, çekişmeler, gıybetler, fısıldaşmalar, kabartılar, kargaşalıklar olur." Efesliler 4. 31, "Bütün acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve
kötü konuşma sizden uzak olsun, her türlü kötülükle birlikte ve birbirinize karşı nazik ve yumuşak kalpli olun." 2. Bu, Şeytan'ı memnun eden ve komşumuza karşı olan kötülüğüne hizmet eden bir günahtır. O herkese karşı kötü niyetlidir ve kötü konuşmak ve
zarar vermek, onun kötülüğüne uygun işlerdir! Ve
bir Hıristiyan, kardeşlerini suçlayanın
bir aracı olarak dilini kullanmalı mıdır, birbirlerine karşı işlerini yapmalı mıdır?

3. Bu, Hıristiyan sevgisinin eksikliğini ifade eder. Çünkü sevgi kötü konuşmaz,
insanların kusurlarını sebepsiz yere açığa vurmaz, ama zayıflıkları örter;
başkalarına yalan söylemez, iftira atmaz ve onlara karşı belirsiz
haberler taşımaz. Size yapılmasını istediğiniz gibi davranmak değildir: ve
sevginin gerçek Hıristiyanlık için ne kadar temel olduğunu, Mesih'in kendisi sık sık bize
söylemiştir.

4. Dinleyicilerin sevgisini doğrudan yok etmeye ve
sonuç olarak ruhlarını yok etmeye hizmet eden bir günahtır. Arkadan konuşan kişi
kendini anlasaydı, asıl amacının, hakkında kötü konuştuğu kişiden nefret etmenizi
(ya da ona olan sevginizi azaltmanızı) sağlamak olduğunu itiraf ederdi. Bir insandan
iyi konuşan kişi, onu sevimli olarak temsil eder; çünkü sevimlilik ve iyilik
hepsi birdir. Ve bir insandan kötü konuşan kişi onu
nefret dolu veya sevimsiz olarak temsil eder; çünkü nefret, sevimsizlik ve kötülük
hepsi birdir. Ve sevgi kazanmanın doğal yolu, yalvarmak ve yalvarmak, yalvarmak ve, rica ederim bu kişiyi veya şu şeyi sevin demek değil; ama
sevgiyi emredecek olan şeyin veya kişinin iyiliğini açığa çıkarmak değil midir: aynı şekilde
insanları bu kişiden veya şu kişiden nefret etmeye
yalvararak nefret uyandırmak; ama ne kadar kötü olduklarını söylemek, buna inananlarda
nefreti emredecektir. Bu nedenle bir başkası hakkında kötü konuşmak,
dinleyenlere, rica ederim bu kişiden nefret edin veya ona olan sevginizi azaltın demekten daha fazlasıdır. Ve sevginin öldürülmesinin, insanların ruhlarının öldürülmesi veya
yok edilmesi olduğunu, havari Yuhanna sık sık beyan eder.

5. Ve ayrıca, hakkında kötü konuştuğunuz kişinin sevgisini ve dolayısıyla ruhunu yok etmeye eğilimlidir. Çünkü, onun kulağına geldiğinde, (bir şekilde veya başka şekilde) arkasından onun hakkında söylediğiniz kötü şeyler, onu sizden nefret ettirmeye ve böylece onu daha da kötüleştirmeye eğilimlidir.

6. Nerede uygulanırsa uygulansın, büyük bir aldatmaca ve barış bozucudur. İnsanları kulaklarından bir araya getirme eğilimindedir.
Böyle birinin senin hakkında böyle bir yerde kötü konuştuğu söylendiğinde, o zaman
yürek yanmaları, provalar, yan yana gelmeler ve şeytanın bu tasarımla amaçladığı gibi
sonra gelen kötülükler olur.

7. Başkalarının arkasından kötü konuşanlar, bilmedikleri
zaman onlar hakkında yalan söyleyecektir. Şöhret
çok sıradan bir yalancıdır ve onun habercileri olacak olanlar da yalancı olacaktır. Bildirdiğin şeyin doğru olup olmadığını nasıl bilebilirsin? Sadece güvenilir bir kişi
söylediği için mi? Ama o kişi bunun doğru olduğunu nasıl bilebilir? O da senin kadar güvenilir kabul edemez mi? Ve güvenilir olmayan birini güvenilir kabul edemez mi? Ve hizip, çıkar, tutku veya safdillik,
bir kişide inanılırken, başkalarında inanılırken, böyle bir ayartmaya sahip olmadığında, onu ne kadar da
yadırır! Eğer bunun doğru olmadığını biliyorsanız veya bunu kanıtlayacak yeterli kanıtınız yoksa, doğru olduğu kanıtlansa bile, yorumlayıcı olarak yalan söylemekten ve iftira atmaktan suçlusunuz; çünkü bildiğiniz kadarıyla
yalan olabilirdi.

8. Birinin kendi adına konuşmasını duymadan önce onun kusurlarından bahsetmek büyük bir haksızlıktır. Biliyorum ki, böyle kişiler için, Ah, bunu kesinlikle yalan
yalan
söylemeyeceklerinden emin olduğumuz kişilerden duyduk demenin olağan olduğunu söylerler. Fakat o, sadece bir tarafın konuşmasını duyduğunda buyurgan olacak ve bir kişinin kendi adına konuştuğunda, en güvenilir ve
makul suçlamaları ortadan kaldırmasının ve davayı bambaşka bir şeymiş gibi göstermesinin ne kadar olağan olduğunu
bilmez, aptal ve adaletsiz bir yargıçtır. Başka birinin ne söyleyeceğini duymadan bilemezsiniz.

9. Gıybet başkalarına gıybet etmeyi öğretir. Sizin örneğiniz onları da aynısını yapmaya davet eder: ve yaygın olan günahlar kolayca yutulur ve
zorlukla tövbe edilir: insanlar yaygınlığın suçu haklı çıkardığını veya
hafiflettiğini düşünürler.

10. Bu, dinsiz insanları gıybet etme ve en dindar, doğru kişiyi
iftira etme gibi iğrenç günahlara teşvik eder. Şeytanın ailesiyle birlikte, Mesih'in en sadık hizmetkarlarını sofralarında konuşturmak, onları kınama ve aşağılama nesnesi yapmak ve sarhoşların şarkısı yapmak olağandır? Bu tür kötü niyetli kişiler arasında, en masum olanlara karşı ne kadar çok yalan dolan dolaşıyor ki, eğer önce onları kendi adlarına konuşmaya
kabul etselerdi, hepsi utanırdı. Ve bu tür iftiralar ve yalanlar, şeytanın dinsiz insanları dindarlık sevgisinden ve dolayısıyla tövbe ve kurtuluştan uzak tutmak için kullandığı yaygın araçlardır. Ve
dini gıybet eden din profesörleri insanları buna teşvik eder; çünkü
hangi ölçüyle ölçerlerse, o da onlara geri ölçülecektir. Ve kendileri hakkında kötü konuşulanlar,
gıybet edenlere aynı şekilde karşılık vermeleri gerektiğini düşüneceklerdir.

11. Bu, genellikle gerçek, yararlı azarlama ve nasihatleri dışlayan bir günahtır. İnsanların arkasından en çok konuşanlar, genellikle
günahkarın yüzüne, kurtuluşuna yönelik herhangi bir şekilde en az konuşurlar.
Ona özel olarak sevgiyle gitmezler ve günahını vicdanına yerleştirmezler ve onu tövbeye teşvik etmezler; ancak herhangi bir şey bu göreve karşı yeterli bir mazeret olarak hizmet eder; böylece
gıybet günahını onun yerine kullanabilirler: ve hepsi bedensel kendini kurtarmanın dışındadır; İnsanların yüzlerine konuşurlarsa güceneceklerinden korkarlar ve bu nedenle arkalarından onlara karşı fısıldaşırlar.

12. En azından boş bir konuşma ve zamanınızı boşa harcamaktır:
Dinleyiciler, diğer insanların yanlışlarını duymaktan ne kazanır?
Ve bunun hakkında konuştuğunuz kişiye hiçbir faydası olmadığını biliyorsunuz.
Ustaca, dostça bir uyarı ona iyi gelebilir! Fakat bunu ihmal etmek,
ve onun hatalarından yararsız bir şekilde, arkasından konuşmak, sadece merhametsizliğinizin günahını daha da ağırlaştırmaktır, çünkü günah içindeki bir adama yardımınızı reddetmekle yetinmezsiniz, aynı zamanda ona zarar vermelisiniz ve ona zarar vermelisiniz.

BÖLÜM XXIV.

KİNSEL DUYGU VE GARANTİ OLMAYAN YARGILAMAYA KARŞI DURUMLAR VE TALİMATLAR.

_Tit. 1. Başkalarını Yargılama Konusunda Vicdani Durumlar. _

_Quest._ I. Herkesi olduğu gibi yargılamakla yükümlü değil miyim?

_Answ._ 1. Karışmak zorunda olmadığın ve
hakkında hiçbir yargıda bulunamayacağın birçok kişi var. 2. Kusurları gizli olan ve erdemleri açık olan birçok kişi var; ve bunları oldukları gibi yargılayamazsın, çünkü seni destekleyecek hiçbir kanıtın veya delilin yok:
Kalpte gizli olanı veya karanlıkta yapılanı göremezsin. 3.
Ne hayırseverlik bahanesiyle ne de herhangi bir insanın apaçık bilinen bir yalanına inanmalısın.

_Quest._ Hayırseverlik beni insanları olduklarından daha iyi yargılamaya zorlamıyor mu?

_Answ._ Hayırseverlik seni bağlar, 1. En kötülerinden çok,
onlardaki en iyiyi gözlemlemek daha iyidir. 2. Ve dediğim gibi, hiçbir insanın kusurlarını
çağrılmadan yargılamamak. 3. Açıkça görülmeyen, ama görüş alanının dışında olan şeyleri yargılamayın; ve bu nedenle bazı insanları olduklarından daha iyi olarak yargılamanız gerekir; ama doğrudan değil.

_Amaç._ O zaman bir insan yanılmaya ve bir yalana inanmaya mecburdur.

_Cevap._ Hayır: böyle bir insanın olduğundan daha iyi olduğuna inanmak zorunda değilsiniz; çünkü bunun kesin bir
doğruluğuna dair bir kanıtınız yok. Ama bunun olası veya gerçeğe benzer, bir görüşe veya yanılabilir bir insan inancına göre doğru olma olasılığı olan bir şeye inanmak zorundasınız; ve bu bir yalan değildir; çünkü sizin için muhtemel ve olası olan, daha muhtemel kanıta ve aleyhine olandan daha fazla lehte olandır: böylece hemen inanmanız gereken şey şu önermedir: Bu adamın samimi olduğunu kanıtlamak için
muhtemelen aksini kanıtlamaktan daha fazla kanıt var: ve sonuç olarak buna inanıyorsunuz ve aksini inanmıyorsunuz, çünkü aksinin
hiçbir kanıtı yok. Ancak bunun kesin bir şey olduğunu, aksinin
hiçbir gizli gerçekliği olmadığını kabul etmemelisiniz.

_Soru._ II. Birini dış görünüşe, örneğin
yüz ifadesine, jestlere ve diğer belirsiz ama şüpheli işaretlere göre ne kadar kötü yargılayabilirim?

_Cevap._ Muhtemel olmaktan çok
biraz şüpheli olan ve insanların genellikle yanıldığı bazı işaretler vardır: bir insanı ilk bakışta yüzüne bakarak yargılayanlar gibi; ve çalışkan, ciddi bir kişiyi (bir avukat, bir yargıç veya bir ilahiyatçı) asık suratlı veya kibirli olarak yargılayacak olanlar, çünkü onlar iltifat etmiyorlar, ama az konuşuyorlar; veya boş bir kabın sesini, cahil, kendini beğenmiş bir kişinin aptalca konuşmasını dinlemek için değerli saatlerini harcamaya sabrı olmadığı için. Bu tür kınamalar sadece tedbirsizliğin, adaletsizliğin ve aceleciliğin etkileridir. Akıllı ve yardımsever bir kişi için o kişinin kötü (örneğin kibirli, açgözlü veya ikiyüzlü) olduğunu muhtemel kılan başka işaretler de vardır. Bunlarla birlikte, tersini muhtemel kılacak kadar büyük günahlar varsa, daha kötüden daha iyiye yönelmeliyiz. Ama yoksa, o kişiden en kötüsünden korkabiliriz, ama bunu kesin olarak sonuçlandırmayız; ve bu nedenle kamusal kınamalarda, bu tür belirsizlikler üzerine devam edemeyiz veya bunları ifşa etmeye cesaret edemeyiz; ancak bunları yalnızca gerekli ihtiyatı, merhameti ve duayı sağlamak ve böyle birinin iyileşmesi ve yardımı için çabalamak için kullanabiliriz.

_Quest._ III. Başkalarının raporunu ne kadar kınayabilirim?

_Answ._ Kişilerin güvenilirlik derecesine ve anlatının kanıtına göre; sadece kendi başlarına değil, fakat
karşı tarafta duyulacak her şeyle karşılaştırıldığında; aksi takdirde
taraflı ve adaletsiz olursunuz.

_Quest._ IV. Beşinci emir, ebeveynlere ve prenslere olan saygım nedeniyle, onları hayatlarının ilan ettiğinden daha iyi olarak yargılamamı gerektirmiyor mu?

_Cevap._ Yavaş yavaş onları diğerlerinden daha fazla onurlandırmalısın ve bu nedenle onları onursuzlaştırmaktan daha fazla korkmalı ve onları yargılamamalısın, kanıtların seni inanmaya
zorlamadığı hiçbir
zararına inanmamalısın. Ama hiçbir günahı daha az yargılamamalısın,
çünkü bu onlarındır; ne de kanıtlara aykırı yargılama, ne de kötülüğü iyi olarak adlandırma, ne de bilerek kör olma, ne de herhangi birini günahlarında pohpohlama.

_Soru._ V. Samimi ve kutsallaştırılmış Hıristiyanlar olarak kimi yargılamalıyız?

_Cevap._ 1. Böyle olduğunu iddia eden, çürütemeyeceğiniz herkes. 2. Fakat kanıt ve olasılığın çeşitli dereceleri olduğu gibi, başkaları hakkında iyi görüşünüzün de çeşitli dereceleri olmalıdır. Size en yüksek olasılığı veren bazı kişiler hakkında, kesinlikten uzak en güçlü güvene sahip olabilirsiniz: diğerlerine daha az güvenebilirsiniz; ve bazılarından umuttan çok daha fazla korkabilirsiniz. 3. Ve yine de kilise hakları ve kamusal cemaat konularında, korkularınız onları Hristiyan olmayanlar olarak kullanmanıza izin vermeyecektir; çünkü onların inanç ve tövbe beyanları kesindir; ve onların ikiyüzlülüğü veya sağlıksızlığı hakkındaki korkularınız belirsiz olduğu sürece, (bu nedenle) bir başkasını hakkından mahrum bırakmaya galip gelmemelidir. 

_Arayış._ VI. Fakat yanıldığımı kanıtlarsam ve samimi bir Hristiyan olmayan o adamı samimi bir Hristiyan olarak kabul edersem, benim hatam günahım olmaz mı?

_Cevap._ Eğer kesin olduğuna karar verdiyseniz, yargınız ve hatanız
günahınızdı; fakat eğer onu sadece bir Hıristiyanlık profesörü olarak yargıladıysanız ve bu nedenle kilise cemaatine katılmanız gereken biri olarak yargıladıysanız, aksini kanıtlayamayacağınız için,
bu bir hata değildi; veya gerçeği bilmek için yeterli kanıtın olmaması nedeniyle hata yaptıysanız, bu hata kendi başına bir günah değildir.

_Soru._ VII. Kilisenin görünür bir üyesini, böylece cemaate katılmam gereken kişiyi kim olarak yargılamalıyım?

_Cevap._ 1. Eğer siz, vaftizle kabul edildiğinde veya sonrasında yargıç olarak atanan kilisenin pastörüyseniz, gerçek Hıristiyanlığın güvenilir bir
itirafını yapan, yani kutsal antlaşmaya şu anda rıza gösteren
herkesi böyle yargılamalısınız: ve bu
itiraf güvenilirdir, yani, 1. Bunu yapan kişi tarafından anlaşılır. 2. Bilinçli. 3. Gönüllü. 4. Görünüşte ciddi. 5. Ve aksinin geçerli kanıtlarıyla çürütülmez. Bunlar kilise cemaatinin gerçek ölçüleridir; çünkü her insan, Tanrı'dan sonra, kendi kalbinin yargıcıdır; ve Tanrı her insanın kendi merhametlerinin seçicisi veya reddedicisi olmasını ister.

2. Fakat eğer kilisenin sadece özel bir üyesiyseniz, papazın vaftizle içeri aldığı ve aforozla tekrar dışarı atılmadığı o kişiyi kilisenin görünür bir üyesi olarak yargılamalısınız; aksinin kötü şöhretli olması dışında: ve o zaman bile, düzenli olarak dışarı atılana kadar, kendinizi ona görünür bir üye olarak taşımak zorundasınız.

_Arayış._ VIII. Tanrı'ya gerçek bir tapan kişiyi kim olarak yargılamalıyım ve kim olarak yargılamamalıyım?

_Cevap._ Gerçek Hıristiyanlığı ikrar eden ve
gerçek ibadete bir Hıristiyan kilisesiyle katılan veya (engellendiğinde)
özel olarak gerçek Tanrı'yı ​​tüm temel nitelikleriyle kabul eden ve
sözünü dinleyen ve kurtuluş için gerekli olan her şey için ona dua eden ve buna göre onu öven, Tanrı'ya uygun ibadeti
hiçbir yaratığa vermeyen; ve tüm bunları İsa Mesih tarafından kurtarılmış bir günahkar gibi yapan, onun meziyetlerine, fedakarlığına ve şefaatine güvenen ve
görevlerini başkasına vermeyen. Ve Tanrı'nın herhangi bir temel niteliğini veya Mesih'in görevinin temel bir parçasını
inkar eden veya bunları başkasına veren; veya sözünü reddeden
veya dualarında Hıristiyanlık için temel olan veya kurtuluş için kesinlikle gerekli olan herhangi bir şeyi dışlayan sahte bir tapınandır. Fakat _secundum quid_, daha küçük parçalarda veya koşullarda veya ölçülerde, yeryüzündeki her insan sahte bir tapınıcıdır, yani Tanrı'ya bir şekilde kusurlu ve
eksik bir tapınma sunar ve Tanrı'ya tapınmasında bir miktar günah işler; ve günah Tanrı'nın talep etmediği, ancak en küçük ölçülerde bile yasakladığı bir şeydir.

_Soru._ IX. Hangisini gerçek bir Mesih kilisesi, hangisini sahte bir kilise olarak yargılamalıyım?

_Cevap._ Evrensel kilise tektir ve Mesih'e birleşmiş olan tüm Hıristiyanlar topluluğudur; ve bu sahte bir kilise olamaz. Fakat eğer başka biri evrensel baş olarak bir gaspçıyı belirlerse ve böylece başka bir politika ve kilise yaparsa, bu resmen veya politikasında sahte bir kilisedir; fakat yine de bu sahte kilisenin veya politikanın üyelerinden bazıları Hıristiyan olarak aynı zamanda Mesih'in gerçek kilisesinin üyeleri olabilir: ve böylece papalık olarak Roma kilisesi, bir gaspçının politikasına sahip olan sahte bir Katolik kilisedir; fakat Hıristiyanlar olarak Mesih'in gerçek Katolik kilisesinin üyeleri olabilirler. Fakat evrenselin sadece bir parçası olan belirli bir kilise için, bu sadece yönetilmeyen bir topluluk olarak kabul edilen, Katolikliğin gerçek bir parçası olan, bir papaz için hazırlanmış ancak papazı olmayan gerçek bir kilisedir: fakat bu sadece gerçek bir siyasi kilisedir, gerçek bir papazın altında bir araya gelen, gerçek Hıristiyanlığın ikrarında birlik için ve Tanrı'ya gerçek ibadet için ve karşılıklı yardımlaşma ve kurtuluş için düzenli bir şekilde yürüyen Hıristiyanlardan oluşur. _Quest._ X. Kilisenin gerçek peygamberlerini ve papazlarını kim olarak yargılamalıyız?

_Answ._ Tanrı tarafından gönderilen ve doğrudan doğaüstü bir vahiy veya ilhamla gerçeği
söyleyen gerçek bir peygamberdir. Ve o, ya ilahi vahiyler veya ilham aldığını
yalan yere söyleyen ya da Tanrı'danmış gibi yalan kehanetlerde bulunan sahte bir peygamberdir. Ve o, Tanrı'nın önünde gerçek bir papazdır, 1. Görev için yeteneklerle
yeterince niteliklidir. 2. Göreve yetenekli, başarıya istekli ve isteklidir; ve onu üstlenme ve yerine getirme konusunda haklı amaçlara sahiptir. 3. Papazların gerçek atanması ve sürünün onayıyla adil bir kabule sahip olan kişidir; ve kilisenin yargısına göre, kilisenin tüm bu niteliklere sahip olduğuna karar verdiği, gerçek bir papaz _in foro ecclesia_ olarak kabul edilir ve bunun üzerine, yetersizliği açıkça veya aleni ve yeterince kanıtlanana veya görevden alınana veya
yetersiz hale getirilene kadar onu bu yere kabul eder.

_Tit. 2. Günahkâr Eleştirmenliğin Tedavisi İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Çağrı olmadan başkalarını yargılamaya hiç karışmayın. Öncelikle bunun sizin işiniz olup olmadığını bilin; eğer değilse, Yargıcınızın şu sözlerinden korkun, Matta vii. 1-5, "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, siz de yargılanacaksınız," vb. Ve
Rom. xiv. 4, "Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? O, kendi efendisine karşı durur veya düşer." 10 ve 13. ayetler, "Ama neden
kardeşini yargılıyorsun? veya neden kardeşini hiçe sayıyorsun? Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız. Her birimiz Tanrı'ya kendisi hakkında hesap verecektir. Bu nedenle, artık birbirimizi yargılamayalım." 1 Korintliler iv. 3-5, "Ama benim için sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmam çok önemsiz bir şeydir. Bu nedenle, Rab gelene kadar hiçbir şeyi yargılamayın. O, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin tasarılarını
açıklayacaktır." Koloseliler ii. 16, "Hiç kimse sizi yiyecek veya içecek konusunda, veya herhangi bir kutsal gün, veya yeni ay veya
Sebt günü konusunda yargılamasın." 

_Quest._ Fakat ne zaman bir başkasını yargılamak için çağrılırım?

_Answ._ Bunun cevabını quest'e verilen cevaptan alabilirsiniz.
x. chap. xxiii. tit. 1. 1. Eğer makamınız ve yeriniz bunu bir yargıç, papaz, ebeveyn, öğretmen, öğretmen, vb. olarak gerektiriyorsa. 2. Eğer kilisenin veya komşunuzun güvenliği bunu gerektiriyorsa. 3. Eğer günahkarın iyiliği bunu gerektiriyorsa, onun tövbesini ve reformunu arayabilirsiniz. 4. Eğer kendi
korunmanız veya refahınız (veya başka bir göreviniz) bunu gerektiriyorsa.

_Direct._ II. Kendi hatalarınız konusunda alçakgönüllü bir anlayışa sahip olun, bu sizi
başkalarına karşı şefkatli yapacaktır. Kendi gözünde gerçekten
aşağılık olan kişi, başkalarını aşağılamaya en az eğilimlidir: ve kendini en büyük tövbekar
şiddetle yargılayan kişi, kardeşine karşı
en az eğilimlidir. Gurur, eleştiriciliğin yaygın nedenidir: Ferisilerle birlikte, "Haftada iki kez oruç tutuyorum ve sahip olduğum her şeyin onda birini ödüyorum, ben zina eden biri değilim," vb. diyen kişi. Ayrıca, gerçek tövbekâr, kendisinin kınanacak çok fazla şeyini bulduğunda, kendi göğsüne vurarak, "Tanrı bana günahkâra merhamet etsin" dediğinde, "Ben diğer insanlar gibi değilim, bu vergi görevlisi gibi de değilim" diyecektir.
Daha gururlu, kendini beğenmiş Hıristiyanlar, komşularının en
kınayıcılarıdır.

_Doğrudan._ III. Bu nedenle, kendi kalplerinizi araştırma, izleme ve düzeltme konusunda çok dikkatli olun: o zaman kendinizle ilgili yapacak o kadar çok şey bulacaksınız ki, başkalarını kınamak için ne zihniniz ne de boş zamanınız olacak; oysa dini dışsal olan ve kalbiyle cenneti tanımayan yüzeysel ikiyüzlü, gerçek bir Hıristiyanın işinde o kadar az meşguldür ki, kınayan bir Ferisi'nin işi için boş zamanı vardır.

_Doğrudan._ IV. Dinin ve her görevin doğasına dair derin deneysel bir anlayış için çalışın. Çünkü hiçbir adam
ne dediklerini bilmeyen cahiller kadar eleştirmez; deneyimli kişiler ise
zihinlerini sakinleştiren zorlukları ve diğer nedenleri bilirler.
Sıradan işlerde olduğu gibi, hiç kimse
işinde bir işçiyi, onu en az anlayan boş gevezelerden daha çabuk eleştirmez. Aynı şey
din meselelerinde de yaygındır: ilahiyatın büyük gizemlerini hiç görmemiş, ancak son zamanlarda kötü bir yaşamdan
değişmiş ve ne dinin zor noktalarıyla ne de kendi cehaletleriyle tanışıklığı olmayan kadınlar ve genç erkekler, kardeşlerinin sıradan, gururlu eleştirmenleri kendilerinden ve kendilerinden daha ılımlı ve barışçıl olan, birliğe daha fazla bağımlı ve mezheplere ve ayrılıklara kendilerinden daha fazla karşı olan tüm insanlardan çok daha bilgedirler. Daha çok çalışın ve yaşlıların deneyimine ulaşana kadar bekleyin, böylece daha az eleştirici ve daha barışçıl olacaksınız.

_Yön._ V. Anlamadığınız şeylerin yargıçları olmaya uygun olduğunuzu düşünmeyin: ve kısa ve tembel çalışmalarınızla dindeki zorlukları, okuyarak, tefekkür ederek ve dua ederek hayatlarını bunları aramakla geçirenlerden daha fazla anlamaya daha yatkın olduğunuzu gururla düşünmeyin. Gurur, Kutsal Ruh'u kötüye kullanmanıza, size az zamanda, az araç ve gayretle, sizden daha iyi olanların hayatlarının kutsal çalışmasıyla verdiğinden daha fazla bilgelik verdiğini iddia etmenize neden olmasın: Tanrı'nın size bir yılda başkalarına yirmi yılda verebileceğinden daha fazlasını verebileceğini söylemeyin; çünkü Tanrı'nın bunu yaptığını kanıtlamak zayıf bir argümandır, çünkü o bunu yapabilir. Sizi bir melek yapabilir, ancak bu sizi bir melek yapmaz. Bilgeliğinizi iddia etmeden önce kanıtlayın ve onu aşırı değerlendirmeyin: İbr. 11, 12. ayetler, Tanrı'nın insanlara zamanlarına ve araçlarına göre bilgelik vermesinin olağan yolu olduğunu gösterir, ancak kendi ihmalkarlıkları onları onun bereketinden mahrum bırakmaz.

_Yön._ VI. Hıristiyan sevgisini sürdürmeye ve onu canlı tutmaya çalışın. Çünkü sevgi eleştirici değildir, ancak en iyisini yargılamaya eğilimlidir,
ta ki kanıtlar sizi aksini yapmaya zorlayana kadar. Eleştirmecilik, yaşamı sona erdiğinde, Hıristiyan sevgisinin leşinde sürünen bir haşeredir.

_Yön._ VII. Tanrı'nın tüm lütuflarını hizmetkarlarında değerlendirin; ve sonra
onları sevmek için bir şey göreceksiniz, oysa ikiyüzlüler hiçbir şey göremezler: küçük lütuf derecelerini çok hafife almayın, o zaman eleştiriniz onları göz ardı etmeyecektir.

_Yön._ VIII. Mesih'in şefkatini hatırlayın, O zayıfları kınamaz, bebekleri ailesinden, hastaları da hastanesinden atmaz; fakat onlara şefkatli bir Kurtarıcıya yakışır şekilde lütufkar bir yumuşaklıkla davranır: O, ezilmiş kamışı kırmaz: kuzularını kollarında taşır ve yavruları nazikçe 
sürür! Rahip ve Levili yanından geçerken yaralı adamı alır. Ve siz de Mesih'in şefkatine hem kendiniz hem de başkaları için ihtiyaç duymuyor musunuz? O'nun sizde başkalarında bulduğunuzdan daha büyük kusurlar bulmasından ve sizi kınadığı gibi sizi de kınamasından korkmuyor musunuz?

_Yönlendir._ IX. Dünyanın genel yozlaşmasının ve dindarların kusurluluğunun hissi, özel eleştirilerinizi yumuşatsın. Seneca'nın dediği gibi, Bir insanı tüm insanlara ortak olan bir şey için kınamak, bir insan olduğu için kınamak gibidir, ki bu da bir insan olana yakışmaz. En iyilerin zaafını ve insan doğasının ortak kusurunu bilmiyor musunuz? Çok az insan vardır ki, büyük bir hoşgörüye sahip olmasınlar, yoksa terazide geçerli olmazlar! İlyas tutkulara, Yunus ise öfkeye, Eyüp ise sabırsızlığa maruz kalan bir adamdı: Pavlus ilkel kilisenin öğretmenleri için bile, "Onların hepsi (onunla birlikte olanlar) kendi şeylerini ararlar, İsa Mesih'in şeylerini değil." der. Kutsal Yazılar boyunca adı geçen neredeyse tüm kiliselere ve neredeyse tüm kutsal kişilere ne lekeler yüklenmiştir! Öyleyse Pavlus'tan eleştiriden daha iyi bir ders alın: Gal. vi. 1, "Kardeşler, bir kişi bir suçta yakalanırsa, ruhsal olanlar, onu yumuşaklık ruhuyla düzeltin; kendinizi de düşünerek, siz de ayartılmayasınız. Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. Herkes kendi işini denesin, o zaman tek başına sevinecektir," &c.

_Yönlendir._ X. Yargının Tanrı'nın ayrıcalığı olduğunu (bir görevin, özel bir hayırseverliğin veya kendini korumanın yerine getirilmesi için çağrıldığımızdan daha fazla) ve Yargıcın kapıda olduğunu unutmayın! ve acımasızca yargılamak bizi merhametsiz bir yargıya tabi kılar. Bize ve tüm insanlara hüküm giydirecek olan o neredeyse evrensel yargının öngörüsü, bizi aceleci eleştirilerimizden kurtarmak için çok şey yapacaktır.

_Yön._ XI. Kötü konuşma ve dedikoduya karşı son bölümdeki tüm talimatları inceleyin ve gözlemleyin, böylece onları tekrarlamama gerek kalmaz: özellikle şunlardan kaçının: 1. Bencillik ve çıkar tuzağı. Çünkü çoğu insan başkalarını esas olarak kendi çıkarlarına göre yargılar. Onlara iyi davranan veya onların tarafında olan iyi insandır; onları seven ve onurlandıran ve arzularına cevap veren: bu, yozlaşmış, bencil dünyanın yaygın yanlış yargısıdır; en iyiyi kötüleyen ve nefret eden, çünkü onlar kendilerine ve bedensel çıkarlarına uygunsuz görünüyorlar. Bu nedenle, aranızın bozulduğu herhangi bir kişi hakkındaki yargılarına dikkat edin: çünkü bu ikiye birdir, ancak bu bencillikle ona haksızlık edersiniz. 2. Tutkudan kaçının; bu yargıyı kör eder. 3. Hizipten kaçının; bu sizi tüm insanları sizin fikirlerinizle veya tarafınızla ve partinizle hemfikir olup olmadıklarına göre yargılamaya zorlar. 4. Kınamalara çok aceleci bir şekilde inanmaktan kaçının ve onları azarlayın. 5. Mümkünse, onu kınamadan önce herkesin kendi adına konuşmasını dinleyin ve
ve durum kötü şöhretli olmasın.

_Direct._ XII. Zihninizde bu aceleci kınama günahının kötülüğüne dair adil ve derin bir endişeyi sabit tutun. Herhangi bir günahın
öldürülmesinde en büyük sonuç, onun
zihne ne tür endişeler
olduğunun anlaşılmasıdır. Eğer dindar kişiler bunun
kötülüğünü küfür, sarhoşluk,
zina vb. kadar anlasalardı, bundan da aynı şekilde dikkatlice kaçınırlardı. Bu yüzden size bu günahın
kötülüğünü göstereceğim.

_Tit. 3. Eleştirme Günahının Kötülüğü._

1. Bu, tüm dünyanın Yargıcı olan Tanrı'nın yetkisinin gasp edilmesidir: bu, onun yargı kürsüsüne çıkmak ve işini üstlenmektir; sanki, bu eylem konusunda Tanrı olacağım demişsiniz gibi. Ve eğer Mesih'in makamını gasp eden, evrensel hükümdar ve kilisenin başı olan kişi
deccal olarak adlandırılırsa, (sadece bir noktada) kendisini Tanrı'nın yerine koyan kişinin ne yaptığını hayal edebilirsiniz.

2. Yargılamada Tanrı'nın payını gasp etmeyenler, yine de genellikle kilisenin yargıç veya papazlarının payını gasp ederler. Yanıldıklarında,
eleştirmeci Hıristiyanlar,
birçok kişinin tanrısız olduğuna hükmettikleri için, cemaat ayinine gelmeyi reddettiklerinde,
ne yaparlar ki, kilise papazlarının makamını gasp ederler,
ki bu kişilerin kabul ve dışlanmaları için anahtarlar onlara teslim edilir ve bu davanın atanan yargıçları da öyledir?
Özel üyelerin görevi,
suçluyu önce gizlice, sonra da tanıklar önünde uyarmak ve
tövbe etmezse kiliseye bildirmek ve eğer ihmal ederlerse papazlara alçakgönüllülükle görevlerini bildirmektir: ve bu yapıldığında,
kendi görevlerini yerine getirmiş olurlar ve
hırsızları asmak zorunda oldukları gibi,
hırsızları da asmaları gerekmez.

3. Eleştirmenlik sevginin yokluğunu veya çürümesini ifade eder: bu da
insanları kötü düşünmeye, en kötüyü yargılamaya, zayıflıkları
daha da kötüleştirmeye ve başkalarındaki iyiliği göz ardı etmeye veya hafifletmeye yöneltir. Ve
en az sevginin olduğu yerde en az lütuf vardır.

4. Ayrıca çok fazla kendini tanıma eksikliğini ve en samimi Hıristiyanların
uğraştığı türden bir kalp meşguliyetini gösterir. Ve
çok fazla Hıristiyan alçakgönüllülüğünden ve kendi zayıflıklarınız ve kötülükleriniz
duygusundan yoksunluğu; ve çok fazla gurur ve kendini beğenmişliği gösterir. Ne kadar cahil olduğunuzu bilseydiniz, yargılamada
bu kadar buyurgan olmazdınız: ve ne kadar kötü olduğunuzu bilseydiniz, komşularınızı kınamak için bu kadar ileri gitmezdiniz. Böylece burada
çok fazla kendini yabancılaştırmanın, ikiyüzlülüğün ve gururun etkisi bir aradadır. Hiç Mesih'in, zina eden kadını
suçlayanlara, Yuhanna viii. 7, "Aranızda günahsız olan,
önce ona bir taş atsın?" dediğindeki aklını iyice düşündünüz mü? Elbette zina iğrenç bir suçtu ve ölümle cezalandırılmalıydı ve Mesih, pisliğin koruyucusu değildi; ancak konuştuğu kişilerin, kendilerinden çok başkalarını yargılamakla meşgul olan ikiyüzlü kişiler olduğunu biliyordu. Onun, aceleci kınamacılara karşı sözlerini incelediniz mi, Matta vii. 3, 4; "Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da
kendi gözündeki merteği düşünmüyorsun? Ya da kardeşine nasıl, Gözündeki çöpü çıkarayım dersin; ve
işte, kendi gözünde bir mertek var? Ey ikiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği çıkar, sonra da kardeşinin gözündeki
merteği çıkarmak için açıkça göreceksin." Pişman olmayan günahkarların, Mesih'in tüm bu sözlerini, onları günahları için tövbeye getirecek olanlara karşı çarpıtmaya alıştıklarını ve tüm insanları, kutsallaştırılmamış kalpleri ve yaşamlarıyla tanıştırmak isteyen aceleci sansürcüler olarak gördüklerini çok iyi biliyorum. Fakat Kutsal Yazıları ihmal ederek onları aşmamızı haklı çıkaracak olan, onların Kutsal Yazıları kötüye kullanmaları değildir. Mesih bunları boşuna söylememiştir; ve öğrencileri tarafından incelenmelidir.

5. Eleştirmenlik adaletsizliktir, çünkü eleştirenler kendileri böyle eleştirilmezlerdi. Evet diyeceksiniz, eğer biz de o kadar kötü olsaydık ve bunu hak etseydik. Ama aynı hataya sahip olmasanız da, başka bir hatanız yok mu? Ve bunun daha da ağırlaştırılmasına ve bu şekilde pervasızca yargılanmaya razı mısınız? Siz de size yapılmasını istediğiniz gibi davranmıyorsunuz: evet, eleştirenler genellikle yanlış yargılamaktan suçludur; ve aceleyle bir şeye güvenip, insanların kendi adlarına konuşmasını veya davayı derinlemesine araştırmayı beklemezlerken, genellikle masumları kınarlar; ve iyiyi kötü olarak adlandırır ve ışığı karanlıkla karıştırırlar; ve Tanrı böylelerini bir felaketle lanetlediğinde, doğruların doğruluğunu ondan alırlar.

6. Ve yanlış eleştiri, kardeşlerin suçlayıcısı olan şeytanın uygun işidir, Vahiy xii. 10, "Onları gece gündüz Tanrı'nın önünde suçlayan"; ve Hıristiyanlar onun suretini taşımamalı ve onun işini yapmamalıdır.

7. Eleştirmenlik, İsa Mesih'in doğasına ve görevine aykırıdır: O, günahı affetmek, hizmetkarlarının zayıflıklarını örtmek, onları sırtının arkasına ve denizin derinliklerine atmak ve onları mezarına gömmek için geldi; ve onları toplamak, olduklarından daha büyük ve daha büyük göstermek ve onları açık ışığa çıkarmak, kınayıcının işidir.

8. Eleştirmenlik, kınayıcılarda hayırseverlik eksikliğine ve günahkâr ayrılıklara neden olur: kardeşlerini olduklarından daha kötü gördüklerinde, onları kınamalı veya onlarla hiçbir iletişim kurmamalı ve kendileri gibi kişilerin arkadaşlığı için çok kötü oldukları için onlardan kaçınmalıdırlar: veya papazın yargılama işini gasp ettiklerinde, günahkâr ayrılıkla infaza başlarlar.

9. Eleştirmenlik, daha genç ve daha gururlu Hıristiyanları kolayca etkileyen ve onları
başkalarını aşağılamaya yönelten bulaşıcı bir günahtır: ve bu küçük boşlukta tüm
haysiyetsizlik, gıybet, küfür, kilise bölünmeleri ve mezhepler,
evet, ve çoğu zaman isyankar ve kanlı savaşlar girer.

10. Eleştirmenlik, eleştirilenler için acı bir ayartmadır,
ya onları eleştirenleri hor görmek ve öte yandan onlardan çok uzaklaşmak; ya da eleştirenlerin hatalarına ve günahkâr mizaçlarına uymak ve vicdanlarını eleştirenlerle aynı hızda
uyum sağlamak için zorlamak.

Ve burada, gelecek nesillere uyarıları için kayıt altına almam gereken bir şey var ki, bu çağın büyük ve acıklı eylemleri, değişimleri ve felaketleri (aşırı dinsizliğin yanı sıra) bu kınama günahından kaynaklanmıştır ve bu iki zıt etkiyi üreterek insanları iki zıt partiye bölmüştür: genç dindar insanlar ve daha cahil olanlar ve birçok kadın, yargıdan çok şevk sahibi olarak, dinlerinin çoğunu yasadışı olduğunu düşündükleri tüm törenlere, formalitelere ve görüşlere keskin bir şekilde karşı koymuşlardır; ve bu nedenle bölünmeye ve haksız ayrılıklara çok meyillidirler; ve bu nedenle bu tür şeyleri Hristiyanlık karşıtı olarak kınamışlar ve bunları kullananları batıl inançlı ve zaman kazandırıcı olarak görmüşlerdir; ve hiçbir insanın öğrenimi, dindarlığı, bilgeliği veya hizmetteki çalışkanlığı onu bu keskin, kınayıcı kınamalardan kurtaramaz. Bunun üzerine bir taraf, böyle yargılanmaya dayanacak kadar alçakgönüllülüğe ve sabra sahip değildi; ne de bu tür huysuz Hıristiyanların, ebeveynlerin aksi çocuklara yaptığı gibi, onlara acıyarak katlanmaları için yeterli sevgi ve şefkate sahipti; ancak bu kişiler kutsallık ve gayreti iddia ettikleri için, hatta kutsallık ve gayret bile onların hatırına şüpheyle karşılandı; ve onlar tahammül edilemez, herhangi bir binada yatmaya uygun olmayan ve Hıristiyan hükümetine boyun eğmeye uygun olmayan kişiler olarak kabul edildiler; ve bu nedenle buna göre kullanılmaya uygun görüldüler. Başka bir tür, kaba ayaktakımının küfür ve dinsizliğinden o kadar bıkmıştı ve o kadar az sayıda sağduyulu dindar insan gördüler ki, eleştiren zayıflarının gayretini ve dindarlığını sevmeyi ve beslemeyi ve olgunluk ve deneyim onları iyileştirene kadar (ve bu noktaya kadar haklıydılar) onların aksiliklerine sabırla katlanmayı görevleri olarak gördüler. Ve onlar, bir kez onlara olan ilgilerini kaybederlerse onlara hiçbir fayda sağlayamayacaklarını düşündükleri için (ve ayrıca kendileri de onların kınamalarına karşı çok sabırsız oldukları için), bazıları (onları memnun etmek için) kendilerinden daha fazla kendi görüşlerinde görünüyorlardı; ve çoğu, onların huysuzluklarını kınamaktan kaçındı, fakat sessizce devam etmelerine izin verdi; özellikle de antinomistlerin, anabaptistlerin ve ayrılıkçıların mezheplerine düştüklerinde, onları hak ettikleri gibi kınamaya cesaret edemediler, çünkü onları kovandan, bu son sürülerden bazılarının yanına kovabilirlerdi. Ve böylece cahil ve kendini beğenmişlerin kınaması, bir kısmı onları düşmanları olarak almaya yöneltti; ve onları takip etmesi için diğer tarafı susturdu veya çekti; bazı düzensiz, şiddetli eylemlerde öncülüğü üstlenen; ve bilge ve ayık moderatörler göz ardı edildi ve bu kargaşaların ve çekişmelerin gürültüsünde, her iki tarafın da acı çekmesi onları, yüceltmelerinde tekrar hor gördükleri veya aşağıladıkları
bu kişileri onurlandırmaya zorlayana kadar duyulamadı. Bu, bu çağın Britanya'sındaki tüm trajedilerin gerçek özetidir.

_Tit. 4. Pervasızca kınananlar için talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Kınamalarla incindiğinizde, Tanrı'nın şimdi alçakgönüllülüğünüzü, hayırseverliğinizi ve sabrınızı sınadığını hatırlayın; ve bu nedenle bu üçünü kullanmaya ve korumaya çok çalışın. 1. Dikkat edin
kibir sizi kınayan kişiye karşı küçümseyici yapmasın; alçakgönüllü bir adam
aşağılanmaya dayanabilir; sert eleştiriler, insanları gururlu oldukları ölçüde incitir. 2. Dikkat edin
aptallık sabırsızlığınıza katkıda bulunmasın ve gururla uyuşmasın:
bunlardan daha büyük şeylere dayanamaz mısınız? Sabırsızlık,
kendinizdeki kötülüğü açığa çıkaracak ve sizi çok daha fazla kınanmaya itecektir;
ve sizi bir konuda, kınayanların bir diğer konuda olduğu kadar zayıf gösterecektir. 3. Dikkat edin ki, onların kusurları sizi, birçok kınayanın içindeki o ciddi dindarlığı göz ardı etmeye veya küçümsemeye yöneltmesin;
ve onları hemen ikiyüzlü veya bölücü olarak yargılamayın
ve onlara olan hayırseverliğinizi azaltmayın veya Mesih'in şefkatinin size izin verdiğinden daha sert davranmaya meyletmeyin. Unutmayın ki her çağda
böyle olmuştur: kilisenin hem içeride huysuz çocukları hem de dışarıda zulmeden düşmanları olmuştur; öyle ki Pavlus, Rom. xiv.
size bu zamanların bir kopyasını veriyor ve onlara bu öğüdü veriyor,
ki ben de ondan size veriyorum. Bilgide zayıf olanlar kınadı,
ve güçlüleri yargıladı; bilgide güçlü olanlar sevgide zayıftı,
ve zayıfları hor gördü: tıpkı şimdi bir tarafın, Bunlar batıl inançlı kişiler ve Hristiyanlık karşıtıdır demesi gibi; diğer taraf, Bunlar ne baş döndürücü
bölücülerdir diyor! Ama Pavlus ikisini de azarlıyor; biri onları kınadığı için, diğeri onları hor gördüğü için.

_Yönlendir._ II. Onların kınamaları altında sabırsızlanırken, aynı günaha kendiniz düşmemeye dikkat edin. Sizi, bazı biçimlerde veya törenlerde onlardan farklı olduğunuz için mi kınarlar? Dikkat edin,
onları kınamalarından dolayı aşırı eleştirmeyin: Eğer onları ikiyüzlü olarak eleştirirseniz,
sizi batıl inançlı olarak eleştirenleri,
kendi kendinizi kınıyorsunuz. Çünkü çok fazla kınamak,
sizi de ikiyüzlü olarak kanıtlıyorsa, neden ikiyüzlü olarak kanıtlamasın?

_Yönlendir._ III. Mesih'in onların zayıflıklarına katlandığını,
sizden daha fazla haksızlığa uğradığını ve ona daha fazla karşı olduğunu unutmayın.
O,
onların inatçılığı yüzünden onlara olan hakkını terk etmez,
ne de sevgisini yitirir,
ne de ağlayıp kavga eden her çocuğu ailesinden, ne de şikayet edip inleyen her hastayı hastanesinden kovar; ve biz de Rabbimiz'i taklit etmeli, onun sevdiği yerde sevmeliyiz, onun acıdığı yerde acımalıyız ve gökteki Babamız merhametli olduğu gibi merhametli olmalıyız.

_Yönlendir._ IV. En küçük lütuf derecesinin bile, zayıflıklarla bulanık ve lekeli olsa bile ne kadar sevimli bir şey olduğunu hatırlayın. O, ilahi doğadır ve Tanrı'nın suretidir ve şan tohumudur; ve bu nedenle bir bebek, bir insanın asil doğasına sahip olduğu ve tüm
zayıflıklarıyla en iyi hayvandan çok daha onurlu olduğu gibi (yani bir bebeği öldürmek ölümdür, ama bir hayvanı öldürmek değil): en zayıf
ve inatçı gerçek Hıristiyan, en görkemli kâfirden daha onurlu ve sevimlidir. Onlara Mesih'in suretine ve ilgisine sevgi ve onurla katlanın.

_Yönlendir._ V. Bir zamanlar lütufta zayıf olduğunuzu hatırlayın; ve
eğer barışçıl rehberler altında mutlu bir eğitim bunu engellemediyse, bu ikiye birdir ama siz kendiniz eleştiriyordunuz. Bu nedenle, ağlayan çocuklara katlandığınız gibi başkalarına da katlanın, çünkü bir zamanlar siz de bir çocuktunuz. Günah her zaman daha iyi değildir, ama sen daha
şefkatli olmalısın.

_Yön._ VI. Kendi gücünün ve yargının o kadar
büyük bir merhamet olduğunu hatırla ki,
eleştirel bir
dile daha kolay katlanmalısın. Zengin ve asil olanlar kıskançlara katlanabilir,
insanların kıskandığı o değere veya mutluluğa sahip olmanın mutlu olduğunu hatırlayarak.
Siz
kendiniz
bilge olduğunuz için aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz.
Haklıydıysanız
kaybedenler konuşsun.

_Yön._ VII. Yakında cennette birlikte olacağımızı hatırla, orada onlar eleştirilerini geri çekecekler ve sen onları
kolayca affedecek ve onları mükemmel bir şekilde seveceksin. Ve böyle bir
karşılaşmanın öngörüsü, onlara katlanmanı, onları şimdi affetmeni ve sevmeni
sağlamayacak mı?

_Yön._ VIII. İnsanların seni yargılamasının
kendi çıkarların açısından ne kadar önemsiz bir şey olduğunu hatırla; ve Rab'bin yargısına karşı durup düşmeniz, 1 Korintliler iv. 3, 4. Bir insanın düşünceleri veya sözleri için daha mı iyisiniz yoksa daha mı kötüsünüz; kurtuluşunuz veya
lanetiniz Tanrı'nın yargısına bağlı olduğunda. İnsanın saygınlığını ve onayını çok fazla arzulamak, onun saygısızlığı ve kınamasıyla çok fazla rahatsız olmak ve Tanrı'nın onayıyla
tatmin olmamak çok fazla ikiyüzlülüktür. İnsanı memnun etmeye karşı yazılanları okuyun,
bölüm i.

_Doğrudan._ IX. Başkalarının kınamalarından kendi yeterliliğiniz için biraz yararlanın. Eğer iyi insanlar sizi kınarsa, masum olduğunuz sonucuna varıp kendinizi haklı çıkarmakta çok acele etmeyin; ama kendinizden şüphelenin, yoksa haklı çıkarlar ve kendinizi iki kat daha dikkatli inceleyin. Eğer kınandığınız noktada net olduğunuzu
görürseniz, şüphelenin ve inceleyin ki
başka bir günah Tanrı'nın sizi bu kınamalarla
sınamasına sebep olmuş olabilir; ve eğer
başka bir belirgin kusur bulamazsanız, Tanrı'nın ve insanların gözleri üzerinizde olduğu için, bu sizi önlem alma açısından daha dikkatli hale getirsin; ve bu Tanrı'nın gelecek zaman için sizi uyarması için bir uyarı olabilir. Eğer böylece insanların kınamaları nedeniyle tövbeye veya daha dikkatli bir hayata getirilirseniz, bunlar sizin için o kadar büyük bir fayda sağlayacaktır ki, bunlara daha kolay katlanabilirsiniz.

BÖLÜM XXV.

GÜVENLER VE SIRLAR HAKKINDA DURUMLAR VE TALİMATLAR.

_Tit. 1. Güvenler ve Sırlar Hakkında Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. İnsanlara güvenmemiz nasıl yasaklanır? Ve bu nasıl yapılabilir?

_Cevap_ 1. İnsana, kendi oranından fazlasına güvenmemelisiniz ve
insanın yapması gerekeni: ondan yalnızca Tanrı'nın yapabileceği şeyi beklememelisiniz. 2. Kötü, sadakatsiz bir adamın, iyi ve sadık bir adamın yapması gerekeni yapmasına güvenmemelisiniz. 3. Kusurlu ve yanılabilir olan en iyi adama, onu kusursuz ve yanılmaz varsaydığınız kadar güvenmemelisiniz: ancak bozulmuş bir
dünya ile ilgili olarak, tüm insanlara karşı bir miktar güvensizlikle yaşamalıyız
(Cicero'nun bunun dostluk yasalarına aykırı olduğunu düşünmesine rağmen).
Ama özellikle cahil, sahtekâr ve hilekar adamlara en fazla
güvenilmemelidir. Bucholtzer'in saray mensubu olacak arkadaşına söylediği gibi, _Commendo tibi fidem diabolorum, crede et contremisce_:
Şeytani insanlarla konuşan, onlara yalanların babasının çocuklarına ait olandan daha fazla inanmamalıdır. Ama biz insanlara, bozulmuş doğada bırakılan doğruluk ilkelerine göre, insan olarak güvenmeliyiz; ve aklın bize gösterdiği kadarıyla, becerilerinden, sadakatlerinden, dürüstlüklerinden veya çıkarlarından dolayı insanlara güvenmeliyiz: böylece bir cerraha, bir hekime, bir pilota hayatımız emanet edilebilir: ve bir insan ne kadar becerikli ve sadıksa, o kadar güvenilirdir.

_Arayış._ II. Bir insan güven meselesi için kimi seçmelidir?

_Cevap._ Mesele şu ki: vicdan, dürüstlük, dostluk veya kendi görünürdeki çıkarları yoluyla bilgeliğe, beceriye ve sadakate sahip olan kişi.

_Arayış._ III. Hangi durumlarda bir sırrı başkasına verebilirim?

_Cevap._ Bunu bilmesi gerektiğinde veya bundan zarar görmektense iyi olma ihtimali daha fazla olduğunda, ihtiyatlı bir
insanın görebileceği kanıtlara göre.

_Görev._ IV. Ya bir başkası bana gizlilikle ilgili bir şey
verirse ve ben ona hiçbir şey söylemezsem ve bu yüzden söz vermezsem; bu durumda gizlilikle yükümlü müyüm?

_Cevap._ Eğer onun sizin sessizliğinizi rızanız olarak kabul ettiğine ve aksi takdirde bunu size
vermeyeceğine inanmak için sebebiniz varsa, sadakat ve dostluk açısından yükümlüsünüz: ancak
hırsızlarla veya açıkça anlaşmak zorunda olmadığımız kişilerle ve eşitlik
şartlarıyla olursa.

_Soru._ V. Ya bir sırsa, ama bu konuda hiçbir emir veya söz altında değilsem?

_Cevap._ O zaman hayırseverlik ve dostluk yasalarına göre hareket etmeli ve
başkasının zararına olan bir şeyi, daha büyük bir sebep olmadan
ifşa etmemelisiniz.

_Soru._ VI. Ya krala, devlete veya kamu yararına aykırıysa?

_Cevap._ Kralın, devletin veya ortak iyiliğin güvenliği gerektirdiği sürece bunu açıklamak zorundasınız; evet, aksini yemin etseniz bile.

_Cevap._ VII. Ya bu sadece üçüncü sıradan bir kişinin iyiliğine aykırıysa.

_Cevap._ Ya bu yanlışı, ya bunu açıklayarak, ya da ondan vazgeçirerek, ya da sağduyunun size en uygun olduğunu söyleyeceği
yollarla, birine olan sevginizi göstererek, diğerine haksızlık etmeden engellemeye çalışmalısınız.

_Cevap._ VIII. Ya bir adam borçluyken, alacaklılarını dolandırmak için mülkünü gizlice bana, kendisi veya çocukları için emanet ederse?

_Cevap._ Böyle bir emanet almamalısınız: ve eğer yaptıysanız, onu tutmamalı, ancak size emanet eden kişiye devretmelisiniz. Evet, ve dolandırıcılığı ifşa etmek, alacaklıların haklı çıkması için, ancak alacaklının sizin bu hayırseverlik eylemini uygulamak zorunda olmadığınız kadar kötü veya baskıcı bir kişi olması durumu hariç; veya ifşa etmenin sonuçlarının, onun haklı çıkmasıyla telafi edilecek zarardan daha büyük olması; özellikle de kamu yararına aykırı olması durumunda.

_Soru._ IX. Ya bir suçlu, malını veya kişisini cezadan korumak için bana emanet ederse?

_Cevap._ Eğer adaletin gerektirdiği şekilde kovuşturulan biriyse, _cujus poena debetur reipublicae_, cezası kamu yararı için gerekliyse, dava ilki gibi karara bağlanmalıdır: böyle bir emaneti almamalı veya saklamamalısınız. Fakat eğer tövbesi, cezasız kalmasının cezasından daha fazla kamu yararına olacağına ve eğer yargıcın bunu bilmesi halinde onu bağışlaması veya affetmesi gerektiğine inanmanız için size sebep veriyorsa, bu durumda onun kişiliğini veya mal varlığını gizleyebilirsiniz; bunu yalan söyleyerek veya başka bir günahkâr yolla veya iyilikten çok zarar getirecek şekilde yapmayın.

_Quest._ X. Ya bir arkadaşım mal varlığını bana emanet ederse ve onu krala büyük vergiler veya haraçlar ödemekten kurtarırsa? Böyle bir emaneti saklayabilir miyim?

_Answ._ Hayır: eğer bunlar adil ve yasal vergilerse, yargıcın bakımı veya devletin korunması içinse: fakat yetkisi olmayan bir gaspçı tarafından yapılmışsa (veya yetkisiz veya yetkisiz olarak yapılmışsa, tebaaya baskı yapılmışsa) onun mal varlığını veya kendi mal varlığınızı yasal yollarla gizleyebilirsiniz.

_Quest._ XI. Ya din uğruna acı çeken bir adam, kişiliğini veya mal varlığını benim emanetime emanet ederse?

_Cevap._ Emanetinize sadık olmalısınız, 1. Eğer gerçek bir dinse ve acı çektiği iyi bir davaysa. 2. Ya da dinde suistimallerle yanlış bir şekilde suçlanırsa. 3. Ya da hatalıysa, ancak onu güvence altına aldığınız amaçlanan ceza, kıyaslanamayacak kadar onun hatasının ötesinde ve adaletsizse. Yine de onu yalnızca yasal yollarla kurtardığınızı ve dinin veya toplumun davasına zarar vermekten daha fazla zarar verme eğiliminde olmadığını varsayalım.

_Soru._ XII. Ya bir papalık yanlısı veya başka bir hatalı kişi, öldüğünde çocuklarını bu şekilde eğitmem için bana (aynı düşüncede olduğum için) emanet ederse ve sonradan hatayı görürsem, bu emaneti yerine getirmeli miyim yoksa getirmemeli miyim?

_Cevap_ Hayır: 1. Çünkü hiçbir güven sizi incitmeye zorlayamaz. 2.
Çünkü bu arkadaşınızın birincil amacına aykırıdır; ki bu da
çocuklarının iyiliğiydi. Ve eğer hatasını
görmüş olsaydı, buna göre hareket etmenizi size emanet edeceğini rahatlıkla varsayabilirsiniz: bu nedenle onun birincil niyetine cevap vermek ve gerçekten de çocuklarının iyiliği için çabalamakla yükümlüsünüz.

_Soru._ XIII. Peki ya bir adam çocuklarını
başkasına emanet ederse, papacı veya sapkın olursa ve böylece
hata'nın hakikat olduğunu düşünürse? Ne yapmalıdır?

_Cevap._ Tekrar hakikate dönmek ve buna göre hareket etmek zorundadır.

_İtiraz._ Fakat biri bunun hakikat olduğunu, diğeri ise şunu söyler; ve
kendisinin haklı olduğunu düşünür.

_Cevap._ Zıtlardan yalnızca biri doğrudur. İnsanların kendilerinin haklı olduğunu düşünmeleri, onu doğru yapmaz. Ve Tanrı, yasalarını
yanlış anladıkları veya çiğnedikleri için değiştirmeyecektir: bu nedenle
Tanrı'nın onları bağladığı şey, hakikate geri dönmektir. Ve
eğer onlar gerçeğin olmadığını düşünürlerse, başka türlü düşünmek zorundadırlar. Eğer, Yapamazlar derseniz; ya doğru değildir ya da
kendiliğinden yapamazlar: ve hemen yapamayanlar,
ama araçların uygun kullanımıyla dolaylı olarak yapabilirler.

_Soru._ XIV. Bir emanet almanın
mal varlığımı tehlikeye atabileceğini veya bana başka şekilde zarar verebileceğini öngörürsem ve yine de ölmekte olan (veya yaşayan)
arkadaşım bunu isterse ne olur?

_Cevap._ Hristiyanlık veya dostluk yasasının sizi
kendinize onun iyiliği için zarar vermeye ne kadar zorladığı, ihtiyatlı bir şekilde düşünülerek, kişiye karşı yükümlülüklerinizin ne olduğu ve onun isteklerini yerine getirmenizin iyiliğinin mi yoksa kendinize verdiğiniz zararın mı daha büyük ve daha kamusal bir sonuç doğuracağı: ve onu memnun ederek
kendi çocuklarınıza veya başkalarına zarar verip vermediğiniz. Ve böyle bir
karşılaştırma üzerine, ihtiyat durumu belirlemelidir.

_Quest._ XV. Peki ya daha sonra güven benim
öngördüğümden daha fazla zarara
yol açarsa?

_Answ._ Eğer bunu öngörmemeniz sizin kendi hatanızsa, o hatadan orantılı olarak
acı çekmelisiniz; ancak aksi takdirde
güveni yerine getirmemeniz durumunda kendi zararınızı yetimlerinkiyle karşılaştırmalısınız: ve başka bir şekilde rahatlatılıp rahatlatılamayacağını düşünmelisiniz;
ve eğer ebeveyn hayatta olsaydı ve
tehlikeyi bilseydi, sizin güveninizi yerine getirmenizi bekleyeceğini veya sizi bundan kurtaracağını düşünmek için bir nedeniniz olup olmadığını. Eğer ebeveyninizin hayatta olsaydı sizi
kurtaracağını haklı sebeplerle düşündüğünüz büyük ve beklenmedik tehlikeler varsa, onlardan kaçınırsanız ve
bilmiş olsaydı onun isteği olacak şeyi yaparsanız, güveninizi yerine getirmiş olursunuz. Aksi takdirde
kaybınıza ve acınıza rağmen sözünüzü yerine getirmelisiniz.

_Quest._ XVI. Peki ya bu sadece onun arzusu ve iradesi tarafından empoze edilmiş bir güvense ve benim kabulüm veya yerine getirme sözüm olmasa?

_Cevap._ Sen de sana yapılmasını istediğin gibi ve ortak iyilik ve sevgi ve dostluk yasalarının gerektirdiği gibi davranmalısın. Bu nedenle, kişinin niteliği ve ona karşı olan yükümlülüklerin ve özellikle de bunun sonucunda ortaya çıkan iyi ve kötünün birlikte karşılaştırılması, davayı belirlemelidir.

_Soru._ XVII. Ya yetimin hayatta kalan akrabaları ona benden daha yakınsa ve beni kınayıp yetime zarar verdiğim yönünde iftira atarlarsa, kendimi bu güvenden kurtarıp, onlara yüklemez miyim?

_Cevap._ Bu durumda da, senin çektiğin acının ölçüsü önce yetimin iyiliğinin ölçüsüyle karşılaştırılmalı; sonra vicdanın sana, seni emanet eden ebeveynin hayatta olsaydı ve durumu bilseydi seni serbest bırakıp bırakmayacağını gerçekten düşünüp düşünmediğini söylemelidir. Eğer o, söz vermiş olsanız bile, böyle bir acıya katlanmak onun arzusunun veya sizin sözünüzün anlamı olmadığı varsayılmalıdır:
ve eğer hayatta olsaydı sizi serbest bırakmayacağına inanmıyorsanız, o zaman söz verdiyseniz yerine getirmelisiniz; ama söz vermediyseniz, sevgi yasasının gerektirdiğinden daha ileri gitmemelisiniz.

_Araştırma._ XVIII. Bir tövbekâr kişi ona gizlice iğrenç veya ölümcül bir suç itiraf ederse (zina, hırsızlık, soygun, cinayet gibi) Mesih'in bir hizmetkarı ne yapmalıdır; bu suç gizlenmeli midir yoksa gizlenmemeli midir?

_Cevap._ 1. Günah işleme amacı önceden itiraf edilmişse, suçu ilerletmek veya gizleme yoluyla buna fırsat vermek yasadışıdır: ancak başkasının yanlışını veya kişinin günahını önlemek için gerektiği kadar açılmalıdır; özellikle de krala veya krallığa ihanet veya ortak iyiliğe aykırı herhangi bir şeyse.

2. Suçlunun cezasının başkalarının iyiliği için, özellikle kralı veya ülkeyi düzeltmek ve onları suçlu veya başka herhangi biri tarafından gelebilecek tehlikeden korumak için gerekli olduğu açıkça görüldüğünde, itiraf edilen geçmiş bir hatayı açmak ve suçluyu cezaya çarptırmak, masumları cezasız bırakmaktan daha önemlidir.

3. Zarar gören bir kişiye tazminat gerekli olduğunda, gizleme yoluyla böyle bir tazminatı engelleyemezsiniz; ancak bunu elinizde
bulunabilecek bir yerde sağlamalısınız.

4. Herhangi bir tövbekâra mutlak bir gizlilik vaat etmek yasadışıdır. Ancak itiraf etmeden önce ona şunu söylemelisiniz: Eğer suçunuz, kralın, ülkenin veya komşunuzun korunması veya doğrulanması veya kendi güvenliğim için gerekliyse, bunu saklamayacağım. Böylece insanlar size ne kadar güvenebileceklerini bilsinler.

5. Yine de bazı nadir durumlarda (ebeveynlerimizin, kralımızın veya ülkemizin korunması gibi), kendi hayatlarımızın, özgürlüklerimizin veya mülklerimizin kaybı veya tehlikesi dışında bir zarar gelmediğinde, gizliliği vaat etmek ve yerine getirmek bir görev olabilir; ve sonuç olarak, eğer bir zarar gelmese, başka birinin özel bir kaybından başka bir zarar gelmezse, bunu daha büyük bir zarar olmadan önleyemem.

6. Yasayı ve kendi tehlikesini bilmeyen bir adam, düşüncesizce gizlilik sözü vermişse ve yine de şüphe içindeyse, davayı yalnızca _hipotezi_ olarak, dürüst, yetenekli bir avukata açmalı, böyle bir davanın olup olmadığını, yasanın papazdan ne istediğini veya bunu gizlerse ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu sormalıdır; böylece davayı daha fazla yargılayabilir.

7. Sanal veya gerçek gizlilik sözü vermeyen kişi, _caeteris paribus_, gizlilik nedeniyle kendisinin benzer duruma düşmesindense, suçluyu utandırabilir veya cezalandırabilir.

8. Düşüncesizce evrensel gizlilik sözü veren kişi, tövbe edenin tehlikesini ve kendi tehlikesini karşılaştırmalı ve her şeyi göz önünde bulundurarak kimin acısının kamuya daha fazla zarar vermeye meyilli olduğunu ve bunun öncelikle önlenmesi gerektiğini düşünmelidir.

9. Suçu ifşa etmeyi kendisini kurtarmak için görev olarak gören kişi, tövbe edenin bundan haberdar olmasını sağlamalı ki kaçıp kaçabilsin; ancak yukarıda belirtildiği gibi, kralın, ülkenin veya başkalarının çıkarları onun cezasını daha fazla gerektiriyorsa.

10. Ancak suçlunun cezalandırılmasının böyle bir zorunluluğu olmadığında,
başkalarının zarar görmesini veya yanlış yapmasını önlemek için veya
gizliliğin bakanın kendisi için büyük bir tehlike oluşturması durumunda, bence suç, sermaye bile olsa, gizlenmelidir. Sebeplerim şunlardır:

(1.) Çünkü her insan günahı önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü olsa da,
her insan suçluları cezalandırmakla yükümlü değildir.

Hâkim olmayan veya bunu yapmak için özel bir görevi olmayan kişi, birçok durumda buna mecbur olmayabilir.

(2.) Genellikle şu sonuca varılır ki (çoğu durumda) bir ölüm cezası suçlusu kendisini cezalandırmakla yükümlü değildir: ve sizin özgür itirafıyla öğrenemeyeceğiniz şey, size yalnızca gizleme vaadinizle itiraf edilir, bana öyle geliyor ki sizi onu cezalandırmak için kendisinden başka bir yükümlülüğe sokmaz.

(3.) İsa'nın zina yapan kadını kovuştururken söylediği sözler ve uygulamaları, bir yargıç olmayan birinin bir ölüm cezası suçlusunu kovuşturmasının her zaman bir görev olmadığını, ancak bazen onun tövbesinin ve hayatının tercih edilebileceğini gösterir.

(4.) Yargıçların affı da aynı şeyi gösterir.

(5.) Aksi takdirde hiçbir günahkar, rahatsız vicdanını açmak için bir danışmandan faydalanamazdı: çünkü eğer büyük bir ceza için büyük bir suçu tespit etmek bir görevse, neden daha az bir ceza için daha az bir suç tespit edilmesin. Ve kim kendini cezalandırmak için itiraf eder?

11. Yasaların, tövbe edenlerin özgürce itiraf ettiği tüm suçları papazlara gizleme izni verdiği ülkelerde, papazın, başkalarının veya kralın veya devletin daha fazla zarar görmeden gizlenebileceğini fark ettiği her şeyi gizlemesi kendi takdirine bağlıdır.

12. Özellikle işlenmesinden yıllar sonra başkalarının kusurları hakkında genel bir üne sahip olmak, dinleyicileri suçluyu kovuşturmaya zorlamaz. Yine de, alenen bilinen bir suç, itirafta ortaya çıkan bilinmeyen bir suçtan daha fazla cezalandırılmalıdır (cezasızlık başkalarını benzerini yapmaya cesaretlendirmesin diye).

_Tit. 2. Emanetler ve Sırlar Hakkında Talimatlar._

_Doğrudan._ I. Sırları veya başka emanetleri alırken aceleci olmayın: ama önce bununla neye yükümlü olduğunuzu ve bunları yerine getirirken hangi zorluklarla karşılaşabileceğinizi düşünün; ve emaneti üstlenmeden önce mümkün olduğunca tüm sonuçları önceden görün;
sadece düşüncesizlikle kendinizi tuzağa düşürmeyin,
ve şaşkınlıklara ve pişmanlığa hazırlıklı olmayın.

_Doğrudan._ II. Emanetlerinizi veya sırlarınızı emanet ettiğiniz kişilere çok dikkat edin; ve bilgelikleri,
yetenekleri ve sadakatleriyle güvenilir olduklarından emin olun.

_Doğrudan._ III. Kendi sırlarınızı bir başkasının güvenine ifşa etmekte fazla acele etmeyin: çünkü, 1. En çok güvendiğiniz yerde, kimsenin gizliliğinden emin olamazsınız. 2. Sırlarınızı ifşa ederek size zarar verebilecek o kişiyi memnun etmek için kendinizi çok fazla zorluyorsunuz;
ve dikkatsizlik, sadakatsizlik veya herhangi bir kaza
bunun ifşa olmasından korkuyorsunuz. 3. Arkadaşınızı gizlilik sorumluluğu ve bakımıyla yüklüyorsunuz.[168]

_Doğrudan._ IV. Sana güvenen arkadaşına sadık ol;
Bir arkadaşa karşı hainlik veya yalan söylemenin, insanlığa ve tüm topluma ve Hristiyanlığa karşı bir suç olduğunu unutma;
ve suçluyu tüm insanların gözünde iğrenç, sosyal olmayan bir kişi olarak damgalar.

_Direct._ V. Çok fazla kişiyle samimi olma, çok fazla kişiye güvenme; çünkü çok fazla yakın arkadaşı olan, birinin sırlarını
birbirine açacaktır.

_Direct._ VI. Açgözlülük ve hırstan nefret et; yoksa bir rüşvet veya terfi vaadi seni hainliğe sürükleyecektir. Bencil, dünyevi bir adama güvenmek diye bir şey yoktur.

_Direct._ VII. Unutmayın ki, Tanrı hainliğin intikamcısıdır,
ki bunu şiddetle yapacaktır: ve hatta bundan hoşnut olanlar ve hizmet görenler bile, bunu yapan kişiden gizlice nefret ederler ve onu hor görürler; çünkü kendileri böyle bir şeye maruz kalmak istemezler.

_Yönlendir._ VIII. Yine de dostluğu veya sadakati Tanrı'ya, krala, devlete,
bir başkasına veya herhangi bir günaha karşı bir hainlik yükümlülüğü olarak almayın.

[168] Quod tacitum esse velis nemini dixeris. Si tibi non imperasti,
quomodo ab alio silentium speras? Martin. Dumiens, de morib.

BÖLÜM XXVI.

KOMŞUMUZUN SEVGİSİNE AYKIRI OLDUĞU İÇİN BENMERKEZLİĞE KARŞI YÖNLENDİRMELER.

Yasanın iki levhası Kurtarıcımız tarafından iki kapsamlı emirde özetlenmiştir: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, canınla ve gücünle seveceksin:" ve "Komşunu kendin gibi seveceksin." On emirde bunlardan ilki, ilk emrin gerçek anlamıdır, ilk sıraya konmuştur çünkü tüm itaatin ilkesidir: ve ikincisi, onuncu emrin gerçek anlamıdır, bu nedenle son sıraya konmuştur, çünkü komşumuza karşı diğer görevlerin veya ona karşı zararların kapsamlı toplamıdır, ki bunları başka herhangi bir özel durum içerebilir; ve ayrıca komşumuza karşı görev veya günah ilkesidir. Onuncu emrin anlamı, yorumcular tarafından çeşitli şekillerde varsayılmıştır: bazıları bunun içsel şehvete ve kalbin günahkâr düşüncelerine karşı konuştuğunu söyler; fakat geri kalan her şey de, gerçek anlamlarıyla, öyledir ve yalnızca dışsal eylemi yasakladığı veya
hiçbir şekilde kusurlu olduğu varsayılmamalıdır: bazıları onun açgözlülüğü yasakladığını ve
durumumuzda kanaatkar olmayı emrettiğini söyler; sekizinci emir de öyledir;
ancak her ikisinde de bir parça hakikat vardır. Ve açık gerçek şu ki (anladığım kadarıyla), yasaklanan günah, başkalarına duyulan sevginin karşıtı olan bencilliktir ve emredilen görev komşularımızı sevmektir; ve söylendiği gibi, ikinci tablonun, "Komşunu kendin gibi seveceksin"in toplamıdır: tıpkı kaptanın öncülüğü ve teğmenin arkadan gelmesi gibi; bu yüzden, "Her şeyden önce Tanrı'yı ​​seveceksin" ilk emirdir ve "Komşunu kendin gibi seveceksin" sonuncusudur, yukarıda belirtilen sebepten dolayı. Bu nedenle, aşağıdaki talimatlarda onuncu emrin iki bölümünden bahsedeceğim.

_Doğrudan._ I. Bencilliğe karşı ilk yardım, günahın doğasını ve kötülüğünü iyi anlamaktır. Bunun eksikliğinden dolayı, genellikle çok az şüphe, yakınma ve muhalefetle
ortaya çıkar. Bu nedenle onu kısaca inceleyeyim.

1. Ruhun radikal, pozitif günahıdır, geri kalan her şeyi tohumsal veya nedensel olarak kapsar. İnsanın doğasının bozulması veya radikal günahı iki kısımdan oluşur, pozitif kısım ve mahrum edici kısım: pozitif kısım bencillik veya bedensel benliğe aşırı sevgidir; mahrum edici kısım ise tanrısızlık veya Tanrı sevgisinden yoksunluktur. İnsanın düşüşü Tanrı'dan kendine dönmesiydi; ve onun yeniden doğuşu kendisinden Tanrı'ya dönmesinden oluşur; veya Tanrı sevgisinin (inanç ve itaati kapsayan) üretilmesi ve öz sevginin öldürülmesinden oluşur. Bu nedenle bencillik bir arada pozitif günahtır, tıpkı Tanrı sevgisinden yoksunluğun bir arada mahrum edici günah olması gibi. Ve kendini inkar etme ve Tanrı sevgisi neredeyse hepsi görevdir; çünkü insanın gerçek sevgisi Tanrı sevgisinde kavranır. Bunu anlayın ve asli ve gerçek günahın ne olduğunu, lütuf ve görevin ne olduğunu anlayacaksınız.

2. Bu nedenle bencillik dünyadaki hem olumlu hem de olumsuz tüm günahların sebebidir ve neredeyse Tanrı'nın emirlerinin her birinin ihlalidir. Çünkü Tanrı sevgisinin eksikliği bile aşırı bencillikten kaynaklanır; diğer parçaların tüketilmesi ise mideyi şişiren
su toplamasından kaynaklanır. Sadece bencillik beşinci emri çiğner, yöneticilerin tebaalarına baskı yapmasına ve onları zulmetmesine, tebaaların kışkırtıcı ve isyankar olmasına neden olur; ve tüm akrabalar arasında ortaya çıkan tüm acılığa, kavgalara ve huzursuzluğa neden olur. Sadece bencillik yeryüzünün lanetli savaşlarına ve ülkelerin yağma ve yakma yoluyla ıssızlaşmasına neden olur; cennete intikam için haykıran cinayetler (ister sivil, ister askeri, ister dini): tüm hakaretlere, kavgalara, kıskançlıklara, kötülüğe; bölünmelere,
insanların kendi anlayış ve görüşlerinin kibirli aşırı değerlenmesine; ve
kimin en büyük olacağı ve
kimin iradesini kibirli gasplarda ve zalimce dayatmalarda ve
egemenlikte tutacağı konusunda papazların çekişmesine neden olur: papalığı kuran ve sürdüren ve batı ile doğu kiliseleri arasındaki tüm bölünmelere; ve bu nedenle uygulanan tüm zulümlere, yalanlara ve ihanetlere neden olan bencilliktir. Aileleri ve şirketleri, kiliseleri ve krallıkları rahatsız eden; yeminleri ve dostluk bağlarını
ihlal eden ve dünyadaki tüm kargaşalara, çekişmelere ve sıkıntılara neden olan bencilliktir. Tüm açgözlülüğe, tüm gurur ve hırsa, tüm lüks ve şehvete, tüm oburluğa ve sarhoşluğa, fuhuş ve şehvete, zaman kaybına ve kalbi bozan sporlara, tüm isyanlara ve şehvet düşkünlüğüne; tüm onur ve terfiler için yapılan tüm mücadelelere, alım satımda yapılan tüm aldatmacalara, hırsızlık ve soygunlara, rüşvet ve simonyaya, adaletsiz davalara, yalan yere yemin etmeye, yalancı şahitliğe, haksız yargılamalara, baskılara, intikam almaya ve tek kelimeyle dünyadaki tüm hayırsever olmayan ve adaletsiz eylemlere neden olan bencilliktir. Bu, dünyevi bencilliğin gerçek doğasıdır ve bundan daha iyi değildir. 
3. Bencillik, ruhun tüm yeteneklerinin bozulmasıdır. Bu, zihnin kendini beğenmişlik ve gururla işlenen günahıdır; irade ve duyguların günahıdır, öz sevgi ve buna eşlik eden tüm bencil tutkular; bencil arzular, öfkeler, üzüntüler, hoşnutsuzluklar, kıskançlıklar, korkular, küstahlıklar, vb. Bu, tüm aşağılık yeteneklerin ve tüm konuşmanın bencillik ve daha önce bahsedilen tüm kötülüklerle bozulmasıdır.

4. Bencillik dünyadaki en yaygın günahtır. Her insan artık bununla
doğuyor ve az ya da çok buna sahip; ve bu nedenle her insan bundan
korkmalıdır.

5. Bencillik, dünyadaki üstesinden gelinmesi en zor günahtır. Tüm
yenilenmemişlerde baskındır; çünkü Tanrı'nın kutsallaştırıcı Ruhu'ndan başka hiçbir şey onu yenemez. Ve dinde çok gayretli ve diğer tüm açılardan çok aşağılanmış görünen binlerce kişide, yine de bir şekilde veya başka bir şekilde bencillik o kadar acınası bir şekilde ortaya çıkıyor, evet ve o kadar güçlü ki, samimi olan birçok kişide, Mesih'in kilisesine karşı en büyük onursuzluktur ve birçok kişiyi sadakatsizliğe veya dünyada gerçek kutsallık diye bir şeyin olup olmadığından şüphe etmeye teşvik etmiştir. En aşağılanmış azizler gibi görünen kişileri, eğer sadece kendi çıkarları, fikirleri veya iradeleri veya onları küçümsüyormuş gibi görünürseniz veya onlara karşı düşük bir değer verirseniz, bu ne şişkinliklere, ne yürek yanmalarına, ne acı eleştirilere, ne gururlu sabırsızlığa, hatta bölünmelere ve ayrılıklara neden olur? Tanrı'nın daha iyi hizmetkarları vardır; ancak kendilerine ve başkalarına en iyi gibi görünen çok fazla kişi daha iyi değildir. O zaman her Hıristiyan bu evrensel kötülükten nasıl nefret edebilir ve ona karşı nasıl uyanık olabilir! _Doğrudan._ II. İnsanın ne kadar sevimli bir yaratık olacağını ve
dünyanın ve tüm toplumların ne kadar kutsanmış bir durumda olacağını sık sık düşünün,
eğer bencillik yenilseydi. O zaman gurur,
açgözlülük, şehvet, tiranlık veya yoksullara baskı,
kötü niyet, zulüm veya zulüm olmazdı; kilise bölünmeleri, skandallar,
dini onurlandırmak veya müjdenin kurtarıcı ilerlemesini engellemek için hiçbir şey olmazdı;
hile veya ihanet, başkalarına aşırı davranma veya onları kötüye kullanma;
yalan veya aldatma, başkalarına karşı görevimizi ihmal etme; kısacası, dünyada
adaletsizlik veya hayırseverlik olmazdı.

_Doğrudan._ III. İyi ve kötüyü ayık akılla yargılayın, kaba hislerle değil. Ve sonra sık sık düşünün, gerçekten de sizin bencil çıkarınızdan daha mükemmel bir amaç yok mu? Hatta birçoklarının kamu yararı ve Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yüceltmek. Ve tüm aracı
iyilik veya kötülük, esas olarak bu en yüksek amaçlara göre yargılanmamalı mıdır? Duygu, insanları bencilliğe veya gizliliğe yöneltir; fakat
gerçek akıl, insanları kamuyu veya kendi çıkarlarımızdan daha iyi olan herhangi bir şeyi tercih etmeye yöneltir.

_Doğrudan._ IV. Sadece lütfu Tanrı'nın ve onun uğruna insanın gerçek sevgisine
döndürerek geri dönmek, bencilliği yenecektir.
Bu nedenle, kutsallaştırma Ruhu için içten dua edin;
ve lütuf durumunun gerçek bir kavrayışına sahip olduğunuzdan emin olun;
yani, gerçekten Tanrı ve insan sevgisi olduğundan. Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir; bu nedenle sevgi, ruhun kutsallığıdır:
tüm çalışmanızı sevginin uygulanması ve artırılması üzerine yoğunlaştırın, o zaman bencillik, sevgi yeniden canlandıkça
ölecektir.

_Doğrudan._ V. Kurtarıcınızın özverili örneğini ve emirlerini çokça inceleyin. Onun hayatı ve doktrini, dünyaya verilmiş olan
kendini inkar etmenin en canlı temsilidir. Mesih'i öğrenin ve
kendini inkar etmeyi öğreneceksiniz. Onun öldürecek günahkâr bir bencilliği yoktu, yine de
doğal benliği, Babasının iradesi ve kurtuluşumuz için o kadar harikulade bir şekilde inkar etti ki, dünyadaki hiçbir kitap veya öğretmen
bize bu dersi onun kadar mükemmel bir şekilde öğretemez. Onu yemlikten, daha doğrusu rahimden, haça ve mezara kadar takip edin; onu yoksulluğu ve aşağılanması içinde görün; günahkarların çelişkisine ve nankörlüğüne katlanarak ve kendini hiçe sayarak; onu yakalanmış, suçlanmış, mahkûm edilmiş, dikenlerle taçlandırılmış, mor giysiler içinde, elinde bir kamışla, kırbaçlanmış ve idama götürülürken, haçını taşıyarak ve hırsızlar arasında asılmış halde görün; kendi öğrencileri ve tüm dünya tarafından terk edilmiş ve kısmen de tüm dünyadan daha büyük olan tarafından; ve tüm bunların neden yapıldığını; bunu kimin için yaptığını ve bize hangi dersi vermeyi amaçladığını düşünün. Neden kurtuluşumuzun yarısı koşulu ve Hıristiyan dininin çok büyük bir parçası olarak kendimizi inkar edip haçımızı alıp onu izlememiz gerektiğini düşünün; ve onun öğrencileri olacak başka kimse olmayacak, Luka xiv. 26, 31, 33. Eğer
çarmıha gerilmiş bir Mesih günlük çalışmamızın daha fazlası olsaydı ve onu öğrenmek ve kutsal örneğini takip etmek bizim dinimiz olsaydı, özveri daha iyi bilinir ve uygulanırdı ve Hıristiyanlık olduğu gibi görünürdü,
dünyada yanlış anlaşıldığı, bozulduğu ve kötüye kullanıldığı gibi değil.
Ama uzun zaman önce bir "Özveri İncelemesi" yazdığım için
daha fazla
eklemeyeceğim.

BÖLÜM XXVII.

KOMŞUMUZU KENDİMİZ GİBİ SEVMEK İÇİN DURUMLAR VE YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Komşumuzu sevmekle ilgili Vicdan Durumları._

_Araştırma._ I. Komşumu kendim gibi sevmem hangi anlamda gerekir? Sevginin türünde, derecesinde veya yalnızca gerçekte.

_Cevap._ Metnin gerçek anlamı, onu gerçek değerine göre, bencillik ve taraflılığın
yol açması ve engellemesi olmadan sevmelisiniz. Kendinizi, içinizdeki o iyiliğe göre sevmeniz gerektiği gibi, daha fazlasına değil; komşunuzu da içindeki o iyiliğe göre tarafsızca sevmelisiniz. Böylece, hem nesnenin iyiliğine orantılı olarak varsayıldığında, gerçekliğe, sevginin türüne ve derecesine gerçekten uzanır. Ancak bunu anlayabilmek için, sevginin gerçek doğası iyi anlaşılmalıdır.

_Araştırma._ II. Hem kendime hem de komşuma karşı sevginin gerçek doğası nedir?

_Cevap._ Sevgi, iradenin kendi
nesnesine yönelik birincil hareketinden başka bir şey değildir; ki buna hoşnutluk denir: nesnesi basit
iyiliktir, ya da iyi olduğu gibi: nesne ile irade arasındaki uygunluktan doğar, tıpkı iştahın iştahlı hayal gücü ve yiyeceğin uygunluğundan
doğması gibi. Bu iyi, çeşitli şekillerde değiştirildiği veya
herhangi bir şekilde farklılaştığı için, buna göre sevgimizde bir farklılığa neden olur veya bunu gerektirir; bu nedenle, ilk eyleminde ve doğasında yalnızca bir olan bu sevgi, nesneleri çeşitlendirildiği için çeşitli şekilde adlandırılır. Kendi başına iyi olan bir nesneye, anlayışın tahminini izler ve dediğim gibi, salt hoşnutluk veya bağlılık olarak adlandırılır: henüz elde edilmemiş, ancak yok veya uzak ve elde edilebilir bir nesneye, arzu veya arzulayan aşk denir: ve beklendiği gibi, umut veya umut eden aşk (arzu ve beklentinin birleşimidir): en yakın ve elde edilen bir nesneye, meyve verme veya haz veya haz veren aşk denir: yollarla elde edilmesi gereken bir nesneye, bu araçların kullanımına heyecan verdiği için, arayan aşk denir: ve kazara kaçırılan bir nesneye, yas tutan aşktır. Ancak yine de aşk, özsel eyleminde bir ve aynıdır. Mükemmel hale getirmek için bir şeye ihtiyacı olan bir nesneye saygı duyduğu ve bu ihtiyacın giderilmesini istediği için, buna iyilikseverlik aşkı denir; bu durumdan türetilmiştir, çünkü sevilen kişiye iyilik yapmak ister. Ve bu, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan Tanrı'ya karşı gösterdiğimiz aynı doğanın bir sevgisidir, çünkü O'nun sahip olduğu o mükemmellik ve mutluluktan
seviniriz;
aynı adla anılmasa bile. İyilik
sevginin gerçek nesnesi olduğu için, onun gerçek ölçüsüdür; ve
bu nedenle Tanrı sonsuz ve ilkel olarak iyidir, mutlak, toplam sevgimizin birincil ve
tek basit nesnesidir. Ve bu nedenle,
hiçbir varlıkta kendilerine veya başka bir yaratığa yararlı olmayan hiçbir iyiliği anlamayanlar, Tanrı'yı ​​tanımazlar, Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevmezler ve
bencil ve putperestlikten başka bir sevgileri yoktur. Bununla sevginin doğasını
anlayabilirsiniz.

_Soru._ III. Fakat hiç kimse iyiliğinin ölçüsünün üstünde sevilemez mi? Öyleyse Tanrı bizi nasıl sevdi, biz düşmanları değilken veya düşmanlarıyken? Ve kötüleri nasıl sevmeliyiz? Ve tanrısız bir kişi kendini nasıl sevmelidir?

_Cevap._ Eğer sadece iyilik, olduğu gibi, sevginin nesnesiyse, o zaman
kesinlikle hiç kimse iyiliğiyle orantılı olmayan bir şekilde sevilmemelidir. Fakat
sadece doğal ve hassas sevgi veya iştah ile rasyonel sevgi arasında; ve sevgi ile sevginin etkileri arasında; ve nesnedeki doğal iyilik ile ahlaki iyilik arasında ayrım yapmalısınız. Ve böylece daha fazla cevap veriyorum, 1. Her insanda kendine ve kendi zevkine ve mutluluğuna karşı doğal ve hassas bir sevgi ve her hayvanda olduğu gibi ölüme, acıya ve üzüntüye karşı bir nefret vardır:
ve Tanrı bunu yaratığın korunması için oraya yerleştirmiştir.
Bu doğrudan emirler veya yasaklar kapsamına girmez, çünkü özgür değil, gereklidir; çünkü hiçbir insana aç, susuz, yorgun veya benzeri şeyler emredilmez veya yasaklanmaz: komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz emredildiğinde kastedilen bu sevgi değildir. Çünkü
ben komşum için açlık ve susuzluk hissetmem, hassas bir iştahla et ve içecek arzulamam emredilmemiştir: ne de onun acısını veya zevkini hassas bir şekilde hissetmem, ne de ölümden ve acıdan doğal bir şekilde kaçınmam, ne de ona karşı kendim için olduğu gibi yaşam ve zevke karşı hassas bir arzu duymam emredilmemiştir. Fakat burada sözü edilen sevgi, en yüksek yeteneğimizin eylemi olan ve Tanrı'nın emri altına giren rasyonel sevgimiz olan, uygun şefkatle birleşmiş iradedir. Hassas sevgiye gelince, kendini veya başkasını seven kişideki iyilik duygusuna veya değerlendirmesine bağlı değildir (hayvanların yavrularını mükemmelliklerine bakılmaksızın sevmeleri gibi). Fakat sevilen şeyin tahmini iyiliğine orantılı olan rasyonel sevgidir. 2. Fiziksel iyilik, ahlaki iyiliği olmayan bir nesnede olabilir; ve bu, ahlaki iyilik kapasitesi içerebilir: ve her biri doğasına ve derecesine göre sevimlidir. 3. İyilikseverlik bazen sevginin bir etkisidir ve bazen sadece nesneye ilişkin bilgeliğin ve başka bir şeye olan sevginin bir etkisidir; fakat asla sevginin kendisi değildir. Genellikle iyilikseverlik bir sevgi eylemidir ve iyilikseverlik bir etkidir, fakat her zaman değil. Başkasına
kendi amaçlarım için veya başkası için
bir sevgi olmadan iyilik yapabilirim. Ve bir insan daha büyük bir sevgiye
mecbur olmadığı yerde daha büyük bir iyilik yapmaya mecbur olabilir.

Ve şimdi örneklere, daha fazla cevap veriyorum, 1. Hiçbir varlığımız olmadığında,
Tanrı bizi _in esse reali_ (sonsuzluktaki birlikte varoluşumuza
gitmediğiniz sürece; çünkü biz _in esse
reali_ değildik) uygun şekilde sevmedi; ama sadece _in esse cognito_ olduğumuzda; ki bu sadece
kendisindeki fikri sevmektir: ama o bizi yaratmayı, bizi sevimli kılmayı ve bize iyilik yapmayı amaçladı ve böylece bize
_amor benevolentiae_ denilen şeye sahip oldu: bu aslında bize olan sevgi değildi, ama
kendisine olan sevgiydi ve kendi ebedi zihnindeki fikirdi, ki buna _in esse cognito_ bizi sevmek denir ve bizi
iyi ve sevimli yapma amacıdır. Sevimli olmayan şey bir sevgi nesnesi değildir:
insan sevimli olmadığında aslında sevimli değildi; bu yüzden o bir sevgi nesnesi değildi (ama _in esse cognito_.) Aynı şeyi Tanrı'nın bizi düşman olduğumuzda sevmesi için de söylüyoruz: o bizi gerçekten hoşnutlukla sevdi, fiziksel iyiliğimiz bizi sevimli kıldığı sürece; ve ahlaki olarak sevimli olduğu halde bizi _in esse cognito_ dışında sevmedi. Ama bizi ahlaki olarak sevimli kılmayı amaçladı ve bize merhametlerini bu amaçla verdi; ve bizi iyilikseverlik sevgisiyle sevdi, buna ne denir;
ki bu, fiziksel olarak iyi olan bize ve kendisine karşı duyduğu hoşnutluktan (veya sevgiden) başka bir şey ifade etmez, bizi ahlaki olarak iyi ve mutlu kılmayı amaçlar. Tanrı'da _de
novo_ başlayan sevginin olay zorluğuna gelince, bunu başka bir yerde tamamen çözdüm.[169]

2. Bu yüzden kötü bir adamı iyilikseverlik sevgisiyle de sevmeliyiz: ki bu aslında onu fiziksel değerinde ve ahlaki iyilik ve mutluluk kapasitesinde sevmek ve ardından (ama özellikle Tanrı sevgisi aracılığıyla) onun mutluluğunu arzulamak demektir.

3. Ve kendimizi sevmeye gelince, (daha önce bahsedilen, kendine iyi değil de kendi olarak saygı duyan hassas sevginin yanı sıra) kötü bir adam kendini bir insan olarak fiziksel iyiliğine göre, ahlaki iyilik kapasitesini ve böylece Tanrı'ya ve iyi insanlara kutsal ve hizmetkar olma ve Tanrı'nın meyvesinde mutlu olma kapasitesini içeren şekilde rasyonel olarak sevebilir. Ancak tüm bu iyiliklerin ötesinde (ki bu sadece sevecenliktir), hiçbir insan kendini veya başka birini, gerçek biçimsel sevgi eylemi olan kayıtsızlıkla rasyonel olarak sevemez; her ne kadar o,
kendisi veya başkası için, onlarda bulunan mevcut iyiliğin ötesinde iyilik istese de;
hayır, onlar için iyilik ister, çünkü onlar iyi oldukları için değil,
iyi
istedikleri için.

Ve bazıları sevmeyi _bene velle alicui ut illi bene
sit_, yani bir başkasının iyiliğini arzulamak olarak tanımlasa da, aslında bu hiç de gerçek bir
resmi sevgi olmadan olabilir. Ben atımın iyiliğini arzulayabilirim,
ona karşı gerçek bir sevgi olmadan, hatta kendim ve yararım için bile. Tanrı ezelden beri Pavlus'u yaratmayı ve onu dönüştürmeyi ve kurtarmayı dilediğinde, _ut illi
bene sit_, buna iyilikseverlik sevgisi denir; ama uygun olarak buna sadece Pavlus'u iyi ve sevimli yapma isteği denebilir;[170] o irade ve amacın orijinal ve nihai sonu sadece Tanrı'nın kendisidir; ve o zaman sadece kendisi sevilir, sevilecek
kendisinden başka hiçbir şey yoktur; ta ki o anda Pavlus var olana ve gerçekten
sevimli olana kadar. Çünkü Paul _in esse cognito_ Paul değildir; yine de hiçbir gerçeklik Tanrı'da _oriri de novo_ yapmaz; ancak yeni bir saygı ve mezhep ve yaratıkta yeni etkiler. (Bunların başka bir yerde.)

_Quest._ IV. Herkesi kendim kadar mı sevmeliyim, yoksa sadece bazılarını mı?

_Answ._ Herkesi kendiniz kadar tarafsızca, iyiliğine göre sevmelisiniz; ve herkese kendinize olduğu kadar sevmelisiniz; ancak kendiniz kadar, kendiniz kadar hoşnutlukla kimseyi sevmemelisiniz, ki o sizin kadar sevimliliğe, yani iyiliğe veya Tanrı'ya sahip değildir veya sahipmiş gibi görünmez.

_Quest._ V. Herhangi birini kendimden daha fazla sevmem gerekir mi?

_Answ._ Evet, kendinizden daha iyi olan ve görünen herkes. Başkalarına olan hassas sevginiz kendinize olan kadar olamaz; ve senin iyiliğin (normalde) en çok kendine olmalı,
çünkü Tanrı doğası gereği ve yasaları bunu böyle belirlemiştir; ve senin kendine ve başkalarına olan iyiliğin aynı olmalıdır; ama senin rasyonel
değerlendirmen ve sevgin veya hoşnutluğun (onur ve övgüyle birlikte) senden daha iyi olan herkese daha fazla olmalıdır;
çünkü en iyi olan en sevimli olandır ve Tanrı'dan en çok
şey alan şeydir.

_Soru._ VI. O zaman, başka bir adamın karısını ve çocuklarını, gerçekten daha iyi olduklarında, kendi karımdan ve çocuklarından daha çok sevmem
gerekmez mi?

_Cevap._ Evet, şüphesiz; ama bu sadece o rasyonel,
değerlendirici sevgiyle olur. Ama bunun yanında, bir ölçüde hassas olan,
başkalarına vermek zorunda olmadığın
karı ve çocuklara karşı bir sevgi vardır; ve rasyonel olarak onlar size karşı daha cana yakınlar, kendilerine özgü ilişkileri ve saygıları bakımından, diğerleri başka açılardan daha cana yakın olsalar da; ve ayrıca, bir başkasını daha fazla değerli bulup rasyonel olarak sevseniz de, ifadeler aynı olmamalıdır; çünkü bunlar Tanrı'nın emrine göre ilişkiyi takip etmelidir. Birlikte yaşayamaz veya kucaklayamazsınız, başkalarını kendinize aitmiş gibi koruyup kollayamazsınız, hatta onları rasyonel olarak daha fazla sevseniz bile; ortak iyilik, ifade edici kısımda bu düzeni ve Tanrı'nın emrini gerektirir.

_Soru._ VII. Kendim gibi sevmem gereken komşum kimdir?

_Cevap._ Adalet altında olan ve merhametten uzak olan ve toplumumuzun bir parçası olmayan şeytanlar veya lanetlenmiş ruhlar değil: ama, 1. Her doğal
insan _via_, aynı dünyada Tanrı'nın krallığının bir üyesi olarak,
doğal benliğim olarak sevilmelidir; ve her ruhsal insan, Mesih'in aynı krallığının bir üyesi olarak,
ruhsal benliğim olarak sevilmelidir; ve
her ruhsal insan, doğal benliğimin üstünde olduğu gibi; ve hiçbir doğal insan, ruhsal benliğim kadar: böylece yeryüzündeki hiçbir insan, sizin sevginizden dışlanmaz, bu sevgi, kendinize karşı olduğu kadar herkese karşı tarafsız olmalı, ancak onların iyiliğiyle orantılı olmalıdır.

_Soru._ VIII. Deccal ve Kutsal Ruh'a karşı günah
işleyenler, bu sevgimizden ve dualarımızdan ve onların iyiliği için çabalarımızdan hariç tutulmuyor mu?

_Cevap._ (Zanchy ile birlikte) Muhammed'in Deccal olduğunu düşünenler,
öyle sonuca varabilirler, çünkü o öldü ve bizim birliğimizden çıktı. Papalık'ı Deccal olarak kabul edenler (çoğu Protestan'ın yaptığı gibi) böyle sonuca varamazlar; çünkü, sadece bir deccal, yani bir papalık olduğu için, o koltukta yüz papa olsa bile, bu papaların her biri _via_ içindedir ve merhamet altındadır ve bu durumdan kurtarılabilir; ve bu nedenle sevilmeli ve buna göre dua edilmelidir.
Ve Kutsal Ruh'a küfür edenlere gelince, bu bir kişinin bir başkasında kesinlikle bilemeyeceği bir günahtır, en azından normal olarak; ve bu nedenle sevgimize, dualarımıza ve çabalarımıza uygun olmayan bir kişiyi tanımlayamaz.

_Quest._ IX. Tanrı'nın düşmanlarından nefret edemez miyiz? Öyleyse onları kendimiz gibi nasıl sevmeliyiz?

_Answ._ Her birimizde günahtan nefret edebiliriz ve nefret etmeliyiz; ve baskın olduğu yerde, Tanrı'nın günahkârdan günahı için nefret ettiği söylendiği gibi, biz de öyle yapmalıyız; ve yine de onu kendimiz gibi sevmeliyiz: çünkü kendinizde günahtan diğer herhangi birindekinden daha fazla veya daha fazla nefret etmelisiniz; ve eğer kötüyseniz
kendinizden bu şekilde nefret etmelisiniz; evet, eğer dindarsanız,
_secundum quid_ veya günahkâr olduğunuz ölçüde, kendinizden nefret etmeli, tiksinmeli ve kendinizden nefret etmelisiniz; ve yine de kendinizi, içinizdeki tüm o doğal ve ahlaki iyiliğin ölçüsüne göre sevmelisiniz; ve kendinize yapabileceğiniz tüm iyiliği arzulamalı ve çabalamalısınız. Aynı şekilde siz de bir başkasından nefret etmeli ve onu sevmelisiniz; onları tarafsızca sevin ve onlardan nefret edin, tıpkı kendinize yapmanız gerektiği gibi.

_Soru._ X. Bazen bir başkasına, kendime yaptığımdan daha fazla zarar vermek isteyemez miyim?

_Cevap._ Onun iyiliğine veya
başkalarının iyiliğine yönelen dolaylı bir zarar isteyebilirsiniz; ancak ona asla nihai bir zarar ve
sefalet istememelisiniz. Arkadaşınıza iyileşmesi için kusmuk veya kan
akıtma isteyebilirsiniz; ve ona biraz sıkıntı dileyebilirsiniz, onu alçaltmak ve ona iyilik yapmak veya başkalarına zarar vermekten alıkoymak için gerekli ve uygun olduğunda; ve aynı sebeplerden ve kamu yararı için, ona ceza adaletinin yapılmasını isteyebilirsiniz, evet, bazen ölüme kadar;
ama yine de ruhunu kurtarma arzusuyla. Ve kendinize de iyiliğiniz için gerekli olan bu tür bir zararı dileyebilirsiniz; ama kendinize aynı cezaları dilememelisiniz, 1. Çünkü önce istemeniz ve yapmanız gereken başka bir şey var, hatta tövbe edip onu engellemek. 2. Çünkü
normalde kendinize infaz yapmakla yükümlü değilsiniz. Başkasını tövbeye getirmektense, kendinizden tövbe etmek ve tövbeyi alçakgönüllülükle itiraf ve düzeltmeyle daha az gerekli kılmak sizin gücünüzdedir. Yine de şunu da ekleyebilirim ki, varsayımsal olarak, bu hayatta Tanrı'nın düşmanlarına kesinlikle istemeyeceğiniz yıkımı isteyebilirsiniz; yani, önce onların tövbe etmelerini ve
ikinci olarak, başkalarına zarar vermekten alıkonulmalarını istemelisiniz; ancak
bunlardan hiçbiri elde edilemezse, kesilmelerini istemelisiniz.

_Tit. 2. Komşumuzu Kendimiz Gibi Sevmek İçin Talimatlar._

_Doğrudan._ I. Sevginin iki büyük düşmanı olan bencilliğe ve açgözlülüğe dikkat edin. Bunlardan daha önce daha geniş bir şekilde bahsettim.

_Doğrudan._ II. Hiçbir erkekle kavga etmeyin; ya da ediyorsanız, hemen
barışın; çünkü tutkular ve anlaşmazlıklar sevginin
söndürücüleridir.

_Doğrudan._ III. Tanrı'yı ​​gerçekten sevin, o zaman komşunuzu kolayca seveceksiniz; çünkü Tanrı'nın suretini onda göreceksiniz veya ona olan ilgiyi,
ve tüm emirlerinin ve merhametlerinin sizi buna mecbur ettiğini hissedeceksiniz. 1. Yuhanna
iii. 11, 23; ve iv. 7, 12, 20, 21.

_Yönlendirin._ IV. Bu amaçla Mesih'in sizin sürekli çalışmanız olmasına izin verin. O,
Tanrı sevgisinin tam ifşasıdır; sevginin canlı örneğidir,
ve dünyada var olmuş en iyi öğretmendir:
enkarnasyonu, yaşamı ve acıları, müjdesi ve antlaşması,
şefaati ve cennetsel mutluluğumuz için yaptığı hazırlıklar, hepsi küçümseyici, eşsiz sevginin büyük göstergeleridir. Hem Tanrı'nın bize olan sevgisini hem de insana olan sevgisini fark edin, o zaman sevginizin en iyi
yönergesine ve teşvikine sahip olacaksınız.

_Direct._ V. Her insanda bulunan tüm iyiliği gözlemleyin. İnsanlığın doğasındaki iyiliği ve itiraf ettiği tüm o gerçeğin ve kalbinde ve hayatında görünen tüm o ahlaki iyiliğin iyiliğini düşünün; ve dikkatsizlik veya taraflılık sizi bunları göz ardı etmeye veya hafife almaya yöneltmesin. Çünkü sevginin tek çekiciliği iyiliktir; ve insanların iyiliğini göz ardı ederseniz, onları sevemezsiniz.

_Direct._ VI. İnsanların kusurlarını büyüten, erdemlerini kötüleyen ve insanları olduklarından daha kötü gösteren
kötüleyici bir eğilimden nefret edin ve ondan sakının. Çünkü bu sevgi eksikliğinden kaynaklandığı gibi, geriye kalan az şeyi de yok eder.

_Direct._ VII. Batıl inançlardan ve yanlış yargılardan sakının, bunlar insanların dini Tanrı'nın asla koymadığı yere koymalarına neden olur. Çünkü
bu size görevleri ve günahları kendi mizacınıza ve
icadınıza göre yapmayı öğrettiğinde, size insanları buna göre sevmeyi veya nefret etmeyi
görüşünüze ve mizacınıza uygun veya aykırı olduğu şekilde öğretecektir: bu nedenle birçok papist
Roma monarşisinin tebaası olmayanları ve
onun tüm mantıksız züppeliklerini takip etmeyenleri sevmez. Birçok anabaptist
yeniden vaftiz etme fikrine karşı olanları sevmez: biri
ayinlerden, ibadet biçimlerinden ve kilise müziğinden yana olanları sevmez; ve
birçoğu da onlara karşı olanları sevmez; ve diğer şeyler için de (bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir).

_Yön._ VIII. Kardeşlerini eleştiren arkadan konuşanların ve
gururlu aşağılayıcıların arkadaşlığından kaçının: başkalarını sebepsiz yere aşağılayan,
hatalarını ağırlaştıran ve
erdemlerini hafifletenleri dinlemeyin. Çünkü böyle gururlu, kibirli kişiler (dindar veya dinsiz) Şeytan'ın elçileridir, onlar aracılığıyla sizden komşunuzdan nefret etmenizi veya ona olan sevginizi azaltmanızı isterler. Ve onların başkaları hakkında kötü konuşmalarını duymak, bizimkiler gibi kalplerle farkına varmadan önce sevecenliğe karşı bir vaaz dinlemekten başka bir şey değildir.

_Doğrudan._ IX. Sevginin sebeplerini ve teşviklerini aklınızda tutun. Bunları burada önünüze koyacağım.

_Tit. 3. Komşumuza Olan Sevginin Sebepleri veya Sebepleri._

_Sebep_ I. Tanrı'nın insandaki suretini ve ilgisini iyi düşünün.
En kötü insan kendi yaratığıdır ve doğal suretine sahiptir, ancak ahlaki suretine sahip değildir; ve işi işçinin hatırına sevmelisiniz.
Tüm insan doğasında hayvanların üstünde Tanrı'dan bir şeyler vardır; zekidir ve onu tanıma, onu sevme ve ona hizmet etme yeteneğine sahiptir; ve muhtemelen tüm bunları sizin yapabileceğinizden daha iyi yapmaya getirilebilirsiniz. İnsanın asil doğasını küçümsemeyin, Tanrı'nın
onlar üzerindeki doğasını ve onlara olan ilgisini göz ardı etmeyin.

_Gerekçe_ II. Tanrı'nın insana olan sevgisini iyi düşünün. O, onların günahlarından hepimizden daha çok nefret eder; ve yine de onlara olan işçiliğini sever: "Ve güneşini parlatır ve yağmurunu kötülerin ve iyilerin, adil olanların ve adil olmayanların üzerine
düştürür," Matta ayet 45. Ve bizi Tanrı'ya benzemekten daha çok ne sevmeye teşvik edebilir?

_Gerekçe_ III. Ve Mesih'in insanlığa olan sevgisini;
evet, hatta düşmanlarına olan sevgisini sık sık düşünün. Daha iyi bir örneğiniz, daha canlı bir teşvikiniz veya daha emin bir rehberiniz var mı?

_Gerekçe_ IV. Tüm insanlarla olan doğa birliğimizi düşünün:
uygunluk sevgiyi doğurur ve sürdürür. Kuşlar ve hayvanlar bile kendi türlerini severler; ve insan, aynı özel biçimde
oldukları için insana karşı çok daha fazla sevgi beslemelidir.

_Motive_ V. Sevgi, başkalarına iyilik yapma ilkesidir. İnsanları iyilik yapmaya yöneltir: ve tüm insanlar iyilik yapmaya
meyilli olana iyi der.

_Motive_ VI. Sevgi, toplumların; ailelerin, şehirlerin,
krallıkların ve kiliselerin bağıdır: sevgi olmadan, onlar sadece
birbirine düşman olurlar; birbirlerine ne kadar yakın olurlarsa o kadar
birbirlerine zarar verir ve
zarar verirler. Sevgi gittiğinde toplumların ruhu da gider.

_Motive_ VII. Kendinizi neden sevdiğinizi,
(rasyonel olarak) ve neden başkaları tarafından sevilmek istediğinizi düşünün. Ve
aynı nedenlerin sizden başkalarına sevgi
duymanızı istemek için eşit güçte olacağını göreceksiniz.

_Motive_ VIII. Sevgiyle ne kadar çok görev özet olarak yerine getirilir! Ve ne kadar çok günah önlenir ve engellenir! Eğer yasanın yerine getirilmesiyse, yasanın tüm ihlallerini (orantılı olarak) önler. Sevginiz olduğu sürece, ne üstlerinizi onurlandırmazsınız, ne de astlarınızı ezmezsiniz, ne de eşitlerinize zarar vermezsiniz: ne komşunuzun olana göz dikersiniz, ne kıskanırsınız, ne de onlara
kötü davranırsınız, ne iftira atarsınız, ne de onları haksız yere kınarsınız; ne de onları
soyarsınız, dolandırırsınız, ne de onlara karşı hiçbir görevi veya nezaketi esirgemezsiniz.

_Motive_ IX. Tanrı'nın ne kadar çok sevgiden hoşlandığını düşünün; ve neden tüm görevlerinizin
bu kadar büyük bir parçası haline getirildiğini; ve neden İncil'in onu bu kadar
çok övdüğünü, ve bu kadar kesin bir şekilde emrettiğini ve bunun eksikliğini bu kadar
korkunç bir şekilde kınadığını! Ve ayrıca Tanrı'nın bu kadar çok sevgisiyle yükümlü olan sizler için ne kadar uygun bir görevdir! Bu şeyler iyi incelendiğinde etkisiz olmayacaktır.

_Motive_ X. Ayrıca bunun sizin kendi çıkarınız ve aynı zamanda sizin büyük göreviniz olduğunu da düşünün. 1. Bu, kalplerinizin sağlamlığı ve dürüstlüğüdür.
2. Yalnızca sizin güvendiğiniz Tanrı'yı ​​memnun eder. 3. Bu, onun sevgisinin kurtarıcı faydalarını almanızın bir koşuludur. 4. Bu, sevimli bir erdemdir ve sizi tüm ayık insanlara sevimli kılar: tüm insanlar sevgi dolu bir doğayı sever ve komşularından nefret eden ve onlara zarar verenlerden nefret eder. Sevgi, sevgiyi emreder ve zarar vermek nefrettir. 5. Bu, tatlı ve keyifli bir görevdir: tüm sevgi, bir miktar hoşnutluk ve zevkle özümsenir. 6. Yaşamlarınızın rahatlığını ve sessizliğini sağlar. Sevgi, hangi çekişmeleri ve sıkıntıları önler! Ailelerde, mahallelerde ve tüm toplumlarda hangi barışı ve zevki sağlar! Ve eksik olduğu yerde hangi kavgacı sıkıntılar gelir! Bu,
tüm komşularınızı ve akrabalarınızı sizin için bir teselli ve
keyif haline getirecek, ki bu sevgi olmasaydı bir yük ve sıkıntı olurdu. 7. Diğer tüm insanların mutluluğunu ve rahatlığını sizin
yapmanızı sağlar. Eğer onları kendiniz gibi severseniz, onların zenginlikleri, sağlıkları,
onurları, efendilikleri, krallıkları, evet, dahası,
bilgileri, öğrenimleri, lütufları ve mutlulukları kısmen sizindir: karınızın ve çocuklarınızın rahatlığı ve en yakın
dostlarınızın rahatlığı gibi; ve Mesih'e ve cennetteki kutsanmış meleklere ve azizlere olan sevgimiz gibi, onların sevinçlerini kısmen bizim kılar. Bu, tüm dünyayı kendinize ait kılmak ve
hem cennetteki hem de dünyadaki her şeyden, hiçbir mesafenin, hiçbir düşmanın kötülüğünün sizi mahrum edemeyeceği o faydayı ve zevki almak için ne kadar mükemmel,
kolay ve dürüst bir yoldur! Eğer
gerçekten sevdikleriniz varsa, siz de sahip olursunuz. Öyleyse neden
sağlığınızın, zenginliğinizin, onurunuzun kalmadığından veya
başkalarının sizden önce tercih edildiğinden yakınıyorsunuz? Komşunuzu kendiniz gibi sevin,
o zaman onun sağlığı, zenginliği ve terfisiyle
teselli bulursunuz ve dersiniz ki, Sevdiğim kişiler onlara sahiptir ve
bu yüzden benimdir. Komşunuzun
evlerini, otlaklarını, ekinlerini ve sığırlarını gördüğünüzde, sevgi bunları sizin için
kendi malınızmış gibi iyi ve hoş hale getirecektir. Aksi halde neden çocuklarınızın paylarına ve mülklerine sanki sizinmiş gibi seviniyorsunuz?
Açgözlü adam der ki, Ah, bu ev, bu toprak, bu tahıl benim olsaydı ne kadar sevinirdim: ama sevgi size, Hepsi benimdir
dedirtir. Bütün dünyayı kendinize ait kılmanın ne kadar da emin ve ucuz bir yolu bu! Ah, Tanrı hizmetçilerinin ruhlarına, onları yapmacıksız sevgiyle kutsadığı
gün ne kadar da merhamet bahşediyor! O tek lütufta bize ne kadar çok şey veriyor! Ve ah, tanrısızlar, kötü niyetliler, benciller ve
kötü niyetliler komşularının sevgisini
yok ettiklerinde veya söndürdüklerinde ne kadar da bereket ve rahatlık dolu bir dünyayı
yok ediyorlar; ve kendilerine ne kadar çok felaket getiriyorlar! Bu tek özet örnekte, dinin ve Tanrı'ya itaatin kendi mutluluğumuza ve sevincimize ne kadar çok katkıda bulunduğunu görebiliriz; ve
kötü bir kalp bunu zorlaştırmasaydı ne kadar kolay bir iş olurdu! ve günah günahkâr için ne kadar büyük bir beladır; ve kendi başına ne kadar acı bir cezadır! Ve bununla, tüm
düşüşmelerin, bölünmelerin ve çekişmelerin; ve tüm ayartmaların
sevgimizi azaltmaya yöneldiğini; ve komşumuza olan sevgimiz kaybolduğunda bundan
daha çok kaybedenin kim olduğunu; ve başkaları hakkında kötü konuşan
arkadaşlar ve eleştirmenlerin, bu dünyadaki en büyük mücevherimizi ve en büyük rahatımızı çalmak için bize en büyük düşmanlar ve hırsızlar olarak geldiğini; ve buna göre ağırlanmaları gerektiğini görebilirsiniz.

[169] Dr. Kendal'a karşı özür.

[170] Fakat eğer birileri sadece iyilikseverliğe sevgi adını vermeye kararlıysa, bir isim hakkında tartışmayacağım.

BÖLÜM XXVIII.

ÖZEL DURUMLAR VE TANRISAL KİŞİLERE OLARAK SEVGİ İÇİN YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Tanrısallara Sevgi Hakkında Vicdan Durumları._

Kimleri Tanrısal olarak kabul etmeliyiz? Daha önce cevapladım, xxiv. bölüm. tit. 1.
quest. v.

_Quest._ I. Hiç kimse kimin içtenlikle Tanrısal olduğunu kesin olarak bilemezken, Tanrısalları nasıl sevebiliriz?

_Answ._ Sevgimiz, yanılmazlıkla yönlendirilen Tanrı sevgisi değil; bir insanın karanlık ve yanılabilir ayırt etme yeteneğiyle yönlendirilen insan sevgisidir. Dindarlığın ve yardımseverliğin meyvelerini hayatlarında yanılmaz bir şekilde görürüz; ancak o lütfun kurtarıcı gerçeğini, kök olan veya olması gereken, o işaretlerin keşfettiği olasılığa göre yargılamalı ve buna göre insanları sevmeliyiz.

_Quest._ II. Dindar olarak mı sevmeliyiz, çünkü onlar dönüşümlerinin zamanını, biçimini veya kanıtını mantıklı bir şekilde açıklayamazlar?

_Cevap._ Gerçek dönüşümün, yani gerçek inancın ve tövbenin güvenilir bir kanıtını göstermeyen hiç kimseyi dindar olarak kabul etmemeliyiz:
Ancak, doğal anlayış veya ifade kusurları nedeniyle size dönüşümün ne olduğunu söyleyemeyen, dönüşümün üzerlerine nasıl işlendiğini tarif edemeyen, hatta ilk kez ne zaman veya vaaz verildiğini tam olarak tanımlayamayan birçok gerçekten dindar kişi vardır ki, bunu en iyi Hıristiyanların çok azı yapabilir;
özellikle dindar bir eğitim almış ve çocukluklarında bu şekilde işlenenler. Fakat eğer lütuf antlaşması onlara kapasitelerine göre akıllıca açılırsa ve onlar kasıtlı, ayık ve gönüllü olarak buna mevcut onaylarını ve rızalarını beyan ederlerse, onlar size gerçek bir dönüşümün güvenilir kanıtını verirler, ta ki siz onu çürütmek için yeterli zıt kanıta sahip olana kadar. Çünkü vaftiz antlaşmasına göre, ancak 
dönmüş bir kişi gerçekten tövbe edip Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcı Tanrı'ya inanabilir.

_Soru._ III. Peki ya o kadar cahilse ki
inanç, tövbe, kurtuluş, kutsallaştırma veya lütuf antlaşmasının ne olduğunu
anlayamıyorsa?

_Cevap._ Eğer onun kutsal antlaşmanın esaslarını hiç anlamadığına dair yeterli kanıtınız varsa,
gerçekten dindar olmadığı sonucuna varabilirsiniz; çünkü bilmediği bir şeye onay veremez: _ignorantis non est mutabakat_; ve eğer
böyle bir bilgiye dair bir kanıtınız yoksa, onun dindarlığına dair bir kanıtınız da yoktur,
ama yargınızı askıya almalısınız. Fakat yine de birçok kişi 
antlaşmanın esaslarını anlar, ama başkasına bunların ne olduğunu söyleyemez;
bu nedenle zihni (ifade etmede büyük bir yetersizlik durumunda) sorularla
çalıştırılmalıdır, evet veya hayır demesi neyi anladığını veya onayladığını keşfedecektir: bunu başka bir dilden veya sizi anlayan ama size ancak kırık kelimeler veya işaretlerle cevap verebilen dilsiz bir adamla yapmayı reddetmezsiniz: ve çok kötü bir eğitim, Kutsal Yazıların ve dinsel dilin birçok ifadesini, ana dillerinde konuşulsa bile, sanki onlar için Yunanca veya Latinceymiş gibi, bazı insanlara garip hale getirebilir, ancak yine de konuyu anlayabilirler. Akıllı bir öğretmen, iyi hazırlanmış sorularla (hile veya resmiyet olmadan) bir adamın sadece evet veya hayır demesine rağmen ne anladığını ayırt edebilir; Bir ihtiyatsız, beceriksiz adam kendi beceriksizliğini ve hayırseverliğini kendisi kadar dürüst olan bazı kişilere karşı aşağılayıcı bir
ayak basmaya vesile yaptığında. Eğer bir adamın arzuları ve çabaları iyi olana yönelikse ve o öğretilmeye ve araçları kullanmaya istekliyse, bu gerçekten çok büyük bir cehalet olmalı ve iyi kanıtlanmış olmalı ki bu onun inanç ikrarını çürütmelidir. Eğer o Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcı'ya inanmanın ne olduğunu yetkin bir şekilde anlıyorsa, kurtuluş için kesinlikle gerekli olan her şeyi anlar. Ve onun evet veya hayır demesi bazen bunu anladığını gösterebilir.

_Soru._ IV. Kilise'nin görünür üyelerini, çünkü böyle oldukları için, gerçekten dindar olarak mı almalıyım?

_Cevap._ Evet, ancak onların ikiyüzlülüğüne dair yeterli kanıtınız olduğunda. Elbette ki hiç kimse vaftiz antlaşmasına içtenlikle girmez, ancak içtenlikle tövbe eden bir mümin (eğer
yaşlıysa). Çünkü bu antlaşma, içtenlikle girenlere gerçek bir bağışlanma ve evlat edinme hakkı verir: buna rıza göstermek (ki bu tövbe ve imandır) bu faydaların şu anki kabulünün koşuludur.[171] Ve bu nedenle eski yazarlar hala vaftiz edilenlerin hepsinin yeniden doğduğunu,
haklı çıkarıldığını ve evlat edinildiğini teyit ettiler. Yetişkin bir kişinin gerçekten vaftize uygun olup olmadığını, vaftiz eden papaz yargılayacaktır; ve onu vaftiz etmeden önce gerçek iman ve tövbenin güvenilir işaretlerini görmelidir; bunlar, vaftiz antlaşmasına rıza gösterdiğine dair onun anlayışından, gönüllülüğünden ve ayık itirafından başka bir şey değildir: ancak vaftiz edildiğinde ve bir kez yapılan antlaşmaya sadık kaldığını itiraf ettiğinde, aksini kanıtlayacak yeterli kanıta sahip olmayan tüm kilise üyeleri tarafından dindar bir kişi olarak yargılanacaktır: çünkü yaptığı ve hala itiraf ettiği şeyde samimiyse, kesinlikle dindardır; ve samimi olsun veya olmasın, kendisi en iyi ve düzenli yargıç veya ayırt edicidir,
papazın onu reddetmek zorunda olmadığı, onu çürütmeden vaftiz iddiasını ortaya koyması bakımından: ve papaz, gerçek kabulüne göre yargıçtır; ve bu nedenle halkın, vaftiz edilip edilmediğini ve vaftizine sadık kalıp kalmadığını bilmekten başka yapması gereken bir şey yoktur; aksini meşhur keşfiyle çürütemedikleri sürece onu samimi olarak kabul etmelidirler. Bunlar yalnızca kilise cemaatinin gerçek terimleri değil, aynı zamanda dindarlara duyulan sevgidir;
ve bu, vaftiz edilenlerin çok azının ciddi şekilde dindar göründüğünü gözlemleyen bazı iyi insanlar tarafından pek kabul görmese de, bu nedenle görünür bir kilise üyesinin samimi olarak kabul edilmemesi gerektiğini, yani mesleğine inanılmaması gerektiğini ve ona dindarlara borçlu olduğumuz özel sevgiyi değil, samimiyetlerine bakılmaksızın sadece profesörlere borçlu olduğumuz ortak sevgiyi borçlu olduğumuzu düşünürler;
ancak bu görüş doğru olmayacaktır; ayrıca bir meslek, doğruluğu veya yanlışlığı dikkate alınmadan gerekli değildir; bunun güvenilirliği, gerekli olmasının tam nedenidir. Ayrıca, kilise üyeleri olarak kabul edilecek herkes tarafından ikrar edilmesi gereken samimi ve kurtarıcı olanın altında başka bir inanç veya antlaşma onayı da yoktur. Ve karşıt görüşte olanlar, bunun papazların mesleğinin güvenilir olup olmadığını yargılamada çok fazla katılığa yol açacağından ve dolayısıyla halk arasında ayrılığa göz yumacağından korksalar da, Tanrı bu korkuya karşı yeterli bir çare sağlamıştır, her insanı kendi kalbinin açıcısı yaparak ve bizi doğa yasası ve Kutsal Kitap'a bağlayarak, her insanın mesleğini güvenilir, yani ayık, anlayışlı ve gönüllü olarak kabul etmemizi sağlar, ancak bunu çürütemezlerse veya onu yalancı, hain ve inanılmaz biri olarak kanıtlayamazlarsa. Ve onları zıt görüşe getiren şey, inanılmaz Hıristiyanlık profesörlerinin görünür kiliseden dışlanmasından korktukları için, bir hayırseverlik genişliği iken, aslında, kiliseye katekümenleri getirmek (Yunanca konuşan en düşük formdaki çocukları aralarında koymak gibi) ve kilisenin tüm görünür üyelerine özel Hıristiyan sevgisini reddetmek; ve onlardan hiçbirini (bu şekilde) samimi veya Tanrı'nın lütfuna uygun veya haklı olarak kabul etmek zorunda olmadığımızı düşünmek, olmayanları dışlama korkusuyla. Fakat bu konuda büyük ölçüde bir inceleme yazdım.[172]

_Quest._ V. Tüm görünür kilise üyelerini aynı şekilde dindar olarak kabul etmeli ve onları eşit şekilde sevmeli miyiz?

_Cevap._ Hayır: meslekleri için çeşitli derecelerde itibar vardır, tıpkı mesleklerinde çeşitli derecelerde güvenilirlik olduğu gibi:
bazıları samimiyetlerini kutsal bir yaşamda o kadar tam ve mükemmel kanıtlarla gösterirler ki, samimi olduklarından neredeyse emin oluruz; ve bazıları o kadar cahilce, o kadar soğukkanlılıkla bir itirafta bulunurlar ve bunu o kadar çok
yanlış görüş ve ahlaksızlıkla lekelerler ki, onlardan duyduğumuz korku, umudumuzdan daha büyük olabilir; onlar hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, samimiyetlerinden tamamen umutsuz olmadığımızdır ve bu nedenle onları dindar insanlar olarak kullanmalıyız, çünkü aksini kanıtlayamayız; ancak yine de onları en kötüsünden korkmak için çok nedenleri olduğu konusunda uyarmalıyız: ve bazı kiliselerde, papazların hatası nedeniyle, disiplin eksikliğinden dolayı birçok kötü şöhretli adam olabilir; ve bunlarla düzen uğruna bir araya gelmeliyiz,
ama onlarla ve kendi vicdanlarımızla alay etmemeliyiz, böylece
onları dindar insanlar olarak kabul etmeliyiz, aksi bilindiğinde; ya da henüz onları aşinalığımıza kabul etmemeliyiz. Papaz kilisenin anahtarlarına sahiptir, ama
biz kendi evlerimizin ve kalplerimizin anahtarlarına sahibiz.

_Quest._ VI. Gerçekten dindar görünen herkesi, güçlüyü ve zayıfı eşit şekilde sevmeli miyiz?

_Answ._ Hayır: insanları kutsallıkları için seven, onları
anlayabildiği ölçüde, kutsallıklarının derecelerine göre sevecektir.

_Quest._ VII. Çok lütfu (veya kutsallığı) olan ve armağanlardan yoksun olduğu için az yararlı olanı mı, yoksa daha az lütfu ve belirgin yararlı armağanları olanı mı daha çok sevmeliyiz?

_Answ._ Her ikisi de iyiliklerinin çeşitliliğine göre sevilmelidir. En fazla lütufa sahip olan en iyisidir ve bu nedenle kendi başına en çok sevilmelidir; ancak ruhların dönüşümü ve başkalarının iyiliğinde Tanrı'nın onuruna giden bir araç olarak, en seçkin
yeteneklere sahip olan kişi en çok sevilmelidir. Birincisi kendi iyiliği için ve kendi iyiliğiyle daha çok sevilir: ikincisi daha sevimlidir _propter aliud_, her ikisinden de daha çok sevilen şeye giden bir araç olarak.

_Soru._ VIII. Herhangi bir büyük veya ölümcül günah içinde yaşayan birini dindar bir insan olarak sevmeli miyiz?

_Cevap._ Her insan olduğu gibi sevilmelidir: eğer ölümcül bir günahla, Tanrı sevgisiyle uyuşmayan bir günah ve bir lütuf durumu kastediliyorsa, o zaman soru soru değildir; söz konusu olan bir çelişkidir. Fakat büyük ve ölümcül bir günahla, sadece şu veya bu günah işleme eylemi kastediliyorsa ve soru, Bu eylemin ölümcül olup olmadığı, yani gerçek lütufla uyuşup uyuşmadığı ise, o zaman bu soruya cevap verilmeden önce, söz konusu eylemin koşullarıyla birlikte ele alınması gerekir. Cinayet en iğrenç günahlardan biridir; ve bir kişi kasıtlı, alışkanlık haline gelmiş kötü niyetle, bir başkası ani bir tutkuyla, bir başkası ise sadece dikkatsizlik, dikkatsizlik ve ihmalkarlıkla bundan suçlu olabilir. Hırsızlık bir kişi tarafından küstahça, bir başkası tarafından da sadece kendi hayatını veya çocuklarını kurtarmak için yapılabilir: bunlar bir kişinin ölüm halinde ve gerçek lütuftan yoksun olduğunu eşit olarak kanıtlamaz. Ve bu, lütfun yaşamıyla uyuşmayan ölümcül bir günahtır ve bu, daha önce konuşulmuştur ve buraya ait değildir. Sadece şunu söyleyeceğim, ruhun Tanrı'ya teslimiyet, itaat ve sevgiyle alışılmış bağlılığını kesinlikle dışlayan günah (dış eylem veya konu açısından büyük veya küçük olsun) ölümcüldür veya ruhsal ölümün bir işaretidir; ve böylece tüm günahlar, alışkanlık haline gelmiş tövbeyle ve günah olarak günaha karşı baskın bir nefretle ve itaatsiz, kutsal olmayan bir kalp ve yaşamla oluşmaz; ve bu nedenle tüm günahlar, bilindiği anda tövbe edilmez ve günahkârın düşünmek için zamanı ve fırsatı olur; çünkü böyle bir durumda tövbe alışkanlığı eylemi üretecektir.

_Soru._ IX. Aforoz edilen bir kişi dindar olarak sevilmeli mi yoksa sevilmemeli mi?

_Cevap._ Şunları ayırt etmelisiniz: 1. Aforozdan. 2. Yargılayacak olan kişiden. 1. Günahkarın durumunu kınamayan, sadece onu kilise cemaatinden şu anda gerçekten uygun olmadığı için uzaklaştıran bir aforoz vardır: ve günahkarı alışkanlık haline gelmiş, tövbesiz, inatçı bir kişi olarak kilise ilişkisinden alışkanlıkla veya açıkça dışlayan bir aforoz vardır. 2. Bazı kişilerin yabancı oldukları veya çağrılmadıkları için davayı kendileri deneme fırsatı yoktur; ancak papazın yargısına göre bunu üstlenmelidirler: ve bazılarının da kişiyi ve davayı, haklı olarak aforoz edilip edilmediğini bilme fırsatı yoktur. Şimdi, 1. Kişinin ikinci tür aforozla haklı olarak aforoz edildiğini şöhret veya kanıtla bilenler, onu dindar bir adam olarak sevmemeli veya sevemez. 2. Kişinin haksız yere aforoz edildiğini ün veya kanıtla bilenler, bu nedenle ona dindar bir adama verilmesi gereken takdiri ve sevgiyi reddetmemelidir: ancak bazen düzen uğruna onunla kilise dışındaki birleşmeden kaçınmak zorunda kalabilirler. 3. Kendileri hakkında hiçbir şey bilmeyenler, yasal yargıç olan papazın yargıladığı gibi yargılamalıdır; ancak bunu yalnızca bir insan, yanılabilir ve nihai bir yargı olarak kabul etmelidir.

_Quest._ X. Kutsanmış olmayan bir ikiyüzlü, dindar bir adamı yapmacıksız bir şekilde sevebilir mi?

_Answ._ Hiç şüphe yok ki, başka bir nedenden dolayı onu maddi olarak sevebilir; örneğin akraba, arkadaş, hayırsever olduğu için veya nüktedan, bilgili, adil olduğu için.

_Quest._ XI. Peki dindar bir adamı dindar olduğu için sevebilir mi?

_Cevap._ Tanrısal bir adamı (en azından) Tanrı'yı ​​sevdiği gibi sevebilir. Kutsal olmayan bir kişi, Tanrı'yı ​​tüm mükemmellikleriyle, yönetiminde en kutsal ve adil olan, tüm günahları yasaklayan ve tanrısızları kınayan bir Tanrı olarak sevemez; çünkü günahlarına olan sevgisi bu sevgiyle uyuşmaz. Ama onu genel olarak en büyük, en bilge ve en iyi olduğu için ve dünyanın ve günahkarın Yaratıcısı ve Hayırseveri olduğu için sevebilir; evet ve genel olarak Yöneticisi olarak; ve böylece Tanrı'yı ​​Tanrı olarak sevdiğini gerçekten düşünebilir, çünkü onu özsellikleri için sever; ama aslında sevmez,
(kesin bir şekilde konuşursak) çünkü bu özselliklerden bir veya birkaçını dışarıda bırakır; tıpkı insanı akılcı olarak seven, ama gönüllü bir özgür fail olarak sevmeyen birinin, insanı insan olarak sevmediği gibi: ve bir sapkın olarak, hristiyanlığın temel bir kısmını inkar ettiği için hristiyan değildir; tıpkı dindar insanlara duyulan sevgiye gelince, dindar olmayan bir insan, onların başkalarından daha iyi olduğuna inanabilir ve bu nedenle onları sevebilir; ama dindarlık, onu sevdiği günahlardan alıkoyacak ve onları mahkûm edecek olan Tanrı'nın kutsallığına ve adaletine rıza göstermek değildir. Onlar sadece kendilerine karşı dindar oldukları sürece, ona ve günahlarına saygı duymadıkları sürece, onları sevebilir.

_Quest._ XII. Dindar bir adamı, onu dindar yapmak ve
dönüştürmek istediği gibi sevebilir mi?

_Answ._ Onu diğerlerinden daha iyi bir adam olarak sevebilir ve
genel olarak kendisini iyi olarak isteyebilir ve onu iyiliğini istediği için sevebilir; ancak kendisi günahlarını bırakıp kutsallık içinde yaşamaya istekli olamadığı için (ya da daha doğrusu olmadığı için), onu buna
acil olarak ikna eden bir başkası ona minnettar olmaz.

_Quest._ XIII. Herhangi bir dindar olmayan kişi, dindarları diğerlerinden nispeten daha fazla sever mi?

_Answ._ Onları dindar olarak sevdiği sürece, onları böyle olmayanlardan daha fazla sevebilir; birçok kötü baba, dindar bir çocuğu diğerlerinden daha iyi sever; çünkü bilgeliğin ve dindarlığın iyi olduğunu düşünürler; ve çocuklarının iyi olduğunu görmekten mutluluk duyarlar, yeter ki onları rahatsız edici eleştirilerle
rahatsız etmesinler: çünkü başka bir adamın dindarlığı kötü bir adama çok az veya
hiçbir şeye mal olmaz; günahlarından ayrılmadan bunu görebilir.

_Soru._ XIV. Her samimi Hıristiyan tüm dindarları özel bir sevgiyle sever mi? hatta kendi görüşlerine karşı çıkanları veya kendilerine çok
haksızlık ettiğini düşündükleri kişileri bile?

_Cevap._ 1. Her gerçek Hıristiyan, dindar bir adamı olduğu gibi sever ve bu nedenle, onları böyle kabul ederse,
bu tür herkesi sever. 2. Hiçbir dindar adam,
alışkanlıklı ve tövbesizce,
bir muhalifin veya muhalifin dindarlığını yeterli kanıt olduğunda
görmesine izin vermeyecek kadar kötü niyet veya düşmanlık içinde yaşamaz. 3. Fakat kötü eğitim ve arkadaşlık ve fırsat eksikliği, gerçek bir Hıristiyanı bir başkasının dindarlığını ayırt etmekten ve dolayısıyla onu dindar bir adam olarak sevmekten alıkoyabilir. 4. Ve
yanlışlık, hizip ve tutku, şu anda yargısını saptırmak ve dindar bir adamı tanrısız olarak yanlış yargılamasına neden olmak için bir ayartmada o kadar baskın olabilir ki, ancak kendisi düşünmek ve kendine gelmek için fırsat bulduğunda bundan tövbe edecektir.

_Soru._ XV. Bir insanın samimiyetini kanıtlayan ve hiçbir ikiyüzlü veya yeniden doğmamış kişinin ulaşamadığı dindarlara olan sevgi nedir?

_Cevap._ İçinde şu temel parçalar vardır: 1. Tanrı'yı ​​en çok sever ve hizmetkarlarını da kendisi için sever. 2. Dindarlığı ve kişiyi dindar olarak sever ve bu nedenle kendisi de öyle olmak ister; veya bunu hem kendisi hem de başkaları için sever. 3. O, sadece bir tanesini değil, dindarlığın tüm temel parçalarını sever (Sahibimiz Tanrı'ya mutlak teslimiyetimiz, Yöneticimiz Tanrı'ya mutlak itaatimiz ve Hayırseverimiz ve Amacımız Tanrı'ya en yüksek şükran ve sevgimiz). 4. O, dünyevi, dünyevi çıkarlarının, şerefinin, zenginliğinin veya zevkinin üstünde dindarlığı ve dindar insanları sever; ve bu nedenle Tanrı'nın bunu gerektirdiğini anladığında hayır işlerinde bunlardan vazgeçecektir. Bu dörtlü bir araya geldiğinde samimiyetinizi kanıtlayacak olan ve hiçbir ikiyüzlünün yapmadığı sevgi oluşur. İkiyüzlüler, dindarları ya sadece kendilerine karşı hayırsever olarak severler, ancak onlar gibi olmazlar ve onları dindar yapmak için dindarlığın kendisini sevmezler; ya da onları dindarlığın bazı parçaları için severler, hepsi için değil; ya da onları ancak dünyevi sevgilerine tabi olarak severler; Yakup'un reddettiği, Yakup ii. gibi kuru ve çorak bir sevgiyle, onları beslemek, giydirmek, ziyaret etmek veya rahatlatmak için
onlara büyük bir maliyet çıkarmayacak.

_Tit. 2. Tanrı'nın Çocuklarını Sevmek İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Bir kez Tanrı'nın sevgisini elde ettiğinizde, çocuklarını sevmekten başka seçeneğiniz
olmaz. Bu nedenle önce kalbinizi buna verin ve
bunun talimatlarını inceleyin, bölüm i. Tanrı, dindarlar böyle sevilmeden önce, önce Tanrı olarak sevilmelidir; ancak belki bu etki bazen nedenden daha belirgin olabilir: nedeni güçlendirin ve sonuç gelecektir.

_Yönlendirme._ II. Mesih'in imanla kalbinizde yaşamasını sağlayın, Efesliler.
iii. 17; ve sonra onun üyelerini onun uğruna seveceksiniz. Mesih'teki Tanrı sevgisinin incelenmesi ve onun sevgisinin ve acılarının tüm faydalarına inanılması, Kurtarıcınıza ve ona benzeyen ve onun tarafından sevilen herkese olan sevginizi sürekli olarak ateşlemek için körük olacaktır.

_Yönlendir._ III. İçinizde Tanrı'nın Ruhunun hareketlerini besleyin.
Çünkü o bir sevgi Ruhudur; ve tüm azizlerde bulunan aynı Ruhtur; bu nedenle Ruh'tan ne kadar çok varsa, o kadar çok birlik
ve gerçekten ruhsal olan herkese karşı o kadar çok sevginiz olacaktır.
Kendi kutsallığınızın
çöküşleri, kutsala olan sevginizin çürümesini içerir.

_Yönlendir._ IV. Onların zayıflıklarından çok lütuflarını gözlemleyin.
Onların güzelliği olan o iyiliği fark etmediğiniz sürece onları sevemezsiniz. Başkalarındaki iyiliği görmezden gelip küçümsemek, iyiliğe olan sevginizin eksikliğini gösterir ve o zaman iyi olanlara olan sevginizi istemeniz şaşırtıcı değildir.

_Yönlendir._ V. Onları herhangi bir günaha teşvik etmeyin ve kışkırtmayın.
Çünkü bu, içlerindeki en kötü kısmı kışkırtmaktan ve onu daha belirgin hale getirmekten başka bir şey değildir; ve böylece onların sevimliliğini gizlemek ve
kendi sevginizi engellemek. Onlara kötü davrananlar, tutkularını kışkırtanlar veya akıllı insanları çileden çıkarıp çıkaramayacaklarını denemek için baskı yapanlar veya
onlarda herhangi bir sabırsızlık kalıp kalmadığını görmek için yüklerini ve zulümlerini artıranlar, atını hala mahmuzlayan ve sonra ürkek ve huzursuz olduğu için onu satan atlıya benzerler; veya güzel bir hanıma talip olarak gelmesi gereken beyefendi gibi, tam kusup istifra ettikten sonra, sonra da onu çirkin ve iğrenç olarak küçümseyen.

_Yönlendir._ VI. Onların zarafetini harekete geçir ve zarafet egzersizlerinde onlarla çokça sohbet et. Eğer Aristoteles veya Sokrates, Demosthenes veya Cicero, diğer kişiler arasında yanınızda sessiz durursa, onlarla bir aptal veya kaba bir zeka arasında hiçbir fark görmeyeceksiniz: ancak bir kez dudaklarını açıp bilgelik ve belagat akışlarını döktüklerinde, sıradan dünyadan ne kadar üstün olduklarını hemen fark edeceksiniz ve onlara hayran kalacak, onları sevecek ve onurlandıracaksınız. Bu yüzden dindar insanlarla sadece ticaret veya sıradan işler hakkında sohbet ettiğinizde, onların kusursuzluklarından ve adaletlerinden başka bir şey görmeyeceksiniz; ama eğer onlarla kutsal konferansta veya duada birleşirseniz veya onları iyi işlerde gözlemlerseniz, Mesih'in Ruhu'nun onlarda olduğunu göreceksiniz. Ruhlarının Tanrı'ya olan özlemlerini, göksel arzularını, umutlarını ve sevinçlerini, dindarlığa, yardımseverliğe ve adalete olan sevgilerini duyduğunuzda, kutsal konuşmalarında ve dualarında kendilerini ifade ettiklerinde ve bunların meyvelerini hayatlarında gördüğünüzde, sıradan insanlardan daha fazla olduklarını göreceksiniz.

_Yönlendir._ VII. Başlangıçlarında lütuflarının mükemmelliğini önceden görün. Hiçbir insan, en güzel çiçekleri ve meyveleri veren bitkilerin veya ağaçların bir tohumunu veya gövdesini, tohumda hangi meyveyi veya çiçeği vereceğini önceden görmediği sürece sevmez. Hiçbir insan, nasıl bir kuş doğuracağını önceden bilmeden yumurtayı doğru şekilde sevmez. Aristoteles veya Cicero, çocukluklarında diğerlerinden daha sevimli değillerdi,
ancak kendilerinin nasıl insanlar olduğunu önceden söyleyebilenlere karşı.
Cenneti ve bir azizin ihtişam içinde ne kadar iyi olacağını sık sık düşünün,
yıldızlar gibi parlayacak ve meleklerle eşit olacak; ve o zaman
onları sevmek için hemen bir neden göreceksiniz.

_Doğrudan._ VIII. Onlarla sonsuza dek cennette sahip olmanız gereken sonsuz birliği ve tatlı anlaşmayı sık sık düşünün.
Birbirinizi Tanrı sevgisiyle ne kadar mükemmel bir şekilde seveceksiniz!
Yaratıcınızın ve Kurtarıcınızın sevgisi ve övgülerinde ne kadar sevinçle
birlikte olacaksınız!
Bu durumu ne kadar inançla öngörürseniz ve
üzerinde ne kadar çok düşünürseniz ve cennetteki sohbetiniz ne kadar çok olursa,
sonsuza dek mutluluk içinde yaşamanız gereken asker arkadaşlarınızı ve yolcularınızı o kadar çok seveceksiniz.

_Tit. 3. Güdüler veya Meditatif Yardımlar Tanrısal Olanlara._

_Güdü_ I. Tüm yenilenmişlerin Tanrı ile nasıl bir ilişkisi olduğunu düşünün. Onlar sadece onun yaratıkları değil, aynı zamanda onun evlat edinilmiş çocuklarıdır: ve
Tanrı'ya bu kadar yakın olanlar onurlu ve sevimli değil midir?

_Motive_ II. İsa Mesih'le olan yakın ilişkilerini düşünün: onlar
onun üyeleri, kardeşleri ve acılarının satın alınmasıdır,
ve sonsuz yaşamın ortak mirasçılarıdır, Rom. viii. 16, 17; Ef. ayet 26, 27.

_Motive_ III. İçlerindeki o ruhun ve kutsal doğanın mükemmelliğini düşünün. Yeniden doğuş onları ilahi doğaya ortak etti ve onları Mesih'in Ruhu ile donattı ve
bozulmaz tohumla onları kutsal ve göksel bir zihin ve yaşamın yeni yaratıkları yaptı; ve onları Tanrı'nın suretine göre yeniledi!
Ve Tanrı'nın kendisinden başka onun sureti kadar sevimli ne olabilir?

_Motive_ IV. Onların kurtuluşu için ödenen değerli bedeli düşünün: Eğer şeyleri fiyatlarına göre değerlendirecekseniz (eğer satın alan kişi akıllıysa), onlara ne kadar çok değer vermelisiniz!

_Motive_ V. Onların Yaratıcıları ve Kurtarıcıları olan Tanrı tarafından ne kadar çok sevildiklerini hatırlayın. Tanrı'nın onlara karşı şefkatli dilini ve onlarla olan şefkatli ilişkilerini okuyun ve gözlemleyin. Onlara çocukları, sevgilileri, evet, çok sevgilileri, mücevherleri, gözbebeği der,
Tesniye xxxiii. 12; Mezmurlar lx. 5; cxxvii. 2; Koloseliler iii. 12; Yeremya xii. 7; Mal. iii. 17; Zek. ii. 8; Tesniye xxxii. 10. Mesih en küçüklerine bile kardeşleri der, Mat. xxv. Onlara olan sevgisini enkarnasyonu, yaşamı ve acılarıyla yargılayın! Bunu, dirilişinden sonraki o yürek eriten mesajla yargılayın, Yuhanna xx. 17, "Kardeşlerime git ve onlara de ki, Babama ve sizin Babanıza, Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum." Ve Tanrı tarafından bu kadar çok sevilenleri çok sevmemeli miyiz?

_Motive_ VI. Onlar bizim kardeşlerimizdir, aynı Baba ve Ruh tarafından, aynı kutsal tohumdan, Tanrı'nın sözünden doğmuşlardır; ve aynı doğaya ve eğilime sahiptirler: ve bu doğa birliği ve yakınlık ilişkisi, sevgiye neden olması gereken bir uygunluktur.

_Motive_ VII. Onlar bizim emek ve sıkıntılarımızda, görevimizde ve acılarımızda yoldaşlarımızdır: onlar bizim yoldaşlarımız ve yol arkadaşlarımızdır, sadece onlarla tatlı ve kutsal bir sohbet ve cennetsel bir sohbet edebiliriz; bedensel olanlar Tanrı'nın şeylerini tatmadığında.

_Motive_ VIII. Lütuflarının onları ne kadar yararlı kıldığını düşünün,
Tanrı'nın hoşnutluğu ve insanların iyiliği için. Onlar Tanrı'nın eseridir,
iyi işler için yaratılmışlardır, Ef. ii. 10. Onlar lütuf sayesinde Yaratıcılarını ve Kurtarıcılarını sevmeye
ve övmeye, onun yasalarına uymaya ve
karanlık bir nesilde parlayan ışıklar gibi işlerinde onu onurlandırmaya uygundurlar.
Onlar Tanrı'nın onları yerleştirdiği yerin nimetleridir;
günahkarlar için dua ederler, onları teşvik ederler, onlara iyi örnekler verirler,
günahlarından çağırırlar ve sevgiyle onları dönüşüme ve kurtuluşa çekerler. Tanrı onlar uğruna yaşadıkları yerde başkalarını daha iyi kullanır. On doğru kişi Sodom'u kurtarabilirdi. Onlar sevimlidirler
bu nedenle yaptıkları hizmet için.

_Motive_ IX. Tüm lütufları kısa sürede mükemmelleşecek ve
tüm zayıflıkları ortadan kalkacaktır. Onlar zaten Mesih tarafından affedilmiş ve aklanmışlardır; ve kalan her leke ve kırışıklık kısa bir süre sonra ortadan kaldırılacak, Ef. v. 26, 27, ve onlar Tanrı'ya mükemmel bir şekilde sunulacaklar.
Ve o zamanlar bu kadar mükemmel olanlar, şimdi sevimli olacaklar.

_Motive_ X. Tanrı'nın ihtişamını görecekler ve sonsuza dek onun huzurunda yaşayacaklar: onlar onun mükemmel sevgisi ve övgüsüyle meşgul olacaklar,
ve biz onların yoldaşları olacağız: ve Tanrı'ya mükemmel bir dostluk ve uyum içinde, böyle uyumlu,
kutsanmış bir koro halinde
hallelujahlar söylemesi gerekenler, yolda büyük bir sevgiyle yaşayacaklar.

_Tit. 4. Hıristiyan Sevgisinin Engelleri ve Düşmanları._

_Düşman_ I. Hıristiyan sevgisinin ilk düşmanı, zihnin içsel
yenilenmemişliği ve bedenselliğidir: "çünkü bedensel zihin Tanrı'ya düşmandır ve ne onun yasasına tabidir ne de olabilir," Rom. vi. 7; ve
bu nedenle kutsallıkla ve
ciddi şekilde kutsal olanlarla düşmanlık içindedir. Bir Hıristiyanın mükemmelliği yalnızca imanla, Tanrı'nın onlar hakkında söylediklerine inanarak ve onların ruhsal değerlerini ruhsal olarak ayırt ederek görülür: ancak "doğal insan Ruh'un şeylerini ayırt etmez, ama onlar ona göre delilik gibidir, çünkü ruhsal olarak ayırt edilmeleri gerekir," 1 Korintliler ii. 14. Gerçek sevgi olabilmesi için önce bir doğa uygunluğu olmalıdır; ve onları kutsal olarak sevecek olan kişi, önce kendisi kutsallığı sevmelidir.

_Düşman_ II. Hıristiyan sevgisinin bir diğer düşmanı da bencillik veya aşırı öz sevgidir; çünkü bu, insanların kimseyi yürekten sevmemesine, ancak onlara hizmet ettikleri, onları sevdikleri veya onurlandırdıkları ve bencil çıkarlarının ölçülerine göre sevmelerine neden olur: eğer dindar bir insan bu tür kişilere iltifat etmez ve onların gururlu veya açgözlü mizaçlarına hizmet etmezse, onu sevemezler. Bencil bir kişi, çıkarına giren her zaafı, fikrinin dışına çıkan her hatayı, kendisine yapılan her küçük zararı o kadar önemli bir konu haline getirir ki, hemen haykırır, Ah, bunlar ne kadar kötü ve vicdansız insanlar! Ne ikiyüzlüler! Bu onların dini mi? Bu adalet mi, hayırseverlik mi? Tüm erdemler ve ahlaksızlıklar onlar tarafından başlıca kendi amaçlarına ve çıkarlarına göre değerlendirilir; sıradan bir fahişeyi, küfürbazı, ateisti veya onları seven, onurlandıran ve onlara hizmet eden bir kâfiri, Tanrı'nın en kutsal ve dürüst hizmetkarından daha iyi düşünebilirler, ki bu hizmetkar onları aşağılık veya sert düşünür, yollarına çıkarlarına aykırı görünür; bu adamın hesabında, Tanrı'yı ​​ve dindar olan her şeyi sevdiği, eğer bencil bir adama zarar veriyor veya ona karşı geliyor gibi görünüyorsa, bu onun için bir övgü değildir. Şehvetli bir kendini seven, kendisinden başka kimseyi ve kendisi için sevemez; ve kendisine karşı olan tüm kusurları, Tanrı'ya karşı işlenenlerden ziyade, iğrenç bir kişinin karakteri haline getirir.

_Düşman_ III. Hristiyan sevgisi, bazı şehvetli ahlaksızlıkların yaygınlaşmasıyla, genellikle şehvetli bir sevgi türüne dönüşerek azalır ve lekelenir. Böylece, bir insanı dindarlık için sevenler, onu kendilerine bir onur, iyilik veya çıkar sağlamak için bencil bir sevgiye dönüştürürler. Ve farklı cinsiyetlerden gençler, dindarlık için birbirlerini sevmeye başlarlar ve dikkatsiz, dikkatsiz ve günahkâr yakınlıklar nedeniyle, farkına varmadan şehvetli, düşkün ve günahkâr sevgiye çekilirler; ve bu kişiler, kutsal sevgilerinin eskisinden daha güçlü olduğunu düşünürler; oysa bu sevgi, doğal bir ateşin
yakıcı ateşiyle bastırıldığı, tüketildiği ve zayıfladığı ve yenilip başka bir şeye dönüştüğü zaman.

_Düşman_ IV. Tutku ve sabırsızlık, Hıristiyan sevgisinin büyük bir düşmanıdır. Hoş olmayan sözler ve davranışlar uyandırır ve sonra bunlara
dayanamaz; her yerde hoşnutsuzluk ve
kırgınlık meselesiyle karşılaşır ve hala bu kutsal ateşe su döker ve
herkeste kusur bulur veya taklit eder.

_Düşman_ V. Öz-cehalet ve taraflılık sevginin büyük bir düşmanıdır; insanları kendi yozlaşmalarını görmezden gelmeye ve
başkalarında iğrenç suçlar olarak gördükleri
kendilerindeki tüm kusurları hafifletmeye zorladığında; ve böylece başkalarına karşı, kendilerinin ne kadar kötü olduklarını ve
başkalarının hoşgörüsüne neden ihtiyaçları olduğunu bilmedikleri için,
zayıflıklara katlanacak olan o şefkati göstermekten yoksun kalırlar.

_Düşman_ VI. Eleştirmenlik, kardeşçe sevginin düşmanıdır (yukarıda belirtildiği gibi): eleştiren bir kişi size tüm dindarları ne kadar çok sevdiğini söyleyecektir; ama o, çok az kişinin dindarlıklarını kabul etmesine izin verebilir, bu yüzden çok az kişi ona olan sevgisi için borçludur. Günahkâr
mizahı zihnini kör eder, böylece başkasının dindarlığını göremez;
görebildiğinde onları samimiyetleri için sevecektir, ama bu
daha iyi gözlere sahip olana kadar olmayacaktır. Timon bilgeliğin büyük bir aşığıydı,
ama tüm insanlardan nefret ediyordu, çünkü hiçbir insanı bilge olarak kabul etmiyordu.

_Düşman_ VII. Din içinde hizipleşmek ve partileşmek veya taraf tutmak,
Hristiyan sevgisinin en büyük düşmanlarından biridir. Çünkü bu, eleştiriye sebep olur ve insanların seçtikleri görüşleri ve taraflarının çıkarlarını o kadar fazla değerlendirmelerine sebep olur ki, kendi
zihniyetlerinde olmayanlarda neredeyse hiç iyilik görmezler ve kendilerine karşı olanlarda hemen kusurlar bulurlar (veya bulurlar).

_Düşman_ VIII. Kötü niyetli, kötü veya eleştirici kişilerle sohbet etmek, dindar insanların sevgisine büyük bir engeldir; çünkü onların her gün iftira atıldığını ve beyinsiz,
isyankar, kendini beğenmiş, esprili, ikiyüzlü insanlar olarak gösterildiğini duyan kişi, onlara yaklaşmadığı ve onları bir yalancının sözlerinden daha iyi tanımadığı sürece onları kolayca iğrenç, ama pek de sevimli olarak kabul etmez.

_Düşman_ IX. Çok yüksek beklentiler sevilmeyecek büyük düşmanlardır. İnsanlar ya yeryüzündeki azizlerin, hiçbir zayıflıkları olmayan cennetteki azizler gibi olmasını isterlerse; veya doğanın veya sanatın,
yaratıcılığın veya konuşmanın mükemmelliğinin diğer kişilerdekinden daha büyük kısımlarını ararlar, veya
bencillik ve açgözlülük veya gurur insanların başkalarından büyük
saygı, uyum, takdir veya armağan veya mal aramasına neden olduğunda; günah ve hata bu mantıksız beklentileri
yükselttiğinde ve Hıristiyanların kusurlu lütufları bunlara cevap vermediğinde, bu tür
kişiler iyi insanları hor görür ve onlara ikiyüzlü derler ve
diğerleri kadar kötüdürler, çünkü onlar bekledikleri gibi değillerdir.

_Düşman_ X. İnsanların iyiliğini,
içermediği daha küçük konulara yerleştirmek de sevginin ortak bir düşmanıdır. Bir insan
kendisi o kadar dünyevi olduğunda ki ruhsal mükemmelliğin ne olduğunu bilmez, ama
ondan önce bazı ortak armağanları tercih ederse, böyle biri asla sıradan dürüst insanlardan
tatmin olamaz. Böylece bazıları, bazı kutsal kişiler Tanrı ve kurtuluşları gibi büyük meselelerle o kadar meşgulken ve iltifat edenlerin arkadaşlığından o kadar uzaklaşmışken, bu tür küstahlıklar için ne zamanları, ne akılları, ne becerileri ne de iradeleri varken, iltifat, kur ve yakışıklı tavırları büyük bir mesele haline getirirler. Bazıları bazı belirli görüşlere, törenlere veya kilise yönetimi ve ibadet biçimlerine o kadar çok şey koyarlar ki, kendilerine karşı olan hiçbir insanı iyi düşünemezler; oysa yeryüzündeki iyi insanlar o kadar
kusurludur ki, bu tür şeyler hakkında çeşitli görüşlere sahiptirler ve sahip olacaklardır; ve böylece bu kişiler kendi fikirsellikleri nedeniyle, Mesih'in en samimi hizmetkarlarının bir kısmına her zaman karşı olmak zorunda kalırlar. Bir kişi, kendi kilise partisi veya yönetim ve ibadet tarzı için olmayan hiçbirini iyi düşünemez; ve bir başkası, kendi tarzı için olmayan hiçbirini iyi düşünemez. Kişi,
kitabına göre dua etmeyen, dönmeyen, eğilmeyen ve aynı şekilde, ... Gurur aynı zamanda sevginin veba gibi bir söndürücüsüdür. Çünkü
gururlu bir adam kendi gözünde o kadar aşırı bilgedir ki, pişmanlık duymadan
kendisiyle çelişen herkesi cahil veya hatalı, bölücü, sapkın veya zamanın mizahının veya avantajının ona sunacağı başka bir adla damgalayabilir: ve kendi gözünde o kadar iyidir ki, insanların iyiliğini ve dindarlığını onunla anlaşmalarına veya iradesine uymalarına göre ölçer. Ve kendi gözünde o kadar büyüktür ki, kendisinin ve suç ortaklarının yalnızca başkaları için yasalar koymaya ve onları fikirlerinde ve Tanrı'ya ibadette yönetmeye uygun olduğunu düşünür; ve hiç kimse Tanrı'ya alenen bir şey söylemeye uygun değildir, ancak ağızlarına koyduğundan başka. Kendisine itaat etmeyen hiç kimse hakkında iyi düşünemez: tıpkı Roma'nın papasının, "Yeryüzünde kendisine tabi olmayan hiç kimseyle kilise cemaati yoktur" demesi gibi. Alçakgönüllü bir Hıristiyan, yalnızca özgürlüğe sahip olduklarında kendisinin ve İncil'in dünyada büyük ve sıra dışı bir refaha sahip olduğunu düşünür; ancak gururlu insanlar, kardeşleri üzerinde iradeleri olmadığında ve kardeşleri yalnızca kardeş olacakken dinin mahvolduğunu ve zulüm gördüklerini düşünür ve onlara itaat etmeyi reddederler. İyi düşünebilecekleri ve emredebilecekleri uyruklar, ancak kardeşleri sevemez veya hoş göremezler. 
_Düşman_ XII. Son olarak, Hıristiyan sevgisinin sahteleri bolluğu aldatır ve onları gerçek sevgiden uzak tutar. Zaten sahip olduklarını düşünmeselerdi, sahip olmadıkları halde, ona getirilebilirlerdi.

_Tit. 5. Hıristiyan Sevgisinin Sahteleri._

_Sayım._ I. Hıristiyanlar için, yalnızca ülkenin ortak dininden oldukları için sevildiklerinde ve sizin kendinizden olduğunuzu söylediğiniz şeyle aynı olduklarında, bu sadece sahte sevgidir: bir Müslümanın diğerini sevmesi gibi.

_Sayım._ II. Ya da tek bir mezhep veya Hıristiyan partisini sevmek, ki onu tek parti veya kilise olarak benimsiyorsunuz; ve bir Hıristiyanı Hıristiyan olarak sevmemek ve böylece böyle olduğunu fark edebildiğiniz tüm gerçek Hıristiyanları sevmek.

_Sayım._ III. Sadece akrabalarınız olan veya size bir şekilde iyilik yapmış olan Hıristiyanları sevmek.

_Say._ IV. Hıristiyanları sadece yakınlıkları, veya
nazik ve sevgi dolu sohbetleri ve insanlar arasındaki medeni, yardımsever davranışları için sevmek.

_Say._ V. Onları sadece bilgili oldukları veya vaaz etme, dua etme veya konferansta
başkalarından daha iyi
zekaları veya konuşma yetenekleri olduğu için sevmek.

_Say._ VI. Onları sadece bazen ortak övgülerin onlara verebileceği övgü üzerine ve ünle
büyüdükleri ve tüm insanlar tarafından iyi konuşuldukları için sevmek. Bu yüzden birçok kötü adam, aralarında yaşayanlardan nefret ederken, ölmüş azizleri sever.

_Say._ VII. Onları sadece kendi içlerinde uzaktan tanrısal oldukları için sevmek, böylece onları tanrısallıklarıyla rahatsız etmeyecekler;
kendilerini
azarlayanları sevmezler ve onları da aynı şekilde
dindar olmaya
çekerler.

_Kont._ VIII. Onları sadece aynı davada onlarla birlikte acı çektikleri için sevmek. Böylece Türkler tarafından alınan dinsiz bir kişi, Mesih'i
reddetmeyi
reddeden diğer esirleri sevebilir. Ve böylece kötü bir dava veya yanlış bir mezhep için
acı çeken biri, kendisiyle birlikte
acı çekenleri diğerlerinden daha çok sevebilir.

_Kont._ IX. Onları sadece katı ve doğru görüşlere sahip oldukları için sevmek, buna göre yaşamaya
dayanmayacakları için. Böylece birçok kişi, sıcağa ve harekete dayanamayan ışığı sever; birçok kişi, fikrinde gevşekliğe ve dinsizliğe karşı olan, sağlam bir yargıya sahip, ortodoks bir kişiyi sever ve sefahat düşkünlerinin
aptallığından hoşlanmaz; yine de sefahat düşkünlüğü en çok sevenler.

_Kont._ X. Onları sadece dindarlığın bazı kısımları için sevmek; Diğer bazı temel kısımlar ise (önceki) katlanılmayacak.

_Sayım._ XI. Onları yalnızca uygun bir şekilde sevmek, Saul'un gözyaşlarıyla oğlu Davut'a yaptığını
itiraf ettiği gibi; ancak alışılmış, sürekli bir sevgiye sahip olmamak.

_Sayım._ XII. Son olarak, Tanrısal insanları biraz sevmek ve dünyayı ve bedensel ilgiyi daha çok sevmek; onları yalnızca hiçbir şeye mal olmayacak şekilde sevmek; onları doyurmak istemek, ancak doyurmamak; ve onları
giydirmek istemek, ancak giydirmemek; ve onları hapisten çıkarmak istemek, ancak
kendileri acı çekmekten korktukları için onları ziyaret etmeye cesaret edememek. Bu dünyanın
mallarına sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu gören ve şefkatinin bağırsaklarını ondan
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl yaşar? 1. Yuhanna iii. 17. Elbette, kardeşinin sevgisi onda olsaydı,
Tanrı sevgisi onda olurdu. Fakat kardeşine karşı gerçek bir sevgisi yoktur, onu sadece kendisine çok az maliyeti olacak şartlarda sevecektir ve
sevgisi için veremez ve acı çekemez. Bunların hepsi Tanrı'nın çocuklarına karşı aldatıcı
sahte sevgilerdir.

_Tit. 6. Yakın, özel Dostlar İçin Durumlar ve Talimatlar._

_Soru._ I. Başkaları tarafından sevilmek için içten bir arzu duymak yasal mıdır? özellikle de bir kişi tarafından diğerlerinden daha fazla?

_Cevap._ Başkalarının sevgisini yasal olan bir arzu vardır ve
yasadışı olan bir arzu vardır.

I. Yasaldır, 1. Bunu Tanrı'nın kendilerinin yerine getirmelerini zorunlu kıldığı, ve böylece dürüstlüklerinin bir parçası olduğu,
kendi iyilikleri olduğu ve Tanrı'yı ​​memnun ettiği için istediğimizde. Bu yüzden ebeveynler çocuklarının kendilerini ve birbirlerini sevmelerini istemelidir, çünkü bu onların görevidir,
aksi takdirde doğal olmayan ve kötüdürler. Ve karı koca, birbirlerinin Tanrı'nın talep ettiği sevgi görevini yerine getirmesini isteyebilirler ve aynı şekilde diğerleri de bunu yapabilir. 2. Başkaları tarafından sevilmeyi kendimiz için istemek de meşrudur; öyle olsun, 1. Sakin ve ayık bir arzuyla, ki bu isteksiz, buyurgan veya ısrarcı değildir, insan sevgisini aşırı değerli kılmaz. 2. Kendi değerimizin oranına göre; olduğumuzdan daha büyük, daha bilge veya daha iyi olarak düşünülmeyi arzulamadan, aşırı değerli bir sevgi tarafından yanlışlıkla sevilmeyi istemeden. 3. Bunu, kendimiz için değer verilmesinden ve sevilmesinden daha çok, sağladığı faydalar için istediğimizde: 1. Sevginin iletmeye yönelttiği o aydınlanmayı ve iyiliği bir arkadaştan alabilmek için. 2. Sevginin almaya yönelttiği o iyiliği arkadaşlarımıza yapabilmek için. 3. Çocuklarının gerçek sevgisinden ve uyumundan hoşlanan Tanrı'yı ​​onurlandırıp memnun edelim.

II. Fakat başkalarının bize olan sevgisini istemek çok daha yaygındır ve yaygın olarak gözlemlenenden daha derin bir kötülüğün günahıdır.
Bu sevgi isteği, daha önce tanımlanana aykırı olduğunda günahtır; örneğin, 1. Bunu aşırı hevesle istediğimizde. 2. Bunu bencilce ve gururla istediğimizde, başkalarının iyi görüşüne sahip olmak; ve bundan kendimize veya onlara bir fayda sağlamak istemediğimizde; fakat kendi onurumuz, Tanrı'nın onurundan daha çok istendiğinde. 3. Kendimizden daha büyük, daha bilge veya daha iyi olarak düşünülmeyi ve böylesine aşırı değerli bir sevgiyle sevilmeyi istediğimizde; ve gerçeğin ve yararlılığın sınırlarının bize karşı hissettiğimiz sevgiyi sınırlamasını ve kısıtlamasını istemediğimizde. 4. Bir kişinin yanlış, hayali, şehvetli veya şehvetli bir değerlendirmesi olduğunda, bu, onun sevgisini diğerlerinden daha fazla arzulamamıza neden olur. Çünkü o daha üstün, daha zengin, daha güzel, vb.

Başkaları tarafından aşırı sevilme arzusu, tüm bu
kötülükleri içinde barındırır. 1. Tanrı'nın çok büyük bir nefret
olduğunu ilan ettiği gurur günahının ta kendisidir. Çünkü gurur, kendimizi büyüklük, bilgelik veya iyilik için aşırı değer verme ve başkaları tarafından aşırı değer
lendirilme arzusudur. Ve aşırı sevilmek isteyen kişi aşırı değerlenmiş olur.

2. Kendini putlaştırmak: olduğumuzdan daha iyi sevilmek istediğimizde,
Tanrı'nın, asla aşırı sevilemeyen
ona insanların vermesi gereken sevgiyi çalarız ve dünyaya bir tür önemsiz tanrı gibi görünmek ve insanların gözlerini ve kalplerini kendimize çekmek isteriz. Tanrı'nın çıkarlarını ve onurunu kıskanmamız gerektiğinde, biz veya herhangi bir yaratık onun hakkını alamaz diye, bu gururlu eğilim insanların kendilerini başkalarının gözünde yüceltmelerine neden olur ve ne kadar iyi veya akıllı olduklarına veya başkalarının kalplerinde ne kadar yüceltildiklerine pek aldırış etmezler.

3. Başkalarının zihinlerini tuzağa düşürmek ve onları bizim hakkımızda yanlış fikirlere ve bize karşı sevgilere teşvik etmek zararlıdır; bu onların günahı olacak ve onları birçok rahatsızlığa sürükleyebilir. Değer verdiğimiz bir arkadaşımıza, onu aşırı bir sevgiye tuzağa düşürerek, bir düşmanımıza ondan nefret ederek yaptığımız veya yapabileceğimizden daha fazla zarar vermek olağan bir şeydir.

_Görev._ II. Herhangi birine karşı özel dostluk denen o olağanüstü sevgiyi beslemek yasal, uygun veya arzu edilir midir; yoksa çok sevdiğimiz, yakın bir arkadaşa sahip olmak, diğerlerinden çok daha fazla mı?

_Cevap._ Yakın, özel dostluk, her çeşit insan tarafından çok fazla talep edilen ve insan hayatının mutluluğunun çok büyük bir kısmı buna yerleştirilmiş bir şeydir; bu yüzden buna karşı konuşmam uygun olmaz. Ancak yine de size bunun hangi uyarılarla ve sınırlarla alınması gerektiğini ve ne kadar iyi ve ne kadar günah olduğunu söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum
(çünkü burada kaçınılması gereken tehlikeler var ve ne Cicero ne de Scipio ve Laelius bunları bilmiyordu).

I. 1. Bu amaca en uygun olan, iyi nitelikli birini seçmek ve onu hayatımızın baş arkadaşı, en baş danışmanımız ve teselli edicimiz yapmak ve yakınlığımızı ve onunla sohbetimizi her şeyden daha özel bir şekilde sınırlamak meşrudur. 2. Ve onu sadece kişisel değerine göre değil, bize olan özel uygunluğuna göre sevmek ve buna göre mutluluğunu arzulamak ve ona olan sevgimizi (yakınlığı ve varlığı nedeniyle) daha uzaktaki bazı daha iyi insanlara olan sevgimizden daha sık ve daha akıllıca göstermek meşrudur. 

Böyle yakın bir dostluğun nedenleri şunlardır: 1. Hiçbir insan kendi kendine yeterli değildir ve bu nedenle doğa onlara bir yardımcı istemeyi öğretir. Ve mizaç ve koşullarda o kadar harika bir çeşitlilik ve iyi ve bilge insanlar arasında birbirlerine karşı o kadar büyük bir uyumsuzluk ve uyuşmazlık vardır ki, geri kalanların hepsinden daha uygun ve uyumlu olan biri, bu nedenle çok daha fazla tercih edilebilir.

2. Bize sıradan yardımcılar olabilecek kadar yakınımızda olan çok fazla kişi yoktur; ve uzakta veya erişilemeyen daha bilge bir adam, elimizdeki daha düşük değerdeki birinden daha az yararlı olabilir.

3. Başkalarına karşı dostça sevgi ve nezaket göstermek hoştur: ve bu yüzden sırlarımızı güvenle açıklayabileceğimiz, yükümüzün bir kısmını taşıyacak ve doğru algılarımızda bizi teyit edecek ve yanlış algılarımızdan bizi kurtaracak birine sahip olmaktır.

4. Ve yakın bir dostun, bizim için tüm dünyanın yerine geçmesi hiç de az bir fayda değildir; yani, sıradan, yararsız arkadaşlık: çünkü
insan sosyal bir yaratıktır ve mutlak yalnızlıktan nefret eder. Ve sıradan insanlar arasında, o kadar çok kötülükle ve o kadar az gerçekten akıllıca veya iyi şeyle karşılaşacağız ki, bir insanı insanlıkla en az
bilgili olduğu zaman en iyisi olduğunu düşünmeye teşvik edecektir. Fakat seçilmiş bir arkadaş, bu sıradan engeller ve tuzaklar olmadan, birçok kişi yerine bizim için yararlıdır.

5. Ve sadık bir arkadaşın en önemli özelliği, kendimiz hakkında gerçek bilgi edinmemizde yardımcı olunmasıdır:
Bizi gözetleyecek ve yardım almadan kolayca göremeyeceğimiz ve diğer insanların bizi sadakatle
tanıtmayacağı günah, tehlike ve görev hakkında bize sadakatle bilgi verecek birine sahip olmak.

II. Fakat yine de bu arkadaşlığı doğru bir şekilde seçmek ve kullanmak nadirdir; ve
burada dikkatlice kaçınılması gereken birçok kötülük vardır. Örnekler talimatlarda anonim olarak belirtilecek ve bu nedenle şimdi geçilecektir.

_Soru._ III. Birden fazla bu tür yakın arkadaşa sahip olmak uygun mudur?

_Cevap._ 1. Genellikle sadece bir tane uygundur: 1. Çünkü yayılan aşk
çoğu zaman zayıftır ve daraltılan daha güçlüdür. 2. Çünkü sırlar
birçok kişinin elinde nadiren güvendedir. 3. Çünkü uygun kişiler
nadirdir. 4. Ve iki veya üç kişi size uygun olsa da, belki
kendi aralarında uygun olmayabilirler. Ve kendi
farklılıklarının felaketleri size yansıyacaktır; ve anlaşmazlıkları
sırlarınızın ifşa edilmesine veya başka daha büyük bir haksızlığa dönüşebilir.

2. Ancak bazen iki veya üç böyle arkadaş tek bir kişiden daha iyi olabilir. 1. Hepsi yakınsa ve onaylanmış bir uygunluk ve sadakate sahipse. 2. Hepsi uygunsa ve birbirlerine karşı sevecense. 3. Eğer bir adam birkaç yerde _kötülükler_ yüzünden yaşıyorsa ve arkadaşları onunla birlikte taşınamıyorsa, bir yerde bir arkadaşı,
başka bir yerde başka bir arkadaşı olabilir ve bu kadar çok kişi ancak sabit bir kişi gibi olacaktır.
4. Ve eğer birçok kişi yardımımıza, tavsiyemize ve tesellimize,
tehlikemize, acımıza veya sıkıntımıza göre daha fazla katkıda bulunabilirse. Tüm bu durumlarda birçok kişi
bir kişiden daha iyidir.

_Soru._ IV. Dindar bir karısı olan başka bir yakın arkadaş edinmesi onun için uygun mudur? Ve başka biri, o ve kadın tek beden olduğu için, arkadaş olmaya uygun mudur?

_Cevap._ Bir eş bu tür bir arkadaşlığa uygun anlayışa, erdeme ve sadakate sahipse, o zaman yakınlık ve birleşik çıkarlar nedeniyle başka hiç kimse bu kadar uygun değildir. Aynısını bir koca için de söylüyorum.
karısına. Ancak bu görev için böyle bir uygunluğun nadiren ortaya çıkması nedeniyle, özellikle de eşte, o durumda gerçekten uygun bir arkadaş seçmek ve bir eşe vermediğimiz sırları ona vermek yasal ve uygundur: çünkü sırlar güvenilmezlere verilmemelidir ve akılsızlardan akıllıca öğüt beklenmemelidir, ne kadar yakın olursa olsun. Ve bu özel arkadaşlık hakkında yazan büyük yazarlar, hiçbir kadının buna uygun olmadığını, yalnızca erkeklerin uygun olduğunu düşünürler; ancak bu sonuç o cinsiyet için çok zararlıdır.

_Araştırma._ V. Arkadaşımızı yalnızca kendisi için değil, kendi mallarımız için sevmek gerçek arkadaşlığın doğasına uygun mudur? Ve
aşkımın ve arkadaşlığımın başlıca amacı o mu yoksa ben mi olmalıyız?

_Cevap._ 1. Gerçekten Tanrı'ya olan sevgimizde, amaç olan kişi aynı zamanda başlıca ve nihai amacımızdır ve onu kendimiz için olduğundan daha çok kendisi için sevmeliyiz. Ve yine de burada kendimize yönelik bir niyette bulunmak meşrudur.

2. Ve topluma olan sevgimiz kendimize olan sevgimizden daha büyük olmalıdır ve bu nedenle onu esas olarak kendimiz için sevmeyebiliriz.

3. Ve eğer yakın arkadaşımız bizden çok daha iyiyse ve Tanrı'ya ve ortak iyiliğe daha fazla hizmet ediyorsa, onu da kendimizden
üstün sevmeliyiz ve bu nedenle esas olarak kendimiz için değil.

4. Fakat iyilik ve yararlılık eşitliği durumunda, en yakın arkadaşımızı kendimizden daha fazla sevmek zorunda değiliz; ve bu nedenle onu en azından kendimiz için olduğu kadar kendisi için de sevebiliriz.
Ve eğer gerçekten ve çok daha iyi ve daha yararlıysak, onu esas olarak kendimiz için ve kendimizi ondan üstün sevebiliriz. Fakat yine de Tanrı'yı ​​ve kamu yararını hem kendimizden hem de ondan üstün sevmeliyiz ve hem kendimizi hem de onu her şeyin başlangıcı ve sonu olan Tanrı için sevmeliyiz.

_Quest._ VI. Böyle bir yakın arkadaştan herhangi bir sırrı saklamak, ondan herhangi bir şüphe duymak veya onun bize sadakatsiz olabileceğini ve bizi terk edebileceğini varsaymak gerçek dostluğun doğasına aykırı mıdır?

_Cevap._ Cicero ve eski doktorlar dostluk hakkında, tüm bunların gerçek dostlukla uyuşmadığını söylerler; ve bunun mükemmel dostluğa 
aykırı olduğu doğrudur: ancak mükemmel dostluğun kusurlu insanlar arasında olamayacağı ve olmaması gerektiği de doğrudur: ve insanlığın doğası o kadar yozlaşmıştır ki, en iyiler bile mükemmel dostluk için uygun değildir: ve dünyada varsa bile, çok az insan kalbimizin her sırrına 
uygundur. Ayrıca o kadar kötüyüz ki, eğer tüm gizli düşüncelerimiz birbirimize bilinirse, bu dostluğumuzu ve birbirimize olan sevgimizi çok azaltabilir. Ve kesindir ki
insan o kadar yozlaşmış bir yaratıktır ve iyi insanlar yozlaşmalarından o kadar
kusurlu bir şekilde
tedavi edilmiştir ki, en iyilerde bile bencillik, belirsizlik ve
değişkenlik vardır. Ve bu nedenle insanlar hakkında yanlış hüküm vermek değil, aksine oldukları gibi hüküm vermek bir görevdir; ve
bu nedenle en yakın arkadaşın bir zamanlar sırlarımızı
ifşa edebileceğini ve en sadık arkadaşın
muhtemelen düşmanımız olabileceğini varsaymak. Mümkün olanı,
(ve daha fazlasını) düşünmek kimseye zarar vermez.

_Araştırma._ VII. Bir yakın arkadaşı değiştirmek ve
eski birinden daha değerli olduğunu düşündüğümüz yenisini tercih etmek yasal mıdır?

_Cevap. _ Eski bir dost, _caeteris paribus_, yeni birinden önce tercih edilmelidir ve karşılıksız ve zorunluluk olmadan terk edilmemelidir. Ancak tüm bunlara rağmen, 1. Eski bir dost sahtekar çıkarsa veya belirgin şekilde uygunsuzsa, 2. Ya da çok daha yetenekli, uygun ve değerli bir başkasıyla karşılaşırsak, şüphesiz ikincisini tercih edebiliriz; ve insanları iyilik, değer ve yararlılık için oldukları gibi değerlendirebilir, sevebilir ve kullanabiliriz.

_Soru._ VIII. Dönüşümümüzün aracı olmuş bir papaza ne tür bir sevgi gösterilebilir? Ve böyle biri çok fazla sevilebilir mi?

_Cevap._ 1. Böyle birine, Tanrı'nın bize paha biçilmez merhametlerini uzattığı el gibi özel bir sevgi gösterilebilir; ve nankörlük ve mezhepçi, gururlu bir şekilde Mesih'teki babalarımız olanlara karşı küçümseme, küçük bir günah değildir.

2. Fakat bize hiçbir zaman iyilik yapmamış, çok daha bilge,
daha iyi ve kiliseye daha yararlı olan bir başkası, bizi dönüştüren kişiden daha çok sevilmelidir. Çünkü insanları kendimizden daha çok Tanrı ve onun sureti ve hizmeti için sevmeliyiz.

3. Ve tutkulu kadınların ve gençlerin, yeni dönüştüklerinde, kendilerini dönüştürenleri asla çok fazla değer veremeyeceklerini, onurlandıramayacaklarını ve sevemeyeceklerini düşünmeleri çok yaygın bir şeydir; ve tüm bu sevginin kutsal ve Tanrı'dan olduğunu düşünürler; oysa aynı sevgi, esas olarak ilke, güdüler ve amaçlar açısından Tanrı'dan olabilir ve yine de tutkulu zayıflık ve günahkâr aşırılığın büyük karışımlarını içerebilir ve bu da sonunda büyük sıkıntılarına yol açabilir. Yüzlerce veya binlerce mil ötedeki bir papazın yazılarıyla dönüştürülmüş olan bazıları, yazarı görmeye gitmelidir: bazıları, yasal konutlarından ve mesleklerinden ayrılıp, böyle birinin hizmeti altında yaşamak zorundadır; evet, mümkünse, onunla birlikte evde: bazılarının, sevdikleri kişilerle yaşayamadıklarında işkenceye dönüşen çok şiddetli sevgileri vardır: bazıları, bu sevgiyle, değer verdikleri kişileri her türlü hataya sürüklemeye hazırdır. Ve tüm bunlar, tutkulu zayıflığın bu karışımıyla günahkâr bir sevgidir, ancak esasen dindardır.

_Görev._ IX. Neden sevgimizi yakın bir arkadaşa sınırlayalım ki
(Cicero'nun öğretisine aykırı olarak)? Ve onu çok fazla sevmek hangi günah veya tehlikedir?

_Cevap._ Aşağıdakilerin hepsi: 1. Birini olduğundan daha iyi (evet, belki de yeryüzündeki herhangi bir yaratıktan) varsaymak ve böylece onu sevmek bir yargı ve irade hatasıdır.

2. Herhangi birini aklın bize izin verdiğinden daha fazla ve düzenli sevginin gerçek nedenlerinin ötesinde sevmek mantıksız bir eylemdir ve bu nedenle akıllı bir yaratık için uygun değildir.

3. Genellikle günahkâr bir bencilliğin meyvesidir: çünkü bu aşırı sevgi bencil bir nedenden kaynaklanır, ya o kişinin bizi çok sevdiği yönündeki güçlü bir kibirden ya da bize gösterdiği büyük bir nezaketten ya da ona duyduğumuz bir ihtiyaçtan ve onda bize yararlı olma niteliğinin ortaya çıkmasından, vb. Aksi takdirde, bu tamamen sevimli bir değer için olurdu ve o zaman bu değerin doğasına ve ölçüsüne göre orantılı olurdu.

4. İnsanların zihinlerini çok sık meşgul eder, böylece Tanrı'ya olan sevgilerini ve kutsal şeylere olan arzularını ve zevklerini engeller: Şeytan (belki de dinsel bahanelerle) duygularımızı çok
şiddetli bir şekilde bir kişiye yöneltirken, onları daha yüksek ve daha iyi şeylerden uzaklaştırır: çünkü insanın zayıf zihni, düşüncelerinde diğerlerinden yabancılaşmadan bir şeyi ciddiyetle düşünemez; aynı zamanda, birbirine saf bir şekilde bağlı olmayan iki şeyi veya kişiyi aynı anda hararetle sevemez: ve nadiren birini Tanrı'ya saf bir şekilde bağlı olarak hararetle severiz; çünkü o zaman Tanrı'yı ​​daha da hararetle severiz.

5. İnsanları kilisenin ve toplumun kötü üyeleri yapar. Çünkü
bu sevgiyi aşırı değer verilen bir kişiye bağlar, ki bu birçok kişi arasında
yayılmalıdır; ve herhangi bir tek kişiden
daha çok sevilmesi gereken ortak iyilik, bu şekilde ihmal edilir (Tanrı'nın kendisi gibi):
bu da eşleri, çocukları ve yakın dostları, çoğu zengin adamın servetini
yutan uçurumlar haline getirir; böylece bunlar kamusal duruma
çok az iyilik yapar, ki bu tercih edilmelidir.

6. Aşırı dostluk, Tanrı'ya, topluma ve kendi ruhlarımıza olan görevimizi ihmal etmeden,
yapabileceğimizden daha fazla göreve bizi zorlar. Her özel tanışıklığın ardından gelen bazı özel görevler vardır; ancak yakın bir dost çok şey bekler. Her fırsatta, ona görüşmede çok zaman ayırmanız gerekir; ve o, sizin ona birçok şekilde dostça ve yararlı olmanızı bekler, tıpkı onun size olduğu veya olacağı gibi. Ne yazık ki, zayıf bir adam çok az şey yapabilirken: zamanımız kısadır; gücümüz küçük; mülklerimiz ve yeteneklerimiz dar ve alçak. Ve yakın dostunuzla geçirmeniz gereken zaman; dostluğun ölçülü ve akıllıca yönetilmediği yerde, belki de Tanrı'dan ve ilk borçlu olduğunuz kamu yararından alınmıştır. Özellikle de yargıç, papaz, doktor, okul müdürü veya kamu yararına çalışan başka biriyseniz. Gerçekten de, sadece boş saatlerinize bakan ve kamu hizmetinizde size yardım eden ayık, ihtiyatlı bir arkadaşınız varsa, böyle bir arkadaştan
mutlu olursunuz. Ama benim kınadığım şey aşırı sevgi değil.

7. Bu aşırı dostluk hayal kırıklıklarına, evet, ve aşırı üzüntülere hazırlar. Genellikle deneyim size en iyi arkadaşlarınızın belirsiz ve kusurlu insanlar olduğunu ve beklentilerinizi karşılamayacağını söyler; ve belki de bazıları sizi o kadar büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratabilir ki, sizi küçümseyebilir ve düşmanlarınız olduğunu kanıtlayabilir. Olağanüstü yakınlığın bağlarının birçok şekilde çözüldüğünü gördüm: biri beden tarafından yenildi ve sarhoş ve şehvetli oldu ve bu yüzden yakın arkadaşlığa uygun olmadığı ortaya çıktı (bazen olağanüstü dürüstlük ve şevk sahibi gibi görünüyordu). Bir diğeri dinde bazı tuhaf kibirler edindi ve yakın arkadaşının onu takip edemeyeceği bir tarikata katıldı. Ve bu yüzden eski arkadaşına garip, aşağılayıcı veya acımayla bakmak onun görevi gibi göründü, karanlık ve alçak biri olarak, hatta gerçeğe karşı bir düşman olarak kabul edilmese bile, çünkü tüm yanlış düşüncelerini benimsemedi. Bir diğeri aniden bir miktar terfi, onur ve başarıyla yükseldi ve bu yüzden daha yüksek şeylere ve daha yüksek sohbetlere kapıldı ve eski arkadaşına, bir zamanlar kendisi için olduğu şey için, böyle bir sevgiyi sürdürmek yerine, kucaklamanın çok adil olduğunu düşündü. Başka biri yerini ve arkadaşlığını değiştirmiş ve böylece eski dostuna karşı giderek daha kayıtsız hale gelmiştir, o gözden kaybolduğunda ve sohbet sona erdiğinde. Başka biri, deneyimsiz gençliğinde veya bilge ve iyi adamlardan oluşan bir yoksullukta, kendisinden çok daha iyi olduğunu varsayarak, arkadaşını yanlış seçmiştir; ve daha sonra, aklının kendisine tercih etmesini emrettiği çok daha büyük bilgeliğe, dindarlığa ve sadakate sahip birçok kişiyle deneyim kazanmıştır. Bunların hepsi, bu samimi ve özel dostluk bağlarının sıradan çözücüleridir. Ve eğer sevginiz her zamanki gibi sıcak kalırsa, aşırılığı aşırı üzüntünüze benzeyecektir. Çünkü, 1. Arkadaşınızın her
acısında daha da çok üzüleceksiniz, çünkü hastalıklar, kayıplar, sıkıntılar, vb. insanlığa eşlik eder ve yükünüzü ağırlaştırır. 2. Her
ayrılışta, onun yokluğu sizin için daha da sıkıntılı olacaktır. 3. Tüm
uyumsuzluklar ve anlaşmazlıklar sizin için daha acı verici olacaktır,
özellikle de onun kıskançlıkları, hoşnutsuzlukları ve sizin emredemeyeceğiniz tutkuları. 4. Eğer sizden önce ölürse, onun ölümü daha
acı verici olacak ve sizinki daha
istenmeyen olacak, çünkü ondan ayrılmak zorundasınız. Bunlar ve bol miktardaki acı, aşırı güçlü sevgilerin olağan meyveleridir; ve Tanrı'nın en iyi hizmetkarlarının, kendilerini aşırı seven dostlarından çektikleri acıların, dünyada sahip oldukları tüm düşmanlardan çektiklerinden on kat daha fazla olduğunu itiraf etmeleri nadir bir şey değildir.

Ve bu konuda tereddüt edenlere, çeşitli değerlerine göre tüm insanlarla ortak bir dostluk mu, yoksa tek bir kişiyle samimi bir yakınlık mı daha arzu edilir? Kendi durumumla ilgili özgür bir itirafta bulunacağım, bunun için ne tür eleştirilere maruz kalırsam kalayım. Ruhsal ve ebedi şeylere ilk kez dikkat ettiğimde, en ciddi azizler olduğunu düşündüğüm kişilere ve özellikle de dostluk denen biriyle yakınlığa karşı şiddetli bir sevgiye aşırı derecede meyilliydim; bununla olağanüstü bir fayda buldum ve bu ruhum için özel bir merhamet oldu. Fakat yukarıda belirtilen yollardan bir veya ikisinden fazlasıyla, olağanüstü dostluğun sıkı bağı gevşedi ve en yakın arkadaşlarıma olan aşırı saygım çürütüldü. Ve o zamandan beri tüm insanları gerçek değerlerine göre sevmeyi ve sevgimi daha geniş ve kişilere saygı duymadan, herkeste iyi olan her şeyi kabul ederek; ama mükemmel derecede bilge ve iyi olanlara iki kat sevgi ve onurla; ve insanları bana özel uygunluklarından daha çok kamusal yararları için değerlendirmeyi; ve yine de daha kamusal ve çalkantılı bir yaşamdan önce bir veya birkaç uygun arkadaşın sıradan sohbetine değer vermeyi öğrendim, Tanrı'ya kamusal olarak tapınıldığında veya kamu hizmeti beni özel bir yaşamın sessizliğini reddetmeye davet ettiğinde hariç: ve her zamankinden daha fazla insan ve insan arasındaki farkım olsa da, bunu deneyimsiz saflığım zamanındaki kadar hafif ve yetersiz gerekçelerle yapmıyorum; ve
hasta, kusurlu,
değişken bir adamın
kusurları, kusurları ve eksiklikleri olmadan herhangi birini bulmayı da beklemiyorum.

_Soru._ X. Özel bir yakın arkadaş seçerken bizi hangi nitelikler yönlendirmelidir?

_Cevap._ 1. Samimi ve tek yürekli olmalı,
yapmacıklığa veya davranışlarında çok zorlama bir şeye kapılmamalı; size karşı sade ve açık yürekli olmalı,
gizli, hileli veya çekingen bir tavır takınmamalı.

2. Uygun bir mizaca ve mizaca sahip olmalı; yani
tüm kendi zayıflıklarınızdan suçlu olmamalı, ama bir huysuzluktan veya mizacın zıtlığından da suçlu olmamalı. Sanki biri sade giyime, beslenmede ve yaşam tarzında tutumluluğa aşık, diğeri ise merak, gösteriş ve savurganlıktan suçlu olmalı; Eğer biri az söz içinse ve diğeri çok söz içinse; eğer biri emek içinse ve diğeri tembellik ve sık sık kesintiler içinse; eğer biri insanların mizaçlarına hizmet etmek içinse ve diğeri insan eleştirisini küçümsemek içinse, belirli bir görev
yolunda; bu farklılıklar onları bu tür bir yakın dostluk için uygunsuz hale getirir.

3. Hiçbir kötülüğün kölesi olmamalıdır; çünkü onu Tanrı'ya karşı aldatan ve kendi ruhuna ihanet eden şey, onu insana karşı aldatabilir ve arkadaşına ihanet edebilir.

4. Bencil bir kişi olmamalıdır; yani, yozlaşmış ve kısmen kendisi için ve kendi dünyevi amaçları ve çıkarları için. Çünkü böyle birinin başkalarına karşı gerçek bir sevgisi yoktur, ancak kendi çıkarlarına, zevkine, zenginliğine veya onuruna karşı geldiğinizde sizi terk edecektir; çünkü bunu Tanrı aracılığıyla kendisi yapar.

5. Alçakgönüllü olmalı ve özellikle gururlu olmamalıdır. Çünkü gurur onu
kavgacı, küçümseyici, sabırsız ve alçakgönüllü bir kişi için hiç uygunsuz hale getirecektir.

6. O, tamamen ve kararlı bir şekilde dindar biri olmalıdır: çünkü
siz
Tanrı dışında hiçbir yerde pek iyi odaklanamazsınız; ayrıca o, Tanrı'yı ​​ve kutsal şeyleri seven ve dindar bir sohbete sahip değilse, dostluğun tüm amaçlarına
yararlı olmayacaktır: ayrıca Tanrı'ya karşı sadakatsiz olan ve günahın zevki veya kazancı için O'ndaki payını
satan birinin size uzun süre gerçekten sadık kalacağını bekleyemezsiniz.

7. O, dinde sağduyulu biri olmalıdır; yani, hatalı, sapkın bir zekaya sahip olmamalı; ya da sizin sık sık görüşmeniz gereken o büyük ve mükemmel gerçeklerden habersiz olmamalıdır; aksine, sağlam anlayış, doğru yargı ve size bilmediğiniz bir şeyi öğretebilecek, ayırt edici bir kafada sizi geride bırakan; ve kendi yanlış fikirleriyle sizi bozmaya bağımlı olmayan biri olmalıdır.

8. O, bölücü olmayan ve herhangi bir bölücü mezhepte vücut bulmayan biri olmalıdır; aksi takdirde, partisinin çıkarlarının izin verdiğinden daha fazla size karşı sadık olmayacaktır; ve eğer siz onun kibirlerinde ve tuhaflıklarında onu takip etmezseniz, sevgisini geri çekecek ve sizi hor görecektir; ve eğer bunu yapmazsa, sevgisinin cazibesiyle sizin kararlılığınızı tehlikeye atabilir.

9. Arkadaşı sizinle de kendisi kadar yakın olmadıkça, başka çok yakın bir arkadaşı olmayan biri olmalıdır; çünkü aksi takdirde, diğer arkadaşının çıkarları veya isteğinin izin verdiğinden daha fazla gizli ve güvenilir olmayacaktır.

10. İş yönetiminde ve özellikle de sohbetinizin ilgili olduğu konularda ihtiyatlı biri olmalıdır; aksi takdirde, sözlerindeki veya uygulamalarındaki dikkatsizliği, arkadaşlığınızın uzun süre devam etmesine izin vermeyecektir.

11. Konuşkanlığa bağımlı olmayan, ancak sırlarınızı saklayabilen biri olmalıdır; aksi takdirde, bir arkadaşın gerçek görevini yerine getiremeyecek kadar güvenilmez olacaktır.

12. Dinde ve tüm iyiliklerde gayret ve etkinliğe sahip olmalıdır; Aksi takdirde, sizin sevginizi ısıtmaya, sizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmeye ve dostluğun temel işlerini yapmaya uygun olmayacaktır, bunun yerine sizi soğutacak ve yolunuzda engelleyecektir.

13. Hafifliğe, istikrarsızlığa ve
değişime bağımlı olmayan biri olmalıdır; aksi takdirde onun dostluğunda istikrar bekleyemezsiniz.

14. Zenginlik, yoksulluk veya dünyadaki kalite açısından sizden çok farklı olmamalıdır. Çünkü eğer sizden çok daha zenginse, sizden daha yüksek arkadaşlık ve sohbetle
sevilecektir ve sizi arkadaşı olmaktan çok hizmetçisi olmaya uygun görecektir. Ve eğer sizden çok daha fakirse, sizin dostluğunuzu kendi malı olarak değerlendirmeye meyilli olacaktır ve siz hala onun samimi olup olmadığından şüphe duyacaksınız.

15. Sizinle veya yakınınızda yaşamaya uygun biri olmalıdır ki, onun sohbetinden, tavsiyesinden, örneğinden ve diğer dostluk eylemlerinden sık sık yararlanabilesiniz.

16. Çok açgözlü veya zenginlik veya ayrıcalık aşığı olmayan biri olmalı; çünkü böyle biri, mammonunun ona izin verdiğinden daha fazla size sadık olmayacaktır.

17. Huysuz, tutkulu ve sabırsız olmayan; ama hem sizin zayıflıklarınıza katlanabilen hem de sizin için başkalarından çok şey katlanabilen, dostluğunun pratiği yapan biri olmalıdır.

18. Sizin kişiliğinize karşı o kadar iyi bir saygısı ve size karşı o kadar gerçek ve güçlü bir sevgisi olan biri olmalıdır ki, onu harekete geçirmeye ve tüm bunlara devam etmesini sağlamaya yetecektir.

19. Yine de kamu ruhuna sahip ve iyi işleri seven biri olmalıdır ki, sizi iyilik yapmaya yöneltsin ve sizi boş, kendini beğenmiş ve yararsız bir yaşamda desteklemesin. Ve o, mesleğinizin işinde becerikli biri olmalı ki, işinizi eleştirmeye, düzeltmeye, sizi bu konuda yönlendirmeye ve bu konuda istişare etmeye uygun olabilsin; ve bu konuda sizden üstün olan biri olması sizin için en iyisidir, böylece size bir şeyler katabilir (ama o zaman siz ona göre öyle olmayacaksınız ve böylece dostluk eşitsiz olacaktır.)

20. Son olarak, yaş ve cinsiyette bir miktar uygunluk olmalıdır. Gençler, yaşlıların yakın dostluğuna uygun hale gelmeleri için deneyime ihtiyaç duyarlar (yine de onları eğitmekten ve onlara iyilik yapmaktan zevk alabilirler). Ve gençler, yaşlıların tüm ciddiyetine pek de uyamazlar. Ve evlilik durumu dışında, farklı cinsiyetten biri olmamalıdır. Hıristiyanlar olarak ve uzak bir dostluk durumunda birbirlerine yardımcı olabilmeleri için değil; ama bu göğüs
yakınlığı onlar için tamamen uygunsuzdur, çünkü uygunsuzluk,
günaha girme ve skandal. _Özel Göğüs Dostluğunun Doğru Kullanımı İçin Talimatlar._

_Yön._ I. Herhangi biriyle göğüs dostu olarak,
yukarıdaki tüm niteliklere uygunluğunun büyük kanıtı ve ispatı olmadan, meşgul olmayın.
Bu sayede bunun sıradan bir görev veya fayda yolu olmadığını, çok sıra dışı bir durum olduğunu görebilirsiniz. Çünkü binlerce kişi arasında, tüm bu niteliklere sahip biriyle karşılaşmak
zor bir şeydir; ve bu yapıldığında, eğer siz onunla aynı niteliklere sahip değilseniz, sizinki ne olursa olsun, onun dostluğu için uygunsuz olursunuz. Ve bir çağda tüm bu açılardan uygun olan iki kişi nerede
olabilir? Bu nedenle, bizim olağan görevimiz,
herkesi çeşitli değerlerine göre sevmek ve
herkesin lütuf ve armağanlarından ve en yakınımızdakilerden
en iyi şekilde yararlanmaktır;
ama bu kadar olağanüstü bir sevginin
herkesten daha fazlasına karşı taraflılığı olmadan. Çünkü gençler genellikle seçimlerini aceleyle yaparlar, sonradan böyle bir arkadaşlığın görevi için tamamen uygunsuz olduğu ortaya çıkan birini veya en azından diğer birçok kişiden daha iyi olmayan birini; hayır, onda bir, ancak daha sonraki deneyimler onları çok daha bilge, daha iyi ve aşkları için daha uygun olan birçok kişiyle tanıştıracaktır. Ve aceleci sevgiler kör taraflılığın suçlusudur ve insanları günaha ve üzüntüye sürükler ve sıklıkla tatsız kopuşlarla sonuçlanır. Bu nedenle bu arkadaşlıkta fazla ileri gitmeyin.

_Doğrudan._ II. Bir arkadaş seçtiğinizde, şüphelenmeniz için hiçbir nedeniniz olmasa bile, sizden uzaklaşabileceğini, evet, ve düşmanınız olabileceğini düşünün.
Nedensiz kıskançlıklar sizin tarafınızdan arkadaşlığa aykırıdır; ve eğer bir neden varsa, onun tarafından arkadaşlıkla uyuşmaz. Fakat
yine de hiçbir dostluk sizi kör etmemeli ve insanın
yozlaşmış ve değişken bir yaratık olduğunu bilmemenize sebep olmamalıdır; özellikle de kişisel değişikliklerin, durum değişikliklerinin ve dindeki değişikliklerin birçok görünen dostu nasıl yabancılaştırdığını gördüğümüz bu çağda. Bu yüzden onları sevin,
ve kullanın ve onlara güvenin, ancak insanlar olarak, ki bu muhtemelen tüm beklentilerinizi boşa çıkarabilir, tüm sırlarınızı açabilir ve size ihanet edebilir, evet, ve
düşmanınızı çevirebilir. Bundan şüphelenmeyin, ancak mümkün olduğunu düşünün.

_Doğrudan._ III. Onayladığınız arkadaşınıza açık olun ve tüm sırlarınızı ona teslim edin, ancak bunların bilgisi kendisine zarar verebilecek veya daha sonra ifşa edilmesinin kendinize, dinin onuruna, kamu yararına veya başka herhangi birine dayanılmaz derecede zarar verebilecek olanlar hariç. Gereksiz yere yakın olursanız, ne dost canlısı olursunuz ne de arkadaşınızı kendi lehinize yeterince geliştirebilirsiniz. Fakat yine de istisnasız her şeyi açarsanız, birçok şekilde arkadaşınıza ve kendinize zarar verebilirsiniz; ve beklemediğiniz bir gün gelebilir, onun zayıflığı, tutkusu, ilgisi veya yabancılaşması, her şeyi dünyaya duyurarak sizi rahatsız edebilir.

_Doğrudan._ IV. Arkadaşınızla olabildiğince az yapmacıklık veya tören kullanın; ancak onunla tüm konuşmalarınız açık yüreklilikle olsun, böylece hem ona güvendiğinizi hem de ona karşı açık bir samimiyetle davrandığınızı görebilir. Eğer ikiyüzlülük ve zoraki yapmacıklık bir kez keşfedilirse, bu sürekli bir çekingenlik ve şüpheye yol açar. Ve eğer böyle bir örtüye ihtiyaç duyduğunu düşündüğünüz kendi hastalığınızsa, bu örtü, hastalığınızın bilgisinden daha kötü bir etkiye sahip olacaktır.

_Doğrudan._ V. Tüm kusurlarının tedavisi için arkadaşınıza her zaman sadık olun; ve dostluğu asla dalkavukluğa dönüştürmeyin: yine de her şeyin sevgiyle yapılmasına izin verin, dostça bir özgürlük ve yakın bir öğütle. Yakın dostluğun en ufak bir faydası bile, bir düşmanın arkamızdan konuştuğu şeyi bir dostun yüzümüze açıkça açmasıdır. Birbirimizi her gün gözetlemek ve birbirimize yüzümüzü veya kusurlarımızı göstermek için bir ayna gibi olmak, gerçek dostluğun en büyük faydasıdır. Vaiz iv. 9-11, "İki kişi bir kişiden iyidir, çünkü emeklerinin karşılığında iyi bir ödül alırlar. Çünkü düşerlerse, biri arkadaşını
kaldırır: ama düştüğünde yalnız olana yazıklar olsun, çünkü
onu kaldıracak başkası yoktur." Günahınızı gizleyerek veya hafifleterek sizi memnun edecek olan bir dalkavuktur, bir dost değil.

_Yön._ VI. Gerçek dostluğa en aykırı şey olarak bencillikten nefret edin.
Dostunuzun kendiniz gibi olmasına ve onun çıkarlarının sizin çıkarlarınız olmasına izin verin. Eğer komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz gerekiyorsa, en yakın dostlarımızı çok daha fazla sevmeliyiz.

_Yön._ VII. Arkadaşınızda en mükemmel ve yararlı olanı anlayın ve bunu geliştirin. Ölü kalpli bir yoldaş tarafından çok iyilik kaybedilir, bu kişi ne kabı deler ne de kullanıma hazır olanı çıkarır; ne de uygun sorular veya cevaplarla iyi bir söylemi besler, ancak her şeyi çorak bir sessizlikle boğar. Ve donuk, sessiz bir dinleyici, sonunda konuşmacıyı yorar ve susturur.

_Yön._ VIII. Birbirinizin zayıflıklarına katlanmaya karar verin: birbirinizden beklentilerinizde çok yüksek olmayın; kesinlik ve masumiyet değil, insan zayıflıkları arayın ki, bunlar ortaya çıktığında hayal kırıklığına uğramayasınız. Tüm insan sohbetlerinde sabır gereklidir.

_Doğrudan._ IX. Yine de dostluğun sizi kör etmesine, en yakın arkadaşınızın
hatalarını sahiplenmesine veya hafifletmesine izin vermeyin. Çünkü bu günahkâr bir tarafgirlik olur ve Tanrı'ya karşı büyük bir zarar ve arkadaşınızın
ruhuna ve güvenliğine karşı bir ihanet olur.

_Doğrudan._ X. Ve arkadaşınızın sevgisi, takdiri veya saygısı sizi onun hatalarını kabul etmeye veya onu herhangi bir günahkâr şekilde taklit etmeye
sürüklemesin. Gerçek dostluğun bir parçası, Mesih'in gerçeğinden önce insanları tercih etmek, arkadaşımızdan sapkın, bölücü veya şehvetli bir enfeksiyon kapmak ve böylece onunla birlikte ölmek ve yok olmak değildir; bunu arzulamak da dostça değildir.

_Doğrudan._ XI. Asla üçüncü bir kişiye arkadaşınız hakkında konuşmayın;
veya onun onursuz zayıflığını bir başkasına açmayın. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemeyeceği gibi, hiçbir adam da iki zıt arkadaşı memnun edemez: ve eğer birine diğerinin kusurlarını fısıldarsanız, bu doğrudan arkadaşlığınızın bozulmasına yol açar.

_Doğrudan._ XII. Sevginin arkadaşınızı taraflı,
yanlış değerlendirmenizi haklı çıkaracağını düşünmeyin. Onu yakınlığınız için en uygun kişi olarak yargılayabilirsiniz;
ancak onu diğer tüm insanlardan daha iyi yargılamamalısınız,
eğer böyle bir yargının nedeni olarak bunun özel bir kanıtına sahip değilseniz.

_Doğrudan._ XIII. Arkadaşınızın sevgisi sizi
herkesi veya herhangi birini, daha az ve değersiz sevmeye sürüklemesin. Arkadaşlık sizi dar görüşlü yapmasın ve hayırseverliğinizi bir kişiyle sınırlamasın:
ama değerlendirmenizde ve sohbetinizde tüm haklarınızı verin ve
mümkün olduğunca büyük bir hayırseverlik ve iyilikseverlik gösterin;
özellikle de topluluklara, kiliselere ve topluluklara ve tüm dünyaya. Bu, başkalarını sizin hayırseverliğinizden mahrum eden günahkâr bir arkadaşlıktır; özellikle de arkadaşınızdan çok daha fazlasını hak edenlere.

_Direct._ XIV. Arkadaşlığınızı kutsallık ve iyilikseverlikle uygulayın: birbirinizde Tanrı sevgisini ve iyiliği alevlendirin ve
birbirinizi cennetsel bir sohbete teşvik edin. Arkadaşlığınızda Tanrı ve cennet ne kadar çoksa, o kadar kutsal, güvenli, tatlı ve
sürekli olacaktır. Ebedi bir özne onu sürdüren yakıt olduğunda solmayacaktır. Eğer kutsallığa ve cennete daha iyi ulaşmanıza yardımcı olmayacaksa, hiçbir şeye değmez. Vaiz iv. 11, "İki kişi birlikte yatarsa, o zaman ısınırlar; ama biri tek başına nasıl ısınabilir." Dostluğunuzun sıradan bir cinsel aşka dönüşmemesine ve dua ve cennetsel konuşma, sadık uyanıklık ve kınama yerine
kıt bir sohbette buharlaşmamasına dikkat edin.

_Yön._ XV. Birbirinizi acıya ve ölüme hazırlayın ve
yas evinde birlikte oturun, orada daha yakın ve sonsuz dostluğunuzu
hatırlayabilirsiniz; ve sadece neşe evinde değil, sanki birbirinizi sonunuzu unutturmak sizin işinizmiş gibi.

[171] Lege quam plurima veterum testimonia in D. Gatakero contra
Davenantium de Baptismo.

[172] "Kutsal Eşyalara İlişkin Haklar Tartışmaları. "

BÖLÜM XXIX.

DÜŞMANLARI SEVMEK VE ONLARA İYİLİK YAPMAK İÇİN DURUMLAR VE TALİMATLAR.

Bu konuya ait olanların çoğu, daha önce, ix. bölümde düşmanları affetmekle ilgili olarak söylenmiştir ve bu nedenle okuyucuyu oraya yönlendiriyorum.

_Tit. 1. Düşmanları Sevmek ve Onlara İyilik Yapmakla İlgili Durumlar._

_Soru._ I. Kimi düşman saymalıyım ve o isim altında sevmeliyim?

_Cevap._ 1. Size kızan, size
kötü sözler
söyleyen, sizi
küçük gören, size
karşı
konuşan veya size
kötü davranan herkes değil; sizden nefret eden, sizin yıkımınızı veya size
zarar vermenizi kasten isteyen veya arzulayan kişi. 2. Ve bunu
göstermeyen veya bunu
kanıtlayamayacağınız hiç kimse böyle biri olarak kabul edilmemelidir. 3. Fakat makul bir şüpheniz varsa, kendinizi
daha fazla kendi korunmanız için ihtiyatlı olun, yoksa o sizin düşmanınız olur ve tasarımları sizi hazırlıksız yakalar.

_Quest._ II. Bir düşman ne tür bir sevgiyle sevilmelidir ve
hangi sebeplerden dolayı?

_Answ._ Öncelikle, doğal veya ahlaki olsun, içindeki tüm iyiliğe karşı bir hoşnutluk sevgisiyle: o, doğasının iyiliği için insan olarak sevilmelidir; ve onun anlayışı ve erdemleri özgürce kabul edilmeli ve sanki bizim düşmanımız değilmiş gibi tam olarak sevilmelidir: düşmanlık, onun hakkındaki yargımızı kör etmemeli ve çarpıtmamalı ve onda hoş olan her şeyi ayırt etmemizi engellememelidir; ayrıca sevgimizi bozmamalı ve onu ve onu sevmemizi engellememelidir. 2. İkinci olarak, onu iyiliksever bir sevgiyle sevmeliyiz, kendimiz için arzuladığımız tüm mutluluğu ona istemeliyiz ve fırsatlarımıza göre bunu denemeliyiz.

_Quest._ III. Tanrı'nın onu affetmesini ve kurtarmasını mı istemeliyim,
bana yaptığı kötülükten tövbe etmediği sürece; ve tövbe etmediği için affetmeye muktedir değilse?

_Cevap_ 1. Tanrı'nın ona tövbe ve bağışlama
vermesini hemen istemelisiniz. 2. Eğer o, dinsiz bir yaşamda ve durumda tövbe etmezse veya bilinen ve kasıtlı bir günahta tövbe etmezse, o durumda Tanrı'nın affına ve kurtuluşuna kesinlikle muktedir değildir: ancak onun dinsiz olmadığını biliyorsanız ve sadece hata veya tutku veya kişisel bir suç veya anlaşmazlık onu düşmanınız yaptıysa ve düşmanlığın tüm gerçek sevgiyi dışlayacak kadar baskın olduğundan emin değilseniz; veya sizi kötü bir insan olarak görüyorsa ve bu nedenle düşmanınızsa, özellikle tövbe etmese bile, onun affı ve kurtuluşu için dua etmelisiniz.

_Soru._ IV. Ya o benim dinim yüzünden düşmanımsa ve böylece Tanrı'nın düşmanıysa?

_Cevap_ 1. Dindarlık için hatalı bir gayretle, dinde farklı görüşler ve partiler yüzünden birbirlerine çok fazla düşmanlık besleyen çok fazla insan var ve bunlar Tanrı'nın düşmanı olarak kabul edilmemelidir. Bu çağda birkaç gayretli Hıristiyan mezhep tarafından birbirlerine karşı hangi düşmanca eylemlerde bulunuldu! 2. Eğer onların Tanrı'nın ve dindarlığın düşmanı olduğunu
biliyorsanız, günahlarından nefret etmeli, insanlıklarını ve içlerindeki tüm iyi şeyleri sevmeli ve tövbelerini, refahlarını ve kurtuluşlarını dilemelisiniz.

_Arayış._ V. Bir düşmanın iyiliği için ne yapmalıyım, eğer benim çıkarlarım onu ​​bana veya başkalarına zarar vermeye
cesaretlendirmeye, teşvik etmeye ve mümkün kılmaya
benziyorsa?

_Cevap_ 1. Genellikle nezaket, bir düşmanı ikna etmeye ve eritmeye ve ona zarar vermesini engellemeye eğilimlidir. 2. Bu tür nezaket yolları, çoğu kişinin bir düşmana nezaket karşılığı vermeye çalıştığı gibi, ona
amansız olduğu takdirde kötülük yapma yeteneği veya fırsatı vermeden seçilmelidir. Eline bir kılıç vermeden ona nezaket gösterebilirsiniz. Tedbir, koşulların
göz önünde bulundurulmasıyla, faydaların yolunu belirleyecektir.

_Soru._ VI. Kendimi bir düşmana karşı savunabilir ve
kendi savunmamda ona zarar veremez miyim? Ve ona verebileceğim kadar zarar vermek isteyemez miyim?

_Cevap_ Kendinizi adil sözlerle, kaçarak veya
katlanılabilir bir kayıpla, ona verdiği zarara direnmeden kurtarabiliyorsanız, onu
tercih etmeli ve "kötülüğe karşı koymamalısınız", Matta. v. 39. Bunu yapamadığınızda, düşmanınıza olabildiğince az zarar vererek kendinizi savunmalısınız. Ve eğer daha küçük bir zarardan, ona daha büyük bir zarar vermeden kendini kurtaramıyorsan, daha çok buna katlanmalısın.

_Nesne._ Fakat eğer onu kendimi savunmak için incitirsem, bu onun kendi
suçudur.

_Cevap._ Öyle olabilir ve yine de senin de suçundur: düşmanına karşı merhametli olman gerekir, sadece adalete değil.

_Nesne._ Fakat eğer ondan kaçarsam veya ona karşı koymazsam, bu benim
onurumsuzluk olur; ve onurumu ve hayatımı savunabilirim.

_Cevap._ Bu tür itirazlar ve mantık yürütmeler (ki Cizvitler İsa'ya karşı
kullanırlar) bir Hıristiyan'ın ağzından çok bir ateistin ağzına daha uygundur. İnsanların, evet, kötü ve aptal insanların itibarını bu kadar belirleyen şey gururdur, merhametsizlik için onur savunmak:
ve gururun sesi, "kendini
hiçbir üne kavuşturmamış" olan Filipililer'e karşı olan şeytanın sesidir. ii. 7, 8 ve alaycı bir kılığa büründürülmeye boyun eğdirildi ve bir aptal gibi alayla dışarı çıkarıldı ve eğildi, hırpalandı, tükürüldü ve çarmıha gerildi; bize yumuşak başlı ve alçakgönüllü olmayı, kendimizi inkar etmeyi ve haçı (ki bu utanç verici bir acıdır) yüklenmeyi öğreten, eğer onun öğrencileri olacaksak, Matta xi. 28, 29; Luka xiv. 30-33. Her Hıristiyan için en büyük onur İsa Mesih gibi olmak ve hayırseverlikte üstün olmaktır. Bir düşmana sevgi göstermektense ondan kaçmak veya ona karşı koymamak daha büyük bir onursuzluktur. Aksini öğreten ve günahı onurlu, Mesih'in taklidini ve itaatini daha onursuz hale getiren kişi, gururu vaaz eder ve hayırseverliği aşağılar ve İsa Mesih'e karşı şeytan için vaaz verir; ve bu nedenle
kendisine ne Cizvit ne de Hristiyan dememelidir.

Dahası, eğer size zarar verecek veya sizi öldürecek kişi, kamu yararı açısından daha değerli ve yararlı biriyse, ona eşit şekilde zarar vermekten veya onu öldürmektense, onun tarafından acı çekmeyi veya öldürülmeyi tercih etmelisiniz.
Sizin üzerinizde yetkisi olmayan başka bir krallığın kralı (çünkü sizinkinde şüphe yok) size saldıracakmış gibi; veya ölümü sizinkinden daha büyük bir kayıp olacak biri. Çünkü kamu yararı sizinkinden daha iyidir.

Ve her zaman, bir başkasına ona yaptığınız kadar zarar vermek istemeniz mümkün olmayacaktır: çünkü kendinizi savunurken, bazen
kusursuzca yapmak istediğinizden daha fazla zarar verebilirsiniz. Ve düşmanlarınıza asla bu şekilde zarar vermek istememelisiniz, sadece kendisinin, sizin veya başkalarının korunması gibi gerekli bir iyilik aracı olarak.

_Görev._ VII. Krallar ve devletler düşmanlarını sevmek zorunda mıdır? O halde savaş nasıl yasal olabilir?

_Cevap._ Krallar ve devletler de özel kişiler kadar buna bağlıdır;
ve bu nedenle, yukarıda sözü edilen sevgi yasasına diğerleri kadar uymalıdırlar.
Bu nedenle, gereksiz yere savaş çıkarmamalılar ve hiçbir nedenle
savaşın faydaları, savaşın hem dostlara hem de düşmanlara zarar vermesinden daha büyük bir iyilik olma olasılığı olmadığında, kendi başına asla o kadar adil olmamalıdır. Yasal bir saldırı savaşı neredeyse gerçek bir genel konsey gibidir: belirli varsayımlara göre böyle bir şey olabilir; ancak
dünyanın böyle bir şeyi görüp görmediği veya böyle varsayımların var olup olmayacağı sorudur.

_Tit. 2. Düşmanları Sevmek ve Onlara İyilik Yapmak İçin Nedenler._

_Neden_ I. Tanrı düşmanlarını sever ve onlara iyilik yapar; ve o bizim en iyi örneğimizdir. Mat. v. 44, 45, "Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz: çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır."

_Motif_ II. İsa Mesih, özellikle bu erdemin örneğini vermek için bedenlendi: düşmanlarının kurtuluşunu aradı;
aralarında iyilik yaparak yukarı aşağı dolaştı. Düşmanları için öldü:
çarmıhtaki acılarında bile onlar için dua etti:
onların yıkımını önceden gördüğünde onlar için ağladı. Kendisine hakaret edildiğinde,
bir daha hakaret etmedi. Bu, taklit etmemiz gereken örnektir.

_Motif_ III. Tanrı, biz düşmanlarıyken bile bizi sevdi; yoksa başımıza ne gelirdi? Ve Mesih, düşmanlar olarak, bizi Tanrı'yla ölümüyle uzlaştırmak için bizim için öldü, Rom. v. 9, 10.
Bu nedenle, özellikle bu göreve mecburuz.

_Motive_ IV. Tanrı'nın düşmanı olmak, kötü ve sevimsiz olmaktır; böylece
Tanrı böyle bir kişide sevimli hiçbir şey göremezdi, sadece bizim doğamız ve içindeki o zavallı erdem kalıntıları ve lütfuyla daha iyi hale gelme kapasitemiz; ve yine de o zaman bizi sevdi: ama size veya bana düşman olmak, böyle bir şekilde tanrısız veya kötü olmak değildir; bu bir düşmanlıktır, ancak
aşağılık, değersiz bir solucana karşıdır ve bu nedenle daha küçük bir hatadır.

_Motive_ V. Herhangi bir düşmandan veya şeytandan daha çok kendimize karşı hareket ederiz, yine de kendimizi severiz; o zaman neden bize karşı daha az hareket eden
bir başkasını sevmeyelim.

_Motive_ VI. Tanrı'dan olan ve iyi olan her şey sevilmelidir; ancak
bazı düşmanlarımızda Tanrı'dan çok şey ve doğal ve ahlaki olarak çok iyilik olabilir.

_Motive_ VII. Bir düşmanı sevmek, tarafsız bir zihni ve yalnızca Tanrı adına ve iyilik uğruna seven bir zihni ifade eder;
ancak bunun tersi, yalnızca kendi hesabına seven bencil bir zihni gösterir.

_Motive_ VIII. Yalnızca sizi sevenleri severseniz, dünyadaki en
kötü adamın yapabileceğinden daha fazlasını yapmazsınız; ancak Hıristiyanlar başkalarından daha fazlasını yapmalıdır, Matta v. 47; aksi takdirde başkalarından daha fazlasını beklememelidirler.

_Motive_ IX. Düşmanları sevmek ve onlara iyilik yapmak, onları kazanmanın ve kurtarmanın yoludur. İçlerinde gerçek insanlıktan bir kıvılcım kalmışsa, onları gerçekten sevdiğinizi anladıklarında sizi seveceklerdir. Bir insan, kendisini içtenlikle sevdiğini algıladığı kişiden uzun süre nefret edemez. Ve bu, onun meyvelerini fark ettiğinde, sizin için dini sevmesini sağlayacaktır.

_Motive_ X. Eğer o uzlaşmazsa, sizi Tanrı'nın sizi sahipleneceği ve masumiyetinize göre yargılayacağı bir duruma sokacaktır. Bu ikisi birlikte "başına ateş kömürleri yığma" anlamını içerir: yani, q. d. Eğer o uzlaşmaz değilse, onu eritip kazanacaksınız; ve eğer o uzlaşmazsa, ne zaman ve nasıl intikam alacağını en iyi bilen Tanrı'yı ​​davanıza dahil edeceksiniz.

_Tit. 3. Düşmanları Sevmek ve Onlara İyilik Yapmak İçin Talimatlar._

_Direct._ I. Mümkün olduğunca hiç kimseyi düşmanınız yapmayın:
çünkü o sizin düşmanınızken onu seviyormuş gibi görünseniz bile, onu düşmanınız yaparak sevgiye aykırı davranmış olursunuz; çünkü bu şekilde
size olan kendi sevgisinden mahrum kalır. Ve eğer onun hayırseverliği onun en iyi
mal varlığıysa, o zaman onu soyan kişi (kendisi asla bu kadar suçlu olmasa da) en kötü düşmanlara ait olanı yapmıştır; başkalarına olan kendi sevgisini kaybetmesi, bir başkasının ona olan sevgisini kaybetmesinden bin kat daha büyük bir zarar ve kayıptır: ve bu nedenle onu sizden
nefret ettirmek, ondan nefret etmekten daha zararlı veya inciticidir.

_Doğrudan._ II. Olmayanları düşmanınız olarak almayın ve
ikna edici kanıtlar sizi zorlayana kadar kimsenin düşmanınız olduğuna inanmayın. Bu nedenle kötü, şüpheli ve temelsiz eleştirilere dikkat edin;
sadece kendinizi veya başkalarını olası bir zarardan korumak için savunma amaçlı olarak.

_Doğrudan._ III. İnsanların sizin hakkınızda ne düşündüğünü veya ne söylediğini bilmek için istekli veya meraklı olmayın (görev veya güvenliğinizin gerektirdiği özel bir durum olmadığı sürece). Çünkü sizin hakkınızda iyi şeyler söylerlerse, bu gurura yol açan bir ayartmadır; ve sizin hakkınızda kötü şeyler söylerlerse, bu sevginizi azaltabilir ve düşmanlığa yol açabilir. "Ayrıca, söylenen tüm sözlere aldırma, yoksa hizmetkarının seni lanetlediğini duyarsın: çünkü kendi yüreğin de çoğu zaman bilir ki, sen de başkalarını lanetlemişsindir (veya onlar hakkında kötü konuşmuşsundur)," Vaiz vii. 21. İnsanların aptallıklarının kendi ayartmalarından nasıl hoşnut olduğunu görmek gariptir.

_Doğrudan._ IV. Başkalarının size olan düşmanlığını veya size karşı kötülüklerini
artıracak ve gereksiz yere başkalarının haksızlıklarını anlatarak sizi memnun etmeyi düşünen o dalkavukları ve fısıldaşmacıları kaşlarını çatarak uzaklaştırın. Düşmanlarınıza düşman gibi görünseler de, aslında
kendilerine düşman olarak görünürler; çünkü
sizin sevginizi yok etmeye çalıştıkları şey sizin yıkımınızdır.
"Bir fısıldayıcı baş dostları ayırırsa," Atasözü xvi. 28, düşmanlarınıza olan sevginizi çok daha fazla azaltabilir: bu nedenle onu hak ettiği gibi eğlendirin.

_Yönlendir._ V. Düşmanlarınızdaki tüm iyiliği inceleyin, araştırın ve dinleyin. Çünkü hiçbir şey sevginizin nesnesi olmayacak,
ancak bazı ayırt edilebilir iyilikler. İçlerindeki iyiliği hafifletmek ve gizlemek isteyenlere kulak vermeyin.

_Yönlendir._ VI. Düşmanınızın (ve Tanrı'nın düşmanının) daha iyi olma konusunda ne kadar yetenekli olduğunu çok düşünün. Ve bildiğiniz kadarıyla Tanrı onu sizden çok daha iyi yapabilir! Pavlus'un durumunu hatırlayın. Ve böyle biri
döndüğünde, ne kadar tövbekâr ve alçakgönüllü, ne kadar minnettar ve kutsal, ne kadar yararlı ve hizmetkar olabileceğini önceden düşünün; ve onu Tanrı ve insan için
bu kadar sevimli olabilecek
kadar sevin.

_Doğrudan._ VII. Düşmanlarınıza olan sevginizi saklamayın ve
zihinleriniz onları sevdiğinizin bilincinde olduğunuzla tatmin olmasın; ama
bunu onlara tüm adil ve ihtiyatlı yollarla gösterin; aksi takdirde onları düşmanlıklarında bırakacak ve iyileştirmek için üzerinize düşeni
yapmayacak kadar merhametsiz olursunuz. Eğer onlara açlık ve çıplaklığa karşı yardım edebilseydiniz ve
etmeseydiniz, onları gerçekten sevdiğinizi nasıl söyleyebilirsiniz? Ve eğer onlara
kötülüğe ve merhametsizliğe karşı yardım edebilseydiniz ve
etmeseydiniz, bunun daha kötü olmadığını nasıl düşünebilirsiniz? Eğer onlar sizin onları söylediğiniz gibi,
sahte bir şekilde sevdiğinizi bilselerdi, bu iki kat daha fazla olurdu ama düşmanlıklarını azaltırlardı.

_Direct._ VIII. Düşmanlarınıza gereksiz yere yabancı olmayın, ama
onlarla olabildiğince samimi olun. Çünkü mesafe ve
yabancılık şüpheli ve yanlış haberleri ve düşmanlığı besler; ve
nazik bir samimiyetle sohbet etmek, uzlaştırmak için harika bir güce sahiptir.

_Direct._ IX. Her şeyden önce, sevgi ve barış için başkalarına eğilmeyi küçümseyen o yürek gururundan nefret edin. Böyle bir adama eğilmeli miyim yoksa çömelmeli miyim? demek şeytani bir dildir.
Bu kadar
alçak olmaktan
aşağılık olurum. Alçakgönüllülük, başkalarının gururuna ve öfkesine yer vermeyi ve onlara haksızlık ettiğinizde bunu itiraf etmeyi ve onlardan af dilemeyi öğretmelidir: ve eğer size haksızlık yaptılarsa, yine de uzlaşma için ilk harekete geçen ve arayan olmayı reddetmemelisiniz.
Bu kuralın bazı istisnaları olduğunu bilmeme rağmen; dinin veya bizim düşmanlarımız o kadar kötü niyetli ve uzlaşmaz olduklarında, bizim teslimiyetimizi küçümseyecekleri gibi ve diğer durumlarda, iyi olmaktan çok zarar verecekleri gibi, o zaman kendimizi kötülükten
çekmemiz meşrudur.

_Yön._ X. Ancak, düşmanlığın sadece onlarda olmasına izin verin: kendi
kalplerinizi iki kat daha dikkatli izleyin, ayartmanızın ne olduğunu bilerek; ve onları sevdiğinizden emin olun, onlar sizi sevsin veya sevmesin.

_Yön._ XI. Onlar için yasal olarak yapabileceğiniz her iyiliği yapın; çünkü
iyilikler erir ve uzlaşır: ve nankörlük sizi yıldırsa bile tutunun.

_Yön._ XII. Önce onlara en çok değer verebilecekleri ve zevk alabilecekleri şeylerde iyilik yapın; bu (genellikle) maddi mallardadır: veya bunu kendiniz yapmak sizin elinizde değilse, başkalarını bunu yapmaya teşvik edin (eğer ihtiyaç varsa). Ve o zaman daha büyük faydalar için hazır olacaklardır.

_Direct._ XIII. Fakat düşmanınızın maddi iyiliğinde ve
kendinizle uzlaşmasında durmayın; çünkü o zaman sizin
tamamen bencil bir tasarı gibi görünecektir. Fakat onu Tanrı ile
uzlaştırmaya ve ruhunu kurtarmaya çalışın, o zaman Tanrı'nın ve sizi harekete geçirenin sevgisi gibi görünecektir.

_Direct._ XIV. Fakat yine de şunu unutmayın ki
bir düşmanı bir dost gibi değil, onun kadar nitelikli bir adam olarak sevmek zorundasınız; veya
dindarlığa düşman olan kötü bir adamı, sanki dindar bir adammış gibi sevmek zorundasınız;
ancak dindar olma yeteneğine sahip biri olarak. Düşmanları sevmenin bu kuralı asla tüm insanları sevgimizde eşitlemek için tasarlanmamıştır.

BÖLÜM XXX.

HAYIRSEVERLİK İŞLERİ HAKKINDA DURUMLAR VE YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Hayırseverlik İşleri Hakkında Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Hayırseverlik işlerinin gerekçeleri, nedenleri ve güdüleri nelerdir?

_Cevap._ 1. İyilik yapmak bizi Tanrı'ya daha çok benzetir. O, dünyanın
evrensel Babası ve Hayırseveridir. Tüm iyilik ondadır veya ondan gelir ve en iyi olan ve en çok iyilik yapan ona benzer.

2. Bu nedenle onurlu bir iştir: Ülkedeki en iyi adam olmak, en büyük olmaktan daha onurludur: büyüklük
bu nedenle onurludur, çünkü iyilik yapma yeteneğidir; ve bilgelik
onurludur, çünkü iyilik yapma becerisidir: böylece iyilik
onları onurlu kılan ve onlar olmadan hiçbir şey oldukları amaçtır. Kötülük yapma gücü veya becerisi
övgü değildir.

3. İyilik yapmak bizi Tanrı'ya hoş ve sevimli kılar, çünkü bizi O'na benzetir ve O'nun iradesini yerine getirir. Tanrı, kendisinden başka hiçbir şeyi sevemez ve eserlerinde görünen kendi mükemmelliklerini veya suretini; veya niteliklerinin onlarda görünüp yüceltildiği ölçüde eserlerini.

4. İyi işler insanlara faydalıdır, Tit. iii. 8. Kardeşlerimiz onlar için daha iyidir: yoksulların bedenleri rahatlar ve insanların ruhları onlar aracılığıyla
kurtulur.

5. Başkalarına iyilik yaparak kendimize iyilik yaparız; çünkü Mesih'in bedeninin yaşayan üyeleriyiz ve sevgi ve birlik sayesinde onların sevinçlerini ve acılarını
hissediyoruz. Elin mideyi koruyup rahatlatarak kendini koruması gibi, sevgi dolu bir Hıristiyan da iyi işlerle kendini korur.

6. Her iyi doğada iyilik yapmanın eşsiz bir zevki vardır: bu, tüm dünyadaki en hoş yaşamdır. Bir yargıç, bir vaiz, bir okul müdürü, bir öğretmen, bir doktor, bir yargıç, bir avukat, hayatı ve emekleri iyi şeyler yapmakta başarılı oldukça gerçek bir haz duyar. Dürüst çabaların vicdanının, istekli ama başarısız bir adama sağlam bir teselli sağlayabileceğini biliyorum; ve iyilik yapmak, başkalarına iyilik yapmak olmasa da hoş olabilir; ama başarılı olmak iki kat, hatta kat kat teselli demektir. Dürüst, başarısız bir adamın (bir vaiz, bir doktor, vb.) başarısızlığının üzüntüsü altında onu destekleyecek kadar huzur içinde kalabilmesi çok önemlidir; ama dürüst emeklerimizin başarılı olduğunu ve birçoğunun onlar için daha iyi olduğunu görmek, insanın burada umut edebileceği en hoş yaşamdır. 7. İyi işler, imanın samimi olduğunun ve kalbin Tanrı ile uyuşmadığının rahatlatıcı bir kanıtıdır: hayır işlerine galip gelmeyecek bir iman ölü ve etkisizdir ve imanın sureti veya leşidir ve Tanrı böyle bir şeyi kabul etmeyecektir, Yakup ii.

8. Kendimize Tanrı'dan o kadar çok şey aldık ki, başkalarına iyilik yapma yükümlülüğümüz iki katına çıkar: itaat ve minnettarlık ikisi de bunu gerektirir.

9. Kendimize yetmiyoruz, başkalarına ihtiyacımız olduğu kadar onlara da ihtiyacımız var: ve bu nedenle başkalarından almayı beklediğimiz gibi, biz de onlara öyle davranmalıyız. Göz beden için görmezse, el beden için çalışmazsa, ayaklar da buna göre gitmezse, beden onlara besin sağlamaz ve onlar da aldıkları gibi alırlar.

10. İyi işler dinin ve dolayısıyla Tanrı'nın onuruna çok uygundur; ve çoğu insanın inancına, dönüşümüne ve kurtuluşuna yönelir.
Çoğu insan doktrini meyvelerine göre yargılayacaktır. Matta v. 16, "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

11. Tanrı'nın sözünde ne kadar bolca emredildiklerini ve
övüldüklerini düşünün. Mesih'in kendisi bize kendi hayatının örneğini vermiştir,
ilk ahlaki eylemlerinden sonuncusuna kadar, iyilik yapmaktan ve kötülüğe katlanmaktan başka bir şey değildi. Sevgiyi yasanın yerine getirilmesi, sevgi işlerini ise Hıristiyanlığın gerçek meyveleri ve Tanrı için kabul edilebilir bir
kurban yaptı. Gal. vi. 10, "Fırsat buldukça
bütün insanlara iyilik yapalım, özellikle de iman ev halkına." İbr. xiii. 10,
"İyilik yapmayı ve paylaşmayı unutmayın; çünkü Tanrı böyle kurbanlardan
hoşnut olur." Tit. iii. 8, "Bu sadık bir sözdür ve bunları sürekli olarak onaylamanı isterim ki, Tanrı'ya
inanmış olanlar iyi işleri sürdürmeye dikkat etsinler: bunlar
insanlar için iyi ve yararlı şeylerdir." Ef. ii. 10, "Çünkü biz O'nun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık; Tanrı bunları
önceden belirledi ki, onlarda yürüyelim." Tit. ii. 14, "Kendisi için iyi işlere hevesli, kendine özgü bir halk arındırmak." Elçilerin İşleri xx. 35, "Böylece çalışırken zayıfları desteklemeli ve Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlamalısınız: Vermek, almaktan daha mutludur." Ef. iv. 28, "Çalmış olan artık çalmasın, bunun yerine
çalışsın, iyi olanı elleriyle işlesin, böylece ihtiyacı olana vermek zorunda kalsın." Görüyorsunuz ki, yoksul işçiler başkalarına yardım etme emrinden muaf tutulmamıştır: öyle ki
ilk kilise tüm mallarını sattı ve her şeyi ortak yaptı;
düzeni öğretmek ve uygunluğu kınamak için değil, kendilerinden sonra gelenlere Hıristiyan sevgisinin kardeşlerini kendileri gibi rahatlatmak için her şeyi kullanması gerektiğini göstermek için.

12. Tanrı'nın bizi son günde işlerimize ve özellikle de hayır işlerimize göre özel bir şekilde yargılayacağını düşünün:
Matta xxv.'de olduğu gibi. Mesih bunu bilerek ve açıkça göstermiştir; ve Kutsal Yazıların başka birçok metni de bunu yapmıştır. Bunlar sevgi işlerinin nedenleridir.

_Soru._ II. Tanrı'nın ödüllendirmeyi vaat ettiği iyi bir iş nedir?

_Cevap._ 1. Mesele yasal olmalı, günah olmamalı. 2. İnsanın yararına ve Tanrı'nın onuruna yönelik iyi bir etkiye sahip olmalıdır.
3. İyi bir sonu olmalıdır; hatta Tanrı'nın hoşnutluğu ve şanı, ve
kendimizin ve başkalarının iyiliği. 4. Doğru bir ilkeden, hatta Tanrı sevgisinden ve insanın onun uğruna olmasından gelmelidir. 5.
Saf ve karışmamış olmalıdır: eğer herhangi bir günah onunla karışırsa, günahtır ve affa ihtiyaç duyar: ve eğer günah onda baskınsa, o kadar günahtır ki, kişi açısından Tanrı tarafından kabul edilemez ve günahın kendisine dönüşür. 6. Zamanında olmalıdır; aksi takdirde bazen günahla karışabilir ve bazen de kendisi kötü olabilir ve iyi bir iş olmayabilir. 7. Karşılaştırmalı olarak iyi ve basit olmalıdır. Daha büyük bir iyilik yerine daha küçük bir iyilik olmamalı veya daha büyük bir şeyi ertelememelidir; örneğin
bir ateşi söndürmemiz veya bir adamın hayatını kurtarmamız gerekirken dua etmek gibi. 8. Uygun bir derecede iyi olmalıdır. Bazı dereceler iyi bir işin ahlaki varlığı için, bazıları ise refah için gereklidir. Tanrı
sevilmeli ve Tanrı olarak tapınılmalı ve cennet cennet olarak aranmalı ve
insanların ruhları ve hayatları çok değerli ve ciddi bir şekilde korunmalıdır:
bazı yavaş iyilikler onu bozmaktan başka bir şey değildir. 9. Bu, Mesih'in erdemlerine güvenerek yapılmalı ve Tanrı'ya, Baba'yla Arabulucumuz ve Şefaatçimiz olan
elleriyle sunulmalıdır.

_Soru._ III. Bu zamanlarda, Efendimizin yeteneklerini en rahat şekilde geliştirmek isteyen biri hangi hayır işlerini seçmelidir?

_Cevap._ İnsanların yeteneklerinin ve fırsatlarının çeşitliliği, bir kişi için imkansız olan
bir şeyi bir başkası için en iyi hale getirir.[173] Fakat
insanlığa kendi başlarına en yararlı olan bazılarını adlandıracağım,
ki her insan ulaşabileceği en iyiyi seçebilsin.

1. En önemli hayır işi, dünyanın putperest ve kafir bölgelerinin dönüşümünü teşvik etmektir: buna prensler ve güç ve servet sahibi kişiler, eğer isterlerse çok katkıda bulunabilirler; özellikle ticaret yaptıkları ve elçiler gönderdikleri ülkelerde: elçileriyle birlikte gidip dilleri öğrenmeleri için en seçkin akademisyenleri sağlayabilir ve fırsata göre bu hizmete kendilerini adaabilirler; ya da öğrencilerin özellikle bu iş için eğitilmesi için bir kolej kurabilirler ve bu kolejde çeşitli kafir ülkelerden temin ettikleri bazı yerlileri barındırabilirler (iki veya üç Pers, Hindistan'dan birçok Kızılderili, birçok Tatar, Çinli, Siamlı vb.). ) elde edilebilir; ve bunlar öğrencilere kendi ülkelerinin dillerini öğretmelidir. Ancak
Hristiyan dünyası böyle prenslere sahip olmaktan bu kadar mutlu olana kadar,
alt mevki ve güçteki gönüllüler tarafından bir şeyler yapılabilir; tıpkı Bay Wheelock'un Yeni Ahit'i tercüme ederken yaptığı gibi ve Bay Pococke'un onurlu Bay Robert Boyle'un tedariki ve sorumluluğuyla, "Grotius de Verit. Christ. Relig."i Arapçaya tercüme edip,
Indostan ve Pers'e göndermesi gibi. Ve iyi Bay John Elliot (birkaç yardımcıyla birlikte) bu yirmi yılı ve daha fazlasını Yeni İngiltere'de ne kadar mükemmel bir emek harcadı; şimdi orada tüm Kutsal Yazıları Amerikan dillerine tercüme etti ve bastı, (bir Katekizm ve İnançsızlara Çağrı ile birlikte) buradan sağlanan bir matbaanın yardımıyla.

2. Hristiyan kiliselerini ilkel saflıklarına ve birliklerine, insanların çeşitli fırsatlarına göre geri döndürme girişimi, en mükemmel ve arzu edilen bir iştir; birçoklarının cehaleti ve kötülüğü, bedensel, gururlu, egemen kesimin uzlaşmazlığı ve kanlılığı ve bazılarının onlardan çok fazla uzaklaşması, şu anda umutsuzluğa yakın olmayı zorlaştırsa da, yine de umutsuz olarak reddedilmemelidir; çünkü akıllıca ve cesur girişimlerle büyük şeyler yapılmıştır. Prensler, hem akıllı hem de istekli olsalardı, buna çok şey yapabilirlerdi. Ve kim bilir, belki de böyle mutlu olabilecek bir çağ gelebilir? Araçları ve yöntemleri isteyerek tarif ederdim, ancak bunun uygun bir yer veya zaman olmadığını. 3. Belirli bir krallıkta bilgili, yetenekli, kutsal, uyumlu bir bakanlığın kurulması ve böylece ilkel disiplinin yerleşmesi, kalpleri buna bağlı olan ve buna karşı hiçbir karşıt çıkarı olmayan prenslerin çokça destekleyebileceği bir iştir; ancak bu satırların prensler tarafından asla bilinmesi mümkün olmadığından (suçlama yoluyla hariç), konuşmamız gereken şey özel kişilerin işleridir.

4. Bu krallıklardaki en cahil cemaatlerden herhangi birinde (ki ne yazık ki, kaç tane var!) değerli bir bakanı bulmak ve sürdürmek çok iyi bir iştir; veya işi yapamayan kalabalık cemaatlerde bir yardımcı tutmak; veya bu hizmeti teşvik etmek için başka adil araçlar kullanmak.

5. Kalabalık ve cahil yerlerde, özellikle Galler'de, ücretsiz okullar kurmak çok iyi bir iştir; böylece herkes okumayı öğrenebilir ve bazıları üniversitelere hazırlanabilir.

6. Aksi takdirde kültür eksikliğinden
solup gidecek olan, kırsal okullardaki en seçkin zekalardan bazılarını ayıklamak ve onları üniversitede yetenekli, dindar bir öğretmen veya buna uygun ve boş olan bir kırsal bakanla birlikte hizmete devam etmeleri için öğrenime devam ettirmek mükemmel bir iştir.

7. Yoksul cahil insanlara İnciller ve din dersleri ve kullanımlarına en uygun olan bazı sade ve dindar kitaplar vermek mükemmel bir iştir. Ancak bu kullanım için (kitaplara isim vermek ve uygun mütevellileri seçmek) sabit bir gelir bırakmak daha mükemmel olurdu, böylece
kira her yıl birkaç mahalleye yetebilirdi, bu da kısa sürede çok kapsamlı bir fayda olurdu ve birçok ülkeye giderdi.

8. Yoksul adamların çocuklarını dürüst, dindar ustaların yanına çırak olarak vermek çok iyi bir iştir, böylece ruhlarına Tanrısal bir eğitimin ve bedenlerine dürüst bir geçim yolunun bereketini hemen alabilirler.

9. Şu anda susturulmuş ve geçimden yoksun olan, birçoğunun hiçbir şeyi olmayan, ancak kendilerini ve başkalarının bedenlerine ve ruhlarına hayırseverlik göstermeye alışmış olan perişan ailelerini geçindirmek için, Mesih'in yüzlerce sadık hizmetkarından bazılarını veya yoksul çocukları kurtarmak Tanrı için kabul edilemez olmayacaktır. Matta xxv.; Gal. vi. 5-8'i okuyun.

10. Genç esnaflara beş, altı veya yedi yıllığına ödünç verilmek üzere para stokları veya yıllık kiralar verenler, iyi bir güvence üzerine, iyi mütevelli heyeti seçerek, en uygun kişileri seçebilenler için iyi bir iştir; ve eğer kira ise, stok yine de artacaktır ve eğer biri kırılırsa, kaybı karşılanabilir.

11. Ev sahiplerinin kiracılarıyla olan ilişkilerini iyileştirmeleri, bedensel rahatlıklarını ve kurtuluşlarını hemen ilerletmeleri, kira günlerinde bir miktar indirimle onları işe almaları, din dersleri öğrenmeleri, ailelerinde Kutsal Kitap ve iyi kitaplar okumaları ve papaza yeterliliklerinin hesabını vermeleri çok iyi bir iştir. Yasanın onları kira sözleşmelerinde böyle bir şeye bağlamalarına izin verip vermeyeceğini bilmiyorum.

12. Ve herkes için şu anki hayır işi, en çok ihtiyaç duyanları, yani bir sonrakileri rahatlatmaktır. Yoksul ailelerin en çok neye ihtiyaç duyduğunu bilmek ve onlara elimizden geldiğince yardım etmek; ve zenginleri kendimiz yapamayacağımız şeyleri yapmaya ve başkaları için yalvarmaya teşvik etmek; ve yine de bedensel rahatlamayı, ruhlarının iyiliğini ilerletmek için, herkese manevi tavsiye ve yardımda bulunarak kullanmak.

_Soru._ IV. Hayır işleri hangi sırayla yapılmalıdır? Ve
herkese uyum sağlayamadığımızda kimi tercih etmeliyiz?

_Cevap._ 1. En kamusal işler, özel işlerden önce tercih edilmelidir. 2. Ruh için yapılan işler, _caeteris paribus_, beden için yapılan işlerden önce; ve yine de bedensel faydalar zaman sırasına göre, genellikle diğerine hazırlık olarak önce gelmelidir. 3. En büyük ihtiyaçlar,
_caeteris
paribus_, daha az ihtiyaç duyulanlardan önce karşılanmalıdır:
başkasının hayatını kurtarmak, sizin daha az ihtiyaç duyulan konforlarınızdan önce tercih edilmelidir. 4. Kendi ihtiyaçlarınız ve ailenizin ihtiyaçları, _caeteris
paribus_, yabancılardan önce karşılanmalıdır; hatta daha çok sevmeniz gereken bazılarından önce; çünkü Tanrı, tedarik ve bakım konusunda, size kendiniz ve aileleriniz için başkalarından daha yakın bir sorumluluk vermiştir. 5. Doğa, diğer nedenlerde eşitlik varsa, akrabalarınızı yabancılardan önce tercih etmenizi de zorunlu kılar. 6. Ve, _caeteris
paribus_, iyi bir adam kötü bir adamdan önce tercih edilmelidir. 7. Ve yine de, hem ruhun hem de bedenin iyiliğine eğilimli olan hayırseverlik tercih edilmelidir; ve bu durumda, daha büyük bir iyilik etkisine sahip olduğunda, çoğu zaman kötü bir adam tercih edilmelidir. 8. Bir dost, _caeteris paribus_, bir düşmandan daha çok tercih edilmelidir; ancak bir düşmanın rahatlatılmasının ardından gelecek olan iyilik daha büyük olma olasılığı olduğunda değil. Başka birçok kural verilebilir, ancak bunlar
zaten belirlenmiştir, iyi işlerden bahsettiğim bölüm i. bölüm;
sizi yönlendiriyorum.

_Quest._ V. Yaşamım boyunca mı yoksa ölümümde mi vermeliyim?

_Answ._ En çok iyiliği yapmak nasıl görünüyorsa; ancak hiç kimse
gereksiz yere geciktirmemelidir: ikisi de en iyisidir.

_Quest._ VI. Kişi günlük gelirinin belirli bir kısmını ayırmalı veya belirlemeli midir?

_Quest._ VII. Bir insan yoksullara ne oranda vermek zorundadır?

_Answ._ Bu iki soru, şu anda basılmış olan Bay Thomas Gouge'a yazılmış bir mektupta yanıtlanmış olduğundan ve kitap pek çok kişinin elinde olmadığından,
burada o mektubu yayınlandığı gibi okuyacağım.

En sevgili ve çok onurlu kardeşim,

Hatta filozof bile bana seni böyle takdir etmemi öğretti, şöyle dedi:
"Kendisi için en az şeye ihtiyaç duyan ve
başkalarına en çok iyilik yapan Tanrı'ya en çok benzeyendir." Ve Mesih bize, evrensel sevginin
(bizden nefret eden ve zulmedenlere bile uzanan) bizi,
kendi çocukları olarak, gökteki Babamız gibi yaptığını söyler, Matta v. 44-46, 48. Komşularından nefret etmek ve onlara zarar vermek şeytanın çocuklarının işareti olduğu gibi,
(Yuhanna viii. 44) sevmek ve iyilik yapmak da Tanrı'nın çocuklarının işaretidir. Ve gözlemlenebilir ki, hiç kimse sevgiyi (hem Mesih'in bize olan sevgisini hem de bizim ona olan sevgimizi) İsa'nın çok sevdiği söylenen mürit kadar bol ve acınası bir şekilde ele almaz (Yuhanna xiii. 14-17 ve 1 Yuhanna'nın gösterdiği gibi). Son zamanlarda vaaz verdiğiniz, ruhlarına ve bedenlerine gösterdiğiniz üstün hayırseverlikten dolayı, o son derece büyük ve kalabalık cemaat tarafından ne kadar çok sevildiğinizi duymak beni sık sık mutlu etti; ve hala bunu işiniz ve çağrınız olarak aldığınızı, başkalarını sevgiye ve iyi işlere kışkırtmak için yaptığınızı görmek, İbr. x. 24; iyi Hıristiyanlar olarak kabul edilen birçok kişi, nadiren veya eğlence amaçlı bu tür işlerle uğraşırken, arada sırada ve Şeytan'ın hizmetkarları başkalarını nefrete ve zarara kışkırtırken.

Emekleriniz bana o kadar sevimli geliyor ki, size yardım etmek için bir şey
katabilseydim, bu benim rahatlığıma katkıda bulunurdu.

_quota pars_ hakkında size yargımı vermemi istiyorsunuz; Çoğu insanın hayırsever amaçlara ayırması için ne kadar oran uygundur; Artışlarının onda biri normalde uygun bir oran değil midir?

Bu tür soruları çok fazla ayrım yapmadan cevaplamamamın nedeni (tembel, sabırsız okuyucular tek kelimeyle cevaplanmasını isterken), özel durumların gerçek farkının o kadar büyük olmasıdır ki, insanları aldatmazsak veya konuyu bulduğumuz kadar karanlık ve çözümsüz bırakmazsak.

I. Sorunuzu cevaplamadan önce, ısrar ettiğiniz şekilde, bizim için uygun olan kadarını sürekli olarak ayırmayı, böylece bizim tarafımızdan adanmış veya kutsanmış bir şey olarak kabul edilebilmesini çok onayladığımı belirteceğim. Ve bana göre 1 Korintliler xvi. 1, 2'de, eski kiliseyle birlikte, zaman için çok fazla ilahi yönlendirme var: "Haftanın ilk gününde, herkes Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu şekilde yanına bir şeyler koysun." Ve Rab'bin günü bu şekilde açıkça kullanıldığında,
farisice sabbatingi iyileştirmek için çok işe yarayacak,
kutsal işlerle; ve ikiyüzlülere bunun ne anlama geldiğini öğretecek,
"Merhamet edeceğim, kurban değil," Matta ix. 13; xii. 7. Ve bu
hayır işlerinin bir koku, hoş bir koku, kabul edilebilir bir kurban
ve Tanrı'nın hoşuna gidecek bir şey olduğunu, Mesih'teki yüceliğinin zenginliklerinden,
hesaplarına bol miktarda meyve verenlerin tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını, Fil. iv. 17-19. Bu yüzden, herhangi bir
tuzak yemini veya gereksiz şeylere aceleci bir şekilde bağlanmadan yapılmalıdır; bu, dindar ve hayırsever kullanımlar için belirli bir oranı sürekli olarak ayırmanın şu avantajları olacaktır:

1. Dağıtımımız, önceden uygun bir orantıyı inceleyip buna göre belirlediğimizde, kasıtlı ve ihtiyatlı bir şekilde yapılacaktır;
Oysaki, sadece ara sıra bir nesne onları aniden davet ettiğinde verenler, kendi hesaplarına, verilen oranın kendi durumlarına ve görevlerine uygun olup olmadığına bakmadan, rastgele vereceklerdir.

2. Bu belirtilen yol, insanların hayırseverliğini çok daha kapsamlı hale getirecektir: hayırseverlik nesneleri göz önünde olmadığında, onları araştıracaklardır ve ihtiyaç sahipleri onları aramazsa, onlar ihtiyaç sahiplerini arayacaklardır; çünkü ellerinde Tanrı'ya adanmış çok şey vardır. Fakat sadece ara sıra verenler, onları kendilerinden çekeceklerdir, sadece arzulayanlara vereceklerdir veya görmedikleri birçok kişiyi ihtiyaç sahibi olarak göreceklerdir, sadece gördükleri birkaç kişiyi rahatlatırlar.

3. Ve insanların hayırseverliğini daha sürekli hale getirecek ve bir Hıristiyanın günlük işi ve görevi gibi itaatkar bir şekilde yapılacaktır; ara sıra yapılan hayırseverlik daha nadir ve istikrarsız bir şekilde uygulanacaktır. Kısacası, Rabbin gününün gözlemlenmesi, ki bu belirli bir zaman oranıdır, zamanımızın kutsal gelişimini, Tanrı'ya belirli bir zaman olmaksızın ara sıra hizmet edilmesinden çok daha iyi bir şekilde güvence altına alır; ve sürekli belirli bir vaaz etme süreci, yalnızca ara sıra yapılan öğütleri aşar; aynı şekilde, bilgece verilen sürekli bir verme süreci, nesneleri bulacaktır, ayartmaların üstesinden gelecek ve görevimizi çok daha fazla dürüstlük ve başarıyla yerine getirecektir. Ve eğer ara sıra dua etmenin, dua görevini, sürekli ve belirlenmiş bir şekilde yerine getirmesi kadar iyi yerine getirmeyeceğini kolayca algılayabiliyorsak; insanlar, yeteneklerimize göre vermenin, dua etmek kadar kesin ve büyük bir görev olduğunu algılasalardı, neden ara sıra verme konusunda da aynı şeyi düşünmeyelim? Şimdi, armağanlarımızın oranına ilişkin sorunuza gelelim.

II. Şunları ayırt etmeliyiz:

1. Kendilerinin ve ailelerinin gerçek ihtiyaçlarını karşılayacaktan daha fazlasına sahip olmayanlar ile daha fazlasına sahip olanlar arasında.

2. Kendilerine hiçbir artış getirmeyen bir para stoğuna sahip olanlar ile emekleriyle daha fazla artışa sahip olanlar, ancak çok az stoğu olanlar arasında.

3. Artışları sürekli olma eğiliminde olanlar ile belirsiz olanlar arasında, bazen daha fazla bazen daha az.

4. Doğanın onlara yardım için yüklediği çok sayıda çocuğu veya yakın akrabası olanlar arasında; ve az sayıda veya hiç çocuğu olmayanlar
veya onlar için yeterli bir geçim kaynağı olanlar ve özellikle yardım etmekle yükümlü oldukları az sayıda muhtaç akrabası olanlar.

5. Yoksulların ihtiyaçlarının çok büyük olduğu veya bazı büyük dindarlık işlerinin
elde olduğu zamanlarda ve yerlerde yaşayanlar ile yoksulların büyük bir ihtiyaç içinde olmadığı ve herhangi bir büyük dindarlık veya hayır işi için önemli bir
fırsatın
görülmediği yerlerde yaşayanlar arasında. Bu ayrımları şu şekilde yanıtlıyorum:

1. Her gerçek kutsallaştırılmış Hıristiyan'ın kendisini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya adadığı, O'nun iradesine itaat etmek ve O'nun yüceliği için
kullanılmak üzere adadığı kesindir, 1 Korintliler vi. 19, 20; x. 31; Luka xviii. 33. Dolayısıyla soru, mal varlığımızın onda birinin Tanrı'nın bizi yönlendirdiği şekilde, bir şekilde adanıp hizmetinde kullanılması
değildir; çünkü her şeyin O'na ait olduğu ve bizim sadece O'nun
vekilleri olduğumuz tartışmasızdır; ve vekilliğimizin ve tüm
alımlarımızın hesabını vermeliyiz, Matta xxv. Fakat soru sadece başkalarına verirken Tanrı'yı ​​en çok memnun eden oranın ne olduğudur.

2. Bir Hıristiyan, genel olarak, Tanrı'nın istediği gibi ve O'nun yüceliği için (mümkün olduğunca) sahip olduğu veya sahip olacağı şeyleri ortaya koymaya açıkça karar verdiğinde; bir sonraki araştırması, (Tanrı'nın
iradesini bulmak için) dağıtımının olağan seyrinde, Tanrı'nın kendisinden önce herhangi bir özel emirle gittiği ve onu belirli bir verme yoluna bağladığı yerleri bilmek olmalıdır; ve Tanrı'nın ona sadece genel bir yön verdiği ve bu genel kuralla görevini belirli konularda ayırt etmesini ve nesnelerin ve takdirin daha sonraki yönünü belirlemesini sağladığı yerleri bilmek. Ve bu araştırmada şunu bulacaktır,

1. Tanrı'nın ona doğada ilk önce kendi hayatının gerekli
destekleyicisini emrettiğini. Ve,

2. Çocuklarının ve ailesinin gerekli bakımı.

3. İncil vaizlerinin Tanrı'ya ibadet ve insanların kurtuluşu için gerekli bakımı, 1 Korintliler ix.; Fil. iv.
10, 11, 14, 17, 18; Luka x. 7; 1 Tim. v. 17, 18.

4. Topluluğun gerekli bakımı ve Tanrı'nın bize iyilik için hizmetkarları olan daha yüksek güçlere haraç ödemek;
bununla sürekli ilgilenmek, Rom. xiii. 4, 6.

5. Görüş alanımızda veya erişebildiğimiz mesafede, kıtlık veya yok olma tehlikesi altında olanların hayatlarını kurtarmak, 1 Yuhanna iii. 17; Luka x. 33. Tanrı şimdiye kadar bize, mülklerimizi olağan bir şekilde nasıl kullanmamızı istediğini bildirdi. Diğer birçok şeyde bizi daha genel talimatlara bıraktı.

3. İyi işler arasında hangisinin tercih edileceğini bilmek için, bizi esas olarak, hangi işlerin en büyük amaçlarımıza en çok katkıda bulunduğunu; Tanrı'nın hangisiyle en çok onurlandırıldığını; hangisinin en büyük iyiliğe yöneldiğini bilmek ilgilendirir: ve burada, _caeteris paribus_,

1. İnsanların ruhları, değerlendirme ve niyette bedenlerinden önce tercih edilmelidir; ancak zamanla, beden genellikle ruhtan önce tercih edilmelidir, çünkü bedenin yok olmasına izin verilirse, ruhun yardımı bizim gücümüzün ötesinde olacaktır.

2. Ve böylece kilise nihai ve takdire şayan olarak
devletten önce tercih edilmelidir; ancak
devlete, kilisenin desteği ve refahı için gerekli olduğunda, öncelikle hizmet edilmelidir; çünkü
aksi takdirde kilise, devletle birlikte yok olacaktır.

3. Birçoğunun iyiliği, azınlığın iyiliğinden önce tercih edilmelidir ve
kamu yararı, özel yarardan daha değerli olmalıdır, Rom. ix. 3.

4. Sürekli bir iyilik, kısa ve geçici bir iyilikten daha büyüktür. Ve
tüm işlerimizde en büyük saygıyı, en büyük amacımıza (en büyük iyiliğe) göstermek o kadar gereklidir ki, Tanrı bize harcamalarımızın yolunu
önermiş gibi görünse bile, bu sadece bizim
sıradan yolumuzla ilgilidir: çünkü olağanüstü bir durumda, başka bir yolun Tanrı'nın şanına ve ortak iyiliğe daha uygun olduğu ortaya çıkarsa, o zaman o tercih edilmelidir; çünkü tüm araçlar amaca göre yargılanmalı ve
seçilmeli ve onun için kullanılmalıdır. Örneğin, kilise ve toplumun veya birçok kişinin ruhunun iyiliği, çocuklarımızın veya ailelerimizin bedensel tedarikine karşı duruyorsa, tercih edilmelidir; ki bu _a fortiore_ kolayca kanıtlanabilir, çünkü kendi iyiliğimizden, hatta hayatlarımızı kurtarmaktan önce tercih edilmelidir. İyi bir tebaa, kralını kurtarmak için hayatını kaybedecektir; ve iyi bir asker, generalini veya orduyu kurtarmak için ölecektir; ve kilisenin işe yaramaz bir üyesi, çok yararlı olan bir papazın hayatını kurtarmak için gerekirse ölmekten memnun olmalıdır. O zaman fakir, sıradan bir Hıristiyan, ya Pavlus'un ya da kendisinin açlıktan ölmesi gerekecek şekilde buna maruz kalsaydı, şüphesiz nihai amacı ona, kendisinden önce elçiyi tercih etmesini emrederdi: böylece olağanüstü durumlarda, amaç ve en büyük iyilik rehberimiz olmalıdır. 4. Her ne kadar kendi hayatımı başkalarınınkinden daha çok tercih etsem de,
sadece kendi mutluluğumu veya sağlığımı başkalarının hayatından daha çok tercih etmemeliyim: ve
insanlar başkalarının hayatlarından önce çocuklarının hayatlarını sağlamak zorunda olsalar da,
fakir bir komşunun hayatı (_caeteris
paribus_) kendi çocuklarınızın paylarından ve onların katlanılabilir ihtiyaçlarının karşılanmasından önce tercih edilmeli ve sağlanmalıdır: böylece
çevrenizde hayatlarını kurtarmak için
yiyeceğe ihtiyaç duyan fakirler olduğu sürece, çocuklarınızın payları veya en güzel giysileri, fakirlerin yok olmasına izin verilmesinden
daha çok ihmal edilmelidir. Kendimle onun arasında bu kadar büyük bir fark yaratıyorsam, komşumu kendim gibi nasıl sevebilirim?

5. Hatta bir Hristiyanın kendisi için kullandığı yiyecek, giyecek ve diğer ihtiyaçları Tanrı için kullanmalı, kesinlikle kendi dünyevi benliği için değil; kendi zevki için kullanabileceği kendi malı olarak değil, Efendisinin mallarının bir parçası olarak, ki bunların hepsi sadece onun hizmeti için kullanılmalıdır. Bir vekil olarak, her hizmetçiye kendi payını verdiğinde ve kendi payını aldığında, bu esasen kendi payıymış gibi değil, geri kalanlarla aynı hesapta bir hizmetçi olarak olur: böylece sahip olduğum her şeyi Tanrı'ya adadığımda, kendi payımdan, hatta yemeğimden ve giyeceğimden o kadar uzağım ki, Tanrı'ya hizmet etmeyi geri kalanından daha güvenle amaçlıyorum, çünkü bu benim gücümde daha fazla ve bunda daha fazla görevim var. Aynısını çocuklarımıza ve diğer akrabalarımıza verilenler için de söyleyebilirim.

6. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmet ve çıkarının daha fazlası, sizin veya çocuklarınızın yeteneklerinin kullanımında, diğer insanlarınkinden daha fazla olduğunda, (kendiniz için değil, Tanrı için) kendinize ve çocuklarınıza daha fazla şey saklamanız gerekir. Bir insanın, kendisine veya çocuklarına vermektense, her şeyi başkalarına vermek zorunda olması hoş bir övünçtür; oysa, diğerlerinin Tanrı'ya, kendisinin veya çocuklarının yapacağından daha az hizmette bulunmaları en olasıdır: örneğin, Yeni İngiltere'deki Bay Elliot gibi (kendini Kızılderililerin dönüşümüne adamış) bir adamın, böyle bir işte çalışmayan bazı komşu rahipler fakirken, zenginliği olduğunu varsayalım. Tanrı'nın kendisine bir kalp ve bir başkasının yapacağından daha fazla hizmet etme fırsatı verdiğini bilen kişi, onu kendi elinden çıkarıp başkasının eline vermek zorunda değildir, çünkü bu, onu sadık bir şekilde
geliştirme olasılığı daha düşüktür. Eğer sizin de müjdeyi vaaz eden ve eşit ihtiyaç içindeki diğer din adamlarından daha yetenekli ve hizmetkar bir oğlunuz varsa, şüphesiz ki o zaman kendi oğlunuzu başkasının önünde rahatlatmak için iki kat yükümlülüğünüz vardır; çünkü o sizin oğlunuzdur ve Tanrı'ya daha hizmetkardır. Eğer diğer insanlar müjdenin işi ve çıkarı için sizin ihtiyacınızı karşılamak zorundaysa, siz kendi malzemelerinizi, sizi işinizden alıkoyacak şekilde vermek zorunda değilsiniz, ta ki daha büyük bir iş veya başkalarının şu anki mutlak zorunluluğu bunu gerektirinceye kadar. 7. Mülkünüzü Tanrı için kullanmanın herhangi bir belirli yoluna kendinizi değişmez bir şekilde bağlamanız, genellikle ihtiyatsız ve güvenli değildir ve bu nedenle yasadışıdır; örneğin, onu bakanlara, yoksullara veya okullara vereceğinize yemin etmek gibi; çünkü değişiklikler Tanrı'nın yapacağı türden olabilir, bu da o yolu bir yıl gerekli hale getirebilir, ki bu daha önce gerekli değildi ve böylece görevinizi değiştirebilir. Tanrı'ya gelecekte yeteneklerini nasıl kullanacağımızı emredemeyiz. Sözü bize en büyük iyiliği tercih etmemizi emreder; ancak en büyük olanın hangisi olduğunu bize O'nun takdiri söylemelidir. 8. Kendi hayatının ve ailesinin hayatını sürdürmek için gerekenden fazlasına sahip olmayan kişi, başkalarına vermekle yükümlü değildir (daha büyük ve daha kamusal bir yararı tercih etmesini gerektiren
olağanüstü bir durum olmadığı sürece): ve kendisinin ve ailesinin rahat bir şekilde geçinmesi için gerekenden fazlasına sahip olmayan kişi, kendisinden daha büyük ihtiyaçları olmayanları rahatlatmakla yükümlü değildir. Ve kendi ihtiyacı
sadece sahip olduğu şeyle ölçülmemelidir, fakat onu nasıl kullandığıyla: çünkü bir yargıç veya kamu işleriyle uğraşan birinin, özel bir adamın pound ihtiyacı kadar yılda yüzlerce pounda ihtiyacı olabilir.

9. Bakmak zorunda oldukları çok sayıda çocuğu veya doğanın kendilerine yüklediği yoksul akrabaları olanlar, diğer yoksullara, az veya hiç olmayanların yapmak zorunda olduğu kadar (orantılı olarak) veremezler; çünkü bunlar, kişisel ihtiyaçları dışında, her şeyi kamusal, dindar veya hayır işlerine vermekle yükümlüdürler, çünkü Tanrı başka bir şekilde bunu istemez.

10. Bedeni şımartmak, hem zenginler hem de fakirler için bir günahtır:
bu nedenle zenginler, bedenin aşırı arzuları tatmin edildiğinde, yalnızca bedenin verebileceği her şeyi vermekle yükümlü değildir, aynı zamanda kendilerini inkar eder, bedeni öldürür, Tanrı için iyi kocalar olur ve tüm gereksiz harcamaları kısmak için gayret gösterir ve daha fazla iyilik yapmak için daha fazlasına sahip olmak için çalışkan ve tutumlu bir şekilde yaşarlar. Tanrı'nın gözünde en büyük armağanların, bunlar yalnızca bedenin artıkları olduğunda ve insanların bolluğundan verildiğinde ve Tanrı'ya hiçbir şeye mal olmayanı sunduğumuzda büyük bir hafifletmedir: Mesih'in durumu kasıtlı olarak belirlemesi gibi; Zengin adamın hediyelerini dul kadının iki kuruşuyla karşılaştırarak şöyle dedi: "Gerçekten size söylüyorum ki, bu zavallı dul kadın hepsinden daha fazlasını attı: çünkü bunların hepsi bolluklarından Tanrı'nın sunularına attılar; ama o yoksulluğundan sahip olduğu tüm yaşayanları attı," Luka xxi. 1-4; yani, daha önce sahip olduğu tüm stokları, kendisi buna ihtiyaç duysa bile. Hayırseverliğimizde ne kadar çok
çile ve özveri ifade edildiği ve başkalarına vermenin kendi bedenimize ne kadara mal olduğu çok önemli bir şeydir. Ve bu nedenle başkalarına iyilik yapmaktan kendilerinin muaf olduğunu düşünenler, buna kendileri ihtiyaç duydukları sürece ve ihtiyaç duymadıkları şeylerden başka hiçbir şey vermeyecek olanlar (bu hayatları için mutlak bir zorunluluk olmadığı için), Tanrı'nın gözünde büyük bir değere sahip olmayan bir kurban sunarlar. Peki, bolluklarından bile vermeyenler ve acı çekmeden bağışlayabilecekleri şeyleri bağışlamayanlar hakkında ne diyeceğiz?

11. Tanrı'nın istediği gibi vermek isteyen birinin yapması gereken ilk ve en önemli şey, tüm bu parçaları içeren gerçek anlamda hayırsever bir kalbe sahip olmaktır:

1. Tanrı'yı ​​muhtaç yaratıklarında ve yardımımıza ihtiyaç duyan davasında veya işinde görmemiz.

2. Mesih'te bize olan bol sevgisini, bağışlanma ve sonsuz yaşam 
vermesinde hissetmemiz ve bu duygudan dolayı minnettar
kalplerimizin başkalarına iyilik yapmaya yönelmesi.

3. Bu nedenle bunu eninde sonunda Mesih'in kendisine yapıyormuşuz gibi yapmamız; O, davası ve hizmetkarları için yapılanı, kendisine yapılmış gibi kabul eder, Matta.
xxv. 40.

4. İnsanların kendilerinden başka kimseye pek önem vermemelerine neden olan lanetli bencillik günahını yenmemiz.

5. Komşularımızı kendimiz gibi sevmemiz ve Tanrı ve iyiliğin en çok olduğu yerde en çok sevmemiz, kişisel çıkarlara göre değil: ve aynı bedenin üyeleri olarak, kardeşlerimizin ihtiyaçlarını ve acılarını kendimizinmiş gibi almamız; ve sonra onlara kendimiz kadar yardım etmeye hazır olmamız gerekir.

6. Dünyevi zenginliklerin boş olduğunu bilmemiz ve dünyevi düşünceli olmamamız,
ama Tanrı'nın ve ruhlarımızın çıkarlarını dünyanın tüm hazinelerinden
önce görmemiz.

7. Bizi sağlamak ve sonsuza dek kendisiyle birlikte yücelikle ödüllendirmek için kendini görevlendiren Tanrı'nın vaatlerine samimiyetle inanmamız. Bu yedi nitelik kalbe işlenirse,
iyi işler bolca takip edecektir. Ağacı iyi yapın, meyvesi iyi olacaktır. Fakat kalp, onları üretmesi gereken kök ve yaşamdan yoksun olduğunda, yargı bu kadar çok şeyin gerekli ve bizden talep edildiğine ikna olmayacaktır; ve iradenin kendisi hala geri planda kalacak ve iyilik yapmayı erteleyecek ve her şeyi isteksizlik ve güvensizlikle, cimri ve ikiyüzlü bir şekilde yapacaktır.

İyi işlerin bu kadar nadir olması şaşırtıcı değildir, çünkü bunları ticaretimiz ve işimiz olarak içtenlikle ve gönülden yapmak için tüm ruhun iman, sevgi, özveri, çile ve göksel bir umut ve zihinle yenilenmesi gerekir. Bunlar yeni yaratığın meyveleri ve işleridir (ki bu dünyada ne yazık ki çok nadirdir): "Çünkü biz onun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık, Tanrı bunları önceden belirledi ki, onlarda yürüyelim," Efesliler ii. 10. Bu nedenle ilk ve en önemli görevimiz, böyle kalplerle donatıldığımızdan emin olmaktır ve sonra iyilik yapmak için
bir şeyimiz varsa, bu kalpler kesinlikle bunu yapacaktır: bu kalpler, sağlıklı bir adamın iştahının yemekte yapacağı gibi, zamanı ve ölçüyü en iyi şekilde ayırt edecektir; çünkü iyilik yapmayı bir merhamet ve mutluluk olarak alacaklardır ve verenlerin büyük alıcılar olduğunu bileceklerdir. Yoksulların bizden aldığı sadece biraz para veya sadakadır, ancak bizim aldığımız Tanrı'nın kabulü, iyiliği ve ödülüdür, ki bu "bu hayatta yüz katı (değer olarak) ve gelecek dünyada sonsuz yaşamdır," Matta xix. 29. Ancak verecek çok az şeyimiz veya hiçbir şeyimiz yoksa, böyle bir kalp, vermek istediğimiz kadar vermişiz gibi kabul edilir; Böylece eğer sahip olsaydınız binlerce verecek bir yüreğiniz varsa, Tanrı hesabınıza şu kadar binlerce (arzuyla) verilecektir. İki kuruşunuz, duyusal dünyalıların tüm fazlalıklarından daha değerli olacaktır: "Çünkü önce istekli bir zihin varsa, bir insanın sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil," 2 Korintliler 7:12. Fakat Tanrı, yalnızca, kendim hiçbir şey
çekmezsem veya ihtiyacım olmayacağından emin olsam verirdim diyen o isteği bir zihin olarak kabul etmez; fakat, sahip olduğum sürece Tanrı'ya elimden geldiğince hizmet edeceğim ve bedenimi inkar edeceğim, böylece onunla iyilik yapmak zorunda kalabilirim ve tedarikim ve ödülüm için Tanrı'ya güvenebilirim; çünkü istemeye hazırsanız, sahip olduğunuz şeyden de bir performans olacaktır, 2 Korintliler 7:11.

12. Böyle kutsal, özverili, hayırsever bir kalp, ihtiyatın yardımıyla, vermemiz gereken uygun oranın en iyi yargıcıdır: çünkü bu istekli hazır olma varsayıldığında, ihtiyat en uygun nesneleri, en uygun zamanı ve en uygun ölçüyü ayırt edecek ve araçları amaca uygun hale getirecektir: bir insanın kalbi bir kez iyilik yapmaya
karar verdiğinde, kendimizin, ailelerimizin, yoksulların ve dini kullanımların ne kadarına sahip olması gerektiğini algılamak çok zor olmayacaktır; çünkü
eğer böyle bir kişi kendisi ihtiyatlıysa, her zaman yanında genel bir kural ve yönlendirici bir tedbirle sürekli bir danışman vardır; eğer kendi yöneticisi olmak için yeterli ihtiyata sahip değilse, başkalarının ihtiyatından yön alacaktır.

13. Böyle gerçekten istekli bir zihin, iyilik yapmada genel olarak çok eksik olmayacaktır, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde Tanrı'ya mülküyle hizmet edecektir; ve sonra herhangi bir ayrıntıda eksik kalırsa, bu, isteksizlikten değil, beceriden kaynaklandığında, nispeten çok küçük bir günah olacaktır. İrade, tüm ahlaki iyilik ve kötülüğün başlıca merkezidir; iradeden daha fazla erdem yoktur, iradeden daha fazla günah veya kusur da yoktur. Ne kadar vermesi gerektiğini bilmeyen, çünkü vermeye istekli olmayan ve bu nedenle de bilmeye istekli olmayan kişi, gerçekten cimri ve günahkâr bir cahildir; ancak oranı yanlış anlamamızın nedeni istekli bir zihnin eksikliği değilse, bu çok affedilebilir bir hata olacaktır.

14. Onuncu kısmın oranınız bazıları için çok fazla, diğerleri içinse çok
azdır, ancak çoğu kişi için, bunun, aşağıdaki açıklamalarla birlikte, başka birinin özellikle belirlemesi için uygun bir oran olduğu kadar olası olduğunu düşünüyorum.

1. Elinde parası tam olan ve bununla bir artış olmayan kişi,
dolu stoğundan orantılı olarak vermelidir; az veya hiç stoğu olmayan, ancak günlük çalışmasının ve emeğinin meyveleri olan kişi, muhtemelen diğerinden daha azını vermek zorunda kalabilir.

2. Onda birini vermeyi emrettiğinizde, önce tüm ailelerimizin tedariklerini düşerek artışımızın onda birini kastetmiyorsunuz (çünkü bu tedarikten sonra verilmesi gereken çok daha fazla, hatta hepsidir); ancak kesinti yapılmadan kastettiğiniz onda biridir; bu nedenle,
aile ihtiyaçları onda birini ayıramadığında, çok fazla olabilir
(aksi takdirde alıcıların bile hepsi verici olmalıdır): ancak aile ihtiyaçları onda birinden çok daha fazlasını ayırabildiğinde, o zaman onda biri yeterli değildir.

3. Kilise, devlet ve yoksulların hepsinin bağışla geçindirilmesi gereken yerlerde, artışımızın onda biri, ayıracak önemli bir şeyi olanların tüm bu amaçlara vermesi için çok azdır.

Bu, onda birlerin tek başına, Tanrı'ya kamusal ibadet için verilmesinin, yasa zamanında bile yeterli görülmemesinden açıkça anlaşılmaktadır: çünkü onda birlerin dışında, ilk meyveler, adaklar ve birçok çeşit kurban vardı; ve yine de aynı zamanda, yoksullar onda birlerin dışında cömert bağışlarla geçindirilecekti: ve bir kral seçmeden önce yöneticilerinin ve yargıçlarının geçimine çok fazla şey verildiğini okumasak da, sonradan çok şey okuduk; ve savaşların ve kamusal işlerin masraflarının hepsinin üzerine yüklendiğini okuduk.

Bizimle birlikte çoğu yerde, kamu hizmeti, halkın hediyeleri olmayan glebe ve ondalıklar tarafından sürdürülür, çünkü onlara topraklarını satan veya kiralayan kişi, ondalıkların bundan ödeneceğini varsaymıştır ve bu nedenle, aksi takdirde yapmaları gerekenden onda bir daha az satın alma, ceza veya kira ödemişlerdir; bu yüzden, çoğunun bakana çok az veya hiç vermediğini düşünüyorum. Bu nedenle, ihtiyaç sahiplerine ve diğer hayır amaçlı kullanımlara daha fazla verebilirler. Ancak bakanın, fakirin ve herkesin halkın katkısıyla geçindiği yerlerde, ondalıklar tüm iş için çok azdır; ancak yine de çoğu veya çok fazla kişi için, bakanlığın ve devletin bakımı dışında, yalnızca fakirlere verilen ondalıklar, verebileceklerinden daha fazla olabilir. Putperestler arasında bile onda birler, birçok yerde kurbanlarına, rahiplere ve dini, kamusal, sivil işlere, ayrıca yoksullara yönelik tüm özel hayır işlerine verildi.

Diog. Laertius'ta, lib. i. (mihi) 32.'de şunu buluyorum: Atinalı tiran Pisistratus, Solon'a (ona yazdığı mektupta) Tanrı'ya veya insana karşı onu suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını, sadece tacı aldığı için suçladığını kanıtladı;
Solon'un onlara verdiği yasaların aynısını onlara da uymalarını sağladığını ve bunu halk hükümetinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde yaptığını söyleyerek şöyle örnek veriyor: Atheniensium singuli decimas frugum suarum separant, non in usus nostros consumndas, verum sacrificiis publicis, commodisque communibus, et si quando bellum contra nos ingruerit, in sumptus deputandas: yani Atinalıların her biri bunu yapıyor Meyvelerinin ondalıklarını bizim kullanımımız için tüketmek için değil, kamu fedakarlıklarındaki ve ortak kârlardaki sorumluluğu karşılamak ve herhangi bir zamanda savaş bizi istila ederse, ayıracağız. Ve Plautus, Herculi'nin ondalık kısmını çözdüğünü söylüyor. Gerçekten de putperestler arasında ondalıklar dini ve medeni amaçlar için birlikte verildiğinden, ilk başta Hristiyan imparatorların bunları piskoposlara, fakirlerin kullanımı, din adamları, kilise hizmeti ve mutfak eşyaları için verdiği anlaşılıyor. Çünkü bunların hepsine bölünecekti ve piskopos fakirlerin koruyucusuydu: ve kiliseye verilen glebe veya çiftlikler aynı amaçlar için kullanılıyordu; ve kanunlar ondalıkların din adamları tarafından bu şekilde elden çıkarılmasını gerektiriyordu; _non tanquam propriae, sed domino oblatae_: ve imparator Justinianus piskoposlara, _Ne ea quae ecclesiis relicta sunt
sibi adcribant sed in necessarios ecclesiae usus impendant_; lib. _ xliii. cap. de Episc. et Cler. vid. Albert. Ranzt. Metrop. lib. Ben.
kap. 2. ve saksafon. lib. vi. kap. 52. Ve Hierom (ad Damasc.) şöyle dedi: Quoniam quicquid habent clerici pauperum est; et domus illorum omnibus debent esse komünleri; susceptioni peregrinarum et hospitum invigilare borçludur; Maxime Curandum est illis, ut de decimis et adak, coenobiis ve Xenodochiis qualem voluerint ve potuerint sustentationem impendant_.

Ancak o zaman ondalıkların ödenmesi insanları fakirlere yönelik diğer tüm hayır işlerinden muaf tutmuyordu: Austin şöyle diyor, _Qui sibi aut praemium comparat,
aut peccatorum desiderat indulgentiam promereri, reddat decimam, etiam
de novem partibus studeat eleemosynam dare pauperibus_. Ve bizim
zamanımızda ondalıkların insanları hayır işlerinden muaf tutması için daha az sebep var, hem ondalıklar artık din adamlarının geçimine daha uygun olduğu için, hem de (yukarıda
söylendiği gibi) insanlar bunları kendi paralarından vermediği için. İtiraf ediyorum, eğer biz, ondalık vergilendirmenin İbrahim ve Yakup tarafından yasadan önce nasıl kullanıldığını, ve Yahudilere yasayla nasıl yerleştirildiğini ve bunun Yahudi olmayanlar arasında ve en son olarak da Mesih'in kilisesi tarafından ne kadar yaygın olarak kullanıldığını düşünürsek, bu, düşünceli bir insanın, diğer günlerimizden ayırabileceğimizden başka, Tanrı'ya olağan olarak adanması gereken zamanın gerekli oranı olarak yedi günde bir gün için hala ilahi bir talimat olduğunu düşünmesini sağlayacaktır; böylece, gelirlerimizin veya artışımızın onda birinin, geri kalanından ayrılabilecek olandan başka, Tanrı'ya olağan olarak adanması için ilahi bir kural veya talimat vardır. Ve, sizin olmayan ve size hiçbir maliyeti olmayan o ondalıkların, şimdi, kendilerinin verecekleri ondalıklardan herhangi biri gibi, özel kişilere mi sayılacağı, bunu sizin değerlendirmenize bırakıyorum. Augustinus'un eserleri arasında şeytanların meleklerin onda biri olduğu ve insanın artık melekler arasında onuncu düzen olacağı, azizlerin şeytanların düştüğü yeri dolduracağı, üzerimizde dokuz melek düzeninin olacağı ve bunda ondalıklarımızı ödememizin bir zemini olduğu görüşüne rastlıyoruz; ve bu nedenle şöyle diyor: _Haec est Domini justissima consuetudo; ut si tu illi decimam
non dederis, tu ad decimam revocaberis, id est, daemonibus, qui sunt
decima pars angelorum, associaberis_. Bu görüşe nereden sahip olduğunu bilmesem de, onda birinin Tanrı'ya adanmasının, normalde insani bir yönelimden daha fazlasına sahip olduğumuz bir konu olduğu anlaşılıyor.

15. Kilise, devlet veya yoksulların olağanüstü ihtiyaçları olduğu zamanlarda, katkılarımızda olağanüstü bir cömertlik olmalıdır: sanki bir düşman ülkeyi işgal etmeye hazırmış gibi, ya da Tanrı'nın olağanüstü bir işi (bazı putperest ulusların dönüşümü gibi) bunu gerektiriyormuş gibi, ya da papazların başına olağanüstü bir zulüm ve sıkıntı gelmiş gibi, ya da kıtlık, veba veya savaş yıllarında, yoksulların ihtiyaçları olağanüstü olduğunda; bu gibi durumlarda ondalıklar, daha fazla verebilecek olanlardan yeterli olmayacaktır: bu nedenle böyle bir zamanda, ilkel Hıristiyanlar mallarını sattılar ve bedelini havarilerin ayaklarına bıraktılar. Tek kelimeyle, dürüst, hayırsever bir kalbin kök veya kaynak olduğu varsayıldığında ve ihtiyat görevimizin ayırt edicisi olduğunda, havarinin genel kuralı bir Hıristiyanı oran açısından fazlasıyla tatmin edebilir, 1 Korintliler xvi. 2, "Her biriniz, Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu gibi, bir kenara koysun;" ve 2 Korintliler viii. 12, "insanın sahip olduğu şeye göre:" her ne kadar genellikle en azından onda birlik bir payın gerekli olduğuna dair birçok ima olsa da.

III. Verilecek _quota pars_ veya oran sorusunu böylece çözdükten sonra, şu soruya biraz değineceğim: Bir insan en çok yaşamı boyunca mı, yoksa ölümünde mi vermeli?

_Cevap_ 1. En iyi işin en çok iyilik yapmaya
benzeyen iş olduğu kesindir.

2. Ancak bunu bizim için en iyi hale getirmek için, bunu en özverili, kutsal, hayırsever zihinle yapmamız gerekir.

3. _caeteris paribus_, diğer her şey eşit olduğunda, iyi bir işi şimdi yapmak, onu ertelemekten daha iyidir.

4. Sadece öldüğünüzde iyilik yapın, çünkü o zaman servetinizi artık koruyamazsınız ve o zaman ondan ayrılmanın size hiçbir maliyeti olmaz ve o zaman bunun gerçek tövbe ve dindarlığın yerine geçmesini umarsınız; bu sadece kendinizi kandırmaktır ve ruhlarınızı kurtarmak için hiçbir şey yapmazsınız, ancak başkalarına asla bu kadar iyi gelmez.

5. Yaşamı boyunca iyilik yapmayı günahkâr bir şekilde ihmal eden kişi, bunu ölümünde gerçek tövbe ve dönüşümden yaparsa, o zaman Tanrı tarafından kabul edilir; ancak gecikmesinin günahı yas tutulmalıdır.

6. Bunu ölüme kadar erteleyen kişi, bencillikten, geri kalmışlıktan veya isteksizlikten değil, işin daha iyi olması ve daha fazla iyilik yapması için, daha az bir iyiliği aceleye getirmekten daha iyi yapar. Sanki bir adam sonsuza dek ücretsiz bir okul kurma arzusundaymış ve sahip olduğu
para yeterli değilmiş gibi; eğer ölümüne kadar kalırsa, böylece paranın artışı onu artırabilir ve amaçladığı iş için yeterli hale getirebilir, yani daha büyük bir özveriyle daha büyük bir iyilik yapmak için: çünkü,

(1.) Paranın artışından kendisi için hiçbir şey almaz.

(2.) Ve yaşamı boyunca işin hiçbir övgüsünü veya teşekkürünü almaz. Aynı şekilde, çocuğu olmayan, sadece kendisini geçindirecek kadar toprağı olan ve öldüğünde hepsini hayır işlerine vermek isteyen bir adam varsa, bu gecikme hiç de suçlanamaz, çünkü onu daha önce veremezdi; ve eğer onu boşuna övünmek için değil, Tanrı'ya ve iyi işlere olan sevgisinden dolayı bırakıyorsa, sonunda gerçekten kabul edilebilirdir. Böylece ölümde yapılan tüm iyi işler küçümsenmemeli veya Tanrı tarafından reddedilmemelidir; ancak bazen bunların çok daha büyük ve daha iyi işler olduğu ortaya çıkar, ancak
aynısını yaşamı boyunca yapabilen kişi bunu yapmalıdır.

IV. Ancak bu soruları cevaplamak için tüm bu kelimeleri harcamış olsam da, yargılarını durduran böyle bir şüphe veya zorluk nedeniyle iyilik yapmaktan alıkonan çok az kişi olduğundan tamamen eminim; ancak günahın gücü ve lütuf eksikliği, kalplerinde isteksizlik ve gerilik bırakır. İnsanların iradelerindeki engelleri nasıl ortadan kaldıracağımızı söyleyebilirsek, bu, yargılarının tatmin olmamış gibi göründüğü tüm vicdan davalarını en açık şekilde çözmekten daha fazlasını yapacaktır. Size, tüm bu zorluklardan daha zor ortadan kaldırılan ve yine de insanları gerçek Hıristiyanlar gibi, "iyi işlerde zengin" hale getirmeden önce üstesinden gelinmesi gereken yolunuzda hangi engellerin olduğunu söyleyeceğim. 1. Çoğu insan o kadar şehvetli ve bencildir ki, kendi etleri her şeyi yutan doymak bilmez bir uçurumdur ve bundan iyi amaçlar için ayıracakları çok az şey vardır. Ölçülü, ayık kişilerden oluşan bir aileyi ucuza geçindirmek, bir sürü kötü alışkanlık ve şehvetle geçindirilmesi gereken bir bedensel kişiden daha iyidir: gereksiz merak ve cesaretle gururlarını sürdürmek için yılda şu kadar, şehvetli sporlarını ve zevklerini sürdürmek içinse yılda şu kadar zaman gerekir; ve
boğazlarını veya iştahlarını memnun etmek ve ateş, su toplaması, öksürük, verem ve oburluğun, sarhoşluğun ve aşırılığın doğal yavruları olan yüzlerce hastalık için hazırlık yapmak için çok fazla; ve tembelliklerini ve diğer birçok kötü alışkanlığı sürdürmek için yılda çok fazla. Fakat bu kişilerden biri karısının, çocuklarının ve ailesinin gururuna, tembelliğine, oburluğuna ve eğlencesine sahipse, ayrıca yılda binlerce poundu kendi geçimini sağlamak için belki de çok az olabilir. Birçok fetih ordusu, tüm lüksleri ailelerinin onuru için gittiğinde ve şeytanın, dünyanın ve bedenin üniformasını giymekle övündüklerinde (bir zamanlar reddettikleri ve Mesih'in haçından başka hiçbir şeyle övünmediklerini iddia ettikleri) bazı ailelerin mülkiyetini elinde tutan bir şehvet ordusu (veya en azından garnizon) kadar ucuz bir fiyata tutulmuştur; ve çocuklarının eğitimine özen gösterdiklerinde, bu şerefin ailelerinden kopmaması gerekir: Tanrı'nın payının bu adamlardan az olması şaşırtıcı değildir, çünkü bedenin çok fazla şeye sahip olması gerekirken ve Tanrı düşmanlarının nezaketine karşı durmak ve sadece onların
artıklarını almak zorundayken. İngiltere'nin masum soyluları ve beyefendileri, bu konuda suçlu olduklarını söylersem bana gücenmezler umarım,
hesaplarını önceden gördüğümde, onları yeryüzündeki en sefil insanlar olarak düşünürüm, Tanrı'yı ​​soyan, kralı hükümetin masraflarını karşılaması gereken şeylerden soyan, kiliseyi soyan, yoksulları soyan ve ruhlarını iyi işlerin tüm faydalarından soyan ve hepsini yiyip bitiren bedeni memnun etmek için yapanlar. Yoksulları beslemek ve giydirmek, müjdeyi yaymak ve insanların ruhlarını kurtarmak için bu kadar çok şey yapmak yerine, boş merak ve gurur, pahalı sporlar ve zevkler, bedeni tatmin eden lüks ve aşırılıklarla uğraşacakları zaman, hesaplarından nasıl bir dehşetle vazgeçeceklerini öngörmek korkunç bir şeydir. Son zamanlarda, böyle bir günün olmayacağına inanarak, kendilerini bu hesabın korkularından kurtarmak için buldukları numara, kısa ve acınası bir çözüm olacaktır: ve o gün onlara habersizce geldiğinde, inançsızlıkları ve zevkleri birlikte ölecek ve onları asla ölmeyen dehşet ve umutsuzluğa teslim edecektir. Fransa'nın onursuzluğu olarak sık sık dile getirildiğini duydum, bu kadar zengin bir krallığın gelirlerinin üçte birinin batıl inançların sürdürülmesine ayrılması ve ödenmesi: ama dünyada servetlerinin yarısının bedene ve dolayısıyla şeytana adandığı çok sayıda (ve çoğu) krallık yoksa, kendimi burada yanılmış bulmaktan mutluluk duyarım: ve hangisinin daha utanç verici olduğuna karar verin, mülkünüzün yarısının şehvetle şeytana verilmesi mi, yoksa üçte birinin cahilce Tanrı'ya adanması mı! Eğer insanlar bedene ihtiyaçlarından fazlasını harcamasalardı, Tanrı'ya ve ruhlarına hizmet etmek için daha fazlasına sahip olabilirlerdi. Bir yılda, iki kat daha fazla tutumlu, ılımlı, çalışkan insanı geçindirecek kadar az yaşayamazsınız, çünkü bedeniniz memnun edilmeli ve siz Hıristiyan çilesine ve özveriye yabancısınız. Laertius bize Crates Thebanus'un
tüm parayı bankacının veya tefecinin eline verdiğini,
eğer oğulları aptal çıkarsa hepsinin onlara ödenmesi gerektiğini,
ama filozof çıkarsalar fakirlere verilmesi gerektiğini söyler;
çünkü filozoflar azla yaşayabilirler ve bu yüzden az şeye ihtiyaç duyarlar. Bu yüzden eğer insanları aşağılanmış Hristiyanlar yapabilseydik,
kendileri için o kadar az şeye ihtiyaç duyarlardı ki,
başkalarına verecekleri ve iyilik yapacakları daha çok şeye sahip olurlardı.

2. İnsanlar Tanrı'nın vaatlerine ciddi olarak inanmazlar; onlara bu hayatta (daha iyi şeylerle) yüz katını,
öbür dünyada ise sonsuz yaşamla karşılık vereceğini!" Matta xix. 29. Ve "bir peygamberi veya doğru bir adamı kabul ederek, bir peygamberin veya doğru bir adamın ödülünü alabilirler," Matta x. 41. Ve "bir bardak soğuk su
(daha iyisi olmadığında) Mesih'in küçüklerinden birine bir mürit adına verilirse, karşılıksız kalmayacaktır," Matta x. 42. Onlar
cennetin herkes için ödeme yapacağına ve Tanrı'nın
onların kaybeden olmadıklarını göreceği bir gelecek hayatın olduğuna inanmazlar. Ellerinde olandan başka kesin bir şey olmadığını düşünürler ve bu nedenle yeryüzünde bir hazine biriktirirler ve Tanrı'dan çok kendi mallarına güvenirler;
oysa eğer gerçekten başka bir hayat olduğuna ve yargının kendilerine açıklanan şartlarda geçeceğine inansalardı, Matta xxv. onlar
gökte daha çalışkan bir şekilde bir hazine biriktirirlerdi, Matta vi. 20,
ve "kendilerine haksızlığın mamonunun dostları olurlar" ve
iyi işlerde nasıl zengin olunacağını öğrenirler ve servetlerini önlerinden göğe gönderirler
ve "gelecek zamana karşı sağlam bir temel atarlar,
ki sonsuz yaşamı ele geçirebilsinler" ve sonra
"dağıtmaya hazır ve paylaşmaya istekli" olurlar, 1 Tim. vi. 17-19;
Luka xvi. 9. O zaman Tanrı'ya ne kadar borçlu olduklarını anlarlardı,
bu onları sadece onun vekilleri olarak onurlandırmakla kalmaz, aynı zamanda kendi geçimlerini çocuklarına dağıttıkları için onları ödüllendirirdi, sanki kendilerinden çok şey vermişler gibi; o zaman alıcıların kendileri olduğunu ve vermenin zengin olmanın en kesin yolu olduğunu görürlerdi, çünkü geçici şeyler için (samimiyetle verilen) sonsuz zenginlikleri alabilirlerdi. Sonra, zenginliklerini kurtaranın onları kaybettiğini, onları Mesih için kaybedenin onları kurtardığını ve onları cennette sakladığını; vermenin almaktan daha mutlu olduğunu; ve zayıfları desteklemek ve muhtaçlara vermek için kendimiz çalışkan olmamız gerektiğini göreceklerdi. Elçilerin İşleri xx. 35; Efesliler iv. 28; Süleyman'ın Özdeyişleri xxxi. 20, &c.'yi okuyun. O zaman, "zamanında, eğer yorulmazlarsa biçecekler; fırsat bulduklarında, herkese iyilik yapacaklar; ama özellikle iman ev halkına," Gal. vi.'ye inansalardı, iyilik yapmaktan bıkmazlardı. 9, 10. "İyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutmazlardı, çünkü Tanrı'nın böyle fedakarlıklardan hoşnut olduğunu bilirlerdi, İbr. xiii. 16.
Ödülün gerçek inancı, insanların en çok şey yapması gerekenler için çabalamasına neden olurdu.

3. Bir diğer büyük engel ise Tanrı'ya ve komşularımıza, Mesih'e ve öğrencilerine olan sevgi eksikliğidir. Eğer insanlar Mesih'i sevselerdi, öğrencilerine bu kadar cimri davranmazlardı, çünkü onlara, en küçüklerine (kardeşleri olarak adlandırdığı) yaptıkları her şeyi, kendisine yapılmış gibi aldığını söylemişti, Matta xxv.; x. 39, 40.

Eğer insanlar komşularını kendileri gibi sevselerdi, onları hangi oranda ve şekilde rahatlatacaklarına karar vermeyi size bırakıyorum! Çevrelerindeki birçok kişi sıkıntı içindeyken, zar ve iskambil kağıtlarına, oburca ziyafetlere, oyunlara, gösteriş ve gurura harcamak için para bulacaklar mıydı?

Hayırseverliğin veya Hıristiyan sevgisinin yok edilmesi, hayır işlerinin yok olmasının nedenidir. Kutsal tohuma düşmanlığı olan yılanın tohumunun onları cömertçe rahatlattığını kim görebilir? Ya da Tanrı'ya düşmanlık olan bedensel zihnin, Tanrı'nın ruhsal ve kutsal hizmetkarlarına iyilik yapmaya hazır olduğunu? Yaratılış xv.; Rom. viii. 6-8; veya bencil bir adamın kendisi ve kendisine ait olanlar dışında herhangi biriyle bu kadar ilgilenmesi? Taraflı çıkarlarımız ve görüşlerimiz nedeniyle sevgi birbirimize karşı nefrete dönüştüğünde; ve savaştaki adamlar gibi olduğumuzda, en çok öldürenin en cesur, en
hak eden adam olduğunu düşündüğümüzde; insanlar birbirlerine karşı acı, nefret dolu düşüncelere sahip olduğunda ve birbirlerini iğrenç kılmaya,
ve onları mahvetmeye koyulduğunda, böylece daha hızlı ayakta kalabilsinler ve onları mahvetmenin Tanrı'ya iyi bir hizmet olduğunu düşündüklerinde; lanetli hayırseverlikten ve nefretten sevginin meyvelerini kim bekleyebilir; veya şeytanın
ağacının Tanrı'ya kutsal meyve vermesi?

4. Ve sonra (sevgi herkes tarafından, hatta ölümcül düşmanları tarafından iyi anıldığında) insanlar onların kötülüklerini ve sefaletlerini görmesinler diye (ve bunu görmemeleri takdire şayan değil midir?) şeytan onlara ikiyüzlülük yapmayı ve kendilerine hiçbir şeye mal olmayan, gerçek Hıristiyan sevgisi ve iyi işler olmadan bir din edinmeyi öğretti, böylece vicdanlarını susturacak ve aldatacak bir şeyleri olsun. Bir adam arada sırada önemsiz bir hediyeyi düşürür ve bir diğeri baskı yapar, nefret eder ve yok eder (ve iftira atar ve kınar, böylece sebepsiz yere nefret ettiği ve mahvettiği düşünülmesin); ve bunu yaptıklarında, ağızlarını birkaç ikiyüzlü dua veya güzel sözle silerler ve kendilerinin iyi Hıristiyanlar olduğunu ve Tanrı'nın onlardan intikam almayacağını düşünürler. Birisi Tanrı'nın onu bu kiliseden olduğu için kurtaracağını düşünür, bir diğeri ise başka bir kiliseden olduğu için. Birisi kurtulacağını düşünür
çünkü o bu görüştedir ve dinin tarafıdır, diğeri ise
o şu görüştedir. Birisi dualarını bu şekilde ettiği için dindar olduğunu düşünür, diğeri ise başka şekilde dua ettiği için. Ve böylece
kalpleri Tanrı'nın güçlü sevgisiyle asla canlandırılmamış olan ölü ikiyüzlüler, hizmetkarlarını, komşularını ve düşmanlarını sevmek için, Tanrı'nın onları aldatıcı dudaklarının hizmetiyle alay edip pohpohladıkları için kurtaracağına kendilerini ikna ederler; oysa onlar
her iyiliğin kökü olan Tanrı sevgisinden yoksundurlar ve
her kötülüğün kökü olan para sevgisine kapılmışlardır, 1 Tim. vi. 10, ve
"Tanrı'dan çok zevk düşkünleridirler," 2 Tim. iii. 4.

Kendilerini dinin ucuz ve dışsal eylemlerine
önceden katacaklardır; ama "Bir şey daha istiyorsun: sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara dağıt, o zaman gökte bir hazinen olacak: çok üzgünler, çünkü çok zenginler," Luka xviii. 22, 23. Başkalarına karşı besledikleri sonuçsuz sevgi gibi, Yakup ii. kendilerine karşı besledikleri sonuçsuz din gibi. Çünkü "Tanrı katında saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendinizi dünyadan lekesiz tutmaktır," Yakup ii. 27. Bkz. 1 Yuhanna ii. 15; iii. 17,
"Bu dünyanın malına sahip olan, kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu gören ve ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl yaşar?" Şehvetli, merhametsiz beyefendilerin durumunu anlatan üç metin vardır.

1. Luka xvi. "Mor ve ipek giymiş zengin bir adam (Dr. Hammond'un da belirttiği gibi, daha çok böyle çevrilmeli) ve her gün görkemli bir şekilde
geçinirdi," onun sonunu biliyorsunuz.

2. Hezekiel xvi. 49. "Sodom'un günahı kibir, ekmek bolluğu ve tembellik bolluğuydu, yoksulların ve muhtaçların elini güçlendirmedi."

3. Yakup ayet 1-7. "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan
sefillikler için ağlayın ve feryat edin.--Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şehvet düşkünüydünüz; yüreğinizi, katliam gününde olduğu gibi beslediniz.--Doğruyu mahkûm ettiniz ve öldürdünüz, o da size karşı koymuyor--." Ve Atasözü xxi.'yi hatırlayın. 13, "Kim yoksulun feryadına
kulaklarını tıkarsa, kendisi de feryat edecek ve
duyulmayacaktır." Ve Yakup ii. 13, "Merhamet göstermeyen merhametsiz yargılanacak ve merhamet yargıya karşı sevinecektir." Evet, bu hayatta, Özdeyişler xi. 24'te sık sık gözlemlenebileceği gibi, "Dağıtan ve yine de çoğalan ve gereğinden fazlasını
saklayan ama yoksulluğa yol açan vardır." 

_Tit. 2. Hayırseverlik İşleri İçin Talimatlar._

_Yön._ I. Tanrı'yı ​​sev ve onun suretine göre yenilen; o zaman iyilik yapmak senin için doğal olacak; ve onun sevgisi senin içinde iyi işlerin
pınarı olacak.

_Yön._ II. Komşularını sev, o zaman onlara
yapabileceğin tüm iyiliği yapman senin için kolay olacak; kendinize, çocuklarınıza veya en yakın arkadaşlarınıza iyilik yapmak gibidir.

_Yönlendirin._ III. Özveriyi öğrenin, böylece bencillik
sizin tamamen kendiniz için olmanıza ve içinizdeki Şeytan'ın doğa yasası olmasına,
başkalarına iyilik yapmanızı yasaklamasına neden olmasın.

_Yönlendirin._ IV. Bedeni ve şehvetin kötülüklerini öldürün:
gurur ve merak, oburluk ve sarhoşluk, doymak bilmez uçurumlardır
ve her şeyi yutar ve fakirlere çok az şey bırakır: ekmek ve giyecekten yoksun çok fazla fakir aile olmasa da,
gururlu kişi önce diğer ipek elbiseye veya onları moda ve tarz açısından en ileri olan diğer süslere sahip olmalıdır; ve bu ev önce daha güzel inşa edilmeli ve bu odalar önce daha temiz döşenmelidir; ve bu çocukların önce
daha güzel giysilere sahip olmaları gerekir: Lazarus kapıda asla bu kadar sefil yatmasın, şehvet düşkünü mor ve ipek giymelidir ve her gün lezzetli ve görkemli bir şekilde yemek yemelidir, Luka xvi. Obur, iştahını
memnun eden tabak ve
bardağa sahip olmalı ve ihtiyacı olmayan arkadaşlarının eğlenmesi için
dolu bir masa bulundurmalıdır. Bu doymak bilmez
kötü alışkanlıklar, çocukların tüm ekmeğini
yiyip bitiren domuzlar ve köpekler gibidir.
Boş eğlenceler ve oyunlar bile onlara kiliseden veya fakirlerden (gönüllü bir hediye olarak) daha fazla bahşedilecektir.
Açgözlü alışkanlıklarını
bir kez öldür, sonra birazı senin işine yarayacaktır ve muhtaçları rahatlatmak için
bir şeyler elde edebilir ve hesap gününde senin için daha iyi olacak
şeyi yapabilirsin.

_Yönlendir._ V. Bencillik, çocuklarınızı hayırseverliğinizin ve tedarikinizin
aşırı nesneleri haline getirmesin, aksi takdirde
kullanılması gerekeni üstlenmesinler. Şehvetli ve dünyevi kişiler ahlaksızlıklarını sürdürürler ve artık kendileri yaşayamadıklarında,
soylarında yarı canlı gibi görünürler ve artık kendileri saklayamadıkları şeyleri,
çocukları için biriktirmenin en iyisi olduğunu düşünürler,
onları da kendileri kadar doyurmak ve
kendileri kadar şehvetli ve mutsuz etmek için. Böylece adil ve ılımlı erzak onları
tatmin etmeyecektir; ancak çocuklarının payları,
ellerinden geldiğince fazla olmalıdır ve neredeyse tüm mal varlıkları _sibi et suis_, kendileri ve
kendileri için: ve bu zararlı ahlaksızlık, dünyadaki hemen hemen herkes kadar iyi işler için yıkıcıdır. Kendisinin, kendi ailesi için geçimini sağlamayan bir kâfirden daha kötü olduğunu söyleyen Tanrı, binlerce kişiyi, Hıristiyanlardan ve kurtarılacak olanlardan daha kötü olarak yargılayacaktır, ailelerini, diğer hayır işlerine harcanması gereken her şeyin yiyicisi yapanlar.

_Doğrudan._ VI. Dininizin en önemli dışsal parçası olarak iyilik yapmayı alın; ve bunu hayatınızın ticareti veya işi yapın,
ve öylece yapılacak bir şey olarak değil. Yakup i. 27, "Saf din
ve Tanrı ve Baba'nın gözünde lekesiz olan şey, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır." "İyi işler için yaratılmışsak," Efesliler ii. 10; "ve iyi işlere gayretli olmak için kurtarılmış ve arınmışsak," Tit. ii. 14; ve bu tür işlere göre yargılanmamız gerekiyorsa, Matta xxv.; o zaman
kesinlikle en önemli günlük bakımımız ve titizliğimiz, bunları tüm kalbimizle ve yeteneklerimizle yapmak olmalıdır. Ve kendi işlerimizin ve hizmetkarlarımızın işlerinin günlük hesabını tuttuğumuz gibi,
Efendimizin yeteneklerinin hizmetinde kullanımı konusunda da çok daha fazla çalışmalıyız; ve eğer bir putperest prens ağıt yakarak, Ah, bir gün kaybettim! diyebilseydi, hiç kimseye iyilik yapmadığı bir gün geçmiş olsaydı,
iyilik yapmanın rahatlıklarını ve ödüllerini daha iyi bilen bir Hıristiyan ne kadar daha fazla şey yapmalıydı!

_Yönlendir._ VII. Sadece fazlalıklarınızdan değil, beden istediği kadar
doyduğunda; ama çağrılarınızda sıkı çalışın ve cimri olun ve tüm gereksiz harcamalardan tasarruf edin ve
kolaylık ve doluluk, gurur ve merak arzularını reddedin, böylece
iyilik yapmak için daha fazlasına sahip olabilirsiniz. Hayır işlerinde cimrilik büyük ve gerekli bir görevdir, ancak zenginlik sevgisi için açgözlü cimrilik büyük bir günahtır. Efendisinin mallarının yarısını tembellik veya aşırılık nedeniyle
israf eden ve sonra diğer yarısıyla hayırsever olan kişi, vekilliği hakkında kötü bir hesap verecektir. Çok daha fazlası, önce kendi ve ailesinin ve hizmetçilerinin bedensel arzularını doyuran ve sonra yoksullara sadece lüksün kalanını ve bedensel arzularının yettiği kadarını veren kişidir. Tanrı'nın sadık hizmetkarlardan beklediği daha pahalı, zahmetli ve tutumlu bir hayırseverliktir. _Yönlendir._ VIII. Şu anda yapma yeteneğiniz ve fırsatınız olan hiçbir iyi işi ertelemeyin. Gecikme, isteksizlik veya ihmalkarlık anlamına gelir. Sevgi ve gayret etkin ve hızlıdır; ve gecikme sıklıkla iyi niyetleri engeller. İyilik yapmayı düşündüğünüz kişiler ölebilir; veya siz ölebilirsiniz veya yeteneğiniz ve fırsatlarınız sona erebilir; yarın yapılamayacak olan bugün yapılabilir. Şeytan sizin iyi niyetlerinizden habersiz değildir ve onları etkisiz hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır; ve ona
ne kadar çok zaman verirseniz, sizi o kadar çok engellemesine olanak sağlarsınız.
Önünüze ne kadar çok engel koyabileceğini pek az öngörürsünüz;
ve böylece bir zamanlar kolayca yapabileceğiniz şeyi imkansız hale getirirsiniz.
Özdeyiş iii. 28, "Komşuna, Git ve tekrar gel,
yarın sana vereceğim, yanında olduğunda deme." Özdeyiş xxvii. 1,
"Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin."

_Yön._ IX. Kendi tedarikiniz için Tanrı'nın tedarikine güvenme. İnançsız bir adam kendi kendine Tanrı olmak zorundadır ve
sadece tedarikleri için kendine güvenir, çünkü gerçekten Tanrı'ya güvenemez. Ancak Tanrı'nın kutsaması olmadan emeğinizin ve ilginizin boşuna veya daha da
kötü olduğunu göreceksiniz. Güvensizce, Yaşlandığımda
kendime ne vereceğim? demeyin. Her ne kadar sizi hiçbir şey yapmamaya veya her şeyi feda etmeye ikna etmiyorsam da; size şunu söylemeliyim ki, Tanrı'ya güvensizlik veya yaşlılık beklentisi nedeniyle herhangi bir mevcut görevi ertelemek aşırı bir aptallıktır. Bir gecede, "Uzun yıllar yetecek kadar birikmiş param var," diyen kişi, hemen, "Ey aptal, bu gece canın senden istenecek; ve o zaman sağladığın şeyler kime ait olacak?" ifadesini duydu. Luka xii. 20. Bunun yerine, Vaiz ix. 10'a uyun, "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap: çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır. "Londra'nın alevleri arasında mülkleri tükenen yüz bin kişi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Tüm bunların dindar veya hayırsever amaçlar için verilmesini dileyebilirler mi? Sadece kalbinizin derinliklerinden şuna inanın: "Yoksullara merhamet eden, Rabbe borç verir ve harcadığını ona geri öder," Atasözleri xix. 17. Ve Matta x. 40-42, "Sizi kabul eden, beni kabul etmiş olur ve beni kabul eden, beni göndereni kabul etmiş olur: Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir doğru
insanı, doğru bir adam adına kabul eden, doğru bir adamın
ödülünü alacaktır: ve bu küçüklerden birine, bir mürit adına, sadece bir bardak soğuk su (yani daha iyisi olmadığında) içirmek için veren, gerçekten size söylüyorum, hiçbir şekilde
ödülünü kaybetmeyecektir." Diyorum ki, buna inanın ve fırsatınız elinizden kaçmasın diye, elinizden geldiğince acele edin.

_Yönlendir._ X. Kendiniz yapamadığınız şeyi, daha yetenekli olan
başkalarını yapmaya teşvik edin: "Birbirinizi sevgiye ve iyi işlere teşvik edin."
Alçakgönüllülük, başkaları için değil, kendiniz için yalvarmanızı yasaklamaz. Bazıları sadece onları iyi işlere çekecek bilgiye ihtiyaç duyar: ve isteksiz olanlar, hayırseverliğin utancından kaçınmak için buna teşvik edilebilir: ve bu tür vermeler kendilerine pek fayda sağlamasa da,
başkalarına fayda sağlayabilir Başkaları. Böylece, bedel başkasının olduğunda, hayırseverlik sizin olduğu sürece ödülü alabilirsiniz.

_Yön._ XI. Hayırseverliğe veya iyi işlere düşman olan hiçbir öğretiye kulak vermeyin; ne de onlara uygun olandan daha fazla güvenmenizi öğreten. Kendi işlerinden herhangi birine Mesih'e uygun olanı
yükleyen, onları iğrenç bir günaha dönüştürür. Ve
Mesih'in onlara yüklediği şeylerin hepsini onlara yüklemeyen, o da bir günahkârdır. Ve cahil insanlar ne gevezelik ederse etsin, ne Mesih'in bizim hayırseverliğimiz olmadan, ne de bizim hayırseverliğimizin Mesih olmadan (ama ona tabi olarak) ruhlarımızı ne rahatlatacağı ne de kurtaracağı
zaman geliyor.

[173] "Dünyanın Çarmıha Gerilmesi" adlı kitabımın Önsözüne bakın.

BÖLÜM XXXI.

BAŞKALARINA GÜNAHLARI VE ZARARLARI İTİRAF ETME HAKKINDA DURUMLAR VE TALİMATLAR.

_Tit. 1. Başkalarına Günahları ve Yaralanmaları İtiraf Etmeyle İlgili Vakalar._

_Soru._ I. Haksızlık ettiğimiz kişilere karşı yaptığımız haksızlıkları itiraf etmek hangi durumlarda bir görevdir?

_Cevap._ 1. Gerçek
haksızlıklarda herhangi bir
tazminat
sağlayamadığınızda ve bu nedenle af dilemeniz gerektiğinde, itiraf etmeden bunu pek iyi yapamazsınız. 2. Birine yalanla veya
yalancı tanıklıkla haksızlık ettiğinizde veya gerçeği itiraf edene kadar düzeltilemeyeceğini düşündüğünüzde. 3. Birine şerefine veya şöhretine haksızlık ettiğinizde, doğal çözüm aksini söylemek ve haksızlığı itiraf etmektir. 4. Haksızlık ettiğiniz kişinin intikamcı eğilimini tedavi etmek veya onun hayırseverliğini sürdürmek ve böylece sizi sevmesini ve sizi affetmesini sağlamak gerektiğinde. 5. Bu nedenle, başkasına yapılan bilinen tüm haksızlıklar, imkansızlık veya iyilikten daha büyük bir kötü etki olma olasılığı olmadığı sürece itiraf edilmelidir. Çünkü tüm insanlar kendilerine zarar verenlere olan sevgilerini azaltmaya meyillidir ve bu nedenle hepsinin bu çareye ihtiyacı vardır. Ve haksızlık ettiğimiz herkes tarafından affedilmek için üzerimize düşeni yapmalıyız.

_Soru._ II. Başkalarına yaptığımız haksızlıkları itiraf etmekten bizi hangi nedenler mazur gösterebilir?

_Cevap._ 1. Tam bir telafi olmadan yapılabildiğinde ve zarar gören
kişinin haksızlığı affetmesi gerekmediğinde ve yukarıda belirtilen nedenlerden hiçbiri bunu gerektirmediğinde. 2. Yanlış gizli olduğunda ve zarar gören tarafça bilinmediğinde ve itiraf edilmesi sadece onun zihnini rahatsız edecek ve ona iyilikten çok zarar verecektir. 3. Zarar gören taraf o kadar uzlaşmaz ve insanlık dışıysa ki itirafı tövbe edenin mahvına veya hak ettiğinden daha büyük bir cezaya çarptırmak için kullanacaksa. 4. İşle ilgilenen üçüncü bir kişiye zarar verecekse veya onları baskı ve hak etmedikleri bir sefalet altına sokacaksa. 5. Din onursuzluğuna yol açtığında ve tövbe eden itirafçının hatası yüzünden onu hor gördüğünde. 6. İnsanları kulaklarından bir araya getirmeye, anlaşmazlığa yol açmaya veya başka bir şekilde devlete veya hükümete zarar vermeye meyilli olduğunda. 7. Genel olarak, her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten bilge olanların yargısına göre, iyi olmaktan çok zarar vermek gibi olduğunda, haksızlık ettiğimiz günahımızı ona itiraf etmek bir görev değildir: çünkü iyiliğe bir araç olarak belirlenmiştir, kötülük yapmak için değil. 

_Soru._ III. Başkasına haksızlık etmek için gizli bir düşüncem veya niyetim varsa, asla gerçekleştirilmediği halde bunu itiraf etmek zorunda mıyım? 

_Cevap._ 1. Herhangi bir adalet eylemi olarak, onu telafi etmek için haksızlık etmeyi düşündüğünüz tarafa bunu itiraf etmek zorunda değilsiniz; ne de
kendinize onun affını sağlamak için: çünkü bu ona karşı bir yanlış değildi
aslında, ne de gizli düşünceler ve şeyler onun yargısı altına girer ve
bu nedenle onun affına ihtiyaç duymazlar. 2. Fakat bu Tanrı'ya karşı bir günahtır ve
ona itiraf etmelisiniz. 3. Ve tesadüfen, _finis gratia_,
başkalarına bir uyarı olması, veya günahtan nefret etmelerinin veya uyanıklıklarının artması, veya kendi aşağılanmanızı uygulamak, veya bir nüksetmeyi önlemek, veya vicdanınızı yatıştırmak, veya kısacası, zarardan daha çok iyilik yapmak gibi bir şey
gerektiğinde bunu insanlara itiraf etmelisiniz.

_Soru._ IV. Tanrı'ya karşı günahlarımı insanlara kime ve hangi durumlarda itiraf etmeliyim ve ne zaman etmemeliyim?

_Cevap._ Kilise disiplinine ait olan bu itirafla ilgili durumlar ikinci bölüme aittir; ve bu nedenle burada geçilecektir. Ama kısaca ve genel olarak, soruyu şu şekilde cevaplayabilirim:
Birlikte karşılaştırılabilecek kolaylıklar ve sakıncalar vardır ve
seçiminizi buna göre yapmalısınız. Sizi günahlarınızı bir başkasına itiraf etmeye itebilecek nedenler şunlardır: 1. Başkası sizinle birlikte günah
işlediğinde veya sizi buna ikna ettiğinde veya çektiğinde ve sizinle birlikte tövbeye getirilmesi gerektiğinde. 2. Vicdanınız barış veya teselli için diğer tüm uygun yolları boşuna denediğinde ve bunu elde edemediğinde ve bunu sağlayabilecek başkalarından böyle bir tavsiye alma olasılığı olduğunda. 3. Vicdanınızı çözmek için tavsiyeye ihtiyacınız olduğunda, ister günah olsun ister olmasın, veya hangi derecede veya affetmek için neye mecbur olduğunuz. 4. Günahı gelecek zaman için önlemek ve alışkanlığını öldürmek için tavsiyeye ihtiyacınız olduğunda.

Buna eşlik edebilecek sakıncalar şunlardır: 1. Başkasının gizliliğinden emin değilsiniz; Fikri değişebilir veya
anlayışı zayıflayabilir veya sizinle arası bozulabilir veya ona söylediklerinizi
açması için onu zorlayacak büyük bir zorunluluk gelebilir. 2.
Sonra utancınız veya kaybınız sizi pişman edip
etmeyecek,
öngörülmelidir. 3. Ve başkalarının bundan ne kadar acı çekeceği. 4. Ve bunun
din üzerinde ne kadar onursuzluk yaratacağı. Her iki tarafta da her şey
dikkate alındığında, baskın nedenler geçerli olmalıdır.

_Tit. 2. Başkalarına Günah İtiraf Etme Hakkında Talimatlar._

_Doğrudan._ I. İtirafınız açılırsa, itiraf etmeye istekli olmadığınız veya
sizi çok rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmayın.
En kolay yol önlem almaktır: ve sonuçların öngörüsü
akıllı bir adamın yine de dikkatli olmasını sağlamalıdır.

_Doğrudan._ II. Günah işlediğinizde veya birine haksızlık ettiğinizde, itirafınızı yapmadan önce her iki tarafın sonuçlarını iyi tartın: ne tekrar yapılmasını isteyebileceğiniz şeyi tekrar yapmayın, ne de görevinizi sebepsiz yere reddetmeyin: ve ön görülen rahatsızlıklar, kaçınılamadığı zaman daha iyi atlatılabilir.

_Doğrudan._ III. İyi bilgilendirilmiş bir vicdan size itirafın sizin göreviniz olduğunu söylediğinde, öz saygınız sizi bundan alıkoymasın, ama ne pahasına olursa olsun bunu yapın. Vicdanınıza sadık olun ve görevinizi bilerek ertelemeyin. Bilinen bir görevi ihmal ederek yaşamak, bilinen bir günah içinde yaşamaktır: bu da samimiyetinizi sorgulamanıza neden olur ve ruhlarınızda itirafın rahatsızlıklarından daha korkunç etkilere neden olur.

_Doğrudan._ IV. Tövbenizin derin ve mutlak, ikiyüzlü istisnalardan ve çekincelerden arınmış olmasına dikkat edin. Çünkü yarım ve içi boş tövbe sizi zor ve masraflı görevlerden geçirmeyecektir. Fakat samimi olan her şeyi kıracaktır: sizi kendinize ve günahlarınıza o kadar öfkelendirecektir ki, dürüst bir intikamla kendinize karşı utanç duymaya, öfkeli bir adamın rakibine utanç getirmesi gibi meyilli olacaksınız. Aramızın bozulduğu bir adamın itibarına nadiren aşırı düşkün oluruz: ve tövbe kendimizle bir
tövbedir. Acıyı hissettiğimizde ve hastalığın ölümcül tehlikesini algıladığımızda, sert çarelere katlanabiliriz: ve tövbe acımızın ve tehlikemizin böyle bir algısıdır. Ölümlü bir düşmanı şefkatle saklamayacağız, onu en açık utanca sürükleyeceğiz: ve tövbe günahtan ölümcül düşmanımız olarak nefret etmemize neden olur. Tövbe eksikliği, insanları adil bir itirafta bulunmaya bu kadar isteksiz hale getirir.

_Doğrudan._ V. İnsanları itibarlarına karşı bu kadar hassas yapan gurura dikkat edin,
onurlarını kurtarmak için ruhlarını riske atarlar: insanlar buna utangaçlık der ve utançtan itirafta bulunamadıklarını söylerler; ancak, insanların suçlu olarak bilinmelerinden bu kadar utanmalarına neden olan
gururdur, oysa Yüce Olan'ın gözünden ve yargısından daha az korkarlar. Küstahlık, savurgan bir günahkarın işaretidir; ancak görevine karşı utanç duyan kişi aptalca gururludur; ve görevini ihmal edip günahında tövbesiz kalmaya devam etmekten daha çok utanmalıdır.
Alçakgönüllü bir kişi kendini alçaltan, alçakgönüllü bir görevi yerine getirebilir.

_Doğrudan._ VI. Günah itirafının gerçek kullanımlarını bilin ve buna göre kullanın. Bunu günahtan nefret ederek, kendinizi ona karşı amansız düşmanlar olarak ifade etmek için yapın: başkalarına yaptığınız yanlışı ve Hıristiyan dinine yaptığınız onursuzluğu onarmak için yapın ve dinleyicileri günah ve günaha karşı uyarmak için yapın
düşüşünüzle; bununla bir günahkarı günahından kurtarırsanız, bu tüm utancınıza değer: bunu kendinize gelecek için daha büyük bir yükümlülük yüklemek, günahtan kaçınmak ve daha dikkatli yaşamak için yapın; çünkü bu tür alçakgönüllü itiraflardan sonra günah işlemek iki kat utançtır.

BÖLÜM XXXII.

TATMIN VE TAZMİNAT HAKKINDA DURUMLAR VE YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Tatmin ve Tazminat Hakkında Vicdani Durumlar._

_Soru._ I. Uygun tazminat ne zaman ve ne zaman yapılmalıdır? ve bu nedir?

_Cevap._ Tazminat, uygun şekilde _ejusdem_, alıkonulan veya alınan şeyin aynısıdır. Tatmin, _solutio aequivalentis, vel
tantidem_, diğer adıyla _indebiti_, kayıp, hasar veya yaralanmanın tazmini veya onarımı için olan şeydir; alıcı için eşit değerde veya kullanımda olan bir şeydir. Öncelikle _res ipsa debetur_, tazmin mümkün olduğunda önce gelir; ancak bu kaçınılmaz olarak bazı etkili kısıtlamalarla engellendiğinde veya yasaklandığında, tazmin gerekir. Aynı şeyin tazmini yapılabilirken, alacaklıyı veya
mal sahibini kendi rızası olmadan eşdeğer olan bir şeyle oyalayamayız; ancak onun
onayıyla her zaman yapabiliriz. Ve şu soruya, Hak edilen
tazmin nedir? Cevap veriyorum ki, iadenin yapılabildiği ve iade etmesi gereken kişi, mal sahibinin tazminat olarak başka bir şeyi kabul etmesini istiyorsa, orada her iki tarafın da üzerinde anlaştığı oran, hak edilmiş tatmindir. Çünkü eğer gönüllü olarak verildiği değerin üstündeyse ve ödeyen seçebilirdi: ve eğer değerin altındaysa, gönüllü olarak kabul edilmiştir ve alıcı seçebilirdi. Ancak iade yapılamıyorsa veya ödeyene şeyin değerinden daha büyük bir zarar vermeden yapılamıyorsa, hak edilmiş tatmin, alıcı için eşit değerde ve kullanışlı olan şeydir; ve eğer bundan memnun kalmazsa, o zaman adaletsizdir ve bu, _quoad valorem rei et debitum solventis_, tam tatmindir ve o (başka bir kaza olmadığı sürece) daha fazlasını vermekle yükümlü değildir; çünkü yerine getirmekle yükümlü olduğu şey, başkasının haksız iradesi değil, ödenmesi gereken bir borçtur. Ancak burada, bir borç veya zarar için 
mübadele adaletindeki tatmin ile bir hata veya suç için
dağıtıcı, yönetici adaletindeki tatmin arasında ayrım yapmalısınız.
İlk tatminin ölçüsü, sahibinin kaybını telafi edebilecek kadardır; yalnızca bir şeyin bir başkası için değeri kadar değil,
onun için değeri kadardır: ancak ikinci tatminin ölçüsü, fiili itaat yerine hükümetin amaçlarına hizmet edebilecek kadardır; veya hükümetin amaçlarına, suçun verdiği zararları onarmak veya yapacağı şeyi önlemek için yeterli olacak kadardır.

[Dipnot: Neden dört katını geri verdiler?]

Ve burada, Musa yasasıyla bir hırsızın neden dört katını geri vermesi emredildiği sorusunun cevabını görebilirsiniz; çünkü o
tazminatta bu iki tür tatminin bir birleşimi vardı, hem komütatif hem de dağıtımsal adalet açısından:
sahibinin kaybının onarılması,
sahibinin zararı için tatmin olması anlamına geliyordu:
geri kalan her şey, suç veya yasanın ihlaliyle gelen
kamu zararı için Tanrı ve toplum için tatmindi.
Bazıları tarafından başka yanıtlar da veriliyor, ancak bu açık ve kesin gerçektir.

_Soru._ II. Tazminat veya tatmin ne kadar gereklidir?

_Cevap._ Tanrı'ya itaat ve insana adalet eylemleri ne kadar gereklidir: yani, 1. Tanrı'ya karşı günahtan gerçekten tövbe eden bir adam, itaat etme fırsatı bulmadan, tövbe ettikten hemen sonra ölümle kesildiğini varsayarsanız, dışsal itaat olmadan kurtarılabilir; böylece _animus obediendi_ kesinlikle gereklidir ve fırsat varsa _actus obediendi_: burada da öyledir, _animus restituendi_ veya gerçek kararlılık veya geri yükleme isteği, kişideki adalet ve pişmanlığın samimiyeti için her zaman gereklidir, ayrıca _necessitate praecepti_ gereklidir; ve _öncelikle geri verme eylemi ve ikincil olarak tatmin etme eylemi, eğer; zaman ve güç varsa gereklidir: her zaman bir görev olarak gerekli diyorum, _necessitate praecepti_; ve gerekli _necessitate medii_, bağışlanma ve kurtuluşun bir koşulu olarak, gerçek tövbe ve itaatin gerekli eylemleri oldukları sürece, diğer görevler gibi: yani, gerçek bir tövbekâr bir ayartma sırasında duayı veya kilise ayinini ihmal edebilir, ancak
yine de her zaman buna yönelik alışılmış bir eğilime sahip olur, bu da kendisine gelmek için kasıtlı olarak fırsat bulduğunda onu buna getirir; ve
aynı şekilde gerçek bir tövbekâr bir hayır işini veya merhameti ihmal edebilir, ancak bu tür işleri bırakmayabilir; bu tazminat ve tatmin durumunda da durum aynıdır.

_Soru._ III. Tazminat veya tatmin etmekle yükümlü olanlar kimlerdir?

_Cevap._ 1. Başka birinin olan ve
haklı bir hakka sahip olmayan
bir şeye sahip olan ve elinde tutan herkes,
tazminat ödemelidir. Yine de, eğer yasal olarak elde ettiyse (örneğin
bularak, satın alarak veya benzeri bir şey yaparak) bundan sadece daha önce ifade edilen
sözleşmelerdeki şartlara göre sorumlu olur. Fakat yasadışı olarak elde ettiyse, onu tüm zararlarıyla birlikte geri vermelidir. Borç alanların ve bulanların davaları daha önce çözülmüştür. Ödünç aldığı bir şeyi
gününden daha uzun süre saklayan kişi, onu zararla birlikte geri vermelidir. Ödünç aldığı bir şeyi
kaybeden kişi, sözleşme veya genel kullanım veya şeyin niteliği onu mazur göstermediği sürece, tazminat ödemelidir.
2. Zorla, hileyle, ihmalkarlıkla veya herhangi bir adaletsizlikle
başkasına haksızlık eden kişi, suç ve kaybın oranına göre ona adil bir tazminat ödemek zorundadır; çünkü bunların hiçbiri tek başına düşünülmemelidir. Bir hizmetçi efendisinin işini ihmal ederse ve bundan hiçbir kayıp çıkmazsa, hatasını itiraf etmek zorundadır, ancak olabilecekken olmamış bir kaybı ödemek zorunda değildir. Ve eğer bir hizmetçi, en iyi hizmetçilerin bile suçlu olduğu bu tür küçük ve sıradan bir ihmalkarlıkla efendisine aşırı derecede büyük bir zarar verirse (örneğin, evini yakmak için uyuyakalmak veya çok tehlikeli görünmeyen bir saatlik gecikmeyle büyük bir işi engellemek gibi), itirafın yanı sıra tazminat ödemek zorundadır; ancak kaybedilen her şeyi telafi etmek zorunda değildir, ancak hatasının oranına göre telafi etmelidir. Ancak, baskı veya soygunla başkasına ait olanı alan veya ona herhangi bir zarar getiren veya iftira, yalan tanıklık veya bu tür haksız yollarla zarar veren kişi, daha tam bir tazminat ödemek zorundadır; ve zarara katılanlar, yardımcılar olarak, tazmin etmek zorundadır. Örneğin, 1. Başkasına bunu yapmasını öğreten veya emredenler. 2. Bir komisyon gönderenler veya başkasına bunu yapması için yetki verenler. 3. Başkalarını bunu yapmaya
tavsiye eden, öğütleyen veya ikna edenler. 4. Rıza göstererek
bunun sebepleri olanlar. 5. Bilerek ve isteyerek zarara işbirliği yapan ve yardımcı olanlar. 6. Bunu yapabilecekleri ve yapmak zorunda oldukları halde engellemeyenler. 7. 
Eylemi sahiplenerek veya daha sonra rıza göstererek kendilerine ait kılanlar. 8. Zarar gören tarafın kendi parasını geri alabilmesi için
sonradan bunu ifşa etmeyenler, ifşa etmek zorunda olduklarında. Ancak zararı hiçbir şekilde ilerletmeyen gizli bir rıza, kimseyi tazmin etmeye değil, sadece tövbe etmeye mecbur eder; çünkü
başkasına bir kötülük yapmamış, Tanrı'ya karşı bir günah işlemişti.

_Soru._ IV. Tazminat veya tatmin kime yapılmalıdır?

_Cevap._ 1. Yaşıyorsa ve bulunuyorsa ve yapılabilirse, gerçek sahibine. 2. Eğer bu mümkün değilse, o zaman mirasçılarına, yani kendisine ait olanın
sahiplerine. 3. Eğer bu mümkün değilse, o zaman Tanrı'nın kendisine, yani yoksullara veya dindar kullanımlara; çünkü
sahip olan kişi onun gerçek sahibi değildir; ve bu nedenle başka bir
sahip
bulunmadığında, iradesine ve
çıkarına en uygun olabilecek şekilde, en yüce ve başlıca
Sahibin kullanımına kendini vermelidir.[174]

_Soru._ V. Valilerini veya ebeveynlerini
utançlandıran kişi ne tür bir tazminat ödemelidir?

_Cevap._ Onların onurunu uygun yollarla
onurlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmak ve hatasını itiraf edip onların affını dilemek zorundadır.

_Soru._ VI. Başkalarına iftira, yalan ve
karalama için nasıl tazminat ödenmelidir?

_Cevap_ Günahı itiraf ederek ve söylenenleri, sadece söylendiği kadar açıkça değil, başkaları tarafından
o zamandan beri sürdürüldüğü ve komşunuzun iyi adının telafisi için
gerektiği kadar, eğer yapabiliyorsanız, söylemeyerek.

_Soru._ VII. Başkalarını günaha teşvik eden ve ruhlarına
zarar verenler ne tür bir telafide bulunmalıdır?

_Cevap_ 1. Onları günahtan kurtarmak ve ruhlarına iyilik yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdırlar. Onlara gitmeli,
günahı itiraf etmeli ve yas tutmalı, onlara bunun kötülüğünü ve tehlikesini anlatmalı ve onları tövbeye getirmek için aralıksız çabalamalıdırlar. 2. Başkalarına
ellerinden gelen tüm iyiliği yaparak, zarar verdiklerinden daha fazla yardım edebilmek için, ruhların Rabbine telafide bulunmalıdırlar.

_Soru._ VIII. Cinayet veya adam öldürme için hangi tazminat ödenebilir veya ödenmelidir?

_Cevap._ Cinayetle çok çeşitli zararlar çıkarılır: 1. Tanrı hizmetkarının
hayatından mahrum bırakılır. 2. Kişi
hayatından mahrum bırakılır. 3. Kral bir tebaasından mahrum bırakılır. 4. Devlet bir üyesinden
mahrum bırakılır. 5. Ölenlerin arkadaşları ve akrabaları bir arkadaştan
mahrum bırakılır. 6. Ve belki de mülklerinde de mahkûm edilirler.
Tüm bu zararlar suçlu tarafından tam olarak onarılamaz; ancak
yapılabilecek her şey yapılmalıdır. 1. Tanrı'dan ancak Mesih'in tatmin edici
kurbanı nedeniyle af dileyebilir; aşağıdaki gibi gerçek
tövbeyi ifade edebilir. 2. Öldürülen kişiye hiçbir
tazminat ödenemez. 3. Kral ve devlete, eğer onu ölüme mahkûm ederlerse, sabırla hayatını teslim etmeli ve pişmanlık duymadan,
başkalarına, kendisinin yaptığı gibi günah işlememeleri için bir uyarı olmayı çok pahalı bulmamalıdır. 4. Arkadaşları teselli etmek için hiçbir telafi yapılamaz; ancak
affedilmesi gerekir. 5. Mirasçıların, akrabaların ve alacaklıların zararları, suçlunun mülkü tarafından, mümkün olduğu ölçüde onarılmalıdır.

_Soru._ IX. Bir katil, yakalanmadan önce kendini ölüme teslim etmek zorunda mıdır?

_Cevap._ Evet, bazı durumlarda: örneğin, 1. Suçla yanlış bir şekilde suçlanan
birini kurtarmak gerektiğinde. 2. Veya devletin çıkarları bunu gerektirdiğinde. Ancak aksi takdirde değil; çünkü bir suçlu yasal olarak merhameti kabul edebilir ve doğa ona kendi
korunmasını istemeyi öğretir: ancak soru, devletin çıkarları bunu ne zaman gerektirir? ise, bunun yapıldığından çok daha sık olduğunu düşünüyorum: çünkü ortak çıkar, katillerin yakalandıklarında öldürülmesini gerektirir; bu yüzden sık sık ve kolayca saklanmamaları veya gizlilik veya kaçış yoluyla kaçmamaları gerekir; çünkü o zaman başkalarını cinayet işlemeye cesaretlendirir: oysa az sayıda kişi kaçtığında, insanları daha etkili bir şekilde caydırır. Bu nedenle herhangi bir katilin vicdanı onu gerçek tövbeye, gönüllü olarak ortaya çıkmaya ve günahını itiraf etmeye, kendini adalete teslim etmeye ve başkalarını günah işlemeye teşvik etmeye zorlarsa, bunu yaparken görevinden fazlasını yaptığını söyleyemem; ve aslında bunun genellikle bir görev olduğunu ve genellikle toplumun çıkarlarının bunu gerektirdiğini düşünüyorum; ancak bazı durumlarda başka türlü olabilir. Cinayete karşı yasaların uygulanması, insanların hayatlarını korumak için o kadar gereklidir ki, tek başına kendini korumanın, insanların, kendi hayatına hakkı olmayan birinin hayatını kurtarmak için, birçok kişinin hayatını korumak için bu kadar gerekli olan bir aracın
ortaklığını yenmesine izin vereceğini düşünmüyorum. Eğer diğer katilleri adaletin elinden
almak bir günahsa, bunu kendi başına yapmanın
sıradan bir şey olduğunu göremiyorum: sadece gerçek bir tövbekârın, ölümüyle olduğundan daha fazla hayatıyla ortaklığa hizmet edebileceğini düşünmek için haklı bir nedeni varsa, suçunu gizleyebilir veya kaçabilir; ama aksi takdirde değil.

_Soru._ X. Bir katil, itirafı üzerine yargıç bunu yapmazsa, kendi kendini idam etmekle yükümlü müdür?

_Cevap_ Hayır: çünkü kamu yararının ve bunun telafisi için gerekli olanın atanan yargıcı olan yargıçtır ve belirli durumlarda affetme yetkisine sahiptir: ve bir katil normalde Tanrı'nın yasalarını ve toplumu yenmeye çalışmasa da, kendisine
sunulduğu zaman merhameti kabul edebilir.

_Soru._ XI. Bir zina eden veya zina eden tarafından hangi tatmin sağlanmalıdır?

_Cevap_ İffet geri getirilemez veya bozulmuş onur
onarılamaz. Ancak, 1. Eğer karşılıklı rızayla bir günahsa, birlikte günah işlediğiniz taraf tüm ısrarla tövbeye davet edilmelidir;
ve günah itiraf edilmeli ve onları günaha teşvik ettiği için af dilenmelidir. 2. Bunun, faydadan daha büyük bir kötülük olmadan yapılabildiği yerde, zina edenler evlenmelidir, Çıkış.
xxii. 16. 3. Bu mümkün olmadığında, erkek kadını, kendisi tarafından bozulmamış olsaydı olacağı gibi, dışsal geçim için iyi bir duruma sokmalıdır; ona orantılı bir çeyiz vererek,
Çıkış xxii. 17; ve ebeveynlerin zararının tazmin edilmesiyle, Tesniye xxii. 28, 29. 4. Çocuğun bakımı da zina eden tarafından sağlanmalıdır. Yani, 1. Erkek, kadını aldatma veya kışkırtma yoluyla günaha sürüklediyse, yukarıda belirtilen her şeye mecburdur. 2. Eğer karşılıklı olarak ileri gidip rıza göstererek günah işledilerse, o zaman yükü birlikte
taşımalıdırlar; ancak erkek daha büyük payı taşımalıdır,
çünkü ayartmaya direnen daha güçlü ve daha akıllı olması gerekir. 3. Kadın erkeği rahatsız ederse, daha fazlasını
üstlenmelidir: ancak yine de erkek, ebeveynlerine ve başkalarına zararlarından ve kısmen de kadının kendisine karşı sorumludur, çünkü o daha güçlü bir kaptı ve daha istikrarlı olmalıydı: ve _volenti non fit
injuria_, bazı istisnaları olan bir kuraldır.

_Quest._ XII. Bir adam hangi durumda tazminat ve tatminden muaf tutulur?

_Cevap_ 1. Tamamen sakat olan kişi, tazminat ödeyemez veya tatmin edemez.
2. Tazmin etmesi gereken kişi tarafından eşit derecede lanetlenen kişi, gerçek adalet ve vicdan açısından muaftır, öyle olsun
dış düzen ve politikanın nedenleri onu zorlamasın. Çünkü
diğerine eşit şekilde zarar vermiş olması onun günahı olsa da (ki bundan tövbe etmelidir), bu, diğerinden de tazminat bekleyemeyeceği sürece, tazminat veya tatmin yerine itiraf gerektirir. Bu nedenle, bir adama yüz pound borçluysanız ve o da size aynı miktarda borçluysa ve size ödeme yapmıyorsa, dış düzen ve ülke yasası dışında ona ödeme yapmak zorunda değilsiniz. 3. Borç veya zarar affedilirse, kişi serbest bırakılır. 4. Eğer doğa veya
ortak gelenek, bir adamın hiçbir tazminat veya
tazminat beklenmediğine veya zararın affedildiğine inanmasını gerektiriyorsa, bundan bahsedilmese bile, bu onu tazminat veya tazminattan muaf tutacaktır:

çocuklar veya arkadaşlar, bir ebeveynin veya arkadaşın nezaketinin
haklı olmasa da görmezden geleceğini varsayabilecekleri önemsiz bir şey almışlar gibi.

_Soru._ XIII. Ya tazmin, onarıcıya şeyin değerinden çok daha fazlasına mal olacaksa?

_Cevap._ Tazminat yerine tazmin etmek zorundadır.

_Soru._ XIV. Ya suçu itiraf etmek onu
onarmam gereken bir şeye yöneltebilirse, böylece bunu benim rezilliğim veya yıkımım için kullanırsa?

_Cevap._ O zaman kişiyi gizleyebilir ve ona başka bir
elden tazmin gönderebilirsiniz; veya haksızlığın kendisini gizleyebilir ve hediye veya başka bir ödeme yoluyla ona tatmin sağlanmasını sağlayabilirsiniz.

_Tit. 2. Tazminat ve Tatmin Hakkında Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Tazminatın sıkıntısını önceden gör ve önle.
Seni böyle bir tuzağa çekecek olan açgözlülüğe dikkat et.
Bazı adamlar ne kadar da karmaşık bir durumdalar ki, başkalarına o kadar
zarar verdiler ki, sahip oldukları her şey onlara hak ettikleri tatmini zorlukla sağlayacak!
Özellikle, bütün milletlere, ülkelere veya topluluklara zarar veren kamu baskıcıları: ve belki de bir günde veya haftada tüm mülklerinin değerinden daha fazla haksızlık yapan adaletsiz yargıçlar: ve haklı bir davaya karşı çıkan adaletsiz avukatlar: ve haksızlığa katkıda bulunan sahte tanıklar: ve adaletsiz jüriler veya benzeri şeyler: ayrıca
toprak sahiplerine baskı yapan; ve insanların mallarını şiddet kullanarak alan askerler; ve hilekar esnaflar, yaralanmalarla yaşarlar. Bütün bu adamlar ne kadar üzücü bir durumda!

_Doğrudan._ II. Eğer kaçınabilirseniz, şüpheli hiçbir şey yapmayın,
ki bu sizi tazmin etme sıkıntısına sokmasın. Herhangi bir şüpheli faiz veya başka kazanç yolu durumunda olduğu gibi, şunu düşünün ki, bundan sonra size yasadışı görünürse ve tazmin etmek zorunda kalırsanız (onu alırken yasal olduğunu düşünmüş olsanız bile), o zaman tüm bu kullanımların geri ödenmesi gerektiğinde ne büyük bir tuzağa düşersiniz! Ve diğer durumlarda da böyledir.

_Doğrudan._ III. Gerçekten tazmin veya tatmine bağlı olduğunuzda, ne kadar büyük olursa olsun, maliyete veya acıya bağlı kalmayın, bunun yerine Tanrı ve vicdanınıza sadık bir şekilde davrandığınızdan emin olun. Aksi takdirde
kalbinizde bir diken saklarsınız, bu diken
çıkana kadar acı verir ve iltihaplanır: ve vicdanınızın rahatlığı en pahalı tazminatınızın sorumluluğunu taşır.

_Doğrudan._ IV. Eğer ömrünüz boyunca tazminat ödeyemezseniz, onu miraslarınızda bir borç olarak vasiyetinizde bırakın; ama
asla kendinize almayın.

_Doğrudan._ V. Eğer başka türlü tatmin edemiyorsanız,
borçlu olduğunuz kişiye bir hizmetçi olarak emeğinizi sunun; en azından hizmetinizle ona bir tazminat
sağlayabiliyorsanız.

_Doğrudan._ VI. Eğer siz de bu şekilde yapamıyorsanız, arkadaşlarınızdan size yardım etmeleri için yalvarın, o hayırseverlik borcunuzu ödemenizi sağlayabilir.

_Doğrudan._ VII. Fakat tatmin edecek hiçbir yolunuz yoksa,
kötülüğünüzü itiraf edin ve af dileyin ve kendinizi
kırdığınız kişinin merhametine bırakın.

[174] İbranice. ayet 23; 1 Sam xii. 3; Hayır. v.11; Hissiz. v.8; Luke xix. 8. BÖLÜM XXXIII. TANRI'DAN AF ALMA HAKKINDA DURUMLAR VE TALİMATLAR.

_Tit. 1. Tanrı'dan Günahın Affı Alınması Hakkında Vicdan Durumları._

_Soru._ I. İstisnasız tüm günahlar için af var mıdır, yok mudur?

_Cevap._ 1. Af koşullarının nihai olarak yerine getirilmemesi için; yani nihai
tövbesizlik, inançsızlık ve dinsizlik için af sağlanmaz veya teklif edilmez. 2. Af koşulları olmadan, yani günahtan Tanrı'ya dönüşümümüz olan gerçek inanç ve tövbe olmadan hiçbir günah için af yoktur. 3. Ve eğer gerçek tövbeyi sonuna kadar kesinlikle dışlayan bir günah varsa, bu affı da dışlar; bu genellikle Kutsal Ruh'a karşı küfür durumu olarak kabul edilir; Bunların hakkında "İnancın Karşısında İnceleme" adlı kitabımda geniş bir şekilde yazdım.

Ancak, 1. Af koşullarının nihai olarak yerine getirilmemesi hariç, tüm günahlar İncil'de şartlı olarak affedilmiştir; yani, günahkar tövbe edip inanırsa. Tövbe eden müminler için hiçbir günah aftan muaf değildir.

2. Ve tüm günahlar gerçek bir tövbe eden mümine gerçekten affedilir.

_Araştırma._ II. Bir adam aynı iğrenç günahı sık sık işlerse; affedilebilir mi?

_Cevap._ Sık sık işlediği halde (ölümcül bir günah olduğu için)
gerçekten tövbe etmez; tövbe etmediği müddetçe affedilmez: ancak gerçekten tövbe ederse, kalbi alışkanlık haline gelmiş ve gerçekten günahtan dönmüşse, affedilecektir; ancak onu böylece terk edene kadar değil.

_Araştırma._ III. Bu hayatta lütuf ve bağışlanma günü hiç geçti mi?

_Cevap._ Tövbe edenin lütuf ve bağışlanma günü bu hayatta asla geçmez;[175] gerçek bir tövbekârın affedilmediği bir gün veya saat yoktur; veya tövbe etmeyenin koşullu olarak affedilmediği, yani gerçekten tövbe edip Mesih'e
inandığı: ve gerçek tövbe gününe gelince, tövbe etmeyenler için geçmemiştir; çünkü henüz hiç gelmedi, yani onlar asla gerçekten tövbe etmediler.
Ancak, bazı kışkırtıcı, terk edilmiş günahkârlar için, onları dışsal vaazlar ve içsel hareketlerle tövbeye çağırmaya alışkın olan Tanrı'nın onları artık böyle çağırıp harekete geçirmeyeceği, fakat onları kalplerinin körlüğü ve katılığı içinde daha sessiz bırakacağı bir zaman vardır.

_Arayış._ IV. Bu hayatta günahın affedileceğinden emin olabilir miyiz?

_Cevap._ Evet, lütuf ahdini anlayan her insan, inancının ve tövbesinin samimiyetinden emin olduğu sürece, affedileceğinden emin olabilir ve daha fazlası olamaz; ve eğer bir insan bundan emin olamazsa, teselli edici affetme vaatleri bir bakıma
boş olur; ve gerçekten ne zaman yaptığımızı söyleyemezsek, nasıl inanacağımızı ve tövbe edeceğimizi söyleyemeyiz.

_Soru._ V. Herhangi bir insan Tanrı'ya karşı işlenen günahları affedebilir mi? Ve ne kadar?

_Cevap._ Af, bir cezanın affedilmesidir. İnsan, günahkarları Tanrı'ya karşı cezalandırmak için, affedebilecekleri, yani o cezayı affettikleri kadar. (Bunu yaparken iyi davranıp davranmadıkları başka bir sorudur.) Yargıçlar, Tanrı'ya karşı işlenen birçok günah için tebaalara bedensel cezalar uygulamalıdır ve buna göre affedebilirler. Kilise papazları, kamusal kilise cemaati konusunda rehberleri olan, suçluları söz konusu cemaatten çıkarabilirler ve tövbe ettiklerinde onları affedebilirler ve (haklı veya haksız yere) verdikleri cezayı affetebilirler. 2. Kilise papazları, Tanrı'nın görevlileri olarak, lütuf antlaşmasında bulunan şartlı genel affı ilan edebilirler; ve bunu günahkâra özel olarak uygulayarak, zihnini rahatlatmak için:
q. d. Tövbenizi inceledikten sonra, Mesih'in hizmetkarı olarak size ilan ediyorum ki, eğer bunu ifade ettiğiniz gibi, ikiyüzlülük veya hata olmadan yapıyorsanız, tövbeniz samimidir ve günahınız affedilmiştir. 3. Aynı şartlarda, bir papaz, Mesih'in hizmetkarı veya elçisi olarak, vaftiz ve Rab'bin akşam yemeği sakramentleriyle mühürlenmiş olan lütuf antlaşmasında bulunan aynı şartlı affı teslim edebilir; bir atama eylemi olan: s. d. Mesih'in hizmetkarı olarak, tüm günahlarınızın bağışlanmasını onun adına mühürlüyorum ve size teslim ediyorum; itiraf ettiğiniz inancınız ve tövbeniz samimiyse; aksi takdirde geçersizdir ve böyle bir etkisi yoktur. Ancak bu, 1. Ancak şartlı bir bağışlamadır, ancak özel bir uygulama ile. 2. Ve bu sadece bir hizmet teslimi veya atama eylemidir ve bağışçının kendisi tarafından yapılan bir eylem değildir; ne de ilk unvanın bir hediyesidir: bu nedenle, hizmetkarın sizi affettiğini söylemek doğru değildir; ancak hizmetkar affı getirir ve size teslim eder ve Efendisi adına mühürler; veya Mesih'in sizi affettiğini ve size hizmetkarı aracılığıyla gönderdiğini söylemek doğru değildir. Kralın elçisinin bir haini affettiğini söylemek tamamen yanlıştır, çünkü ona kraldan bir affı getirir. Ve (eğer bu anlamda hemfikirsek) geriye kalan tartışma sadece _isim_ olsa da, kötüye kullanılan kelimeler insanların anlayışlarını kötüye kullanma eğiliminde olduğunda, bu önemsiz bir şey değildir: Günahlarını bağışlıyorum diyen, insanlara kendisini bir tanrı olarak kabul etmelerini öğretiyor, kendisinde ne kastediyorsa; küfürlü sözler, küfür etme duygusuna sahip olmadığınızı söyleyerek yeterince mazur görülmeyecektir. Böylece bir papaz, 1. Mesih'in affını ilan edebilir. 2. Ve onu Mesih'in adıyla şartlı olarak mühürleyip teslim edebilir. Ancak bu hayattaki içsel cezaları veya bir sonrakinin ebedi cezalarını affedemez. 3. Ancak aforoz cezalarını, onları infaz etmesi gereken kişi affedebilir. 

_Soru._ VI. Tanrı, günah işlenmeden önce onu affeder mi (ya da günahkârı ondan haklı çıkarır mı)?

_Cevap_ Hayır, hayır: çünkü olmayanı affetmek veya hak edilmeyen bir cezayı affetmek bir çelişkidir; ancak o, günahkâr olmadığı sürece, kişiyi Mesih'in doğruluğuyla değil, kendi masumiyetiyle _in tantum_ haklı çıkaracaktır. Günah işlememiş olanın, günahının affına veya masumiyeti dışında hiçbir doğruluğa ihtiyacı yoktur; bu, asla yapmadığı bir şeyi yaptığı yönündeki yanlış suçlamaya karşı onu haklı çıkaracaktır. Tanrı, günahın öngörüsü üzerine kurbanı ve çareyi önceden hazırlar: ve önceden evrensel bir affetme eylemi yapmıştır ki bu, tövbe ederek kabul eden kişi için gerçek bir affetme olacaktır; ve o, affetmek istediği herkesi affetmeyi kendi içinde amaçlamıştır; böylece önceden _nolle punire_ hükmünü almıştır. Fakat bunların hiçbiri, İncil anlamında uygun bir bağışlama veya bir günahkarın haklı çıkarılması değildir, ki bu daha sonra gösterilecektir.

_Quest._ VII. Seçilmiş bir kişi, iman ve tövbeden önce affedilir ve haklı çıkarılır mı?

_Answ._ (Başkalarının inancına bağlı olan bebeklerin durumunu bir kenara bırakırsak) bu soru için ilk cevap yeterli olacaktır.

_Quest._ VIII. Bağışlama veya haklı çıkarma ölümden önce mükemmel midir?

_Answ._ 1. _De re_: 1. Bu yıl sahip olduğunuz bağışlama, gelecek yıl veya saatte işleyeceğiniz günahları kapsamaz; ancak, yenilenen günahlar için yenilenmiş bir bağışlama eylemi olmalıdır; ancak bunu yapacak yeni bir
İncil, antlaşma veya unutma eylemi olmamalıdır; fakat aynı
müjde antlaşması, Kurtarıcı'nın zihnine ve iradesine göre ahlaki olarak yeni bir bağışlama eylemi gerçekleştirir. 2. Şu anda sahip olduğumuz bağışlama, sadece
kuruluşsal ve _hukuken_ ve sadece cümlesel
haklı çıkarma açısından sanaldır; fakat yargıcın hükmü daha mükemmel bir eylemdir:
veya eğer herhangi biri Tanrı'nın bizi şimdi herhangi bir göksel mahkemede meleklerin önünde
mahkûm ettiğini düşünürse, o yargıda daha tam
mükemmel bir eylem olacaktır. 3. Şu anda sahip olduğumuz, fiili cezalandırmaya
karşı olan icrai bağışlama, yargı gününe kadar mükemmel değildir;
çünkü tüm ceza, son düşman, ölüm, yenilene ve beden yeryüzünden kaldırılana kadar kaldırılmaz. 2. Ve şimdi
tartışma _de nomine_, mevcut haklı çıkarmamızı mı yoksa affımızı mükemmel olarak mı adlandırmanın uygun olduğu, söylenenlerden
_de re_ kolayca kararlaştırılabilir.

_Quest._ IX. Geçmiş tüm günahlar için affımız mükemmel midir?

_Cevap_ 1. Bağışlanan günahların sayısına gelince, evet; çünkü hepsi
affedilmiştir. 2. Eylemin türüne ve tam etkiye gelince, öyle değil. Çünkü, 1. Tüm ceza kaldırılmadı. 2. Son affetme cezası gelecek. 3. Sahip olduğumuz af, devamı açısından, ancak koşulludur; ve antlaşmanın içeriği, günahkarın inancı ve tövbesi sona ererse, geçmişteki tüm günahların affını bile sona erdirir; _de eventu_, herhangi birinin düşüp düşmemesinden değil, antlaşmanın içeriğinden bahsediyorum; bu düşmeyi önleyebilir. Şimdi, devamının koşulu olarak daha yapılması gereken çok şey olan bir af, tüm bu şeyler yapıldığında olacağı kadar mükemmel değildir.

_Quest._ X. Af veya haklı çıkarma geri alınabilir veya kaybedilebilir mi?

_Cevap_ Tanrı'nın sonunda gerçek hizmetkarlarının haksızlığa uğramalarına izin verip vermeyeceği, daha uygun bir yerde yazdığım bir tartışmadır. 2. Fakat _quoad robur peccatoris_, ne yazık ki, düşmek ve haksızlığa uğramak çok kolaydır. 3. Ve antlaşmanın içeriğine gelince, vaadi devam ettirir ve şartlı olarak tehdit eder ve günahkarın kusurlu olduğunu varsayarak, şu anda haklı olanlara, eğer sebat etmezlerse ve dinden dönerlerse, lanetle tehdit eder, Kol. i. 33; Rom. xi. 22; Yuhanna xv. 9.

_Arayış._ XI. Kendi günahlarımın affına _fide
divina_ olarak mı inanılmalıdır? Ve inanç maddesinin anlamı, günahlarımın affına inanıyorum mu?

_Cevap_ 1. Mesih'in evrensel olan ve dolayısıyla hem benim hem de diğer insanların günahlarına uzanan koşullu bir affı satın alıp yürürlüğe koyduğuna _fide divina_ inanmalıyım; ve o, hizmetkarlarına bana bunu sunmalarını ve bununla birlikte tüm günahlarımın gerçek affını sunmalarını emrediyor, eğer gerçekten tövbe eder ve inanırsam: ve eğer bunu yaparsam, günahlarım gerçekten affedilecek. Ve buna göre Mesih'e inanmak ve onu Kurtarıcım olarak kabul etmekle yükümlüyüm,
günahlarımın affı için. Fakat inanç bildirgesinin,
Kutsal Yazıların ve ilahi inancın tüm anlamı budur. 2. Fakat gerçekten affedilmem ilahi inançtan değil, sadece önce benim inandığım varsayımından kaynaklanmaktadır; Kutsal Yazılar, inanıp inanmadığımı söylemez. Sıkı anlamda, önce bağışlanma için Mesih'e inanmalıyım: ve
sonra, daha geniş anlamda, bağışlandığıma inanmalıyım; yani,
bir akıl eylemiyle böyle bir sonuca varmalıyım, öncüllerden biri _de
fide_ ve diğeri içsel öz-bilgidir.

_Quest._ XII. Bir insan bağışlanması ve haklı çıkarılması için kendi inancına veya tövbesine güvenebilir mi, herhangi bir şekilde?

_Answ._ Sözcükler, dinleyicilerin anlayışına göre kullanılmalı ve insanları
aldatmaması için tehlikeli ifadelerden kaçınılmalıdır. Fakat _de re_, 1. Tanrı'ya, Mesih'e veya İncil'e uygun olanı veya Mesih'in onlara verdiği kendi paylarından daha fazlası için inancınıza veya tövbenize güvenmemelisiniz. 2. Gerçekten kendi payları olan şey için inancınıza ve tövbenize güvenmelisiniz. Ve onlara hiç güvenmezseniz,
umutsuzluğa kapılmalı veya bilmediğiniz bir şeye küstahça güvenmelisiniz:
Çünkü Mesih sizin için iman veya tövbenin yerine geçmeyecektir.

_Soru._ XIII. Bağışlanmanın çeşitli nedenleri ve koşulları nelerdir?

_Cevap._ 1. Baba Tanrı, bize Mesih'i ve onunla ve onun aracılığıyla bağışlanmayı veren başlıca etkendir. 2. Mesih'in kişiliği, fedakarlığı ve erdemleriyle liyakatli nedendir. 3. İncil antlaşması veya vaadi, araçsal neden veya Tanrı'nın bağışlama eylemi veya hibesidir.
4. Tövbe, dönmemiz gereken Tanrı açısından doğrudan _gratia
finis_, _sine qua non_ koşuludur. 5. Mesih'e iman, böylece kabul edilen Aracı açısından doğrudan _gratia medii
principalis_, _sine qua non_ koşuludur. 6. Kutsal Ruh bizi bu koşullara göre çalıştırır.

_Tit. 2. Tanrı'dan Bağışlanma Elde Etmek İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. İsa Mesih'in Kurtarıcımız olarak görevini ve günahkarlar için ne yaptığını ve daha sonra ne yapmayı üstlendiğini iyi anlayın. Çünkü eğer Mesih'in makamını ve
taahhüdünü bilmiyorsanız, ya gerçek çarenizi bilmezsiniz ya da
kendinizi, makamına ve iradesine aykırı olanı yapacağına dair küstahça bir güvenle
aldınrsınız.

_Yönlendir._ II. Lütuf antlaşmasının içeriğini iyi anlayın;
çünkü orada Mesih'in neyi, kime ve hangi şartlarda vereceğini bilmelisiniz.

_Yönlendir._ III. Gerçek inancın ve
tövbenin doğasını iyi anlayın; aksi takdirde ne bağışlanmanın nasıl elde edileceğini söyleyebilirsiniz ne de bunu yargılayabilirsiniz.

_Yönlendir._ IV. Kendinizi Mesih'e, bir Arabulucu, Rahip, Peygamber ve Kral'ın tüm makamlarında tamamen teslim edin. Ve tek bir eylemle veya Hristiyanlığın bir parçasıyla, tek başına Mesih'e günah için bir kurban olarak inanarak
haklı çıkarılmayı düşünmeyin. Gerçek bir mümin olmak ve gerçek bir Hristiyan olmak hepsi birdir; ve Mesih'e olan inanç, haklı çıkarma ve kurtuluşun koşuludur. Vaftiz
antlaşmasını inceleyin; çünkü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a inanmak, affımızın koşulu olan gerçek inançtır.

_Yön._ V. Tövbenizin, tamamen kutsal ve tüm günahlardan arınmış olma arzusunu ve bilinen ve kasıtlı tüm günahlara karşı bir kararlılığı içerdiğinden ve özellikle aynı günahları tekrar işlemeyeceğinizden (iyi insanların yaşadığı bu tür zayıflıklardan bahsetmediğimizi varsayarak; ancak bunları içtenlikle terk etmeyi arzulamalısınız) emin olun.

_Yön._ VI. Mesih aracılığıyla affınız için içtenlikle ve inanarak dua edin; hatta eski affınızın devamı ve yenilenen günahlar için yenilenen affınız için; çünkü dua Tanrı'nın tayin ettiği araçtır ve özet koşullar olan iman ve tövbeye dahildir.

_Yön._ VII. Başkalarını bağışlayarak, onlarla uzlaşarak, onlara
karşı işlediğiniz zararları itiraf ederek ve onları telafi ve tazmin ederek aranızı düzeltin;
çünkü bu da tövbenize dahildir ve açıkça affınızın
koşulu haline getirilmiştir.

_Yön._ VIII. Mesih'in hizmetkarları tarafından yapılan affın kutsal olarak verilmesini hor görmeyin; çünkü bu, faydanın tam olarak
tanınmasına ve elde edilmesine aittir: ne de becerikli, sadık bir papazın manevi tesellisine ne de kamusal tövbe üzerine kamusal affa, eğer böyle bir çareye ihtiyaç duyarsanız.

_Yön._ IX. Bir daha günah işleme. Yani, kararlı bir şekilde tövbe ettiğiniz tüm o kasıtlı günahları kesin bir şekilde kesin: çünkü tövbeler, amaçlar ve yeni ve kutsal bir yaşam vaatleri, ki bunlar etkisizdir, asla günahlarınızın affını kanıtlamayacaktır; ancak tövbenizin aldatıcı olduğunu gösterecektir.

_Yönlendir._ X. Kendinizi Tanrı'nın günahlarınızın üstesinden gelmek için belirlediği tüm o kutsal araçların kullanımına ve bunlara aykırı olan kutsallık, doğruluk, sevgi ve ayıklık yaşamına sadakatle adayın. Aksi takdirde tövbeniz hileli ve yetersizdir: bu araçlar ve bunların hepsinden az olmamak üzere, günahlarının Tanrı tarafından affından emin olacak kişi tarafından kullanılmalıdır: ve bunların hepsini fazla düşünen kişi, Tanrı'nın merhametinden veya Mesih'in lütfundan başka bir şekilde affı aramalıdır; çünkü Tanrı'nın affı, Tanrı'nın tayin ettiği şartlardan başka hiçbir şartla elde edilemez. Kendine yeni şartlar koyacak olan kişi, eğer yapabiliyorsa, o şartlarla kendini affetmelidir; çünkü Tanrı günahkarların kanunlarına bağlı olmayacaktır.

[175] Bazıları, bu hayatta lütuf gününün
geçmiş olduğu konusunda çok cahilce ve tehlikeli bir şekilde konuşurlar.

BÖLÜM XXXIV.

KENDİNİ YARGILAMA HAKKINDA DURUMLAR VE YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Kendini Yargılama Hakkında Vicdan Durumları._

Bu konudan "Azizlerin Dinlenmesi" kitabımın üçüncü bölümünde ve "Kendini Tanımak Üzerine Bir İnceleme"de ve "Vicdan Huzuru İçin Yönlendirmeler"de ve bu kitapta daha önce çok bahsettiğim için, burada daha kısa olacağım.

_Quest._ I. Öz-yargılamanın kullanımları ve nedenleri nelerdir, ki bunlar bizi buna yöneltmelidir?

_Answ._ Yukarıda adı geçen üç incelemede bunları
geniş bir şekilde açtım. Kısacası, onsuz kendimize yabancı olacağız; sağlam temellere dayanan bir teselli, gerçek bir tövbe ve alçakgönüllülük, Mesih'in ve lütfun adil bir değerlendirmesi, Tanrı'nın Ruhu'nun hareketlerinin adil bir şekilde gözlemlenmesi, Kutsal Yazılar'ın vaatlerinin veya tehditlerinin gerçek bir şekilde uygulanması, evet, bunların hepsini kendi yıkımımıza saptıracağız; refahta veya sıkıntıda Tanrı'nın takdirini gerçek anlamda anlayamayacağız; görevimizle adil bir şekilde tanışamayacağız: Kendini bilmeyen bir adam ne Tanrı'yı, ne de doğru bir şeyi bilemez, ne de doğru bir şey yapabilir; ne makul, dürüst, güvenli veya rahat bir şekilde yaşayabilir, ne de sağlam bir huzur içinde acı çekebilir veya ölebilir.

_Soru._ II. Doğal kapasitesi bu kadar yüce bir işe ulaşamayan cahil kişiler ne yapmalıdır?

_Cevap_ 1. Tanrı'yı ​​sevmek, günahtan nefret etmek, kutsal bir hayat yaşamak ve Mesih'e inanmak için yeterli akıl ve sanata sahip olan hiç kimse yoktur, ancak (doğru araçları kullanarak) bunları gerçekten yapıp yapmadığını bilmek için yeterli akıl ve yeteneğe sahiptir. 2. Güvene ulaşamayan kişi, talimatlarda bahsedeceğim
daha düşük rahatlık dereceleriyle uğraşmalıdır.

_Soru._ III. Zayıf bir Hıristiyan, papazı veya sağduyulu tanıdığı olsun, başkalarının kendi haklılığı ve samimiyeti hakkındaki yargısını ne kadar ileri götürebilir?

_Cevap_ 1. Hiçbir insanın yargısı, bir başkasının samimiyeti hakkında yanılmaz olarak alınmamalıdır; veya bu yargıya, kendinizin en kapsamlı araştırmasını ihmal edecek kadar da dayanılmamalıdır; ve aslında, yaptığınız
ya da içinizde olan şey, hiç kimse sizin kadar iyi
tanıyamaz. 2. Fakat sizin tarif ettiğiniz lütuf eylemlerinin Tanrı'nın kurtuluş vaat ettiği türden olup olmadığına karar verirken ve kendinizi yargılamanızda sizi yönlendirirken ve ifadeleriniz ve yaşamlarınızla samimiyetinizi tahmin ederken, sadık bir dost veya papaz bunu yapabilir, bu da sizi çok destekleyebilir ve sizi aşırı şüphe ve korkulardan kurtarabilir ve samimiyetinizin çok olası olduğunu gösterebilir. Özellikle de ona sadece gerçeği söylediğinizden eminseniz; ve eğer o sizi ve yaşamınızı tanıyan, sizi ayartmalarda tanıyan, Tanrı ve vicdan konularında becerikli, gerçekten sağduyulu, deneyimli ve sadık, çıkar veya sevgiyle önyargılı olmayan biriyse; ve özellikle de yargısında tek başına değilse, ancak sizin aynı düşüncede olduğunuzu bilen sağduyulu kişilerin çoğunluğuysa; bu durumda, sizin haklılığınızın yargısında çok fazla teselli bulabilirsiniz, ancak bu size uygun bir kesinlik veremez ve kesinlikle güvenilmez.

_Tit. 2. Eylemlerimizle İlgili Kendimizi Yargılama Talimatları._

_Yönlendirme._ I. Kalpleriniz ve hayatlarınız üzerinde uyanıklık sürekli işiniz olsun. Asla kendinizi ihmal etmeyin veya ihmal etmeyin:
kalplerinizi tüm gayretle koruyun. Sadakatsiz bir hizmetkar, ara sıra ona bakarsanız sizi nasıl aldatabilirse; aldatıcı bir kalp de öyle.
Sürekli gözünüzün önünde olsun.

_Nesne._ O zaman çağrımı ihmal etmeli ve başka hiçbir şey yapmamalıyım.

_Cevap._ Sizin için hiçbir engel teşkil etmemelidir. Her insan
ticaretini ve emeğini takip ederken, her şeyi doğru yapmaya dikkat eder ve her gezgin düşmeye dikkat eder ve
yemek yiyen kişi, hiçbir engel olmaksızın, sadece içinde bulunduğu şeyin ilerlemesi için, kendini zehirlemeye veya boğmaya dikkat eder; aynı şey bir Hıristiyan için de geçerlidir: ne yapıyor olursanız olun, uyanık bir dikkat asla bir kenara bırakılmamalıdır.

_Yönlendir._ II. Mümkün olduğunca ışıkta yaşayın. Yani,
sağduyulu, sadık bir papazın altında ve anlayışlı, örnek Hıristiyanların arasında; çünkü onlar hala sizi ne olmanız ve ne yapmanız gerektiğiyle tanıştırıyor olacaklar; ve hatalarınız kolayca tespit edilecek ve ışıkta aldatılmanız pek olası değil.

_Yönlendir._ III. Sizi uyarmak veya
azarlamak isteyenleri cesaretlendirmeyin veya sizin hakkınızdaki görüşlerini ihmal etmeyin. Hayır, bir düşmanın
suçlamaları değil; çünkü onlar size bunu öfkeyle (çok daha fazla sadakatle) söyleyebilirler
ki bu sizi çok ilgilendirebilir, sizi düşündürebilir ve kendinizi yargılamanızda size biraz ışık verebilir.

_Yönlendir._ IV. Eğer böyle mutlu bir fırsatınız olursa, sizi gözetmesi için sadık bir sırdaş tutun ve
sizde gördükleri her şeyi açıkça anlatın. Ama generale bunu yapacak kadar ikiyüzlü davranmayın ve sonra o güvenini yerine getirdiğinde öfkelenmeyin
ve gururunuz ve sabırsızlığınızla onu cesaretini kırmayın.

_Yönlendir._ V. Kendinizi başkalarının yerine koyun ve tarafsız olun.
Başkalarının kusurlarını kolayca göremediğinizde, onları gözlemlemeye ve
daha da kötüleştirmeye hazır olsaydınız, sizinkilerin de aynı şekilde görünür olup olmadığını sorun. Ve kesinlikle hiçbiri sizi kendi kusurlarınızdan daha fazla ilgilendirmez ve sizin için
bu kadar iğrenç ve üzücü olmamalıdır; ve eğer gerçekten tövbekârsanız, öyle de değilsiniz.

_Yönlendir._ VI. Doğal mizacınızı ve eğiliminizi anlayın ve
doğal olarak en çok eğilimli olduğunuz günahlardan şüphelenin ve
orada en sıkı şekilde gözetleyin.

_Yönlendir._ VII. Bulunduğunuz yerin,
mesleğin, ilişkilerin ve arkadaşların sizi en çok hangi ayartmalara maruz bıraktığını anlayın; ve
orada kendinizden en çok şüphelenin.

_Yönlendir._ VIII. Ayartma saatinde kendinizi iyi gözlemleyin:
çünkü o zaman, daha önce örtülü ve bilinmeyen
kötülükler ortaya çıkacaktır.

_Yönlendir._ IX. En yaygın ve en tehlikeli günahlardan en dikkatli şekilde şüphelenin. Özellikle inançsızlık ve Tanrı'ya karşı sevgi eksikliği ve gelecek yaşamın umutlarından önce dünyevi umutları gizlice tercih etme; ve bencillik, gurur ve bedensel iştah ve fantezinin duyusal tatmini: bunlar en yaygın, radikal, en ölümcül, lanetli günahlardır.

_Direct._ X. Kendinizi özel, katı bir hesaba çağırmak için belirli zamanlar ayırın. Örneğin, 1. Her haftanın sonunda Rabbin gününe hazırlık yaparken. 2. Mesih'in bedeni ve kanının sakramentine hazırlık yaparken. 3. Ve bir aşağılanma gününden önce. 4. Bir hastalık veya başka bir sıkıntı zamanında. 5. Evet, her gece önceki günün eylemlerini gözden geçirin. Vicdanını ciddi bir şekilde hesaba çeken kişi, hesaplarını düzenli tutmaya ve onları Mesih'e teslim etmeye hazır olmaya daha yatkındır.

_Direct._ XI. Kendi kendinizi incelemenizde keşfettiğiniz hiçbir günahı hafife almayın. Ama kendinizi Rabbin önünde alçakgönüllü kılın
ve hem suçunda hem de kötü anlamında önemine göre etkilenin.

_Yön._ XII. Ve hepsinin sonu, yenilenen inanç ve şükran egzersizi ve bundan sonra daha iyi itaat için kararlar olsun. Bir Kurtarıcının ihtiyacını ve kullanımını daha fazla görebilin ve
günahın bol olduğu yerde bol olan lütfu
şükranla
büyütebilesiniz; ve gelecek zaman için daha dikkatli ve kutsal bir şekilde yürüyebilesiniz.

_Tit. 3. Kendimizi Durumlarımız Hakkında Yargılamak İçin Talimatlar, Yeniden Doğmuş ve Haklı Çıkarılmış Bir Durumda Olup Olmadığımızı Bilmek İçin._

_Yön._ I. Eğer ruhlarınızın durumunu aldatılmayacak şekilde yargılamak istiyorsanız, kendi durumunuzun iyi veya kötü olduğuna dair aşırı özgüvenli bir önyargı veya kendini beğenmişlikle sınava gelmeyin. Yargılamadan önce neyi yargılayacağına karar verecek kadar önceden hazır olan kişi, yargılamasını kendini beğenmişliğinde doğrulamak için bir araç haline getirir.

_Yönlendir._ II. Bir tarafta öz sevgi, tarafgirlik veya gurur, diğer tarafta korku, yargılamada yargınızı saptırmasın ve gerçeği ayırt etmenizi engellemesin. Bazı insanlar kutsallaştırılmamış kalplerinin en açık kanıtlarını göremezler, çünkü öz sevgi,
kendileriyle ilgili kötü veya üzücü hiçbir şeye inanmamalarına izin verir. İyi ve hoş olana, asla açıkça yanlış olmasa bile inanırlar. Sanki bir hırsız, gerçek bir adam olduğu yönündeki güçlü bir kibirle darağacından kurtarılabilirmiş gibi; veya birinin bilgili olduğu yönündeki kibir onu bilgili yapar. Diğerleri ürkeklikleri yüzünden kendileri için iyi veya rahat olan hiçbir şeye inanamazlar: tıpkı bir
çatı tepesinde duran, sağlam ve güvende durduğunu bilmesine rağmen aşağı baktığında titreyen ve kendi anlayışına bile zor inanan bir adam gibi. Aşırı ürkek bir zihnin tüm itirazlarını susturun, o da hala şüphe edecek ve titreyecektir.

_Yönlendirin._ III. Kendinizi aniden ve hazırlıksız bir şekilde, haklı olup olmadığınız sorusuyla şaşırtmayın; ama buna hayatınızın en ciddi işi olarak başlayın. Büyük ve
zor bir soru iyi çalışılmış bir cevaba sahip olmalı ve aceleyle ve düşüncesizce cevaplanmamalıdır. Eğer biri sizinle sokakta karşılaşırsa ve sizden uzun ve ayrıntılı bir hesap sorarsa, anıtlarınızı inceleyene veya onları asmak için zamanınız olana kadar kalmasını istersiniz. Bunu yapmak için, sizi engelleyecek rahatsız edici düşünceler olmadığında, belirli bir zaman ayırın; ve bunun ilk soruşturmada kolayca veya hızlıca çözülmesi gerektiğini düşünmeyin, ancak en ayık ve sağduyulu değerlendirmeyle ve tamamlanana kadar sabırlı bir şekilde katılın.

_Yönlendir._ IV. Lütuf antlaşmasının içeriğini anlayın, ki bu, mülklerinizi yargılamanız gereken yasadır: çünkü bunu yanlış anlarsanız, sonuçta yanılırsınız. Yasayı bilmeyen, yetersiz bir yargıçtır.

_Yönlendir._ V. Mesih'e olan gerçek inancın doğasını yanlış anlamayın.
Bunun gerçekten affedildiğine ve kurtarılacağına inanmak olduğunu düşünenlerin bazıları, yanlış olmasına rağmen buna inanır veya varsayar ve bazıları da buna inanamadıkları için umutsuzluğa kapılır. Ve
İnancın Mesih'e her zaman olduğu gibi
zihni sakinleştiren bir yaslanma olduğunu düşünenler, böyle bir sakinliğe sahip olmadıklarında imanlarının olmadığını düşünürler. Ve bunun sadece Mesih'in kanına yaslanmak olduğunu düşünenler, gerçek olmayan bir imanla uğraşırlar. Fakat
Mesih'e olan inancın, Hıristiyanlıktan başka bir şey olmadığını veya Hıristiyan antlaşmasına onay verdiğini bilen,
çok korkaklık ve sıkıntı bulduğunda bile onay verdiğini bilebilir ve aldatıcı bir
inançla uğraşmaz.

_Yön._ VI. Kendini yargılarken, iradenin insan olduğunu ve gerçekte ne olmak istiyorsan, lütuf antlaşması anlamında
olduğunu hatırla.

_Yön._ VII. Fakat ayrıca çabalarının arzularının doğruluğunu kanıtlaması gerektiğini ve boş arzuların iradenin adlandırıcı eylemleri olmadığını da hatırla.

_Yön._ VIII. Ayrıca başarılarınız çabalarınızın samimiyetinin kanıtı olmalıdır: çünkü günaha karşı mücadele etmek, zaferle değil, ona teslim olmakla sonuçlanırsa, kalbinizin doğruluğunun kanıtı değildir.

_Direct._ IX. Deneme gününde ne olduğunuzu işaretleyin; çünkü diğer zamanlarda aldatılmak daha kolaydır: ve o zaman kendinizde keşfettiğinizi kaydedin: bir insan denemede ne ise, o gerçekten odur.

_Direct._ X. Özellikle kendinizi Mesih uğruna ve Tanrı'nın yüceliğinde meyve vermesi umutları uğruna her şeyi terk etme noktasında deneyin. Bir kere Tanrı'nın mı yoksa yaratığın mı sizinle daha çok şey yapabileceğini ve
cennetin mi yoksa yeryüzünün mü sizin için daha değerli, en değerli ve pratik olarak daha çok tercih edilen olduğunu bilin, o zaman durumunuz hakkında yanılmaz bir şekilde karar verebilirsiniz.

_Direct._ XI. Hüzün ve anlayış zayıflığı içinde, bu kadar büyük hesapların ortaya atılmasına uygun olmadığınızı unutmayın; ancak geçmiş keşifleri hatırlamaya ve akıllıların yargısına katlanmaya devam etmeli ve durumunuzun açık kanıtını kendinizde görmeyi umabileceğiniz daha uygun bir mevsime kadar sabırlı olmalısınız. _Yön._ XII. Ne daha önce yaptığınız keşifleri unutmayın, ne de kendinizi yeniden sorgulamadan, bunlarda tamamen dinlenin. Samimiyetlerini bulmuş olanlar ve bir dahaki sefere şüpheye düştüklerinde, geçmişten teselli bulamayacaklarını düşünenler, kendilerini huzurlarının çoğundan mahrum bırakırlar. Ve
iyi durumlarının önceki keşiflerine güvenenler,
güvensiz ve ihmalkar ilkeler üzerinde ilerlerler; ve bu tür tembel ve maceracı yolların işe yaramayacağını göreceklerdir.

_Direct._ XIII. Kendinizi, sizdeki sıra dışı ve olağanüstü olana göre değil, kalbinizin ve yaşamlarınızın gidişatına ve gidişatına göre yargılayın. Kötü bir adam, iyi bir ruh halindeyken iyi görünebilir; ve iyi bir adam, sıra dışı bir düşüşte kötü görünebilir. Kötü bir adamı en iyi saatlerine göre, iyi bir adamı ise en kötü saatlerine göre yargılamak, her ikisinde de aldatılmanın yoludur.

_Direct._ XIV. İçinizdeki iyiye veya kötüye eşitsiz bakmayın; ama ikisini de oldukları gibi tarafsızca değerlendirin. Eğer
sadece içinizdeki iyiliği gözlemler ve kötülüğü görmezden gelirseniz; veya sadece
hatalarınızı arar ve lütuflarınızı görmezden gelirseniz; Bu yolların hiçbiri sizi kendinizle gerçek anlamda tanıştırmayacaktır.

_Direct._ XV. Ne olmanız gerektiğine, ne de
başkalarının ne olduğuna o kadar bakmayın ki, kendinizin ne olduğunu unutun. Bazıları
o kadar çok ihtiyaç duydukları o tam mükemmelliğin ihtişamına bakarlar ki,
şu anki lütufları onlara hiçbir şey gibi gelmez; tıpkı güneşe bakan biri için bir mum gibi. Ve bazıları en kötülerin sefahatine o kadar çok bakarlar ki,
daha az kötülüklerinin kutsallık olduğunu düşünürler.

_Direct._ XVI. Kendinizi böylesine büyük bir işe adadığınızda,
zihinlerinizin karışıklığa sürüklenmesine izin vermeyin: ama konuyu elinizde tutun ve bir miktar tatmin ve sonuca ulaşana kadar devam edin.

_Direct._ XVII. Eğer meditasyonla bunu kendiniz yapamazsanız, yetenekli bir arkadaşınızdan veya papazdan yardım alın ve bunu onunla bir konferans şeklinde yapın: çünkü konferans kendi düşüncelerinizi görevlerinde tutacaktır; papazınız onlara rehberlik edebilir ve size hangi sırayla devam edeceğinizi söyleyebilir ve hatalarınızı çürütebilir, ayrıca davanızın yargısıyla sizi onaylayabilir.

_Direct._ XVIII. Eğer elinizde böyle bir yardım yoksa, kendiniz hakkında iyi veya kötü yargıladığınız işaretleri yazın; ve bunları yargısı ve tavsiyesi için akıllı bir ilahiye gönderin.

_Direct._ XIX. Bu hayatta güvencenizin mükemmel olmasını beklemeyin; çünkü tüm lütuf mükemmel olana kadar, o mükemmel olamaz.
Hayal kırıklığına uğrayan haksız beklentiler çok fazla huzursuzluğa neden olur.

_Direct._ XX. Haklı çıkarılmanızın bilgisi ile bunun verdiği rahatlık arasında ayrım yapın. Birçok kişi samimi olduğunu görebilir ve buna ikna olabilir, ancak bunda pek az teselli bulabilir,
üzgün veya huzursuz bir zihin veya beden durumu ve neşeye hazırlıksızlık veya coşkulu teselli beklentileri nedeniyle.

_Direct._ XXI. Ne zaman görmek isterseniz lütuf gösterin: boş alışkanlıklar algılanmaz. İnanın ve tövbe edin, ta ki inandığınızı ve tövbe ettiğinizi hissedene kadar Tanrı'yı ​​sevin, onu sevdiğinizi hissedene kadar.

_Direct._ XXII. Eğer emin olmak istiyorsanız lütfunuzu artırmak için çalışın. Çünkü az bir lütuf bile zor algılanır; oysa güçlü ve büyük dereceler kolayca kendini gösterir.

_Direct._ XXIII. En iyi soruşturmada mülkünüzle ilgili ne gibi kesin keşiflerde bulunduğunuzu kaydedin, böylece daha fazla ihtiyaç duyduğunuzda size yardımcı olabilir; çünkü daha fazla aramanızı gerektirmese de, sonraki şüphelerinizde size çok faydalı olacaktır.

_Direct._ XXIV. Bir anda yapabildiğinizi, bitirene kadar tekrar tekrar yapın. Bu tür bir sonuç doğuran bir iş, yorgunluk veya cesaretsizlik nedeniyle ertelenmemelidir. Hayatı boyunca sonsuz yaşam güvencesi almış olan kişi mutludur.

_Direct._ XXV. Tüm keşiflerinizin sizi daha ileri bir göreve götürmesine izin verin. Herhangi bir şüphe nedeni bulursanız, onu ortadan kaldırmak için gayret göstermenize
hız versin. Samimiyet bulursanız, bunu Yenileyicinize
sevinçli bir teşekküre dönüştürün; ve sanki yapacak başka bir şeyiniz yokmuş gibi, şu anki durumunuzun çıplak keşfiyle kalmayın.

_Direct._ XXVI. Kötü durumunuzun keşfinin etkilerinin, nedenden daha kötü olduğu sonucuna varmayın. Unutmayın ki, eğer haksız olduğunuzu
bulursanız, bundan
devam etmeniz gerektiği sonucu çıkmaz: hastalığınızı veya sefaletinizi tedavi edilemez olarak değil,
elinde yeterli bir çaresi olan, hatta kapınıza getirilen, kabulünüz için yalvaran ve size özgürce sunulan ve size dayatılan biri olarak arayın; ve bu nedenle eğer kendinizi yeniden doğmamış olarak bulursanız,
size durumunuzu gösteren Tanrı'ya şükredin; çünkü eğer görmemiş olsaydınız,
içinde yok olurdunuz: ve hemen kendinizi İsa Mesih'te Tanrı'ya teslim edin, ve o zaman kendiniz hakkında daha cesurca daha iyi hüküm verebilirsiniz: umutsuzluk için değil, iyileşmek için, denemeye ve yargılamaya çağrıldınız. Hayır, eğer bunu sizin için çok zor bir soru olarak görüyorsanız, tüm bu zaman boyunca samimi olup olmadığınızı, bundan dönün ve kararlı bir şekilde kendinizi Mesih aracılığıyla Tanrı'ya teslim edin ve umutlarınızı gelecek hayata bağlayın ve bu aldatıcı dünyadan ve bedenden dönün, o zaman durum gelecek zaman için açık olacaktır. Eğer önceki tövbenizden şüphe ediyorsanız, şimdi tövbe edin ve bundan sonra şüpheden
kurtulun,
_Yönlendirin._ XXVII. Şu anda güvenceye ulaşamadığınızda,
samimiyetinizin gerçek bir olasılığını veya umudunu küçümsemeyin: ve yine de özel lütfunuzun ve rahatlığınızın temeli olan evrensel lütufa bağlı kalın. Yani, 1. Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve insana olan merhameti. 2. Aracımız İsa Mesih'in yeterliliği.
3. Müjde'de tüm insanlara koşullu olarak verilen evrensel bağışlanma ve kurtuluş armağanı. İncilin henüz iman etmemiş olanlar için bile sevindirici bir haber olduğunu unutmayın. Size sunulan bu evrensel merhamete sevinin ve umutsuzluğa kapılmış şeytanlar gibi olmayın; ve eğer gerçekten tövbekar ve imanla haklı çıkarılmış olma ihtimaliniz varsa çok daha fazla sevinin: daha fazlasını görebilene kadar bunun sizi desteklemesine izin verin. _Yönlendir._ XXVIII. Görevinizi yapmaya, durumunuzu denemeye göre çok daha fazla zaman harcayın. 'Kurtulacağımı nasıl bileceğim?' diye sormaktan çok, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye sorun. Ziyaretinizin bu gününün görevini inceleyin ve kendinizi tüm gücünüzle buna adayın. Önce yukarıdaki şeyleri arayın ve bedensel arzularınızı öldürün; Kendinizi kutsal, göksel bir hayata adayın ve dünyada yapabileceğiniz tüm iyiliği yapın: Kurtarıcımızda ve Kurtarıcımız tarafından vahyedilen Tanrı'yı ​​arayın: ve bunu yaparken, 1. Lütuf daha belirgin ve ayırt edilebilir hale gelecektir. 2. Vicdan daha az suçlayıcı ve kınayıcı olacak ve Tanrı'nın uzlaştırıcılığına daha kolay inanacaktır. 3. Bu tür emeklerin asla boşa gitmeyeceğinden emin olabilirsiniz; ve iyi işler yaparak ruhlarınızı Tanrı'ya emanet edebilirsiniz. 4. Böylece, durumlarını tartışmacı bir şekilde tam bir tatminle deneyemeyenler, başkalarının akıl yürütmeyle elde ettiği o rahatlığı hissetmek ve deneyimlemek yoluyla elde edebilirler. Çünkü Tanrı'ya ve insana duyulan sevginin, göksel bir zihnin ve kutsal bir yaşamın uygulanması kendi başına duyusal bir haz verir ve bu şekilde çalışan kişiyi memnun eder: sanki bir insan öğreniminin veya bilgeliğinin rahatlığını alacakmış gibi, bir yol öğrenimini ve bilgeliğini ayırt etmek ve oradan kendi mutluluğunu çıkarmaktır; ama bir diğer yol da sahip olduğu öğrenimi ve bilgeliği kullanarak, mükemmel kitapları okuyup üzerinde düşünmek ve sanat ve bilimlerdeki gizemli mükemmelliklerin keşiflerini yapmaktır, ki bu onu genel olarak kendi öğreniminin çıplak bir sonucunun yapacağından daha çok, bizzat eyleme geçerek memnun eder. Deniz haritasının ve manyetik çekimin, matbaanın ve silahların mucitleri icatlarında ne kadar da keyif almışlardır! Galileo teleskoplarında, Ay'ın eşitsizliklerini ve karanlık kısımlarını, Medici gezegenlerini, Satürn'ün eklerini, Venüs'ün değişimlerini, _via lactea_ yıldızlarını vb. bulmaktan ne zevk alıyordu? ! Aynı şekilde ciddi, kutsal bir kişi, inancın, sevginin ve kutsallığın doğru kullanımında, duada, meditasyonda ve Tanrı ile ve göksel ordularla sohbette, samimiyetin yalın ayırt ediciliğinin sağlayabileceğinden daha fazla mantıklı zevkler alır. Bu nedenle, kendimizi incelemek ve Tanrı bizi yargılamadan önce kendimizi yargılamak ve kendi kalbimiz ve işlerimiz hakkında yakın bir bilgi sahibi olmak büyük, önemli bir görev olsa da, yine de en büyük işimiz ve zevkimiz olması gereken göksel bir yaşamın günlük uygulamasının eklenmesidir. Ve her ikisinde de sadık olan kişi, deneyimle Hıristiyanlığın ve kutsallığın mükemmelliklerini bilecek ve yeryüzündeki yolunda hem cennete hem de sonsuz dinlenme ve zevklere dair bir ön tat alacaktır. AHLAKİ BİR TAHMİN,

ÖNCELİKLE, DÜNYADAKİ KİLİSELERİN, İLKEL TEMİZLİKLERİNİN, SADELİKLERİNİN VE SEVGİLİLERİNİN
GERİ DÖNÜŞÜYLE, UYUŞMALARINA KADAR, NELER OLACAKTIR:

İKİNCİ OLARAK, BU TAZMİNAT NASIL YAPILACAKTIR (HERHANGİ BİR ZAMAN YAPILACAKSA) VE
O ZAMANDAN BERİ, SEVGİNİN ALTIN ​​ÇAĞINDA, SONA KADAR ONLARIN BAŞINA NELER GELECEKTİR.

RICHARD BAXTER TARAFINDAN YAZILMIŞTIR; KRALIN EMRİYLE, BİZ (BOŞUNA)
UYUŞMA İÇİN 1661'DE İŞLEM GÖRDÜK.

VE ŞİMDİ YAYIMLANMIŞTIR, ÖĞRENMEYİ KÜÇÜMSEYEN KİBİRLİLERİ ÖĞRETMEK İÇİN DEĞİL; YA DA
AKILLI OLMAYANLARI AKILLI YAPMAYACAKLAR: AMA SEVGİ VE BARIŞIN OĞULLARINA GÖREVLERİNİ VE BEKLENTİLERİNİ ÖĞRETMEK.

SONRAKİ NESİLLERE, BAŞLARINA GELECEK ŞEYLERİN ÖNCEDEN BİLDİRİLDİĞİNİ;
VE KÖTÜLÜKLERİN ÖNLENEBİLECEĞİNİ VE DÜNYADA BARIŞIN KUTSANABİLECEĞİNİ, EĞER İNSANLAR İSTESELERDİ; VE GÖZLERİNİ KAPATMAMIŞ VE YÜREKLERİNİ IŞIĞIN VE SEVGİNİN IŞINLARINA KARŞI KATILAŞTIRMAMIŞ OLSALARDI, SÖYLEMEK.

OKUYUCUYA.

OKUYUCU,

Bu Kehanet yazılalı yıllar oldu (1661, son on üç satır hariç); ancak suçluyu
kırmasın diye yazıldı. Ancak yazar şimdi, parasal yararlılığın, insanların hoşnutsuzluğunun rahatsızlıklarından daha ağır basabileceğini düşünüyor; en azından,
şimdiki çağ için değilse bile, gelecek nesiller için; veda
ettiği. Onun varsayımları inkar edilemeyecek türdendir: viz.

1. Vaiz i. 9, "Olan şey, olacak olandır;
ve yapılan şey, yapılacak olandır: ve güneşin altında
yeni bir şey yoktur."

2. Aynı nedenler, aynı koşullarla, eşit şekilde eğilimli alıcılar üzerinde aynı
etkilere sahip olacaktır.

3. _Operari sequitur esse_: doğalar olduğu gibi, öyle davranırlar;
aşırıya kaçmadıkları sürece.

4. Duyarlı ve akılcı iştah, hareketin ilkesidir;
ve arzulayacakları ve arayacakları herhangi bir sevgi.

5. Bu nedenle, çıkar dünyanın işlerini döndürecektir; ve tüm çıkarları en iyi şekilde anlayabilen kişi, en iyi ahlaki kehanetçi olacaktır;
şimdiye kadar insanlar olayların nedenleridir.

6. Tanrı'nın hoşnutluğu ve kendi ruhlarının ve başkalarının mutluluğu, gerçek inananların çıkarı olduğu için; dünyevi yaşam, zevk ve refah, inanmayanların çapraz çıkarlarının görünürdeki ve saygın çıkarı olduğu için, onları zıt yollara götürecektir.

7. Zıtlıklar, yakın ve militan olduklarında, birbirlerine
zarar verecek ve birbirlerinin yıkımını veya zayıflamasını arayacaklardır.

8. Tüm çağlardaki tüm insanların duyuları ve deneyimleri, uygun nesneleri hakkında inanılmalıdır.

9. Faaliyet, güç ve çok sayıda insan, mütevazı, belirsiz ve az olanlara göre gözlem ve başarı için avantaja sahip olacaktır.

10. Yine de insanlar hala insan olacak ve rasyonel doğa, gerçeğe karşı bazı dostça yönler verecektir.

11. Cahil olanlar, tutkuyla yanıltılanlar ve kötü niyetli veya hizipçi kişiler tarafından akıntıya sürüklenen kişiler, sıkıntı, deneyim ve düşüncelilik işe yaradığında kendilerine gelebilirler ve tövbe edebilirler ve yaptıklarını bir nebze olsun geri alabilirler.

12. İnanç elinden gelenin en iyisini yaptığında, duygu duygu olacaktır; beden veya duygu en kötüsünü yaptığında da inanç inanç olacaktır.

13. Göksel, ebedi bir çıkarı hedefleyen kişiler, geçici olmayacak ve dünyevi insanların iradeleri veya zulümleri tarafından değiştirilmeyecektir.

14. Tüm insanlar düzenekleri ve hareketleriyle yorulduğunda, ılımlılık ve barış sessiz durum olmalıdır.

15. Tüm dünyevi bilgelik elinden gelenin en iyisini yaptığında ve insanların çabaları en büyük beklentilerle kanatlandığında, Tanrı Tanrı olacak ve
yok ettiğini yok edecek; ve en kutsal iradesinin gerçekleşmesi için
her şeyi geçersiz kılacaktır. Amin.

Aşağıdaki Kehanetlerin temelinin bu varsayımlar üzerine kurulu olduğu; okuyucuyu, bunları tarihsel anlatılarla karıştırmaması konusunda uyarmalıyım: ancak onu, _ne olduğunu_ ve _ne olduğunu_ bilmeye, _ne olacağını_ bilmek istiyorsa; ve günahkâr, huzursuz bir dünyayı terk etmek zorunda kaldığında Mesih ile birlikte sonsuz dinlenmeyi garantilemeye teşvik ediyorum.

AHLAKİ BİR TAHMİN

HIRİSTİYANLIK KİLİSELERİNDE NE BEKLENMELİDİR

ALTIN ​​ÇAĞ GERİ DÖNENE KADAR

YA DA GERÇEK REFORM VE BİRLİK ZAMANI GELENE KADAR.

1. İnsanlık bebeklik ve bilgisizlik halinde, yani
gerçek bilgi olmadan doğacaktır.

2. Evet, tembelliğe ve
zevk ve işlere odaklanmaya doğuştan yatkınlığı olan bir doğayla; ve daha da fazlası, kutsallaşmaya ve göksel bilgeliğe
ihtiyaç duyulan ilkelerden
kaçınma. Bedensel zihin Tanrı'ya karşı bir düşmanlığa sahip olacak
ve Ruh'un şeylerini düşünmeyecek ve Tanrı'nın
yasasına tabi olmayacaktır, Rom. viii. 5-8.

3. Kurtuluş meseleleri gibi yüksek nitelikteki şeylerde sağlam öğrenim veya bilgelik, sıkı çalışma, ciddi dua ve talimatlara alçakgönüllülükle boyun eğme olmadan elde edilemez; ve tüm bunlara uzun süre sabırla katlanılır veya daha doğrusu isteyerek ve zevkle gerçekleştirilir.

4. Ve eğer bilgeliğin tohumları bizimle birlikte, geniş bir anlayış eğilimiyle doğmazsa; aksine, doğal bir çekingenlik yolu tıkarsa; zaman ve emek bile (bir mucize olmadan) kimseyi büyük bir anlayış üstünlüğüne getiremez.

5. Ve hem kapasiteye hem de çalışkan bir eğilime sahip olanlar, aynı zamanda sağlam, yetenekli ve gayretli öğretmenlere sahip olmalıdır; veya en azından baştan çıkarıcıların ve taraflı, hizipçi rehberlerin elinden kurtulmalıdır.

6. İyi doğal kapasitelerle doğan çok az kişi vardır, özel bir düzenleyici keskinlikle daha da az; ve bilgeliğin edinilmesinin gerektirdiği zahmet ve sabra katlanacak olan çok az kişi; ve sağlam ve çalışkan öğretmenlerin mutluluğuna sahip olacak olan çok az kişi; ama hepsinden daha azı, bu üçünün hepsine sahip olacak olan.

7. Bu nedenle dünyada çok az bilge insan olacak;
cehalet yaygın olacak, bilgelik nadir olacak.

8. Bu nedenle hata veya yanlış görüşler yaygın olacak. Çünkü insanlar

cahil oldukları şeyleri asla düşünmezlerse veya onlar hakkında bir şekilde
hiçbir şey yargılamazlarsa, cahilce yargıladıkları sürece kesinlikle yanılacaklardır. Ancak en önemli şeyler doğru veya yanlış, inanılacak veya reddedilecek olarak gösterildiğinde, en cahil zihin bile doğal olarak onlar hakkında bir şekilde yargıda bulunmaya veya görüş bildirmeye meyillidir; ve onları içinde bulunduğu ışığa göre kavramaya ve onları kendi eğilimine göre düşünmeye meyillidir. Böylece cehalet ve hata
birlikte olacaktır.

9. Yanılan kişi, haklı olduğunu düşünür ve yanılmaz:
Çünkü yanılmak ve yargıda yanıldığını bilmek bir çelişkidir ve imkansızdır. (Ancak bir insan sözlerinde ve eylemlerinde yanılabilir ve yanıldığını bilebilir.)

10. Bilmeyen ve yanılan kişi, onu kabul etmesi gereken ve diğer insanların da kabul etmesini sağlayan gerçeğin kanıtını algılamaz; ve bu nedenle bir başkasının gerçekten haklı olduğunu veya kendisinden daha fazlasını gördüğünü bilmez.

11. Özellikle her insan bir başkasının zihnine ve ruhuna, herhangi bir doğrudan inceleme açısından yabancı olduğunda; ve bu nedenle bir başkasının bilgisini veya yargısının ikna edici nedenlerini bilmez.

12. Hiçbir insan kendi hatalarına karşı bilmediği sebeplerden dolayı harekete geçmediği gibi; bundan doğan gurur, bencillik ve taraflılık, tüm insanları doğal olarak kendi anlayışlarına aşırı değer vermeye,
ve böylece kendi tüm kavramlarına aşırı güvenmeye ve
tüm hatalarını savunmada aşırı katı olmaya yöneltir. Gurur ve bencillik, Şeytan'ın ilk çocuğu ve insan ruhundaki tüm olumlu kötülüklerin kökü olduğu gibi;
bir insan, bir hayvanın ortak olan gücü, güzelliği, süsleri vb. gibi şeylerden ziyade, bir insanın onuru olan,
anlayışı ve iyiliği olan şeyle doğal olarak daha fazla gurur duyar. Bu nedenle,
anlayış ve iyiliğin gururu, çocukça süs gururunun öldüğünü söyleyen
kirli giysiler size söylediğinde, sık sık yaşar. Ve bu gurur, en cahil ve yanılgılı olanların bile
cehaletlerini ve
yanlışlarını bilmelerini veya kendi anlayışlarından şüphelenmelerini çok zorlaştırır.

13. Az şey gören kişi, şüphe duymasına sebep olacak pek bir şey görmez ve
güvenini ve yolundaki katılığını kontrol edecek zorlukları görmez.

14. Çok şey gören ve çok şey bilen kişi;
özellikle de bunları kendi sıralarında görürse ve birbirlerine saygı duyarsa ve geri kalanın anlamını açmak için gerekli olan hiçbir önemli kısmı dışarıda bırakmazsa.

15. Çok şeyi düzensiz ve karışık bir şekilde ve uygun olmayan bir şekilde gören ve bazı önemli kısımları dışarıda bırakan ve sindirilmiş bir bilgiye sahip olmayan kişi, çok şey bilir ve çok yanılır ve cahiller dünyasında sanki mükemmel, eğitimli bir adammış gibi telaşlanabilir; ancak bilginin içsel zevkinden veya gücünden ve faydalarından çok azına sahiptir.

16. Birçok şeyi ancak karanlık, karışık ve gerçek yerinde ve yönteminde görmeyen kişi, gerçekleri kendi aralarında uzlaştıramaz; ancak bir çift demir çubukla duran bir çocuğa veya saatini veya kol saatini parçalara ayırmış ve bunları nasıl bir araya getireceğini bilmeyen birine benzer. Ve bu nedenle şüpheci olmaya meyillidir.

17. Bu tür şüpheciler, mütevazı Hıristiyanlardan çok farklıdır; ve
çoğu zaman diğerleri kadar anlayışları hakkında yüksek düşüncelere sahiptirler: çünkü
nedeni kendilerinden çok, nesnelerdeki zorluklara bağlarlar: kaba veya Sadducism'e meyilli olmadıkları ve
insanın anlayışının gerçek bilgiden aciz olduğunu düşündükleri ve böylece
suçun insan doğasına, yani Yaratıcı'ya yüklenmesi durumu hariç.

18. Çok az kişi, şeylerin zorluğunu görmeyi ve onları şüpheye düşürmeyi veya şüpheci yapmayı umar. Fakat çok daha azı, şüphelerini ve zorluklarını çözebilecek kadar çok şey bilir: bu nedenle, (Piskopos Jewel'in sadık papazlar için söylediği gibi) az sayıda kardinal, az sayıda piskopos, az sayıda doktor, az sayıda dekan, az sayıda Cizvit, az sayıda rahip olacağını söylemiyorum (bunlardan yeterince olacak), ancak en iyi ve en mutlu ülkelerde bile az sayıda bilge, sağduyulu ilahiyatçı ve papaz olacak.

19. Bilmeyen veya yanılan kişi, kendisi yanlıştayken başkasının bildiğini veya haklı olduğunu bilmez; bu nedenle, kendi yargısından şüphelenirse veya uzaklaştırılırsa, kimin yargısına saygı duyması ve uyması gerektiğini bilmez: ve bu nedenle, kendisi için en uygun öğretmeni seçebilecek kadar mutlu değildir.

20. Bu karanlıkta, kişi ya dünyevi amaçlar için en fazla avantaja sahip olduğu dünyadaki en yüce ve en onurlu olana kendini atar; ya da bulunduğu zamanın ve ülkenin şöhretini takip eder ya da anlayışının en çok değer verdiği ve onurlandırdığı partinin büyük oyu ile aynı fikirde olur; ya da kendisine en fazla avantaj sağlayan biriyle.

21. Bunlardan herhangi biri haklıysa, o da maddi olarak haklı olacak ve ortodoks, barışçıl ve övgüye değer bir adam gibi görünebilir; ancak haksız oldukları yerde, haklı olma _itibarı_ ve kendisiyle aynı fikirde olanların iyi görüşüyle ​​yetinir; karanlıkta birbirlerini pohpohlayıp alkışlayanlar.

22. Akıllı adamlar az olduğunda, sadece birkaç yerde olabilirler; ve
bu nedenle, eğitime ihtiyaç duyan yüksek veya düşük insanların çoğundan uzak kalacaklardır. Ayrıca, onların çalışkanlığı, Jerome gibi, daha az bilen diğerlerinden daha çekingen olmaya yöneltir.

23. Yanılan bir zihne olan bu güven, yalnızca öğretmenlerin ve sürülerin durumu değildir; fakat genellikle onlarda diğerlerinden daha fazla güçlenir: çünkü öğrenme ve bilgeliğin onurunun, üniversitelerdeki yerlerinden, çağrılarından, isimlerinden ve konumlarından kaynaklandığını düşünürler; kendileri ne kadar boş olurlarsa olsunlar. Ve bunu, bir öğretmenin cahil sayılmasının çifte bir onursuzluk olduğunu düşünürler; ve onurlarıyla onlardan yararlanmaya hazır olmaları gereken insanların ruhlarına bir zarar olarak; ve
bu nedenle, cehaletlerinin herhangi bir tespiti karşısında sıradan insanlardan daha sabırsızlanırlar.

24. Dindarları veya insanları bu cehaletten, tedbirsizlikten ve hatadan kurtarmaya yetecek olan şey sadece dürüstlük ve dindarlık değildir;
çok dindar dindarlar arasında, zor bir gerçeği araştırmaya veya onu sinsi bir düşmana karşı savunmaya veya teolojik hakikatler sistemini uygun yöntem, uyum ve güzellikle görmeye uygun birkaç sağduyulu adam her zaman olmuştur.

25. Ahlakın sayısız zorluğu vardır, tıpkı okul ilahiyatı gibi; çünkü ahlaki iyi ve kötü genellikle baskın kazalarla (eylemler eylem olarak, ikisi de değil; sadece fiziksel değerlendirmeyle) böyledir. Ve gerçek bir sofistin işi, birçok kazayı karşılaştırmak ve baskın olan karşılaştırmada, bir insanı vicdan vakalarının gerçek bir çözücüsü yapmak için hem keskin hem de geniş, geniş, ileri görüşlü bir zekanın gerektiğini ayırt etmektir. Ve sonuç olarak, insanları hatalara sürüklemeyecek sağduyulu bir papaz olmaktır.

26. Çok az öğretmenin doğal kesinlik kapasitesi ve uzun, zahmetli çalışmalar için istekliliği ve sabrı olduğu gibi; birçoğu ruhların pastoral gözetimi ve birçoğu ailelerinin ihtiyaçları nedeniyle (özellikle zulüm zamanlarında, tüm kamusal geçimleri ortadan kalktığında ve aileleriyle birlikte, belki de kendileri kadar yoksul ve zulüm görmüş insanların hayırseverliğiyle yaşamak zorunda kaldıklarında) aksi takdirde katlanacakları çalışmalardan alıkonulurlar.

27. Çok fazla _yazmadan_ (kendileri veya başkaları için) çok fazla kesin yargıya ulaşan çok az kişi vardır; çünkü kalemle tam olarak düzenlenip ifade edilmesi gereken çalışma genellikle (sonunda) en kesin çalışmadır: Lord Bacon'ın dediği gibi, "Çok okumak bir insanı
dolu kılar; çok konferans bir insanı hazırlar; ve çok yazmak bir insanı
tam kılar." Çok az Cameros, net yargıya sahip ve yazmaktan nefret eden adam vardır. Ve buna kıyasla çok fazla yazma fırsatı olan çok az ilahiyatçı vardır.

28. İlahiyat konusunda yanılanlar, _yalanlarının_ _Tanrı'nın gerçeği_ olduğunu düşünürler; ve böylece onun otoritesi ve adının bahanesiyle nefret ettiği şeyi onurlandırırlar.

29. Bu nedenle, kendi ve diğer insanların gayretini, bu yalanları Tanrı içinmiş gibi savunmak için çağıracaklar ve bunu yaparken Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünecekler.

30. Ve kendi yerlerinin, onurlarının ve amaçlarının çıkarları, bunu fark etmedikleri zaman gizlice sızacak ve muhaliflere karşı şevklerini artıracaktır.

31. Bu nedenle, genellikle çok sayıda ve bilge adamlar da az olduğundan,
bu sayının kendi görüşlerine öncelik vermesini bekleyecekler ve kendilerine karşı çıkanları kibirli veya sapkın olarak adlandıracaklar ve onları kendini beğenmiş, fikir sahibi insanlar olarak karalamaya çalışacaklardır.

32. Bu nedenle çok sayıda dindar papaz, bilmedikleri ve yanıldıkları Tanrı'nın birçok gerçeğine karşı büyük muhalifler olacak ve dünyada Şeytan'ın hizmetine yardımcı olacak; ve kiliselerde hiziplerin ve çekişmelerin yaratıcıları olacak; çok sayıda kişi ise "gururlu, hiçbir şey bilmeyen" (kendilerini en ortodoks sandıkları konularda) "ama soru ve söz çekişmelerine düşkün, bunlardan kıskançlık, çekişme, küfür, kötü varsayımlar, bozuk zihinli ve hakikatten yoksun insanların çarpık tartışmaları doğar", 1 Tim. vi. 4, 5.

33. Ve eğer birçok iyi adam, kendilerinden daha bilge olan birinin bildirdiği gerçeğe karşı hatalı bir şekilde karşı çıkarsa, buna karşı çok yönlü bir düşmanlığı olan dünyevi ve kötü niyetli kişiler, onların mutabakatıyla onları güçlendirmeye ve muhalefete katılmaya hazır olacaktır.

34. Uzaktan en bilge olanlar değil, halka en yakın olanlar ve her zaman onlarla birlikte olanlar, onları öğrencileri yapmak ve onları akıllarına getirmek için en çok galip gelme olasılığına sahiptirler: cahil ruhlarla her gün ve güvenle konuşmak, onlara karşı konuşacak ve aptallıklarını bildirecek kimse olmadığında, çok büyük bir avantajdır.

35. Özellikle aynı adamlar, onların yakınlığı kadar itibarlarına da ilgi duyabilir ve kendilerini en iyi veya en bilge adamlar olarak kabul ettirebilirlerse.

36. Bu nedenle, Cizvit, dünyevi din adamları her zaman büyük adamların etrafında dolaşacak ve soylulara sızacak ve yine de bilge ve iyi olanları karalayacak, böylece iğrenç görünebilecekler ve kendileri mükemmel görünebilecekler ve böylece aldatıcı gösterilerle bunu başarabilecekler.

37. Ve çıkarlarına aykırı olan tüm bilge ve iyi insanların, bulundukları prenslerin ve soyluların saraylarından kovulmalarını sağlamak için ellerinden geleni yapacaklar; böylece varlıkları iftiracılarını çürütmesin ve tanıklıklarını yanlarında taşıyan "yanan ve parlayan ışıklar" gibi olmalarınlar: ve ayrıca onları kamusal damgalayıcı kınamalar ve acılara maruz bırakmak için; böylece isimleri dünyada rezil ve iğrenç olsun.

38. Ve sapkın papazlar daha aşağı bir oyun oynayacak ve cehalet ve ruh bozucular tarafından sapkınlıklarını kabul etmeye hazırlanan aptal insanların evlerine gizlice girecekler.

39. Bu iki tür yaramaz papaz (DÜNYEVİ ve SAPKIN) ve ayrıca çok sayıda zayıf, hatalı, dürüst öğretmen arasında, en sağlam ve en değerli olanlar o kadar az olacak ki, insanların çoğu (yüksek ve alçak) hatalı insanların etkisi ve avantajları altında yaşamaya eğilimli olacak ve bu nedenle kendileri de hatalı bir halk olacak.

40. İnsanlar nefsani oldukları ölçüde, kendi nefsani çıkarları onları yönetecektir. Ve hem DÜNYEVİ hem de SAPKIN din adamları, maddi olarak aynı olmasa da, nefsani çıkarlar tarafından yönetilir. Ve daha dürüst, hatalı papazlar, çıkarları tarafından çok fazla etkilenirler;
öyle ki, bu nedenle, Timoteos'a aşırı değer vermek veya diğer papazlara karşı yanlış bir şey değildi, Pavlus'un açıkça şunu söylemesi gerekiyordu:
"Çünkü benim gibi düşünen, doğal olarak sizin durumunuzu önemseyecek başka kimsem yok. Çünkü herkes kendi çıkarını arıyor, İsa Mesih'inkileri değil," Filipililer ii. 20, 21. "Kendi aranızdan insanlar çıkacak ve
arkalarından öğrencileri çekmek için çarpık şeyler söyleyecekler," Elçilerin İşleri xx. 30.
Sürüleri esirgemeyen korkunç kurtlar dışında.

41. O halde DÜNYA din adamlarının çıkarı, dünyanın büyüklerini memnun etmekten ibaret olacaktır; efendilikler, dünyevi zenginlik, onur ve kardeşlerinin yöneticileri olmak ve onların isteklerine sahip olmak için: ve sapkınların çıkarı, kendilerine hayran olan birçok kişinin olması olacaktır: ve dürüst din adamlarının çıkarı, Tanrı'yı ​​memnun etmek, müjdeyi yaymak, kiliseyi büyütmek ve insanların ruhlarını kurtarmak olacaktır; ancak yiyecek ve giyecek, aileler ve aşırı değer vermeye çok meyilli oldukları gerekli itibar için ikincil bir çıkarları olacaktır.

42. Bu nedenle, DÜNYA din adamlarının büyük işi, dünyanın yöneticilerini memnun etmek ve pohpohlamak, tüm yapay imalarla ve dostlarıyla kendilerini onların lehine çevirmek ve alay ve iftiralarla çıkarlarına aykırı olan diğer her şeyi ortaya çıkarmak olacaktır.

43. Ve sapkınların işi, özellikle hakikat ve doğruluk hizmetkarları olarak, Mesih'in sadık hizmetkarlarından daha mükemmel bilgi veya kutsallığa sahip olan daha esnek insanlara sızmak olacaktır.

44. Ve sadık hizmetkarların işi, insanların ruhlarını kurtarmak olacaktır. Ancak çeşitli derecelerde kendini inkar veya bencillikle,
çeşitli derecelerde bilgelik ve kutsallığa sahip oldukları gibi.

45. Konstantin gibi birçok büyük ve dindar prens, din adamlarını onurlandırmanın ve dünyevi güç ve servete yükseltmenin Tanrı'yı ​​ve Hıristiyan dinini onurlandırmak olduğunu düşünecektir; ve büyük cömertlik kendi büyüklükleri için uygundur.

46. Ve böyle bir onur ve servetin herkese bahşedilmesi mümkün olmadığından, büyük bir eşitsizlik yaratmalı ve bazılarını geri kalanların efendisi yapmalıdır.

47. Ve din adamlarının kaçınılmaz zayıflığı, tutkuları ve bölünmeleri, yöneticileri, sivil hükümetin yanı sıra, geri kalanları yönetmek ve onları düzen, itaat ve barış içinde tutmak için kendi görevlerinden bazılarının olması gerektiğini düşünmeye sevk edecektir.

48. Hırs ve açgözlülük, prenslerin bu cömertliğini kötüye kullanacaktır:
ve herhangi bir kilise terfisi o kadar büyük olsa da (sadece teşvik edici bir geçimin ötesinde) gururlu ve dünyevi bir zihnin arzularını
keşfetmek için güçlü bir yem olacakken, umudun erişebileceği
en gururlu ve dünyevi olanlar, kendi başlarına ve
arkadaşları aracılığıyla arayanlar olacaktır.

49. Moralleri bozulmuş, alçakgönüllü, göksel insanlar, onları asla aramayacaklar veya
büyük bir istekle aramayacaklar; iştahları daha az ve kısıtlamaları çok daha fazla olacak.

50. Bu nedenle, kilise ihtişamına ve terfilerine en keskin iştahları olanlar ve hevesli arayanlar, bulma olasılığı en yüksek olanlardır.

51. Bu nedenle, zenginlik ve onur severlerin, din adamları arasında efendi olma olasılığı daha yüksektir; Böyle harika mutlu zamanlar hariç, bilge ve dindar prensler onu aramayan daha değerli olanları çağırır ve bu susuz arayanları reddeder.

52. Dünyevi zenginlik ve şerefin en büyük aşıkları, en kötü adamlardır, 1 Yuhanna ii. 15; Yakup iv. 4, &c.

53. Bu nedenle, yukarıda belirtilen zamanlar hariç, en kötü adamlar, çoğunlukla din adamlarının zenginleri ve güçlüleri veya en azından çok kötü olan dünyevi olanlar olacaktır.

54. Bu dünyevi zihinler Tanrı'ya düşmanlıktır ve onun yasasına tabi olamazlar. Ve dünyanın dostluğu Tanrı'ya düşmanlıktır. Ve bu dünyevi insanların şerefi ve serveti, onlar tarafından kendi çıkarları için alınacaktır; ve onu tehlikeye atacak her şeye karşı savunmaya koyulacaklardır.

55. Alçakgönüllülük, ölüm korkusu, dünyayı hor görme, her şeyi terk etme, haçı alma vb. doktrini ve uygulaması Hıristiyan dininin o kadar büyük bir parçasıdır ki, dünyevi din adamları bunu resmen vaaz etseler de, zihinleri ve çıkarları ona düşmandır.

56. Bu tür insanlar kilise kanunlarını kendi çıkarlarına ve zihinlerine göre yapacaklardır.

57. Ve din adamlarını ve insanları kendi çıkarlarına ve zihinlerine göre yargılayacaklardır; kim sağlam, kim hatalı, kim dürüst, kim kötü, kim lütfa layık ve kim aleyhine tasarlanabilecek tüm
suçlamalara layıktır.

58. Alçakgönüllü, ölüm korkusu yaşayan din adamları ve insanlar, ciddi şekilde çarmıha gerilmiş bir Mesih'in hizmetkarları olan ve umutlarını ve paylarını başka bir dünyaya bağlayanlar, bu dünyevi, dünyevi zihne aykırı kutsal bir mizaca sahiptirler; ve vaaz etme biçimleri farklı bir
tat ve hayatlarının gidişatı ters bir seyir izleyecek.

59. Hristiyan kiliselerindeki en iyi insanların çoğunluğu, vaaz etme ve yaşamanın dünyevi ve göksel biçimleri arasındaki farkı algılayacak ve ikincisini birincisinden çok daha fazla sevecek ve onurlandıracaktır; çünkü yeni doğaları ruhsal şeylere uygundur ve onları bunlardan zevk almaya hazırlar.

60. Kötü ve dünyevi insanların en kötüsü, vaaz etme ve yaşamanın ruhsal biçiminden nefret edecek ve buna karşı dünyevi din adamlarıyla birleşecektir.

61. Dünyevi din adamları, Hristiyanlık ve dindarlık konusunda ikiyüzlü olduklarından (mesela çantayı Mesih'ten daha çok seven Yahuda gibi), kendilerini gerçek dinin sadece cesedinden ve ölü
imgesinden oluşan bir din haline getireceklerdir; belirlenmiş sözlerden, eylemlerden, formalitelerden ve emirlerden oluşan, ki bunlar kendi başlarına (en azından birçoğu, hepsi değilse bile) iyidir; ancak katlanamayacakları bir yaşam.

62. Gerçek dinin veya dindarlığın cesedinin bu görüntüsünü, kendi bahçelerinden birçok ek çiçekle süsleyecekler, bazıları katlanılabilir, bazıları ise yozlaştırıcı: böylece hem kendi vicdanlarının hem de dünyanın onurlu bir din olarak kabul edebileceği bir şeye sahip olabilirler; bilinmeyen dinsizlik içlerindeki vicdanı korkutmasın ve onları dış dünyada utandırmasın.

63. Bu şekilde süslenen dinin bu görüntüsü, onların dünyevi denetçilerine ve insanlarına da aynı amaçlarla uyacaktır; ve bu nedenle onların birleştirici çıkarları olacaktır.

64. Bu çiçekler arasında sadece bir ot olan şeyden, göksel hizmetkarlar ve insanlar daha fazla hoşlanmayacak ve dinlerindeki ölümün (veya cansızlığın) iğrenç
yüzünden çok daha fazla hoşlanmayacaklardır.

65. Bu zihin ve uygulama farklılıkları, her iki tarafı da birbirine karşı bir tür muhalefete sokacaktır. Dünyevi din adamları veya ikiyüzlüler, kendileri hakkında aşağılık düşünen din adamlarına ve halka karşı öfkelenecek ve onları alçaltmayı kendi çıkarları sayacaklardır: çünkü düşmanlık uygulamaktan neredeyse hiç alıkonulmaz. Ve
Kain, Habil'in kurbanının kendisininkinden daha iyi kabul edilmesinden dolayı öfkelenecektir.

66. Daha iyi din adamları, tutkuları yüzünden, diğerinden fazla
onursuzca konuşmaya meyilli olacaklardır; ve aceleci ve genç tipler ve onlarla birlikte olan
sapkın ikiyüzlüler, Mesih'in yazıcılar ve Ferisiler için kullandığı
sözcüklerle, onlara karşı halka konuşmayı
tanrısal bir gayretin parçası olarak göreceklerdir.

67. Bunun üzerine her iki tarafın öfkesi daha da artacaktır; ve güçlü, dünyevi din adamları, diğerinin
başaramayacağını bildikleri bazı yeni dayatmalar tasarlayıp bunları işlemeyi kendi çıkarları sayacaklardır.

68. Bunlar Tanrı'nın sözüne aykırı olduğuna inandıkları _yeminler_, _abonelikler_, _sözler_ veya _eylemler_ olsun, ruhani ve dürüst
din adamları ve halk bunları yapmayacak; Tanrı'ya itaat etmeye karar verecekler
insandan ziyade.

69. Bunun üzerine dünyevi taraf bundan yararlanacak ve onları
itaatsiz, inatçı, gururlu, bölücü, kendini beğenmiş,
kamu huzurunu ve düzenini bozanlar, "vebalı adamlar ve
halk arasında isyan çıkaranlar" olarak adlandıracak, hiçbir şeyin sessiz kalmasına izin vermeyecek,
"dünyayı altüst edecek", Elçilerin İşleri xxiv. 5, 6; ve onları, gerçekten bu tür suçlardan suçlu olan insanların hak ettiği
acılara getirmeye çalışacak.

70. Ve acı çeken ve muhalif bakanlar grubu susturulduğunda kiliselerde birçok boş yer bırakacağından, onları kendi ruhlarından olan ve çıkarlarına sadık olan, ne kadar boş ve değersiz olursa olsun insanlarla doldurmak isteyeceklerdir.

71. Acılarının verdiği öfke, birçok, aksi takdirde ayık olan bakanı, aşırı sabırsız hale getirecek ve dillerinin, kendilerine acı çektiren din adamlarının onurunu aşağılamasına izin vermeyecek, bu da alçakgönüllülük, hayırseverlik ve sabır sahibi insanlara yakışır.

72. En sadık din adamlarına değer veren insanlar, diğerlerinin yasakları yüzünden emeklerinden mahrum bırakıldıklarında ve kendileri de onlarla birlikte sıkıntı çektiklerinde; bu, onlarda aşırı, haksız, tutkulu bir şevk uyandıracaktır; bu da dualarını bozacak ve yakışıksız şeyler söylemelerine ve Tanrı'nın ve dindarlığın düşmanı olarak gördükleri din adamlarının çöküşü için dua etmelerine neden olacaktır. Ve Mesih'in din adamlarının onun müjdesini vaaz etmelerini yasaklamaya cesaret eden ve meşhur bir küfürle Tanrı'ya ciddi bir şekilde adanmış kişileri ve armağanları yabancılaştıran bu tür kişilerden kolayca veya hayırseverce bahsetmenin, Tanrı ile şeytan arasında ılımlı ve kayıtsız olmak olduğunu düşüneceklerdir. 73. Ve onları dine ve kendilerine düşman olarak aldıklarında,
daha genç ve daha pervasız türden din adamları, ama halk çok daha fazla,
kendilerine eziyet edenlerin temsil ettiği her şeye karşı bir şüpheye kapılacaklar: sadece onların hatalarını değil, aynı zamanda kullandıkları birçok zararsız şeyi, evet, birçok övgüye değer geleneği de beğenmeyecekler; ve onlara karşı bazı batıl inançlara kapılacaklar, ibadet etme biçiminde Tanrı'nın asla yasaklamadığı veya günah yapmadığı yeni günahlar yaratacaklar; ve Tanrı'nın asla görev yapmadığı yeni görevler üstlenecekler; evet, eziyet edenlerin sahip olduğu bazı eski ve sağlıklı doktrinleri terk etmeye hazır olacaklar; ve bazı yeni, sağlam olmayan doktrinleri ve Tanrı'nın sözünün yorumlarını üstlenecekler, çünkü görüş ve tutkuyla birleşerek,
kendileri hakkında bu kadar kötü düşündükleri bu insanlardan olabildiğince uzağa gitmeye meyilli olacaklar.

74. Ve din duygusu çok az olan,
(yukarıda belirtilen çıkarla sıkıntı çeken din adamlarına bağlı olmayan) kaba insanlar,
(bunlar sıkıntı çekenlerin değerine saygı duyarlar ve
odalarını işgal eden birçok kişinin ham ve farklı hayatlarını deneyimlerler, sıkıntı çekenlere karşı şefkatli olacaklar ve
kendilerinin de zarar gördüğünü düşünecekler ve böylece tüm bunların sebeplerini pek düşünmeyecekler.

75. Bunun üzerine güçlü din adamları, kendilerine karşı olan tarafa karşı suçlamalarını artıracak ve dünyaya
baskıda ve kürsülerden, cehaletlerini, huzursuzluklarını, itaatsizliklerini, sersemliklerini, ibadet tarzı hakkındaki yanlış fikirlerini ve kibirlerini ve ne kadar tahammül edilemez insanlar olduklarını ilan edecekler.

76. Bu zamana kadar şeytan işinin radikal kısmını yapmış olacak; Bu, birbirlerine olan Hıristiyan sevgisinin çoğunu yok etmek ve
birbirlerini çirkin, iğrenç kişiler olarak görmelerini sağlamak içindir: bir kısım,
dindarlığın düşmanlarını, ikiyüzlüleri ve Ferisileri zulüm etmek için;
diğer kısım ise huysuz, kışkırtıcı, çalkantılı, itaatsiz mezhepçiler için. Ve
bu varsayımlar üzerine, birbirlerine karşı tüm sonraki karakterleri, sevgileri ve
uygulamaları devam edecektir.

77. Birbirlerine karşı bu düşmanlık ve muhalefetle, her iki taraf da
öfke ve sayıca biraz artacaktır. Dünyevi,
eziyet eden din adamları sadece kendilerinden
soğuyanları değil, aynı zamanda düpedüz fanatikleri ve kendilerinden olabildiğince uzağa, zıt uçlara kaçacak mezhepleri çoğaltacaktır. Çünkü bir kez eski kovandan
soğuk bir duruma getirildiklerinde, arılar
bir yeni kovanda toplanmayacak; fakat birkaç sürü ve kovana bölüneceklerdir. Her insanın gayreti, sıkıntı veren tarafa karşı olduğundan, onlardan daha
uzaklaşacaktır; bazıları ayrılıkçı, bazıları anabaptist, bazıları
antinomian, bazıları arayışçı, bazıları quaker ve bazıları da kendileri ne olduğunu
bilmiyorlar.

78. Çünkü, hıristiyanlıktaki kadınlar, çıraklar ve acemiler, yargıdan daha fazla tutkuya sahip olanlar, kendi sıkıntı çeken öğretmenlerini bile
çokça alt edecek ve onları terk edecekler, eğer kendi yargılarını alt etmezlerse, onları da terk edecekler, kendilerine sıkıntı verenleri terk ederek.

79. Ve sağlam bir dini olmayan birçok ikiyüzlü; fakat cehalet, gurur ve merhametsizlik, bu hoşnutsuzluklar içinde aralarına girecek; ya da bu tutku çalılıklarının fidanlıklarında türeyecek ve yeni doktrinler ve yeni ibadet yolları getirecek ve kendilerini vaiz ve mezhep liderleri yapacaklar; bu nedenle, hakikatin yolu kötü konuşulacak.

80. Ve bunu gören birçok dengesiz kişi, bu tür sersemletici insanlardan korkacak ve nefret edecek ve onlara gerçek birlik ve tutarlılığın sadece Roma'da olduğunu söyleyenlerin iknalarına göre papist olacak; ve papalık kafasında sabitlenmemiş olanların sonunda böyle sersemleyeceğini söyleyecekler. Ve böylece Ortak Dua Kitabından çok uzaklaşanlar, insanları ayine sürükleyecekler; ve eziyet edenler mezhepçi olacak ve mezhepçiler papist olacak.

81. Şiddet yanlısı din adamları, sürünün babacan bir yönetimi yerine, insanları tutkulara, sıkıntılara ve kendilerine karşı merhametsizce hoşnutsuzluklara sürüklediklerinde ve aynı şekilde çok sayıda sapkınlığın ve mezheplerin büyük nedeni olduklarında, günahları için alçakgönüllü ve tövbekâr olmak yerine, katılaşacaklar ve tüm şiddetlerini, kendilerinin yaptığı mezhepçilerin sersemliği ve başarısızlıklarıyla haklı çıkaracaklar.

82. Ve bu tür kişilerin hatalarını, kendi şiddetlerini haklı çıkarmak için yayınladıklarında, binlerce kişiyi kendi yollarını onaylamaya (böyle çalkantılı bir halkın asla çok zor çağrılabileceğini veya kullanılamayacağını düşünerek) ve sonuç olarak onların suçlarına ortak olmaya çekecekler.

83. Tüm bunlarla, muhalifler onlardan daha da uzaklaşacak; ve birçoğu, dayatmalarına uyan ve itaat eden bakanların suçunu daha da ağırlaştıracak: ve onları rahatsız eden birkaç kişi uğruna, buna asla onay vermeyen, ancak içtenlikle başka türlü olmasını dileyen birçok övgüye değer uyumlu bakanı kınayacaklar.

84. Ve daha genç ve daha ihtiyatsız, tutkulu olanlar, dünyevi amaçlar için her şeyi yapan ve ikiyüzlüler olarak dünyevi çıkarlar uğruna dindarları bozan ve rahatsız edenlerle aynı fikirde olan bu kişileri, vicdansız geçiciler olarak sık sık kınayacaklardır.

85. Bu kınamalar ve sitemler, tutkularının efendisi olmayan ve gururlarının galibi olmayan o uyumlu din adamlarını, onları eleştirenler hakkında onları eleştirenler kadar kötü düşünmeye ve onlarla birlikte tüm kötülükleri sergilemeye, daha fazla acı çekmelerine sebep olmaya ve ruhlarının çılgınlığını ve çalkantısını öfke ve tarafgirlikle yaymaya teşvik edecektir.

86. Bu tür konuşmalar, vaazlar ve yazılarla, sefahat düşkünü kalabalıklar, tüm dinlere karşı işledikleri günahta katılaşacaktır:
çünkü, bu şekilde kınanan aynı grup insanların, onların ahlaksızlıklarını, fuhuşlarını, içkilerini, kumarlarını, lükslerini ve dinsizliğini en katı şekilde kınayanlar olduğunu gördüklerinde;
Böyle iftira atılmış, sersem insanların
ne söylediğinin pek de önemli olmadığını ve aslında kendilerinin daha kötü olduğunu düşünecekler.

87. Bu muhaliflerin her bir tarafı, karşı tarafı ikiyüzlü olarak nitelendirecektir: tutkulu acı çekenler, acı çekenleri ikiyüzlü ve Ferisiler olarak adlandıracaklardır. Dinleri yoktur, sadece
dışarıdan törenler ve sözlerle resmi bir gösteri yaparlar ve nane ve kimyon onda birini verirler ve
dışarıdan yıkarlar, oysa içleri zulüm dolu,
koyun postuna bürünmüş kurtlardır, en üstteki koltukları, büyük ünvanları ve törensel muskaları severler, Mesih'in müjdesinin vaazına düşmandırlar ve kendilerine gelir sağlarlar ve
uzun ayinler bahanesiyle sadece evleri değil, başkalarının huzurunu ve hayatlarını da yiyip bitirirler; ve yaşayan azizleri yiyip bitirirler,
kutsal günleri kutlarlar ve babalarının katlettiği ölüler için anıtlar inşa ederler, vb. Ve güçlü din adamları diğerlerini ikiyüzlü olarak adlandıracak ve Ferisilerin karakterinin kendilerine ait olduğunu, dinde katı olma iddialarının ve uzun dua ve vaazlarının sadece itaatsizliklerini, açgözlülüklerini ve gizli günahlarını örtmek için bir örtü olduğunu; kalplerinin ve içlerinin diğerleri kadar kötü olduğunu ve bağlılıktaki ateşliliklerinin sadece ikiyüzlü, yapmacık bir sızlanma ve ikiyüzlülük olduğunu; ve daha az dindar insanlardan daha kötü olduklarını, çünkü daha barışçıl ve itaatsiz olduklarını ve günahlarına ikiyüzlülüğü eklediklerini göstermeye çalışacaklar. 88. Cahil, dünyalılar, ayyaşlar ve kutsallık ve cennetin tanrısız hor görenleri, tüm ülkelerde bu daha katı türden insanlar tarafından kendi yollarında en çok çelişkiye düşürüldükleri için, ve kürsüde ve basında ikiyüzlü olarak damgalandıklarını duyduklarında, kendilerini kınayanlarla sevinçle birleşecekler; ve böylece kesin ikiyüzlüleri azarlamak için tek bir parti oluşturacaklar; ve genellikle onları ortak utanç markaları olarak adlandırmak için bir isim yapacaklar: ve tüm günahlarında daha sessiz yaşayacaklar ve en kesin olanlar, daha fazla gösteriş yapanlar, ancak daha fazla samimiyete sahip olmayanlar, ancak kendilerinden daha fazla ikiyüzlü olanlar olduğunda kurtulacaklarını düşünecekler. 89. Acı çeken taraf, tanrısızları ve onların uyum sağlayanlarını böyle birleşmiş ve onlara karşı tek bir taraf haline gelmiş olarak gördüklerinde, muhalif din adamları hakkındaki sert düşüncelerini artıracak ve onları düpedüz dinsiz ve dünyadaki dindarlığın önde gelen düşmanları olarak görecekler, şeytanın ordusunda komutan olacaklar ve dünyevi amaçları için ciddi dindarlığa karşı en tanrısız olanların hepsini yönetecekler. 90. Ve her iki tarafta da yer almayan, dine ve farklılıklara yabancı olan genç ve kayıtsız insanlar, tüm ülkelerde, davayı kişilere göre yargılamaya hazır olacaklardır: ve bir tarafta çok sayıda saygın, ileri din adamı ve daha şehvetli insan, diğer tarafta da dinleri yüzünden acı çeken çok sayıda _sıkı hayat_ yaşayan insan görünce ve ayrıca _kesinlik_ adı altında kınandıklarını duyunca, _daha iyi taraf_ olduklarını düşüneceklerdir; ve böylece dindarlık ünvanı, neredeyse onların partisine, _dinsiz_ ve _zulmedenler_ ünvanı ise diğer tarafa tahsis edilecek şekilde derece derece artacaktır.

91. Tüm bunlar olurken, uyumsuz din adamları, farklı derecelerdeki sağduyularına, deneyimlerine ve özverilerine göre biraz farklı şekilde etkileneceklerdir.

Bazıları, insanların bu tutkularının, eziyet edenlerin vahşiliğini (ki bu sadece onu daha da azdırır) kontrol etmek için gerekli olduğunu düşünecektir; ve bu nedenle onları yalnız bırakacaklardır, ancak onları teşvik etmeyeceklerdir.

Daha genç veya daha tedbirsiz, ateşli türden bazıları onları takacak ve onlara, herhangi bir uyumlu papaz veya onların cemaat kiliseleriyle tüm iletişimin yasadışı olduğuna ve ibadet biçimlerinin günahkâr ve Hıristiyanlık karşıtı olduğuna; ve onlarla iletişim kuran veya bir araya gelenlerin hepsinin geçici ve hakikat ve saflığa ihanet eden kişiler olduğuna inandıracaktır.

Tedbirli, deneyimli ve en sabırlı ve özverili tür, günah olan her şeyden kendileri uzak duracaklardır; ve kendi seçimleri ve güçleri dahilinde olduğu sürece, Tanrı'ya sözüne ve iradesine en uygun şekilde ibadet eden kiliselere katılacaklar; ama öyle ki, şikayetlerinde yüksek sesle
olmayacaklar, ya da insanları tartışmalı noktalarda kendi görüşlerine çekmekle
meşgul olmayacaklar; günahkâr olarak gördükleri bir şeye sahip olan tüm kiliseleri kiliseden çıkarıp kınamayacaklar; dünyadaki herkesin cemaatini reddetmesinler ve diğerlerine de kendi cemaatlerini reddetmelerini öğretmesinler diye, tüm hatalı kiliselerin cemaatinden
vazgeçmeyecekler: ama bazen daha hatalı kiliselerle iletişim kuracaklar, onları kiliseden
çıkarmadıklarını göstermek için (böylece herhangi bir günaha zorlanmazlar);
ama genellikle en saf olanı tercih edeceklerdir: evet, genellikle daha
fazlasına sahip olamadıklarında veya kamu yararı gerektirdiğinde, daha hatalı olanlara katılacaklar. Onlar, uyumsuz taraflarının çıkarlarını, Hıristiyanlığın veya kamu yararının çıkarlarından asla üstün tutmayacaklardır. Daha az önemli gerçekleri, herkesin hemfikir olduğu daha büyük gerçekleri ihmal etmeyecek veya dezavantajlı duruma düşürmeyecek şekilde savunacaklardır. Kendi masumiyetlerini, diğer insanların tutkularını kışkırtmayacak, farklılıklarından dolayı hizipler veya bölünmeler yaratmayacak şekilde koruyacaklardır. Başkalarının gururunu ve dünyeviliğini ve Tanrı'ya ve dindarlığa karşı yaptıkları zararları o kadar nefret
etmeyeceklerdir ki, onurlar hakkında kötü konuşmayacaklar ve insanların zihninde kralları veya üzerlerinde yetki sahibi olan herhangi biri hakkında onursuz, zararlı düşünceler beslemeyeceklerdir. İnsanların tutkularını yatıştırmak, onların eleştirel ve çok sert dillerini azarlamak ve kendilerine acı çektirenlere karşı gereken tüm hayırseverliği sürdürmek için çabalayacaklardır; ancak özellikle krallarına ve yöneticilerine sadakat ve ülkelerine karşı barışçıllık. Onlara, oyunun efendisi olan zalimler ile oyunda hiçbir parmağı olmayan diğerlerini ayırt etmeyi öğretecekler; ve en azından birkaç kişi uğruna diğerlerinden ayrılmamayı öğretecekler. Eğer Martin'e kadar (Sulpitius Severus'ta) İthakius ve İdakius ile ve Priscillianistleri dindarlığın skandalına kadar kovuşturan piskopos konseyleriyle her türlü iletişimden kaçınmaya gideceklerse; ama onlar uğruna, buna asla onay vermeyen diğerlerinin hepsinden kaçınmak için değil: ya da Gildas'la, tüm kötü din adamları için, kendisinin _eximius
christianus_ olmadığını, onlara hain yerine din adamı veya papaz diyeceklerini söylemek için değil. İnsanları iyiyle kötüyü ayırt etmeye, aşırılıklara kaçmamaya, kendilerini etkileyenlerin sahip olduğu veya kullandığı her şeyden hoşlanmamaya; günah ve Hıristiyanlık karşıtlığı adıyla meşru şeyleri adlandırmamaya ikna edecekler; ne de tutkularının yargılarını kör etmesine, batıl inançlarla _yeni günah_ ve _görevler_ yapmasına, rakiplerine karşı çıkmasına izin vermeyecekler; ne de anlayışlarını
ve gerçeği, hatalar, hizipler, küfürler veya hatalarla utandırmayacaklar; ne de mezheplere girmeyecekler; ne de Mesih'in evini ve krallığını bölecekler, onlar da onun gayretli hizmetkarlarıymış gibi görünecekler. İnsanları
sabırlı olmaya, ılımlı olmaya, barışa ve "hiç kimseden kötü söz etmemeye", ne de sözle veya eylemle intikam almaya; Tanrı tarafından üzerlerine konulan otoriteye karşı koymaya hiç ikna etmeyecekler; ama Kurtarıcılarını taklit edecekler,
ve sessizce acı çekecekler ve küfür edildiklerinde tekrar küfür etmemeye, düşmanlarını sevmeye ve lanetleyenlerini kutsamaya ikna edecekler.

92. İnsanların daha ayık olanları bu öğütlerle yönetilecek ve geri kalanını susturmak için çok şey yapacaklar. Fakat sapkın kesim, kendi tutkularıyla, birçok acemiyi ve sağduyusuz kişiyi, bu gidişatı ve yukarıda belirtilen tavsiyeyi, günahla _ılımlılık_ ve _bedensel uyum_ ve iki görüş arasında duraklama ve zulmedenlerin günahına
katılım ve dindarlığın kötü niyetli düşmanları olarak açıklamak için çileden çıkaracaklardır: ve onların yolunda cemaat kiliselerine katılan herkesin, onları günaha ve yanlış ibadete teşvik etmekten suçlu olduğuna inanacaklardır.

93. Bunun üzerine, son olarak tanımlanan uyumsuz din adamlarını, ne etten ne de balıktan, ve belki de derilerini kurtarmak, kendilerini acılardan
kurtarmak ve gerçeğe ihanet etmek isteyen kişiler olarak karalayacaklardır. Ve bu tür bakanlar onlara
sağlam olmayan ilkelerini ve tutkularını bildirdiğinde, onlar hakkında
dindarlardan acı bir şekilde bahsettiklerini ve onları kınamada
zulmedenlere katıldıklarını söyleyeceklerdir.

94. Ve onlar kendi aralarında onlara karşı birçok yalan haber ve iftira taşıyacaklar; kısmen tutkunun hayırseverliği ve vicdan şefkatini ortadan kaldırması nedeniyle; kısmen de kanaat sahibi bir modelin ve dindarlığın yanında yer alan birinin, gerçek kutsallıktan daha fazla takipçisi ve daha hızlı bir gayreti olması nedeniyle; kısmen de insan sohbetinin onları iyi insanlar olarak kabul edilenlerin söyledikleri haberlere inanmaya zorladığını düşünecekleri için; kısmen de kendi davalarının (Tanrı'nın olduğunu düşündükleri) savunulmasının, bu davaya karşı olan bu insanların itibar ve itibarının bastırılmasını gerektirdiğini düşünecekleri için.

95. Fakat dürüst, uyumsuz din adamlarının büyük bir kısmı, acemilerin ve mezhepçilerin dik başlılığından ve pervasızlığından hoşlanmayacak ve yukarıda belirtilen ılımlı yolları onaylayacaktır. Fakat bunu ifade etme fırsatları ve eğilimleri çeşitli olacaktır. Bazıları bunu özgürce, ne düşünülürse düşünülsün yapacaktır; ve sabırsız dinleyicileri olan bazıları, tahammül edilemeyecek bir şeye kalkışmanın bir görev olmadığını ve hiç yapmamaktansa ellerinden geleni yapmanın daha iyi olduğunu düşünecekler. Ve bazıları, dünyevi din adamlarının kurtuluş müjdesini vaaz etmelerini yasakladığını gördüklerinde, halkın aşırılıklarında ve tutkularında hiçbir payları olmadığı sürece itibarlarını veya çıkarlarını korumakla yükümlü olmadıklarını düşünecekler. Ve karıları ve çocukları olan ve onlara yiyecek ve giyecek bulmak için halkın hayırseverliğinden başka hiçbir şeyleri olmayan, onları ezen kişiler tarafından tüm kamusal bakımlardan dışlanan ve hala devam eden şiddetle kovuşturulan bazıları, kapı kapı ekmek dilenmenin görevleri olmadığını düşünecekler; ve ailelerini cemaatin sadakalarına bağlı kılmamak, sadece kendilerinin yardım bekleyebilecekleri hayırseverliklerini kaybetmek: ve bu nedenle, halkın aşırı muhalefetine karşı kendilerini yok edecek olanları savunmadıklarında, ailelerinin yaşamlarının ve sağlıklarının korunmasının, sessizliğini daha iyi mazur göstereceğini düşünecekler; Hıristiyan inancını vaaz etmeyi ihmal ederlerse, onları rahatsız edenlerin emrinin sessizliğini mazur göstereceğinden daha iyi. Ve bazıları, kendilerini bir tarafça nefret edilir ve avlanırken bulduklarında, diğerinin de sevgisini kaybederlerse, görevlerini yapacakları veya hiçbir iyilik yapacakları kimse olmayacağını düşünecekler; ve sadece hoşnut olmadıkları insanları, onları Hıristiyan toplumlarının barışına karşı daha tehlikeli uçlara sürükleyecek tutkulu liderleri takip etmeye bırakacaklarını düşünecekler. Fakat halkın lütfuna veya desteğine göre yaşamayan veya tüm dünyevi çıkarların çok üstünde olan en sağduyulu ve kararlı bakanlar, kendilerini akıllıca, ılımlı ve yine de kararlı bir şekilde davranacaklardır; ve ayık ve bilge insanları rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacaklar, hatta en güçsüz veya tedbirsizlerin ruhlarını hor görmeyeceklerdir: fakat sağlam ilkelerle, onları sağlam temeller üzerine inşa etmeye çalışacaklar; ve onları, dadıların ağlayan çocuklarına yapması gerektiği gibi şefkatle kullanacaklardır. Fakat yine de, ruhlarına fayda sağlama bahanesiyle günahlarını beslemeyecekler; ne de sessizlikle, kanlarından suçlu bulunmayacaklar; ne de şu anki bir zorunluluk ve işe hizmet ediyor gibi görünen tehlikeli aşırılıklara göz yumacaklar; fakat kiliselere gelecekte yıkım ve Hıristiyan davasına onursuzluk getireceklerdir. Ve bu nedenle, en acımasız zulmedenlerine karşı hayırseverlik görevlerini ihmal etmemeye karar vereceklerdir; ve daha ziyade, çünkü sonunda kiliseye ve tutkuluların ruhlarına bir hayırseverlik olarak kanıtlanacaktır, onların hayırseverliğini canlı tutmak için çaba sarf ederler. Ve günah karşısında sessiz kalmak, onların güvenine ve görevine aykırıdır: ve onlar, iyilik gelsin diye kötülük yapan o dünyevi bilgelikten suçlu olmayacaklardır; ya da insanlardaki hayırseverlik, bölünme veya aşırılık ilkelerini, onlara iyilik yapmanın avantajlarını kaybetme korkusuyla iyileştirmeye cesaret edemeyen; ya da yasal uygulamaları bu adla adlandıran kötü niyetlileri teşvik etme korkusuyla, yasadışı bölünmeleri ve ayrılıkları reddetmeye cesaret edemeyen. Tanrı'nın işini (yine de ihtiyatla ve yıkıcı bir acelecilikle değil) sadakat ve özveriyle yapacaklardır. Ve onlar, sadece üstlerinin lehine olan çıkarlarını değil; ve dünyadaki Cainite'ler arasında kötü niyetli zulme maruz kalan barışlarını, güvenliklerini, özgürlüklerini, mülklerini ve hayatlarını da Mesih'in ayaklarına koyacaklardır; ama aynı zamanda tüm iyi düşünceler, sözler ve dindar insanların, evet, ve papazların da iyiliği. Ve onlar dar bir partiden daha çok tüm kilisenin çıkarına bakacaklar; ve
şimdiki zamandan daha çok gelecek nesillerin çıkarına; çünkü uzun vadede, kötü niyetli şiddet ve mezhepsel tutkular tükendiğinde, en üstte yalnızca gerçeğin duracağını biliyorlar. Ve
bu nedenle, sadelik ve Tanrısal samimiyetle, dünyada sohbetlerini yapacaklar; ve bedensel bilgelikte veya bencil kör edici tutkularda veya hiziplerde değil. Tüm insanlar onları istedikleri gibi kullansın veya yargılasın veya istedikleri gibi adlandırsın; bu nedenle Tanrı'ya ve vicdanlarına karşı
sahte
olmayacaklar. Ve onların görevi insanları yönetmek ve eğitmek olduğundan, en
kınayıcı, cahil veya gururlu olanların iyiliğiyle yönetilmeyecekler; ama onları sadık öğretmenler olarak yönlendirecekler, ta ki onlar tarafından terk edilene ve sakatlanana kadar. Ama ayık,
eski, bilge ve deneyimli olanlar her zaman onlara bağlı kalacak ve
sersemletici ve mezhepçi yolu terk edecekler.

96. Bu aşırılıkların sıcağında, hem konformistlerin hem de uyumsuzların en barışçıl ve ayık kısmı, ciddi ve ayık insanlar arasında en iyi saygıyı görecektir; ama en büyük sıkıntıda,
her iki aşırılıkta da.

97. Dindar ve barışçıl konformistler, kutsal öğretileri ve yaşamlarıyla ayıkların sevgisini kazanacaklar: ama mezhepçiler tarafından hor görülecekler, çünkü uyuyorlar; ve gururlu ve zulmeden din adamları tarafından muhaliflere eğilimli oldukları ve onları kendi lütuflarıyla güçlendirdikleri için şüphelenilecekler; çünkü bu papazlar, tüm cemaatlerinde, dindar olmayanları, dinsiz, cahil, dünyevi, duygusuz kalabalıktan veya dindarlığın kötü niyetli düşmanlarından daha çok sevecek ve onurlandıracaklardır.

98. Bunun üzerine bu konformistler, konformist olmayanların baş savunucuları olarak kabul edildiğinden, sürekli kıskançlıklar ve azarlamalar altında olacaklardır.
Ve belki de vicdanlarının karşı olduğu bilinen, onlara dayatılacak yeni uyum noktaları tasarlanacaktır; böylece onlar da uyumsuz olmaya zorlanabilirler, çünkü gizli düşmanlar açık düşmanlardan daha tehlikelidir.

99. Bu konformistler böylece rahatsız olduklarında, kendilerinde de bir tutkunun uyandığını hissedecekler; ve bu yaralanmayla, kendilerine zarar verenleri daha önce olduğundan daha sert düşünmeye meyilli olacaklardır. Ve böylece bir kısmı tamamen uyumsuz olacak; ve diğer kısmı, bunu gösterme fırsatı görene kadar hoşnutsuzluk içinde yaşayacaktır. Ve bunlar, dünyevi, zulmeden din adamlarını
herhangi bir adamdan daha fazla
çarpıtma ve zayıflatma olasılığı en yüksek olanlardır.

100. Ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını anlayan ve tüm muhaliflerin uzlaştırılmasını arayan ılımlı muhaliflere gelince; onlar da
ağırbaşlı, ciddi ve deneyimli
Hristiyanlar tarafından sevilecek ve onurlandırılacaklardır: ancak her iki uç da onlara karşı olacaktır. Mezhepçiler, daha önce olduğu gibi, ılık ve dünyevi, bencil, itaatkar
insanlar olduklarını söyleyeceklerdir. Gururlu, etkileyici din adamları, insanları bu uçlara
çekenlerin kendileri olduğunu söyleyecekler; ve sonra onlardan
onları yönetemedikleri için şikayet edeceklerdir. Ve onlara, kendilerine uyana kadar ılımlılıklarının uyumsuzları güçlendireceğini ve aralarındaki ayıklığın itibarını koruyacağını söyleyecekler. Ve uyuma ne kadar yaklaşırlarsa, onu daha fazla ikame edebilecekleri için o kadar tehlikeli olacaklar. Ve böylece ılımlılar ve uzlaştırıcılar, kilise bölünmelerinin yarığında her iki tarafça sıkıştırılan kama gibi olacaklar;
ve hiçbir taraf onlara benzemeyecek, çünkü onlar her ikisinin de hizipçi tutkularına veya çıkarlarına teslim olmamışlardır.

101. Sadece bu aşırılıklarda ve bölünmelerde, dürüstlüklerini koruyacaklar; 1. Bilge. 2. Alçakgönüllü ve özverili. 3. Hayırsever ve sevgi ruhuyla ilkeli. 4. Ve dünyada başlarına ne gelirse gelsin, umutları ve payları olarak yalnızca Tanrı'nın ve cennetin lütfunu kabul edin. Fakat DÜNYASAL zulmedenler ve MEZHEPÇİ taraf, her ikisi de şu zıt ilkelerden oluşacaktır: 1. Cehalet ve hata. 2. Kendi anlayışlarının gururu; herkesin kendi zihninden ve yolundan olmayan herkesin tahammül edilemez olduğunu düşünmesi. 3. Başkalarına karşı kendilerine olduğu kadar merhametsizlik, kötülük veya sevgi eksikliği. 4. Ve dünyevi konaklamalarına, onurlarına ve mülklerine aşırı değer verme. 
102. Bunun üzerine aptal bir çobanın araçları, sürülerin daha fazla dağılması için kullanılmaya devam edecektir. Ve ılımlılar kadar onlarla tartışabilecek kimse olmadığı için, bu nedenle en tehlikeli düşmanları olarak kabul edileceklerdir. Ve bu yaraların iyileşmesine çok meyilli olduklarında, şiddet yanlısı ve kibirli olanlar bunlara tahammül etmeyecek; ılımlı insanların söndürmek istediği alevlere yağ dökeceklerdir. Ve sanki gözlerini bağlayıp Mesih'i tekrar kırbaçlıyorlarmış gibi, insanları acı veren yaralarla takip edecekler; ve sonra ılımlı din adamlarını hoşnutsuzluklarıyla suçlayacaklar; ve onları barışa ve uyuma indirgemelerini emredecekler. Ve eğer onları hala akreplerle kırbaçlayanları sevmeye ve onurlandırmaya ikna edemezlerse, kırbaçlayanlar suçu bu din adamlarına atacaklar ve diyecekler ki, halk onları
yaralayanları sevmiyor. Ve en çok barış için bağıranlar buna tahammül etmeyecek ve barışçıllara bunu başaracak hiçbir şey yapma izni vermeyecek; ya da insanların yanlarından mahmuzu çekmeyecekler, onlar dizginleri başkalarının tutmasını beklerken; (daha sert bir şekilde) dizginleri; ama aynı zamanda ellerinden alıp, onların tutmasını yasaklayarak, müjdeyi vaaz etmelerini yasaklayacaklar. Böylece beklentilerinin toplamı şu olacak: Papazlık görevini yerine getirmeyin, halka barış ve dindarlık müjdesini artık vaaz etmeyin: ama yine de, onlara vaaz vermeden, onlara hepimizi sevmeyi ve onurlandırmayı öğretin,
biz sizi sustururken ve onları ezerken; aksi takdirde sizi tahammül edilemez, kışkırtıcı bölücüler olarak göreceğiz ve sizi öyle kullanacağız.

103. Bazı krallıklarda veya ülkelerde, insanların _efendi papazlara_ itaatsiz hale getirileceği düşünülecektir, ta ki en _yetenekli_ veya _ılımlı papazları_ sürgün, hapis veya hapsedilme yoluyla onlardan uzak tutulana kadar; buna göre yapılacaktır.

104. Papazlar sürgün edildiğinde veya görevden alındığında, bu insanların tutkularını dizginlediğinde, insanlar kendilerini vaiz yapacaklardır; hatta
zihinlerine uygun olanları bile.

105. Papacılar veya sapkınlar yasalarla dışarıda bırakıldığında, gizlice ellerinden gelenin en iyisini yaparak, _muhalif Protestanların_ acılarını mümkün olduğunca acı verici hale getireceklerdir; böylece, bunlara rağmen, kendi ihtiyaçları onları özgürlük için haykırmaya zorlayabilir, ta ki herkes için ortak bir hoşgörü sağlayana kadar, _papacılar_ ve _sapkınlar_ için olduğu kadar kendileri için de kapıyı açarlar.

106. "Elbette baskı akıllı insanları delirtir," Vaiz vii. 7.

107. Deliler çılgınca konuşacak ve çılgınca davranacaklardır.

108. Çılgınca konuşan ve davrananlar, zindana ve zincire vurulmaya layık görülecektir.

109. Bakanlar sürgün edildiğinde veya görevden alındığında ve halk tutkularına ve kendi yaptıkları rehber ve öğretmenlere bırakıldığında; tutkulu
kadınlar ve oğlanlar ve kararsız acemiler, haksız
söz ve eylemlerle karşılaşacak ve kurtuluşu vaat ediyor gibi görünen bu araçların meşru olduğunu düşünecekler, ancak bunlar Tanrı'nın yasakladığı türden şeyler olsa bile.

110. Birkaç kişinin isyanları ve düşükleri masumlara atfedilecektir.

111. Bu tür düşükler uğruna, bazı krallıklarda kılıç onlara
çekilecek ve birçok kişinin kanı dökülecektir.

112. Bunun üzerine, kendilerini yumuşatacak olan bakanlığın varlığından gururlu din adamları tarafından mahrum bırakılan yanlış yönlendirilmiş, tutkulu gençler, isyanı ve otoriteye karşı koymayı kendi korunmaları için meşru bir araç olarak düşünmeye yeterince yatkındırlar; ve haklılıkları için doğa ve zorunluluk yasasını savunacaklardır.

113. Aralarında, onları yasadışı yollardan alıkoyacak ve onları sabırlı bir şekilde acı çekmeye ikna edecek ayık, bilge, deneyimli papazlardan herhangi biri kalırsa; dinin ve insanların hayatlarının itaatkar ihanetçileri olarak görüleceklerdir; bu onların boğazlarını
kasabaya teslim etmelerini sağlayacaktır.

* * * * *

Parantez içinde, onlara bu kehanet için bazı örnekler vereceğim.

(1.) Büyük Lord Du Plessis (dünyanın bugüne kadar taşıdığı, herhangi bir tarihin bize tanıdığı en mükemmel asilzadelerden biri) Fransız kiliselerinin bir meclisinin yapılmasına, kralın yasağına karşı olduğu için, meclis tarafından saray mensuplarına uyduğu için reddedildi (çünkü kralın daha önce onlara bu meclisi vaat ettiğini veya
verdiğini söylediler); Ancak onun tavsiyesini reddetmesi binlerce Protestan'ın kanına ve tüm garnizonlarının ve güçlerinin kaybına ve bugün gördüğümüz Protestan çıkarlarının o düşüklüğüne mal oldu.

(2.) Büyük ilahiyatçı Peter De Moulin de Rocheller'ların kralın yasaklarına karşı yaptıkları işlemlere karşıydı (ve bazı önde gelen Protestan soyluları da öyleydi); ancak kendi partisi tarafından reddedildi ve bunun bedelini binlerce kişinin kanı ve yıkımıyla ödediler.

(3.) Son zamanlarda bir Fransa kralından, Protestanların papistlerin ayinlerine ve alaylarına karşı şiirler ve paskalyalar yazdıklarını duyduklarında, bunu yasaklamak için sert bir yasa çıkardıklarını okudum. Bu yasayı çiğnemeye cesaret edemedikleri zaman, ihtiyatsız gayretleri onları ayin rahiplerinin ve alaylarının bazı gülünç resimlerini yapmaya yöneltti;
ılımlı bakanlar onları bundan caydırırdı, ama
geçici ve ılımlı olarak kabul edildiler: kralın öfkelenmesiyle
protestan kiliselerini kapattı, özgürlüklerini ellerinden aldı ve bu binlerce
insanın hayatına mal oldu. Ve soru şuydu: Tanrı, kiliselerin, dinin ve insanların hayatlarının kökünün kazınması gibi
bu kadar pahalı bir oranda böyle alaylar, küçümsemeler ve resimler yapılmasını emretmiş miydi?

(4.) Büyük Camero (dünyanın en sağduyulu ilahiyatçılarından biri)
Montabon'daydı, krala karşı silahlı bir şekilde durduğunda (eskiden zaptedilemez olarak kabul ediliyordu). Onların direnişine karşıydı ve onları
teslim olmaya ikna etti. Kendi dininin insanları onu bir hain olarak aşağıladı: askerlerden biri onu
çarpmakla tehdit etti. İskoç bir
tutkuyla ceketinin düğmelerini açtı ve bağırdı, _Feri,
cimri_, Vur, uşak, yoksa en kötüsünü yap; ve sıcakta,
kendi mallarını şehirden çıkarmaya çalışırken, ateşlendi ve öldü.
Şehir alındı ​​ve ondan sonra krallığın geri kalan kaleleri, tüm Protestanların büyük düşüşüne ve binlerce can kaybına yol açtı.

* * * * *

114. Şeytanın anlaşmazlıkları şiddetin uç noktalarına getirebildiği yerlerde,
konuların varsayımsal olarak öngörülmesi zor değildir; ancak
benim kehanetlerimin, her iki tarafın da öfkelerinin ve uç noktalarının artmasına ve
sonunda tövbeye veya eğer
benim tarif ettiğim gibi yaparlarsa yıkıcı felaketlere
hazırlandığını size söylemekten daha fazla karışamayacağı türdendir.

115. Şehvetli ve hoşnutsuz devlet adamları ve politikacılar, kömürleri
üflemek ve kendi amaçları için kan davaları yaratmak ve hoşnutsuz insanları yıkıma sürüklemek için her iki tarafa da saldıracaklar.

116. Fakat farklılığın asla böyle düzensizliklere varmadığı ülkelerde, insanların kalplerinde bir savaş
başlayacak ve sürdürülecek; ve komşular komşularına karşı olacak, Guelfler ve Gibellinler gibi.

117. Krallıklar böylece bağırsak hoşnutsuzlukları yüzünden zayıfladığında, bu
dış düşmanların umutlarını ve komplolarını artıracak ve onlara
bir tarafın (acı çeken) kendi savunmalarına geri döneceğini düşündürecek, çünkü daha kötü olamayacaklarını
düşünüyorlar (ki bu, Macaristan'daki Türklerin umutlarıdır).

118. Hıristiyan krallar ve devletler için, krallıklarının ve devletlerinin bu şekilde zayıflaması ve tebaalarının içten sevgi ve yardımının bu kadar gevşek ve belirsiz hale gelmesi büyük bir zarar, keder ve tehlike olacaktır.

119. Ve bu kadar bölünmüş, hoşnutsuz insanları yönetmek, bilge ve barışçıl prensler için sürekli bir sıkıntı olacaktır; ancak birleşik, sevgi dolu, uyumlu, barışçıl bir halkı yönetmek, onların zevki ve sevinci olacaktır.

120. DÜNYACA, açgözlü, gururlu, baskıcı, kötü huylu, tembel bir din adamı,
çoğu Hıristiyan ulusta, dünyanın en büyük belası olacak ve prenslerin
rahatsız edicileri ve kiliselerin bölücüleri olacak; onlar, ihtişamlarının ve iradelerinin çıkarları için, ayık, barışçıl ve dindar rahiplere veya insanlara Tanrı'ya sessizce hizmet etme ve barış içinde yaşama izni vermeyeceklerdir. Ve sabırsız, kendini beğenmiş, mezhepçi ruh, barut gibi, bu tür yaralanmalara ateş alır, kiliselerin ikincil bölücüsü ve Hıristiyan sevgisinin ve barışının engelleyicisidir; ve karşılıklı düşmanlıkları ve kötüye kullanımlarıyla birbirlerini nefret ve muhalefetin aşırılığına o kadar sürükleyeceklerdir ki, birbirlerini delirteceklerdir; ve sonra, deliler gibi koşup kavga edecekler,
aynı zamanda ayık insanlar yanlarında durup onlara acıyacaklardır; ama ne bir tarafa ne de diğerine yardım edebilirler, ne de kendi barışlarını ne de kamu barışını koruyabilirler.

121. Dünyevi din adamlarının büyük çabası, (dünyanın çoğu krallığında) prensleri kendi taraflarına çekmek ve muhaliflere karşı işlerini yapmak için kılıçlarını ödünç almak olacaktır: çünkü anahtarların gücüne güvenmiyorlar; ama onları gizlice kalplerinde hor görecekler, kurşun gibi, etkisiz silahlarmış gibi, onlar da
anahtarların gücünün kendilerine ait olduğunu
tarikatlarının şanı haline getirirken.

122. Eğer prensler düzensizlikleri kılıçla bastırırlarsa, söz konusu din adamları
onun şerefini kendilerine atfedecekler; ve kiliselerde bu kadar çok düzeni sağlayanın _tarikatları_ olduğunu söyleyecekler. Ve prensleri bu zahmete soktuklarında, övgüyü kendilerine alacaklar.

123. Şeytan devreye girecek ve hem yöneticileri hem de
halkı, tüm bu karışıklığın uzun zamandır Hristiyan dininden ve kutsal Yazıtların katı ilkelerinden kaynaklandığına inandırmak için elinden geleni yapacak; ve böylece
insanların tüm dinleri terk etmesini ve Hristiyanlığı doğal ve medeni çıkarlarına aykırı olarak görmesini sağlayacak.

124. Ve papacılar her yerde, yüksek ve alçakları, tüm bunların Kutsal Yazılar'a bu kadar fazla karışmak ve sıradan insanları dinle meşgul etmekle geldiğine ikna edecekler; ve her insanı, kiliselerinin yargısına dolaylı olarak güvenmek yerine, hakikat ve görev konusunda seçici bir yargıç olmaya bırakacaklar. Ve böylece prensleri uysalca, hükümetlerinin yarısını (yani, dinin tüm meselelerinde) papaya teslim etmeye; ve insanları akıllarını veya insanlıklarını ona teslim etmeye ikna edecekler; (bu kadar uzakta olan, av üzerinde yaşamak zorunda olan misyonerleri ve ajanları aracılığıyla tüm dünyayı yönetebilir;)
ve o zaman her iki kılıcı da olacağını ve evrensel kral olacağını bilir.

125. Bu amaçla, bazı yöneticileri işlerini yapmaları için istedikleri kadar kötü yapmaya ve geri kalanları kendilerinden daha kötü düşünmeye çalışacaklar, böylece ihanetleri ve gaspları için adil bir bahaneleri olacak; bu, Papa Yedinci Gregory'yi Alman imparatorlarına karşı savunan tüm yazarların durumuydu; bu avantajı, kardinallerin seçim gücünü belirlemek için kullandılar; ve, Roma'daki bir konseyde, papanın imparatorun üstünde olduğunu ve onu tahttan indirme yetkisine sahip olduğunu ilan ettiler: ve Üçüncü Innocent döneminde Lateran'daki genel konseyde yapılan da aynı kötüydü. Kan. 2, 3.

126. Prensler konusunda, size Mesih'inkinden başka bir kehanet vermeyeceğim;
"zengin bir adamın cennete girmesi, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zor olacak." Ve bu nedenle, dünyanın çoğu ülkesinde zenginlerin
hangi adamlar olacağını bilebilirsiniz.

127. Ve zenginler dünyanın yöneticileri olacak; ve olması gereken de budur: insanların zengin oldukları için yönetmeleri değil, yönetenlerin zengin olmaları ve kaba bir
kılık ve devlet tarafından aşağılanmaya maruz kalmamaları.

128. Fakat Tanrı, gerçeğin ve adaletin çıkarlarının barbarlığa ve şeytani kötülüğe batmasını önlemek için bazı bilge ve iyi prensler ve yargıçlar yetiştirecektir.

129. Ve prensler ve yargıçlar kötü olduklarında, nadiren iyi oldukları kadar zarar verirler veya çok zalim olurlar, dünyevi ve yozlaşmış din adamları onları canlandırmaz ve kışkırtmaz; akılları, çıkarları ve deneyimleri, insan benzeri bir uygulamayla, halkın sevgisini ve sükunetini ve krallıklarının birliğini ve gücünü aramaya yönlendirecektir. Fakat kanlı zulümler (örneğin Valdensler, son zamanlarda Piedmont, Fransa, İrlanda, Kraliçe Mary'nin vb.) genellikle din adamlarının çıkarları ve gayretlerinin etkileridir.

130. Şeytanın dünya üzerindeki büyük tasarımı, Tanrı'nın iki büyük emri olan _magistracy_ ve _misyonerliği_ bozmak;
ve ikisini de onlara güç veren Mesih'e karşı çevirmek olacaktır.
Başarısının örnekleri, en çok Türk imparatorluğunda ve onların katolik kilisesi olarak adlandırdığı papalık krallığında meşhurdur; Campanella, de Regno Dei, binyılcılar veya beşinci monarşi adamları tarafından alıntılanan tüm kehanetlerle Mesih'in gerçek evrensel krallığı olduğunu kanıtlamak için çabalamaktadır; bu krallıkta, papa olan vekili aracılığıyla, yeryüzündeki tüm krallar ve krallıklar üzerinde hüküm sürecektir.

ALTIN ​​ÇAĞDA, GERÇEK REFORM VE BİRLİK ZAMANINDA

HIRİSTİYANLIKTA OLACAK DEĞİŞİKLİKLERİN

BUGÜNÜN BİR TAHMİNİ.

1. Çünkü dualarımızın bir parçası haline getirildi, "Yeryüzünde senin isteğin olsun,
gökte olduğu gibi;" ve "yeni bir gök ve yeni bir dünya bekliyoruz,
içinde doğruluk barınıyor." Umarım onların görüşleri doğru değildir,
dünyanın giderek daha fazla cehenneme benzeyeceğini düşünenler,
ta ki genel yangın onu cehenneme çevirene ve lanetlilerin uygun
mekanı yapana kadar. Yine de, bunun doğru çıkmasın diye,
başlıca umutlarımı göğe bağlayacağım; "Her şeyini sat ve beni takip et,
göklerde hazinen olacak" (ve yeryüzünde değil) diyenleri hatırlayacağım. Fakat
dünyanın her zaman tam bir reform ve uyuma geleceğini varsayarak (ki bundan emin değilim ama umudumu kaybetmiyorum),
yolun kehanetlerine geçiyorum.

2. Tanrı, bir Hıristiyan ülkesinde bilgelik ve düşünceyle donatılmış mutlu bir kral veya valiyi harekete geçirecek; o, dindarlığın ve Hıristiyanlığın gerçek doğasını ve ciddi dinin gerekliliğini ve mükemmelliğini anlayacak; ve dünyada bunun yozlaşmasının ve engellenmesinin ne olduğunu görecek; ve onurunu ve mutluluğunu Tanrı'yı ​​memnun etmeye, iyilik yapmaya ve sonsuz mutluluğa ulaşmaya koyacak; ve tüm dünyevi saygıları bu yüce ve görkemli amaçlara tabi tutacak. Ve bilgeliğin, dindarlığın ve adaletin dünyadaki en değerli ismi terk edip, cennetteki en görkemli ödüle hazırlandığını bilecek: bununla karşılaştırıldığında, tüm bedensel ihtişam ve zevkler pislik ve pisliktir ve sadece aşağılanmaya değerdir.

3. Bu prens, bilgeleri akılsızlardan, iyileri kötülerden ayırt edecek kadar seçici bir zihne sahip olacak; ve Mesih'in hizmetkarları arasında, yargıç, ruhani, göksel, ayık, hayırsever ve barışçıl olanları, bencil, dünyevi insanlardan ayırt edecek; hizmetten başka bir şey yapmayan ve cennet ve halkın kurtuluşu için değil, dünyevi onurlar, güç ve zenginlik için çabalayanlar. Ve bu tür kişilerin kiliseleri ve dünyayı nasıl rahatsız ettiğini, bölünmelere neden olduğunu ve kendi dünyevi çıkarları ve amaçları için şiddeti nasıl kışkırttığını ayırt edecek.

4. Ne dünyalıların, ne de gerçek fanatiklerin ve bölücü kişilerin tavsiyesini alacak; ancak bilgili, dindar, özverili, ayık, barışçıl ilahiyatçıların; ciddi ve saygıdeğer senatörleri, yargıçları ve danışmanlarıyla birlikte; akıl ve adaletin ne olduğunu ve kamu yararına, kilisenin ve insanların ruhlarının gerçek çıkarına neyin ait olduğunu bilen.

5. Kendisinin kullanmayı ve yargılamayı düşündüğü kişileri, mümkün olduğunca kişisel tanışıklık ve gözlemle tanıyacak; ve
arkalarından gelen muhaliflerin taraflı raporlarıyla değil: ve böylece
ne araçlarında aldatılacak ne de onlar tarafından hayal kırıklığına uğrayacaktır.

6. Bilge, barışçıl kişileri bir araya toplayacak; ve en katı görevle, çeşitli tarafları uzlaştırma ve birleştirme çabalarını onlara emanet edecek; farklılıklarını en dar alana çekerek ve tutkulu insanların
yaptığından daha doğru bir şekilde ifade ederek; ve onları sevgiye ve barışa ve gerekli olan tüm bu tür azaltmalara ve hoşgörülere ikna ederek. Ve kendi ihtiyatlı gözetimi ve otoritesi (Nice'deki Constantine gibi) başarıyı kolaylaştıracaktır.

7. Kendisi ve halkı, sadece bir köşe veya ülke için değil, tüm Hristiyan dünyası için hangi uyum şartlarının uygun olduğunu soracaklar;
bunu bulduğunda, kendisi ve krallığı tüm Hristiyanlık için bir örnek ve tüm Hristiyanların evrensel uyumunun kaynağı ve mayası olacak.

8. Bu nedenle, Vincent'a soracak. Lirinensis, Catholic Terms
of _Quod_, 1. _Ab omnibus._ 2. _Ubique._ 3. _Semper, receptum est._

(1.) Tüm Hristiyanların, Hristiyanlar olarak, dinlerinin temellerinde
anlaştığı şey.

(2.) Tüm Hristiyanların, havarilerin zamanında, yani en büyük ışık, sevgi ve saflığın olduğu
zamanda anlaştığı şey.

(3.) O zamandan bu yana, bugüne kadar, diğer tüm farklılıklarının ortasında, dünyanın tüm krallıklarındaki tüm Hıristiyanların dinleri olarak hemfikir oldukları ve hala da oldukları şey.

Çünkü, insanların yargılarını oldukları şeyden değiştirerek ve hepsini tartışmalı şeylerde bir tarafın zihnine getirerek (en azından birçok çağda) hemfikir olmayan dünyayı (en azından) hemfikir kılmanın
ümidi olmadığını görecektir; ya da onları gerçekten hemfikir olmadıkları hiçbir koşulda hemfikir kılmamak. Fakat onların uyumunun, aslında hepsinin hemfikir olduğu şeye dayanması gerektiğini; her tarafın fazlalıklarını veya eklemelerini
anlaşmanın dışında bırakarak.

9. Barış yapıcılar daha sonra Hıristiyan dininin üç biçimde
içerildiğini göreceklerdir.

(1.) En kısa formül olarak Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı ile kutsal antlaşmada.

(2.) İnançta, Rab'bin duasında ve on emirde; _credenda_, _appetenda_ ve _agenda_'nın özetleri olarak, inanç, irade,
(veya arzu) ve uygulama konuları, daha büyük biçim olarak.

(3.) Tüm kiliselerin aldığı Kutsal Yazılar kanonunda,
en büyük biçim veya kıta.

Ve Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile anlayışlı bir sakramental antlaşma yapan kişi, her zaman görünür bir
hıristiyan olarak kabul edildi. Ve bu nedenle vaftiz bizim vaftizimiz olarak adlandırıldı; ve vaftiz edilenler, _bu_ kilisenin veya _şu_ kilisenin tartışmalarını bilmeden önce, Hıristiyanlar olarak kabul edildi: ve inanç, Rab'bin duası ve on emir hakkında yetkin, açık anlayış, her zaman sakramental antlaşmanın yetkin bir
anlayışı olarak kabul edildi ve daha fazlası. Ve
ortak olarak kabul edilen kanonik Kutsal Yazıları, Tanrı'nın sözü olarak örtük olarak kabul eden (ancak takip ettiğinden daha fazlasını anlamıyorsa) ve inanç, Rab'bin duası ve on emri açıkça anlayan ve bunları kabul eden ve kutsal antlaşmaya onay veren kişi, her zaman bir Hıristiyan olarak kabul edildi ve hala kabul edilecektir. Bu şartlar altında, barış yapıcılar kiliselerin birliğini sağlamaya karar vereceklerdir.

10. Bu nedenle, Hıristiyanların (evet veya ilahiyatçıların) hiçbir zaman hemfikir olmadığı ve hiçbir zaman herhangi bir kapsamlı uyumun mutlu ve başarılı aracı veya koşulu olmayan tüm gereksiz tartışmaları veya şüpheli şeyleri (birliğin en büyük düşmanı olarak) ayıklayacak ve atacaklardır; ve uzun zamandır kiliselerdeki tüm tereddütlerin, çekişmelerin, bölünmelerin ve
acı sonuçların büyük vesileleri olmaya çalışılanlar. Ve bir kez daha şöyle diyecekler,
"KUTSAL RUH'A VE BİZİM İÇİN, SİZE BU ZORUNLU ŞEYLERDEN DAHA BÜYÜK BİR YÜK KOYMAMAK İYİ GÖRÜNÜYOR," Elçilerin İşleri xv. 28. Tüm
Hristiyanlar, genel olarak, kanonik Kutsal Yazıları Tanrı'nın sözü olarak kabul edecekler; ve daha özel olarak, inanç bildirgesini, Rabbin duasını ve on emri, zorunlulukların özeti olarak kabul edecekler; ve bunu yetkin bir şekilde anlayarak, kutsal antlaşmaya rızalarını ilan edecekler; ve kendilerini Tanrı'ya adayacak ve yemin edecekler. Ve bu, görünür kilise
birlikleri için göstermeye zorlandıkları tüm unvan olacak. Ve aynı ilke ve kuralların daha yüksek bir ölçüde anlaşılması, sürüden daha yüksek bir ölçüde öğretmenlerde istenecek olsa da; ve buna göre, rahipler, anlayışlarını,
sözcükleri ve parçaların hizmete hazır olmalarıyla birlikte deneyeceklerdir; yine de
öğretmenlerin kendileri (normalde) yukarıda belirtilenlerin hepsine onay vermek ve rıza göstermekten başka hiçbir abonelik, meslek veya yemine (sivil bağlılıklarının dışında) zorlanmazlar; ve yerlerinde hizmet sadakati sözü verirler. Genel veya eyalet olarak adlandırılan tüm konseyler, kanunlar, kararnameler, makaleler, formüller, kurallar,
vb. uygun kullanımları için saklı tutulacaktır; ancak abonelikleri, meslekleri veya yeminleri tuzağa düşürmek ve bölmek için kullanılmayacak veya
kiliseleri parçalamak için
motorlar haline getirilmeyecektir.

11. Tüm bu gereksizlikler ve çekişme topları ortadan kaldırıldığında, anahtarların gücü veya pastoral hükümet daha iyi bilinecek ve uygulanacak ve ilkel disiplin kurulacak; bu, İskenderiyeli Cyril'in kılıcı eline almasından ve gururun piskoposları laik bir devlete ve yönetim biçimine
kazandırmasından önce gerçekleşmişti. Sonra kilise yönetimi olacak, halkın kutsal antlaşmaya uygun şekilde alınmasını ve inancı, Rab'bin duasını ve on emri öğrenmesini ve Tanrı sözünde eğitilmesini ve birlikte ayıklık, doğruluk ve dindarlık içinde yaşamasını sağlayacak. Ve papazlar laik konuları yargıçlara bırakacak; ve herhangi bir zorlayıcı güç kullanımıyla artık rahatsız edilmeyecek veya bozulmayacak: hükümetleri babacan, yetkili bir öğretim ve sevgi uygulaması olacak ve artık değil; öğrencilerine bir öğretmenin, hastanesindeki bir doktorun, okulundaki bir filozofun (ilahi bir komisyon ve kural varsayarak) gibi. Kilisenin kendisi tüm mahkemeleri olacak (hükümdarlar varsayarak) ve halk tanıklar olacak; ve şu anda görevde olan papazlar yargıç olacak, laik şansölyeleri, vekilleri, komiserleri veya memurları aforoz etmeden ve affetmeden. Ve tüm çekişme malzemeleri artık ortadan kalkmışken, bu mahkemelerde yapacakları hiçbir şey kalmayacak, insanların din derslerini öğrenip anlamadıklarını, Tanrı'nın
antlaşmasına onay verip vermediklerini ve kiliseyle ibadetlerini paylaşıp paylaşmadıklarını denemekten başka; ve herhangi biri kötü bir yaşam sürmekle, ayıklığa, doğruluğa ve dindarlığa aykırı olmakla suçlandığında, bu suçlamaların iyi kanıtlanıp kanıtlanmadığını denemekten başka; ve eğer kanıtlanırsa, suçluları tövbe etmeye ikna etmek; ve açık Kutsal Kitap argümanlarıyla, onları günah konusunda ikna etmek; ve gözyaşlarıyla veya babacan şefkatle, onları pişmanlığa sürüklemek ve günahı itiraf edip terk etmelerini sağlamak. Ve eğer bu hemen yapılamazsa, tekrar tekrar denemek ve tövbeleri için dua etmek. Ve başka bir çare olmadığında, böyle birini kilise cemaatine katılmaktan açıkça aciz ilan etmek; ve kilisenin onunla birlikte olmaktan kaçınmasını ve onun da onların birlikteliğine karışmaktan kaçınmasını talep etmek: ve onu Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir bakanlık kınamasıyla bağlamak (tövbe etmeyenlere karşı), Tanrı'nın kendisinin engeline cevap vermek için; tövbe edene kadar, onun gazabı altında olan biri olarak. Ve bu, o zaman kullanılacak pastoral gücün en uç noktasıdır (özel uyarılar varsayarak): ve bu yalnızca günahkarın birlikteliğinden önce sahip olduğu kilisede veya cemaatte; ve papazın hiçbir sorumluluğu olmadığı başka kiliselerde veya dünyanın bazı bölgelerinde değil. Evet, bu kadarı düzensiz ve rastgele, sürünün zararına kullanılmayacak; ancak daha sonra burada ifade edilen kurallar ve çareler uyarınca.

12. İlkel kilise biçimi restore edilecektir: ve (yeterince Hıristiyan olduğu yerde) hiçbir kilise çok küçük olmayacağından, hiçbiri sayı veya mesafe açısından tek bir gerçek özel kilise olmaktan daha büyük olmayacaktır; yani, papaz ve halk olarak birleşmiş Hıristiyanlardan oluşan bir topluluk, kişisel birlik ve Tanrı'nın kamusal ibadetinde yardım ve kutsal yaşam için: yani, hepsi aynı anda olmasa da, _kötülükler_ nedeniyle, kiliseyle buluşmaya uygun oldukları sıklıkta (ki bir ailedeki herkes genellikle aynı anda yapamaz) bu kişisel birliğe sahip olabilecekler. Böylece İgnatius'un kilise işareti restore edilecektir, Her kilisede bir sunak ve bir piskopos, diğer rahipler ve diyakozlarla birlikte. Ve bir piskoposa, _primi gradus_ ve özel kilise adı verilen ilk biçimdeki bir kilisede artık yüz, altı yüz veya bin sunak olmayacak. Tüm özel kiliseler gerçek piskoposların yokluğundan dolayı kiliseden çıkarılmayacak; tüm papazları pastoral yönetim yetkisi olmayan yeni bir öğretim görevlisi düzenine düşürülmeyecek; kiliselerin gerçek disiplini sadece imkansız bir şey haline getirilmeyecek, ancak bu disiplin sadece yüzlerce cemaat üzerinde tek bir piskopos tarafından uygulanacak ve bunların her biri mevcut bir piskopos için tam iş sağlayacak. Piskoposluk görevi, vaaz vermekten ve kutsal ayinlerden daha az kutsal olarak düşünülmeyecek, böylece bir laik temsilci veya gerçek bir piskopos olmayan biri tarafından gerçekleştirilebilecek. Ancak halk, "Rab'de onların üzerinde olanları, aralarında emek verenleri ve onları öğütleyenleri tanıyacak; ve onları işleri uğruna sevgiyle çok yüce sayacak; ve kendi aralarında barış içinde olacaklar," 1 Selanikliler v. 12, 13. Dr. Hammond'un "Açıklamalar" adlı eserinde anlattığı gibi; tek bir kilisesi olan, vaaz veren, vaftiz eden, din eğitimi veren, hastaları ziyaret eden, yoksullarla ilgilenen, Rab'bin akşam yemeğini yöneten, şu anda kamusal ibadette olan her cemaate rehberlik eden ve özel olarak tüm sürüleri eğiten ve gözeten piskoposlar; bunları elde edebilen her kilisede bulunacaktır.

13. Kiliseler o kadar büyükse (ki çoğu öyle yapacaktır) ve o kadar mutluysa ki, birçok sadık papaz veya papaza ihtiyaç duyuyorlarsa, ister tek bir kolej hayatı yaşasınlar, ister evli olsunlar ve mesafeli olsunlar; ve ister şef veya piskopos olarak biri başkan olsun ve olumsuz bir sese sahip olsun, ister hepsi sürünün uyumlu bir şekilde yönlendirilmesinde eşit olsun; papazların, halkın ve yargıçların karşılıklı rızasıyla, çeşitli kiliselerin seçimine ve özgürlüğüne bırakılacak ve çeşitli eyaletlerinin ve zorunluluklarının gerektirdiği şekilde değişiklik yapmaları sağlanacaktır: ve ne bir yandan anti-Hristiyan veya iğrenç bir tiranlık olarak adlandırılacak, ne de kilisenin cemaati veya barışı için bir zorunluluk haline getirilecektir, gerçek pastoral veya piskoposluk görevi her belirli kilisede uygulandığı sürece. 14. Ne hakimler ne de diğer piskoposlar piskoposun veya papazın vaazlarını ve dualarını onun için yapmayacak; bunun yerine, kendi vaazlarını ve dualarını ifade etmeyi konuşmacının ofisinin işi olarak bırakacak; ve duruma göre belirli bir biçim veya belirli bir biçim seçmeyecek, aynı veya çeşitli:
ancak (sonraki gibi) tüm suistimallerden ve kötü yönetimlerden sorumlu olacak ve karışıklık veya zararlı hatalar veya tutkulu ve sapkın ifadelerle Tanrı'nın ibadetini bozmasına izin verilmeyecek;
ancak kişisel zayıflıklarının gerektireceği türden yardımlarla ofisini en öğretici şekillerde kullanması için yardım edilecek ve yönlendirilecektir.
Ve belirli biçimler kullanıldığında, hiç kimse onlarla yasadışı olarak
mücadele etmeyecektir.

15. Halkın hiçbiri, kendi istekleri dışında kendilerine bahşedilen kilise cemaati ve kutsal ayinlerinin yüksek ayrıcalıklarına sahip olmayacaktır; tövbe etmeyen ve isteksiz bir adamdan daha fazla günahın suçundan bakanlıkça
affedilmeyecektir. Çünkü her sakramental yönetim, ister vaftiz, ister Mesih'in bedeni ve kanı olsun, herhangi bir papazın yapabileceği kadar tam bir bakanlıksal affı eylemidir: ve bir günahtan sonra tövbe eden belirli kişilere yaptığı şeyi, papazın Rabbin akşam yemeğinde tüm kiliseye yaptığı şey. Ve Mesih tarafından rıza, bağışlanma ve antlaşma faydalarının koşulu haline getirildiği için, hiçbir rıza göstermeyenin hakkı yoktur; bu nedenle, itiraf edilen rıza, sakramental kefaret veya tören için gereklidir: ve sadece para cezası veya hapishane tehlikesiyle kısıtlananlar, kilise tarafından gönüllü rıza gösterenler olarak kabul edilmemelidir; Kilise Efendisi,
herkesten vazgeçmeyecek, para cezalarına ve hapishanelere katlanacak,
gizemli ve görünür kilise cemaatinin faydalarından mahrum kalmaktansa, hiç kimseyi
rıza göstermediğinde. Bu nedenle, yargıç akıllıca ve
ılımlı bir şekilde, tüm insanları kendi iyilikleri için gerekli olanı duymaya getirecektir; ancak cezalarla isteksizleri kilisenin özel ayrıcalıkları içinde
ne günahların bağışlanmasını ne de cemaati almaya zorlamayacaktır. Ancak vaftiz edilenler daha sonra kilise cemaatini reddederlerse,
acı bir şekilde kendilerini cezalandırırlar; ve eğer onları aforoz etmek uygun görülürse, bu korkunç bir ceza olacaktır, uygun şekilde kullanılması için yeterli olacaktır.

16. Yargıç, tebaasından hiçbirini, _eo nomine_, aforoz edildikleri için hapse atmayacak, zarar vermeyecek, müsadere etmeyecek, sürgüne göndermeyecek veya
başka şekilde cezalandırmayacaktır; çünkü bu, ruhu cezalandırıldığı için bedenini cezalandırmaktır. O, makamları olarak
anahtarların gücünü haykıran ve bunu yaptıklarında,
hükümdarın gücü olmadan hiçbir şey
yapmayacak olan
gücün etkisiz bir gölgesi olarak onu küçümseyen inançsız din adamlarına da kulak vermeyecektir. Fakat kendisi
cezalandırmadan önce dinleyecek ve yargılayacak ve din adamlarının celladı olmak için alçalmayacak,
davayı yargılamadan önce cezalandıracak; çünkü din adamlarının gururu
ve tutkuları onu başka türlü onların ahlaksızlıklarının
ve intikamının aracı olmaya yöneltebilir. Evet, bir adamın bir mahkemede cezalandırıldığını gören kişi, aynı suçtan dolayı onu başka bir mahkemede cezalandırmak için daha da gecikecektir; aynı şekilde, bir adamın suçundan dolayı aforoz edildiğini gören yargıç, o adama karşı sivil gücünü kullanmayı, aforozunun ne gibi bir etki yaratacağını görmek için daha çok geciktirecektir: çünkü kılıcın aforoz edilene karşı birleşmesi, Mesih'in yasasını bozar ve meyvesini tamamen ayırt edilemez hale getirir, böylece hiç kimse bunun herhangi bir şey yapıp yapmadığını veya her şeyin kılıç korkusuyla yapılıp yapılmadığını göremez. Ve gerçekten, günahkarın suçunu itiraf ettiğini gören, ancak başka türlü hapishanede yatıp mahvolması gerektiğinde, o adamı gerçek bir tövbekar olarak kabul etmeye isteksiz olacaktır. Ve papazları, hapse girip mahvolmaktansa onu almaya razı olan herkese kutsallığı bağışlamaya veya vermeye zorlamak, Mesih'in insanlara pek şükretmediği yeni kilise birliği şartları oluşturmaktır. Kilise birliği sadece gönüllülere ve tövbekârlara ait bir ayrıcalıktır. Ancak yargıç, insanları kendi mahkemesinde yargılayıp yargıladıktan sonra, aforoz edildikleri aynı hatalar için para cezası veya başka cezalarla cezalandırabilir; ancak "_quarterus_" aforoz etmez, suçun doğasına göre yapar.

17. Öğrenim okulları ve akademiler, gençleri tembellik, lüks veya ikiyüzlü formalitelerle eğitmeyecek; ancak ayıklığı ve dindarlığı öğrenmede yetersiz, dindar öğretmenler olacak; buradan
aceleyle papazlık görevine atılmayacaklar.

18. Otuz yaşın altındaki hiç kimse (Mesih'in kendisi kamusal çalışmalarına başladığı zaman) kilise için sadece bir zorunluluk olmadıkça, olağanüstü bir uygunluk bahanesiyle değil, pastoral bir görev üstlenmeyecektir; ancak o zamana kadar kendilerini öğrenci, din eğitimi öğretmeni, okul müdürü veya deneme görevlisi olarak çalıştıracaklardır. Ayrıca kilisenin rahatsız olma tehlikesi altında olduğu türden tartışmalara kürsülerde karışmayacaklardır.

19. Tüm din görevlileri, yargıç tarafından emir verilecek ve komşu papazlar tarafından kürsülerde gereksiz tüm tartışmalardan uzak durmaları ve insanlara yukarıda belirtilen esasları, lütuf antlaşmasını, inancı, Rabbin duasını ve on emri, iman, sevgi, tövbe ve itaat görevlerini öğretmeleri konusunda tavsiyelerde bulunulacaktır; ve incelikli ve merak uyandırıcı spekülasyonlarını okullar ve teolojik yazılar için saklayacaklardır:
ve böylece Hıristiyan halkı doktrin ve dinin ilkel, sade
basitliği içinde yetiştirilecek; ve beyinleri
sadece onları gururlu, çekişmeli, kavgacı bir hastalığa
düşkünleştirecek olan yeni uydurulmuş ifadeler ve inceliklerle
ısıtılıp yıpratılmayacak;
ama her şey bittiğinde onlar tarafından gerçekten anlaşılmayacaktır. Ve böylece,
halkın işi yalnızca (genellikle) din eğitimi doktrinini ve basit eski Hıristiyanlığı duymak ve başka hiçbir şeyden bahsetmemek olduğunda;
1. Zamanları, boş laf kalabalığı ve kelime
kavgalarıyla harcanmaya alışkın olan inancı, tövbeyi, sevgiyi
ve itaati teşvik etmekle harcanacaktır. Ve, 2. Din daha kolay bir şey olacaktır; ve,
sonuç olarak, daha yaygın olacak (çünkü ucuz yiyecek ve giyecek herkesin parasıdır): ve bakanlar halklarının genelini kurtarıcı ve pratik olarak dindar hale getirmeyi umabilirler: oysa romancıların ve yeni ışık ve bilgi artışı iddia eden
kavgacıların incelikle örülmüş dini, yalnızca işe yaramaz, hayatsız veya güçsüz bir örümcek ağına dönüşmekle kalmaz; aynı zamanda yeni ifadelerle konuşmayı öğrenmek için boş zaman bulabilen ve cahil insanların gurur ve gösterişinin konusu haline gelecek olan birkaç kişiyle sınırlı kalmak zorundadır; ve onlara, sadece kendilerinin dindar insanlar olduğunu ve kendileri gibi konuşamayanların hepsinin dinsiz olduğunu ve onların cemaatine kabul edilmemesi gerektiğini düşündürür. Oysa
rüyacıların sonradan tanıttığı bağcıklar ve kaprisler olmadan, apostolik, ilkel, sade din, insanları alçakgönüllü,
kutsal, göksel, itaatkar, uysal ve sabırlı yapacak ve insanları çok fazla zaman kaybından
kurtaracaktır.

20. Hizmetin sürdürülmesi, ne erkekleri çocuklarını göreve adamaktan caydıracak kadar zayıf olmalı, ne de onları herhangi bir dikkat dağıtıcı istek veya kaygıyla uygun işlerine tamamen bağımlı olmaktan alıkoyacak kadar; ne de onları hayır işlerinden tamamen alıkoyacak kadar büyük olmalı; ne de gururlu, açgözlü, dünyevi düşünceli insanların bedensel amaçlar için hizmete müdahale etmeleri için güçlü bir yem olabilecek kadar büyük olmalıdır. O kadar fazla olmalıdır ki, çağrılarının yükü ihtiyaçla artmamalıdır; ama yine de o kadar fazla olmamalıdır ki, hizmeti üstlenen herkes kendini inkar etmelidir; ve bu ikisinden, uygun acılarıyla birlikte hizmet çalışmalarının yükü, et ve kana, dünyevi avantajdan daha ağır basıyormuş gibi görünmelidir. Kilise için tüm hizmetkarların kendini inkar eden insanlar olması o kadar gereklidir; manevi olarak değer veren şeylerin alçakgönüllülüğü, aşağılanmayı ve dünyayı hor görmeyi uygulayabileceği gibi, bunu vaaz
edebileceği de.

21. Hizmetin kapısında üçlü bir kilit olacak:--

(1.) Genel olarak hizmetkar olmaya uygun olup olmadıklarına, rahipler
yargılayacak.

(2.) Bu veya şu belirli kilisenin papazı olmaya uygun olup olmadıklarına, kilise üyeleri öyle bir şekilde karar verecek ki, hiç kimse kendi rızaları olmadan
papaz
olmasın.

(3.) Yargıcın yüzü, bakımı ve koruması için uygun olup olmadıklarına, yargıç kendisi karar verecek.

Ve bu nedenle, üçü de her papazı ayrı ayrı deneyecek ve onaylayacak:
ancak, ilk ikisi yalnızca görevin kendisi için gerekli olduğu gibi alınacak; ve üçüncüsü yalnızca memurun bakımı ve teşviki veya
savunması için. Ve bazen bu, bir süre için anlaşmazlıklara ve gecikmelere neden olsa da; Yine de, normalde, sadık bir bakanlığın ve diğer iyi etkilerin güvence altına alınması, bu tür birçok
rahatsızlığı telafi edecektir.

22. Hiçbir kilise, başka bir kilisenin yönetimine sahip olmayacaktır; ve bir imparatorlukta, laik hesaplara ve laik sebeplere dayanarak kurulan metropollerin, patriarkların, vb. arasındaki laik anlaşmazlıklar,
hepsi sona erecektir. Ve Mesih'in gerekli kılmadığı
hiçbir anlaşmazlık, aralarında gerekli kılınmayacaktır. Fakat Hristiyan prensler, Yunan ve Latin kiliseleri ve Hristiyan dünyasında, Mesih'in uzun zaman önce tartışmaya karar verdiğinde, kimin en büyük olması gerektiği konusunda çabalayan piskoposlar tarafından meydana getirilen tüm felaketler ve yıkımlar tarafından uyarılacaktır, Luka xxii.

23. Hristiyanlar, kendi özel kiliselerinde kişisel, Hristiyan cemaati tuttukları için; böylece kiliseler, gerekli yazışmalar ve dernekler yoluyla kiliseler arasında bir birlik kurarlar: sinodlarda piskoposların büyük bir oylama yapmasına gerek kalmadan, küçük kısım üzerinde uygun bir yönetime sahip olmak için; ancak birbirlerine yardım edip güçlendirebilecek ve Hristiyanlığın ortak çıkarlarını güvence altına alabilecek şekilde, öğüt ve uyumla. Ve bir kilisenin üyesi olan, geri kalanlar tarafından kabul edilebilir; ve bir kiliseden kovulan, haksızlığa uğramadığı sürece geri kalanlar tarafından kabul edilemez. Böylece bu, tek bir siyasi kilise değil, kiliseler arasında bir birlik olacaktır.

24. Bu birliğin araçları,

(1.) Haberciler aracılığıyla.

(2.) İletişim mektupları ve sertifikaları aracılığıyla.

(3.) Sinodlar aracılığıyla.

25. Bu sinodlar, birkaç komşu kilise için olağan ve belirtilmiş olacaktır; ve bu bakanların toplantıları iyileştirilecektir,

(1.) Şüpheli konularda, özellikle disiplin konusunda, birbirlerini yönlendirmek ve öğüt vermek için.

(2.) Konferans, dua ve tartışmalarla birbirlerini eğitmek için.

(3.) Gençler, yaşlıların ciddi tavsiyeleri ve
tavsiyeleri altında eğitilebilsinler.

(4.) Kendilerinin ve altlarındaki kiliselerin uyumu korunabilsin.

Ancak, buyurgan, zorba, sapkın veya
tartışmacı olurlarsa, yargıç onların belirtilen, olağan
toplantılarını engelleyecektir; bu, basitçe gerekli bir şey olarak değerlendirilmemeli veya kilisenin veya devletin
kargaşasına yol açmak için kullanılmamalıdır. Ve tüm eyalet,
ulusal ve daha büyük konseyler yargıcın
onayıyla toplanacaktır.

26. Kendisini bir kilisede haksız yere aforoz edilmiş olarak gören kişi, üç kat daha fazla çareye sahip olacaktır:

(1.) Davasının, o kilisenin piskoposu veya papazı olarak değil, danışmanlar ve yargıları yasal şeylerde uyumu zorunlu kılanlar olarak, komşu kiliselerin ilgili papazları tarafından duyulması.

(2.) Haksızlığa uğradığı anlaşılırsa, başka bir kilise tarafından kabul edilmesi. Ve,

(3.) Tüm toplumlarda adaletin ve düzenin koruyucusu olarak yargıca başvurması.

27. Yargıç, birçok kilise üzerinde genel bir denetim yapmak ve iyi eğitilmiş ve düzenlenmiş olmalarını ve papazların ve halkın görevlerini yapmalarını sağlamak için en ciddi, bilge, dindar ve ılımlı papazlardan bazılarını atayacaktır: bu nedenle, papazlar onları sık sık ziyaret edecek ve daha genç papazları eğitecek ve teşvik edecektir; ve
hükümdarın desteğiyle ve kendi kıdemleri ve yetenekleriyle, tembel ve kusurlu din adamlarını azarlayacaklar; ve onları gayret ve sadakate ikna edecekler: ancak kılıçla hiçbir dışsal güç kullanmayacaklar; ne de tek başlarına hiçbir aforoz veya yukarıda belirtilen düzenli yoldan başka bir şekilde yapmayacaklar.

28. Tüm rahiplik atamaları, (zorunluluk hali hariç)
ya ilişkili papazların meclisinde, başkanlarıyla; ya da boş kilisede, geri kalanlar tarafından atanan bazıları tarafından; ya da son olarak belirtilen genel ziyaretçi tarafından, yeterli sayıda yardımcıyla gerçekleştirilecektir. Ancak yine de, genel olarak rahipliğe atanma, onu belirli bir kiliseye veya o kiliseye atamakla resmi olarak aynı şey olarak kabul edilmeyecektir; tıpkı bir doktorun ruhsatlandırılmasının onu belirli bir hastaneye atamakla aynı şey olmaması gibi.

29. İnançta, Rabbin duasında veya on emirde açıkça bulunmayan en büyük gerçeklerden bazılarının bir kataloğu hazırlanacaktır; bunlar, ulusun ilişkili kiliselerinin itiraf maddeleri olarak, şu üç amaca hizmet edecektir:--

(1.) Tüm yabancı kiliseleri, ortodoks oldukları yönündeki herhangi bir suçlamaya karşı tatmin etmek.

(2.) Hizmete kabul edilenlerin bilgisini incelemek (ancak yalnızca doktrinlerinin sağlamlığının genel bir kabulü olarak kabul edilmeleri hariç; onlarda hiçbir kusur olmadığını söylemeden).

(3.) Vaizler için vaazlarında bir kısıtlama kuralı olmak; hiç kimsenin, uyarıdan sonra, kendilerinde bulunan herhangi bir doktrine karşı alenen vaaz vermesine izin verilmemesi.

30. Piskoposların, papazların ve konseylerin gasp edilmiş kilise gücü (ki bunlar zorlayıcıydı veya laik mahkemeleri taklit ediyordu veya yargıcı kararlarını uygulamaya zorluyordu) kovulduğunda ve tüm papazlar kendi sorumlulukları dışında diğer kiliselerde piskoposluk yapmaktan alıkonulduğunda, yargıç tüm zorlayıcı kilise yönetimini kendisi uygulayacaktır; ve artık kılıcı doğrudan veya dolaylı olarak, onu uzun zamandır Hıristiyan dünyasını rahatsız etmek ve çok fazla masum kan dökmek için bu kadar talihsiz bir şekilde kullanan din adamlarının eline emanet etmeyecektir. Nerede olursa olsun, her önemli cemaatte bir kilise yargıcı veya yargıcı olacaktır; bu kişi orada bulunarak, din adamlarının nasıl vaaz verdiğini ve kendi halkı arasında nasıl davrandıklarını bizzat duyacaktır. Ve tüm din adamları ve kiliseler, tüm suistimaller ve kötü yönetimler için yargıca karşı sorumlu olacaktır.
Eğer herhangi bir din adamı, hoşgörülü muhaliflere karşı kışkırtıcı, küfürlü, hizipçi,
hakaret edici bir şekilde vaaz verir veya dua ederse, Hıristiyan sevgisini ve birliğini yok edecek şekilde; veya sapkın bir şekilde, halkın ruhları için tehlike oluşturacak şekilde; veya halk üzerinde tiranlık uygularsa veya kötü bir hayat
yaşarsa; veya öğretim, ibadet veya disiplin görevini ihmal ederse veya başka bir şekilde aşırı derecede kötü davranırsa; hem (yukarıda belirtildiği gibi) ilişkili papazlara ve ziyaretçiye (veya başpiskoposa) hem de yargıca karşı sorumlu olacaktır; yargıç onu suçunun ölçüsüne göre azarlayacak ve düzeltecektir. Ve, tüm din adamlarının gaspları olmaksızın, hakimin tüm zorlayıcı kilise
hükümetleri için yeterli olduğu görülecektir; ki bu da Roma ve diğer tiranlık toplumlarını destekler.

31. Sapkınlık, şizm veya kilise
günahlarının yargıcı kim olacaktır? sorusu bu şekilde karara bağlanacaktır.

(1.) Belirli kiliselerin piskoposları veya papazları, kiliselerinde sapkın, şizmatik vb. olarak cemaatten mahrum bırakılacak olan yargıçlar olacaktır.

(2.) İlgili kiliseler, (sinodlarında veya diğer yazışmalarda) tüm kiliselerinde cemaatten mahrum bırakılacak olan yargıçlar olacaktır; ve hangi papazlar ve kiliseler
_dextram communionis_'e sahip olacak ve hangilerine sahip olmayacak.

(3.) Hakim, sapkınlık veya şizm vb. nedeniyle cezalandırılacak olan tek yargıç olacaktır. para cezaları veya herhangi bir dışsal, bedensel ceza ile.
Ve hiç kimse diğerinin hakkını gasp etmeyecektir.

32. Hakim, gerekli uyarıdan sonra, doktrin, ibadet veya konuşmada kiliselerin belası olacak ve görünüşe göre iyi olmaktan çok zarar verecek kadar kötü davranan tüm vaizleri susturacaktır. Ancak tüm değerli ve yetenekli din adamlarına gelince, herhangi bir suç işlerlerse, diğer tebaa gibi cezalandırılacaklardır, ancak susturma veya kısıtlama yoluyla masum insanların ruhlarına bir ceza olmayacak veya kurtuluş müjdesinin vaaz edilmesini engellemeyecek cezalarla: sıradan fırıncılar, biracılar, kasaplar, marangozlar işlerini kötü niyetli bir şekilde yapıyorlarsa (biralarını, ekmeklerini ve etlerini zehirleyerek), ticaretleri yasaklanacaktır; Ancak diğer hatalar için, insanlar hataları için ekmek, bira, et, evsiz bırakılmayacak şekilde cezalandırılacaklardır.

33. Herhangi bir sapkın (Ariusçular, Socinusçular, vb. gibi) bakanlığa sızarsa, onları dışarıda tutmak için yeni abonelik biçimleri yapılmayacaktır; (ki bu, onların kötü vicdanlarıyla, etkisiz olacak ve eski kilise tiranlıklarına ve bölünmelerine bir boşluk açacaktır;) veya belirsiz bir kötülüğe, daha büyük bir kötülük tarafından etkisiz bir şekilde karşı konulamayacaktır. Ancak hatasını kendine sakladığı sürece, kiliseye karşı sapkın değildir (_non apparere_, _nonesse_ ile eşittir): ve sapkınlığını açığa vurduğunda, yukarıda belirtilen tüm yollardan sorumludur ve yargıç tarafından suçundan dolayı cezalandırılabilir ve kiliseler tarafından cemaatlerinden biri olarak damgalanabilir; Suçları düzeltmenin düzenli yolu olan, yani, hüküm ve infazla ve
insanlar eskisini çiğnedikçe yeni kurallar ve yasalar yaparak değil; sanki hiç kimsenin çiğneyemeyeceği yasalar yapılabilirmiş gibi.

34. Yargıç, iyi olmaktan çok zarar
vermeyecek adil çözümlerle iyileştirebildiği sürece hiçbir günahı veya hatayı hoş görmeyecek veya tolere etmeyecektir: ancak birçok tahammül edilebilir hata ve kusuru istemeyerek de olsa hoş görecektir; çünkü bunları düzeltmek onun elinde değildir, ancak bu tür yollarla. Ancak,

(1.) Sağlam ve uyumlu bakanlık yalnızca onun desteğine ve desteğine sahip olacaktır.

(2.) Daha küçük hatalar ve düzensizlikler en iyi şekilde nazik
azarlamalar, küçümseme ve desteğin reddedilmesiyle
iyileştirilebilir;
Birlikte, uyumlu tüm din adamlarının ve kiliselerin yargısı ve muhalefetiyle üzerlerine atılacak olan
utançla birlikte (ki bunlar birlikte, çileden çıkarıcı zulümlerden daha fazlasını ve daha iyisini yapacaktır).

(3.) Zararlı ilkelerin yayınlanması daha sert bir şekilde engellenecektir.

Ama insanlar zararlı yalanlar söylemekten alıkonulsalar da,
gerçeğe inanmaya zorlanamazlar; (biz o kadar mutlu değiliz;) ya da yalan söylemeye ve inanmadıkları halde inandıklarını söylemeye zorlanamazlar.

35. Tüm kavgalar, bölünmeler ve birbirlerine karşı zalimce davranışlar
böylece kesilip gittiğinde, acı ve intikamcı düşünceler
son bulacak ve tüm insanların göğüslerinde sevgi yeniden canlanacak ve birlik ve barış
kendiliğinden gelecektir. Ve eğer herhangi bir sapkın veya ihtilaflı
mezhep ortaya çıkarsa, bütün birleşmiş insanların kalpleri onlara karşı öyle bir şekilde yükselecektir ki,
terk ve utanç onları hızla öldürecektir.

36. O zaman halkın kalpleri papazlarına bağlanacak: ve
kendilerine zarar veren piskoposları sevmenin veya hapishanelerde onları sevmenin büyük zorluklarına artık maruz kalmayacaklar; fakat papazlarının emeklerinde ve nezaketinde ruhlarına sevgiyi
hissettiklerinde, onları sevmek en yakın ve en yakın arkadaşlarını sevmek kadar kolay olacak. Ve o zaman sevgi halkın kulaklarını öğretmenin öğretisine açacak ve onlara iyi gelecek: ve o zaman sadık papazların emekleri ve hayatları tatlı ve kolay olacak, halkın sevgisi, birliği ve sadakati günlük teşvikleri olduğunda. Papazlar ve insanlar için böyle sevgi ve birlik içinde yaşamak ne kadar iyi ve ne kadar mutlu olacak! Bu bize sadece
Harun'un kokusunu değil, aynı zamanda Kurtarıcımızda yaşayan ve tüm gerçek
öğrencilerinin
mührü ve işareti olacağına söz verdiği sevgi Ruhunu hatırlatacak; evet, ve göksel toplumdan ve mükemmel sevgi yaşamından.

37. Sonra komşular, sapkınlıkları, isyanı veya papazın ofisine tecavüz etme şüphesi olmadan, çevrelerindeki cahillere yardım etmek için hayırseverliklerini kullanacaklar. Ve komşular, bir araya geldiklerinde, birlikte dua etmeyi veya kutsal konferansı, veya Tanrı'yı ​​övmeyi veya iyi kitaplar okumayı veya öğretmenlerinin vaazlarını tekrarlamayı veya birbirlerine öğüt vermeyi kötü veya tehlikeli bir iş olarak görmeyecekler: ancak, evde kutsal egzersizlerle Rab'bin gününü geçiremeyen cahil kişiler (çünkü okuyamazlar veya fazla hatırlayamazlar), kendilerine yardım edebilecek daha anlayışlı komşularının ailelerine katılacaklar; (bir araya geldiklerinde, Elçilerin İşleri xii. 12, dua için;
ve komşu ailelerin, onu yemeye yetecek kadar yemeği olmayan aileyle birlikte Fısıh yemeğini yemeye katılmaları gibi;) çünkü sevgi ve birlik bu kıskançlıkları sona erdirecektir. Ve hepsi papazlarının rehberliği ve gözetimi altında yapılacaktır; ve onlara karşı düşmanlık veya muhalefet içinde değil,
veya uyumlu kilise meclislerine karşı değil. Ve oh, bu, tüm sadık papazlar için ne kadar yardımcı ve rahatlatıcı olacaktır, tüm iş sadece onların üzerinde olmadığında; fakat herkes kendi yerinde inşa etmek için elini uzattığında;
ve bütün hafta birlikte sohbet edenler, kendisinin onlara daha nadiren
öğrettiği şeyi desteklediklerinde!

38. Şimdi Vulcan'ın ocağında yetiştirilen daha genç türden papazlar, o zaman ciddi ve barışçıl adamlar tarafından eğitilecekler;
birleştirici ve barışçıl ilkeler, edebiyatlarının temelleri olacak.

39. Ve halkın genç kesimi,
kendilerine eziyet edenlere karşı kıskançlık ateşine,
ne de anlaşmazlıklar yüzünden çekişmeli mezheplere düşmeyecek; barışçıl ilkelerin sütüyle beslenecek ve sevginin kendisi sevgisiyle eğitilecek. Ve mezheplerin, kilise bölünmelerinin ve gururlu iddiaların adları,
kullanımla,
şu anda küfür, sarhoşluk ve
fahişelik adları kadar
utanç verici hale getirilecek.

40. Ve valileri, böyle bir halka (özellikle bu işi ilk yapacak olan o mübarek prense) ne kadar da sevgili, ne kadar da sevimli, ne kadar da onurlu olacak! Onlar için ne kadar da içtenlikle dua edecekler, onlar için ne kadar da yalvaracaklar ve onlar için ne kadar da savaşacaklar! Ve ellerinden gelen her şeyi
onlara yardım etmek için ne kadar da özgürce katkıda bulunacaklar! Ve onları
utançlandıracak her söze karşı ne kadar da sabırsız olacaklar! Halk, böyle bir prensin altında ne kadar da kutsanmış olacak! ve o prensin hayatı ne kadar tatlı ve kolay olacak, böyle bir halkı yönetmek!

EY RABBİM, BU BÜYÜK ONUR VE RAHATLIĞIN DÜNYADAKİ TÜM DİĞERLERİNDEN ÖNCE İNGİLTERE KRALI'NIN ELLERİNE DÜŞMESİNE İZİN VER. Krallar
o zaman, onların çıkarları, onurları ve dünyadaki
en büyük mutluluklarının, onları o kadar çok seven, yine de onlara yapabileceklerinden daha iyi hizmet etmek isteyen, bilge, dindar, dürüst
yöneticiler olmak olduğunu görecekler.

41. Cahil, kaba ve kaba tipler, bu sevimli uyumu ve onun tüm kutsanmış meyvelerini gözlemlediklerinde, dine hayran kalacak ve ona aşık olacaklar: ve kurtarılacak olan kalabalıklar, ciddi dindarlara her gün eklenecek ve Mesih'in evi misafirlerle dolacak.

42. Bunun üzerine, sıradan Protestanların skandal ve skandal hayatları
çok daha fazla iyileşecek; çünkü skandalların sayısı azalacak ve suçlar
ortak utanç altında olacak. Bunun yanı sıra, yargıç tarafından cezalandırılacaklar; böylece büyük günah bir mucize olacak.

43. O zaman, uzlaştırıcıların barışçıl tezleriyle birlikte, açık doktrin ve kutsal yaşam kitapları en çok saygı görecek ve kullanılacak; ki bunlar
şimdi, çalkantılı, hoşnutsuz, taraf tutan kişiler tarafından çok hoşnutsuz. Ve
kilise yönetimi, ayinler, törenler ve diğer birçok konu hakkında tartışmalı yazıların bolluğu unutulacak ve
işe yaramaz şeyler olarak bir kenara atılacak; çünkü kılıçlar saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürülecek.

44. Bu işi başlatacak ve ilk gerçekleştirecek olan o mutlu prens ve ülkenin mutlu örneği, tüm Protestan kiliselerinde ünlü olacak; ve hepsinde taklit etme arzularını
kızdıracak ve yolda öyle hazır bir yön olacak ki, onların cevaplanabilir reformlarını büyük ölçüde hızlandıracak. Ve o prensin tebaasının reformu ve uyumundaki ünlü mutluluğu, diğer Protestan prenslerin ve devletlerin kalplerinde aynı mutluluğun içten bir arzusunu
ateşleyecek. Ve böylece, matbaanın ve silahların icadı üzerine, dünya hemen silahlara ve daha önce hiç böyle bir şeye ulaşmamış
basılı kitaplara sahip oldu; yani burada,
bir krallığın mutluluğunun gerçekleştiğini ve bunun nasıl yapıldığını görenler, hem arzularını harekete geçirmek hem de tüm bunları gerçekleştirmek için çabalarını yönlendirmek için gözlerinin önünde yeterince konu olacak.

45. Protestan krallıkları ve devletleri, böylece yeniden biçimlendirilip kendi içlerinde birleşince, diğer tüm kiliselerin ve tüm dünyanın iyiliği için ciddi bir arzuyla alevlenecekler: ve bu nedenle, ilahiyatçılar
tüm bu kiliselerin birliği için genel konseyler adı verilen bir şey düzenlediklerinden; bu prensler, birleşik öğütlerinin ve güçlerinin avantajıyla, dünyanın ortak iyiliğini sürdürmek için temsilcileri aracılığıyla meclisler düzenleyecekler; ve
o zaman hiçbir düşman onların önünde uzun süre duramayacak. Çünkü onları evde şevkle seven ve hizmet edenler, sebep varsa, yurtdışında onlar için şevkle hayatlarını ortaya koyacaklardır.

46. ​​Kiliselerin hakimiyetlerindeki
hükümdarın yönetiminin mükemmel ve başarılı kullanımı, papa ve genel konseylerin gasp iddialarının, ve onların melez
din mahkemelerinin ve dünya yönetimlerinin yönetildiği tüm hile ve makamların
tüm dizisini oldukça utandıracaktır. Ve dünya ve
özellikle prensler, gasplarıyla ne kadar kötüye kullanıldıklarını ve papaya veya kardinale veya
bu memurlardan veya eylemlerden hiçbirine ihtiyaç olmadığını açıkça görecekler; fakat bunların, katolik kilisesi adı altında dünyevi bir krallığı sürdürmek için yapılan dünyevi politikanın basit düzenekleri olduğunu görecekler. Ve ayrıca, halkın manastırlarından daha fazla dine ve birliğe sahip olduğu
reform edilmiş kiliselerin saflığı ve birliği, papalık prenslerinin, devletlerin ve insanların gözlerini kamaştıracaktır; ve daha iyisini gördüklerinde, özellikle de prenslerin mutluluğunu gördüklerinde, onları dolandırıcılıkla esir alan gaspçıyı terk edecekler ve özgürlüklerini ve mutluluklarını elde edecekler; ve böylece Roma
kilise krallığı düşecek.

47. Aldatılmış Müslümanlar, Hristiyanlığın birliğini ve ihtişamını gördüklerinde,
daha önce kötü hayatlar ve Hristiyanların bölünmeleri tarafından Mesih'ten uzak tutuldukları gibi (bizim onlardan çok daha kötü olduğumuzu düşünerek); böylece
şimdi Hristiyan ismine hayranlık duymaya ve onu onurlandırmaya ve Hristiyan prenslerin gücünden korkmaya başlayacaklar. Ve onların bir kısmı
Hristiyan olacak; ve geri kalanı, hatta Türk gücü, Hristiyanın
gücü, Tanrı'nın gücüyle kolayca kırılacak. Ve böylece Doğu kiliseleri kurtarılacak ve yeniden düzenlenecek ve Müslümanlar Mesih'in
inancına gelecekler.

48. Yoksul, dağılmış Yahudiler de, Hristiyanların ihtişamını ve uyumunu gördüklerinde, Mesih'in gerçekten gerçek Mesih olduğuna ikna olacaklar: ve belki de dönüştürüldükten sonra, Hristiyan güçleri tarafından
bazıları kendi topraklarında yeniden kurulacak; ama kendi
eski özelliklerine, politikalarına ve yasalarına değil.

49. Ve sonra Hristiyan gayreti, yoksul putperest, putperest dünyanın dönüşümüne çalışacak; ve onların bir kısmı akla ve inanca boyun eğecek ve geri kalanı adil zaferlerle bastırılacak. Ve böylece dünyanın krallıkları Rab'bin ve Mesih'inin krallıkları olacak; ve müjde tüm dünyada vaaz edilecek.

50. Ve lütfun krallığı mükemmelleşip zamanını doldurduğunda,
Kralımız Mesih'in görkemli
görünüşü üzerine,
şan krallığı belirecek; ve ölüler dirilecek ve
galip gelenler, Mesih'le birlikte hüküm sürecek ve onunla birlikte tahtta oturacaklar,
tıpkı onun galip geldiği ve Baba'yla birlikte tahtına oturduğu gibi.
Amin. Öyle ise gel, Rab İsa.

"Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar, tıpkı
Baba, senin bende, benim sende olmam gibi; onlar da bizim içimizde olsunlar,
dünya senin beni gönderdiğine inansın. Ve bana verdiğin
yüceliği, onlar da bizim gibi bir olsunlar diye onlara verdim. Ben onların içindeyim, sen de benim içimdesin; onlar bir olarak
mükemmelleşsinler; ve dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğin gibi sevdiğini bilsin. Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum,
ki bana verdiğin
yüceliği görsünler," Yuhanna xvii. 20-24.

_Nesne._ Fakat eğer bu dünya bir gün bu kadar mutlu olsaydı, daha sevimli olurdu ve bu yüzden sevgilerimiz için daha büyük bir tuzak olurdu ve bizi cennetten uzak kalmaya istekli hale getirirdi.

_Cevap._ Hiçbir sevimlilik veya hoşluk kalbi Tanrı'dan çalmaz veya cennetten uzak tutmaz, ancak Tanrı'nın ve cennetin ihtişamını ve iyiliğini zihinlerimizden gizler veya iradeyi ve sevgileri bir tutarsızlık veya zıtlıkla bozar ve saptırır; ancak yeryüzündeki reform edilmiş uyumlu kilisenin manevi mükemmelliği, cenneti kavramlarımıza çok daha açık bir şekilde temsil edecek ve kalplerimize ondan öyle hoş bir ön tat verecektir ki, her şeyden önce o daha dolu ihtişamın arzularını harekete geçirecek ve bizi en güçlü şekilde cennetsel bir zihne ve hayata çağıracaktır: ilk meyveler ve ciddiyet, hasadı ve tam mülkiyeti arzulamamızı sağladığı gibi; ve şimdi en
cennetsel toplumda ve en mükemmel yardımlar ve araçlar altında yaşayanlar, genellikle daha baştan çıkarıcı ve dikkat dağıtıcı topluluklarda yaşayanlardan daha
cennetsel zihinlere ve yaşamlara sahiptirler, asla böyle göksel
ışınlardan yararlanamazlar.

KUTSAL.

Kilise birliğiyle ilgili tüm Roma rüyaları, kilisenin gerçek durumu ve çıkarları ile birliğin gerçek ve gerekli şartlarının cehaletinden kaynaklanır. Ve ılımlı papistlerin tüm komploları da, görünür bir kurucu veya yönetici başlığa sahip olan bir siyasi Katolik kilisesinden bahseden; ister monarşik (papa), ister aristokrat, ister demokratik (patrikler veya genel bir konsey): ve Mesih'in evrensel yasalarının yanı sıra, böyle evrensel bir baş tarafından yapılan bu kilisenin evrensel yasalarından bahseden; ve genel olarak adlandırılan konseyleri, yalnızca bir imparator tarafından, kendi egemenlik alanlarında, evrensel olarak adlandıran veya yönetilen, belirli bir imparatorlukta, yanlış bir şekilde, dünyadaki tüm Katolik kiliseleri gibi, evrenselmiş gibi gösteren; ve bu konseylerin yanılmaz olduğunu iddia eden, ki bunlar sıklıkla yanıldılar ve birbirlerini geçtiler; ve dünyayı, gerçek genel konseyler olan belirsiz bir tartışmaya koyanlar; ve Kaç tane almamız ve uymamız gerektiği: sadece dört mü, altı mı, sekiz mi; ve hangi yaşa kadar. Ve bu, Hıristiyan dünyasını, aralarında izin verilen kanun, gelenek veya kilise yasaları veya törenleri ne olursa olsun, bunların hepsinin aynı papa veya konsey otoritesi tarafından yapılması veya tutulması gerektiğine ikna edecektir: (yabancı olsa da) krallar ve piskoposların hepsi buna tabi olmalıdır; ve Hıristiyanlıklarını bundan almalıdırlar; ve tüm
reformasyonları bununla denenmelidir: ve böyle bir gaspçı başkan altında, kişisel veya kolektif, böylesi bir hizipçi bir birlik tutmayan hiç kimse Katolik olarak kabul edilmemeli veya hiçbir kiliseye hoşgörü gösterilmemelidir: ancak
Tertullian'ın söylediği gibi, böylesi daha bilge ve daha iyi topluluklara katlanmaktansa, _Solitudinem facerent, et vocarent pacem_: ve kilisesi ve krallığı sadece bu dünyada ve bu dünyada olan DÜNYASAL BİR RUHBAN, cennetle herhangi bir akrabalığı olan her şeyi (cansız bir görüntü dışında) ondan kovmak ister; ve bu dünyada kendilerinden başka kimsenin yaşamasına izin vermez.

* * * * *

Diyorum ki, bütün bunlar, 1. Hıristiyan dininin, kilise devletinin ve birlik ve uyumun terimlerinin gerçek doğası hakkındaki cehaletimden;
ki bunları yakın zamanda "Tüm Kiliselerin Uyumunun Gerçek ve Tek Terimleri" başlıklı bir kitapta açtım.

2. Ve muğlak kelimeler hakkındaki çekişmelerden ve tartışmalarındaki kendini beğenmişlikten, cahilce ortaya çıkan;
ki bunları "Katolik Teolojisi" adlı bir kitapta
sonlandırmaya çalıştım.

3. Ve kötü tutkulardan ve tarafgirlikten;
ki bunları "Kilise Bölünmelerinin Tedavisi" adlı bir kitapta
iyileştirmeye çalıştım.

Hepsi bu önceki Prognostication'ın yazılmasından çok sonra yazılmıştır.

REFORMED LITURJI.

RAB'BİN GÜNÜNDEKİ OLAĞAN HALKA AÇIK İBADET.

_Cemaat saygıyla toparlandığında, Rahip öncelikle
Tanrı'nın yardımını ve İbadetin bu veya benzeri sözcüklerle
yapılmasını kabul etmesini istesin._

Ebedi, anlaşılmaz ve görünmez Tanrı, güç, bilgelik ve iyilikte sonsuz, hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan,
binlerce binin sana hizmet ettiği ve on bin kere on bininin önünde durduğu, yine de alçakgönüllü ve pişman olanlarla birlikte yaşayan ve halkından zevk alan: Sen bizim için yeni ve yaşayan bir yol adadın, böylece cesaretle
en kutsala, İsa'nın kanıyla girebilelim ve sen
bulunabildiğin sürece seni aramamızı emrettin: Senin çağrınla ​​sana geliyoruz ve ayaklarının dibinde ibadet ediyoruz. Şefkatli merhametinle bize bak. Değersiz olsak bile bizi hor görme. Azizlerin meclisinde çok korkulmalısın,
ve etrafındaki herkes tarafından saygıyla karşılanmalısın. Korkunu
yüreğimize koy ki, sana saygıyla hizmet edelim; bizi kutsallaştır,
ki sana yaklaştığımızda bizim tarafımızdan kutsallaştırılabilesin. Bize
zayıflıklarımıza yardım etmek için lütuf ve yakarış Ruhunu ver ki, dualarımız sadık, hararetli ve etkili olsun. Ruhlarımızın arzusu sana olsun: sadece dudaklarımızla değil, kalplerimizle sana yaklaşalım ve ruh ve hakikatte bir Ruh olan sana tapınalım. Sözün, Tanrı'nın sözü olarak bizim tarafımızdan konuşulsun ve duyulsun. Bize dikkatli, işiten kulaklar ve açık, inanan, anlayışlı
kalpler ver ki, artık senin çağrılarını reddetmeyelim, merhametli, uzatılmış elini görmezden gelmeyelim, öğütlerini ve uyarılarını küçümsemeyelim; ama aptalların kurbanını vermektense, duymaya daha hazır olalım. Yasalarını kalbimize koy ve onları zihnimize yaz, ve hepimiz Tanrı tarafından
öğretilmiş olalım. Sözün bize canlı ve güçlü olsun; kalbin düşüncelerini ve niyetlerini
ayırt eden; kaleleri yıkmak, hayalleri ve akıl yürütmeleri ve Tanrı bilgisine karşı
yükselen her yüksek şeyi yıkmak için güçlü olsun; ve her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye
getirsin. Seni şükranla
yüceltelim ve övgünle zafer kazanalım. Kurtuluşunla
sevinelim ve kutsal adıyla övünelim. Dudaklarımızı aç, ey Rab, ve ağızlarımız senin övgünü duyursun. Ve ağızlarımızın sözleri ve kalplerimizin tefekkürü, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla senin gözünde kabul edilebilir olsun.[176]
Amin.

_Ya da kısalık gerektiğinde böyle._

Ey ebedi, her şeye kadir ve en lütufkar Tanrı, gök senin tahtındır ve
yer senin ayak basamağındır, kutsal ve saygıdeğer adındır; sen
göksel ordular tarafından ve yeryüzündeki azizlerinin cemaatinde
övüldün ve sana yaklaşan herkeste kutsallaştırılacaksın. Bizler
günahkâr ve değersiz tozuz, ama senin tarafından davet edildiğimizde,
kutsanmış Aracımız aracılığıyla, kendimizi ve yakarışlarımızı senin önünde sunmak için cesuruz. Bizi lütufkar bir şekilde kabul et, Ruhunla bize yardım et; korkun üzerimizde olsun; Sözün bize güçle gelsin ve sevgiyle, dikkatli, saygılı ve itaatkar zihinlerle kabul edilsin.
Bize yaşamın tadı, yaşama getir. Bizi duada ateşli, övgülerinde sevinçli ve bugün sana dikkati dağılmadan hizmet etmeye yönelt ki, senin avlularında bir günün bin günden daha iyi olduğunu ve Tanrı'ya yaklaşmamızın bizim için iyi olduğunu görelim; Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla.[177] Amin.

_Sonra, Bakan İnanç Bildirilerinden birini okusun ve şöyle desin,_

Bu Hıristiyan inancının itirafında burada toplandık.

Tanrı Baba'ya inanıyorum, &c.

Tek Tanrı'ya inanıyorum, &c.

_Ve bazen Athanasius'un İnanç Bildirisi._

_On Emir._

Tanrı bu sözleri söyledi ve dedi ki, &c.

_Halkın doğru bir şekilde bilgilendirilmesi ve etkilenmesi ve tövbekâr, imanlı bir İtiraf'a yönlendirilmesi için bu Cümlelerden bazıları okunabilir._

Tanrı insanı kendi suretinde yarattı.[178]

Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm; ve böylece ölüm
bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi.[179]

Çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı.[180]

Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.[181]

Ona iman eden mahkûm edilmeyecek: ama iman etmeyen
zaten mahkûm edilmiştir, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun
adına iman etmemiştir.[182]

Ve kınama şudur ki, dünyaya ışık geldi ve
insanlar, yaptıkları kötü olduğu için, ışığı değil karanlığı sevdiler.[183]

Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve
işleri ayıplanmasın diye ışığa gelmez.[184]

Mesih, bizim için lanetlenerek, bizi yasanın lanetinden kurtardı.[185]

Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.[186]

Bedenden doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur.[187]

Size doğrusunu söyleyeyim, siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, göklerin krallığına giremezsiniz.[188]

Onlara de ki, Rab Tanrı diyor ki, yaşadığım sürece, kötülerin ölümünden hoşlanmıyorum; fakat kötüler yolundan döner ve
yaşasınlar: dönün, kötü yollarınızdan dönün; çünkü neden öleceksiniz, ey
İsrail evi?[189]

Size diyorum ki, Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır. [190]

Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layık değilim.[191]

_Günah İtirafı ve Bağışlanma ve
Kutsallaştırma Duası._

Ey en kutsal, doğru ve lütufkâr Tanrı, tüm kötülük işleyenlerden nefret eden ve günahın ücreti olarak ölümü belirleyen, ama yine de merhametinin
şanı için Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderen ve kanıyla günahın bağışlanmasını, ona inanan ve gerçek tövbeyle sana dönen herkese vaat eden ve günahını itiraf edip terk eden herkese merhamet gösteren; günah içinde gebe kalmış, aşağılık ve zavallı günahkârlar olduğumuzu itiraf ediyoruz; doğamız gereği gazabın çocukları ve rahimden gelen suçlular. Hepimiz
koyunlar gibi yoldan saptık ve her birimiz kendi yoluna döndük.
Sen bizi yarattın, biz kendimiz değil. Sen bizi bir bedelle satın aldın,
ve biz kendimize ait değiliz; bu yüzden kendimizi
tamamen sana teslim etmiş ve ruhlarımız ve bedenlerimizle seni
seninmiş gibi yüceltmiş olurduk. Yaptığımız her şey senin şanına,
seni memnun etmek için, senin iradene itaat ederek yapılmış olmalıydı. Fakat biz
seni gücendirdik ve seni onurlandırmadık ve senden yüz çevirdik, kendimizi yücelttik, aradık ve
memnun ettik. Sen bütün dünyanın Kralısın ve senin yasaların
kutsal, adil ve iyidir. Fakat biz sana hak ettiğimiz itaati ve boyun eğmeyi reddettik, asi ve bencil olduk, bedenin şeylerini düşündük ve onun şehvetlerine göre davrandık. Senin
sözlerine inanmayarak sendeledik ve güvenimizi ve umudumuzu
tam olarak sana bağlamadık. Biz, hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilen senden çok, toz olan ve sadece bedeni öldürebilen insandan korktuk. Sen sonsuz derecede iyisin ve sevginin ta kendisisin, yine de seni tam olarak kendi payımıza almadık, seni bütün yüreğimizle, ruhumuzla ve gücümüzle sevmedik, seni tam arzumuz ve zevkimiz yapmadık. Fakat kendimizi, dünyayı ve dünyadaki şeyleri aşırı sevdik, imanla yaşamamız gerekirken, duyularla yaşadık, yok olan yiyecek için uğraştık, ihtiyaç duyulan tek şey için, ve sonsuz yaşama kadar süren şey için çalışmamız gerekirken. Tembel hizmetkarlar olduk, ayartmalara boyun eğdik, görevimizden utandık, değerli zamanımızı kaybettik, oysa ruhen ateşli olmamız, Rab'be hizmet etmemiz, sana tam bir kararlılıkla, zamanı değerlendirerek ve titizlikle çağrımızı ve seçimimizi sağlamamız gerekirdi. Sana gereken kutsallık ve saygıyla yaklaşmadık ve kutsal adını, ibadetini ve gününü kullanmadık. Üstlerimizi onursuzlaştırdık ve itaatsizlik ettik ve astlarımızı ihmal ettik. Komşularımızı kendimiz gibi sevmediğimiz ve başkalarına onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmadığımız için suçluyuz; fakat kendi refahımıza karşı kendi refahımızı aradık, hoşgörülü ve bağışlayıcı olmadık, düşmanlarımızı gerektiği gibi sevmedik, barışı takip etmedik veya gücümüze göre herkese iyilik yapmayı öğrenmedik. Gizlice ve açıkça, düşüncede, sözde ve eylemde, cahilce ve küstahça, tutkuyla ve kasıtlı olarak, emirlerine, vaatlerine ve tehditlerine karşı; sabrın altında ve gözünde merhametine ve yargılarına karşı; vicdanlarımıza, amaçlarımıza ve antlaşmalarımıza karşı günah işledik. Ölüm ve yargıya doğru acele ederken, ki tüm yaşamlarımız boyunca buna hazırlanmalıydık, günahkârlar için ölmesi için Oğlunu vererek bize karşı olan harika sevgini övdün, düşmanken bizi seninle uzlaştırmak için; ve her şey hazır olduğunda, bize içeri girmeye davet etmek için elçilerini gönderdin, bize kurtuluşun müjdesini vaaz ettin ve bize İsa Mesih'te bağışlanma ve yaşam teklif ettin; ancak biz bunu hafife aldık ve bu büyük kurtuluşu ihmal ettik ve mazeretler veya çok uzun gecikmeler yaptık; Kurtarıcımızı, kanını ve meziyetlerini, sunduğu lütfu ve sonsuz ihtişamı küçümsedik, kutsal öğretisini ve örneğini reddettik, Ruhuna, hizmetkarlarına ve sözüne karşı çıktık. Biz, ey Rab, sana ve kendi ruhlarımıza karşı günah işledik ve senin çocukların olarak anılmaya layık değiliz. Sonsuz gazabı hak ettik; Bize karışıklık gelir, ama sana merhamet ve bağışlama.
Ey Tanrım, merhametinin çokluğuna göre bize merhamet et.
Sana karşı günah işleyen ruhlarımızı iyileştir ve
hizmetkarlarınla ​​birlikte yargıya girme. Yüzünü günahlarımızdan sakla ve
bütün suçlarımızı sil. Bizi huzurundan atma ve
antlaşmanın kavgasının intikamını alma. Bizi dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu'nun kanında yıka. Bizi, bizim için lanetlenen ve suçlarımız için
yaralanan sevgili Oğlunda kabul et ki, onun yaralarıyla şifa bulalım. Bizi, ey Tanrım, kurtuluşumuz için döndür ve yüzünü bize parlat. Bize
hayata tövbe ver: işlediğimiz bütün kötülükler için kendimizden nefret etmemizi sağla. Bize
hor görmeyeceğin o kırık, pişman ruhu ver. İçimizde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım, ve içimizde doğru bir ruh yenile. Eski ve taştan kalbimizi çıkar ve bize yeni ve yumuşak bir kalp ver. Bize Oğlunun Ruhunu ver ve bizim Tanrımız ol ve senin halkın olalım. Anlayışlarımızı aydınlat ki,
yasanın harika şeylerini, Mesih'teki sevginin boyutlarını, krallığının gizemlerini ve azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliklerini bilelim ve mükemmel olan şeyleri onaylayalım ve şeytanın tuzaklarından kaçalım ve her yanlış yoldan nefret edelim. Kutsal Ruhunla yüreğimize sevgini yay ve seni öyle sevmemizi sağla ki, hiçbir şey bizi sevginden ayırmasın. Korkunu yüreğimize koy ki, asla senden ayrılmayalım. Önce senin krallığını ve onun doğruluğunu aramamızı sağla,
ve (Mesih ile dirilmiş olanlar gibi) yukarıdaki şeyleri aramamızı ve gökte bir hazine biriktirmemizi sağla, ve kalplerimiz ve
sohbetlerimiz orada olsun. Dünyevi eğilimlerimizi ve arzularımızı öldür.
Dünyayı bizim için çarmıha ger ve bizi de Mesih'in çarmıhı ile dünyaya.
İmanla yaşamamızı ve görünmeyen şeylere bakmamızı sağla; ve
dünyayı aşırı kullanmamak için kullanmamızı sağla, çünkü modası geçiyor; dar kapıdan girmeye çabalayarak ve elde etmek için koşarak. Artık zamanımızın geri kalanını insanların şehvetine göre yaşamayalım,
ama Tanrı'nın isteğine göre yaşayalım, her şeyde seni memnun etmek ve senin tarafından kabul edilmek için çalışalım. Kendi isteklerimizi değil, bizi çağıranın isteğini arayalım; evet, senin isteğini yapmaktan zevk alalım, ey Tanrı; Sevincimiz
senin yasanda olsun ve gece gündüz onun üzerinde tefekkür edelim.
Bizi tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddetmeye ve bu dünyada itaatkar çocuklar olarak
itidal, doğru ve Tanrı yolunda yaşamaya, kendimizi cehaletimizin eski arzularına göre şekillendirmemeye, ama bizi çağıran kutsal olduğu gibi, her türlü konuşmada kutsal olalım. Birbirimizi saf bir
yürekle sevmeye, hoşgörülü olmaya ve birbirimizi bağışlamaya, eğer birinin diğerine karşı bir
tartışması varsa, tıpkı Mesih'in bizi bağışladığı gibi, neden olalım. Bize önce saf, sonra barışçıl olan
bilgeliği ver. Gözümüzde aşağılık bir kişi
aşağılansın, ama Rab'den korkanları onurlandıralım. Bizi günah işlemeden temkinli bir şekilde yürümeye ve iyi işlerde gayretli olmaya; düşmanlarımızı sevmeye ve gazaba yer vermemeye; ve sabırla ruhlarımıza sahip olmaya yönelt. Kendimizi inkar etmemize, haçımızı almamıza ve Mesih'i izlememize yardım et; onun suçlamasını dünyanın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak kabul edelim; böylece onunla birlikte acı çektikten sonra, onunla birlikte yüceltilebiliriz. Ayartılmamız gerekse de, üstesinden gelmemize ve ölüme kadar sadık kalmamıza yardım et; ve sonra, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız Mesih İsa'nın erdemleri ve şefaati aracılığıyla o yaşam tacını alalım; kapsamlı sözlerinde isteklerimizi özetleyerek, bize öğrettiği gibi, Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin, vb.[192]

_Ya da kısalık gerektiğinde böyle._

Ey en büyük, en adil ve en lütufkar Tanrım, kötülüğü görecek kadar
saf gözlere sahipsin, tanrısızları, tövbesizleri ve
inansızları mahkûm ediyorsun; ama İsa Mesih aracılığıyla tövbe eden ve ona inanan herkese merhamet vaat ettin. Günah içinde gebe kaldığımızı,
doğamız gereği gazabın çocukları olduğumuzu ve hepimizin günah işlediğini ve
Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldığımızı itiraf ediyoruz. Vaftizimizde bizi kutsal antlaşmanın
bağlantısına aldın, ama gençliğimizin günlerinde Yaratıcımızı, sana borçlu olduğumuz korku, sevgi ve itaatle anmadık: her şeyde seni hoşnut edip yüceltmedik,
göksel bir sohbette imanla seninle yürümedik,
tüm gücümüzle sana hararetle hizmet etmedik; ama bedenin ve bedensel zihnin arzularını yerine getirdik. Kutsal ibadetini, kutsal adını ve kutsal gününü ihmal ettik ve kötüye kullandık. Üstlerimizi onursuzlaştırdık ve aşağılarımızı ihmal ettik. Komşularımıza adaletsiz ve şefkatsiz davrandık, onları kendimiz gibi sevmedik ve başkalarına da onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmadık. Önce senin krallığını ve doğruluğunu aramadık ve günlük ekmeğimizle yetinmedik, fakat birçok şey hakkında dikkatli ve sıkıntılı olduk, gerekli olan tek şeyi ihmal ettik. Mesih'te bize harika sevgini gösterdin ve bize O'nda bağışlanma ve kurtuluş sundun; fakat biz bunu hafife aldık ve bu kadar büyük kurtuluşu ihmal ettik ve Ruhuna, sözüne ve hizmetkarlarına karşı koyduk ve senin azarlamana dönmedik. Ayartmalarla karşılaştık; ve nefret etmemiz gereken günahı, senin önünde, hem gizlice hem de açıkça, cahilce ve dikkatsizce, pervasızca ve küstahça, emirlerine, vaatlerine ve tehditlerine, merhametine ve yargılarına karşı işledik. Suçlarımız senin önünde çoğaldı ve günahlarımız bize karşı tanıklık ediyor. Eğer bize hak ettiğimiz gibi davranırsan, bizi huzurundan
cehenneme, solucanın asla ölmediği ve ateşin sönmediği yere atarsın. Ama senin merhametinde, Oğlun ve vaadinde umudumuz vardır. Bize merhamet et, en merhametli Baba. Bizimle uzlaş ve İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlarımızdan temizlesin. Bizi çocukların olarak kabul et ve bize Oğlunun Ruhunu ver. Bizi tamamen kutsallaştır, yüreğimizdeki sevgini
yay ve tüm yüreğimizle seni sevmemizi sağla. Ey
hizmetçilerinin üzerine yüzünü parlat; bizi günahlarımızdan ve gelecek olan gazaptan kurtar; bizi kendine özgü, iyi işlerde gayretli bir halk yap, böylece seni memnun edebilir ve övgülerini gösterebiliriz. Zamanı kurtarmamıza
yardım et ve çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirmek için tüm gayreti göster. Bize hizmetin için gerekli şeyleri ver ve bizi
günahkâr hoşnutsuzluk ve kaygılardan koru. Ve tüm bunların çözülmesi gerektiğini görünce, tüm kutsal konuşma ve dindarlıkta nasıl kişiler olmamız gerektiğini düşünelim. Ayartmalara karşı uyanık olmamıza, bedene, şeytana ve dünyaya karşı koymamıza ve onları yenmemize yardım et; ve tüm düşmanlarımızın elinden kurtarılarak, hayatımızın tüm günlerinde, senin önünde kutsallık ve doğrulukla korkusuzca sana hizmet edelim. Öğüdünle bize rehberlik et ve sonra bizi
tek Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla yüceliğine kabul et. Amin. [193]

[Burada daha önce olduğu gibi Rab'bin Duası'nı kullanın.]

_İnancın güçlendirilmesi ve Tövbekarın yükseltilmesi için, İncil'in bu Cümlelerinden bazıları burada okunabilir._

Rabbin tövbekar imanlıların bağışlanması ve tesellisi için ne dediğini dinleyin.

Tanrınız Rab lütufkar ve merhametlidir ve eğer ona dönerseniz yüzünü sizden
çevirmeyecektir.[194]

Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru İsa Mesih: ve o bizim günahlarımız için kefarettir: ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de.[195]

Ey kardeşler, bilin ki, bu adam aracılığıyla günahların bağışlanması size vaaz ediliyor: ve onun aracılığıyla iman edenlerin hepsi, Musa yasasıyla aklanamayacakları her şeyden aklanıyorlar.[196]

Günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı: günah ölüme kadar hüküm sürdüğü gibi, lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama kadar hüküm sürsün.[197]

Eğer ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler. Eğer günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz. Eğer günahımızı itiraf edersek, O, günahımızı bağışlamak ve bizi her kötülükten temizlemek için sadık ve adildir.[198]

Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için huzur bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.[199]

İsteyen herkes hayat suyundan özgürce alsın.[200]

Babanın bana verdiği her şey bana gelecektir; ve bana geleni asla dışarı atmam.[201]

Onların haksızlıklarına merhametli olacağım ve günahlarını ve kötülüklerini artık anmayacağım.[202]

Ayrıca, kurtulmak istiyorsanız, gelecek zaman için ne olmanız ve ne yapmanız gerektiğini dinleyin.

Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir.[203]

Eğer bir kimse Mesih'te ise, yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu.[204]

Mesih İsa'da olanlar için, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenler için hiçbir kınama yoktur. Çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler; ama Ruh'a göre olanlar Ruh'un işlerini düşünürler.[205]

Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür, ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve esenliktir.[206]

Çünkü bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır: çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da.[207]

Öyleyse bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.[208]

Çünkü bedene göre yaşarsanız öleceksiniz; ama Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz yaşayacaksınız.[209]

Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır; Zina, fuhuş, murdarlık, şehvet düşkünlüğü, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlıklar, kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler: bunlardan
size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söylediğim gibi, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır.[210]

Fakat Ruh'un meyvesi sevgidir, sevinçtir, esenliktir, sabırdır,
yumuşaklık, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, ölçülülüktür: bunlara karşı
yasa yoktur. Ve Mesih'e ait olanlar, bedeni, tutkular ve şehvetlerle birlikte çarmıha gerdiler.[211]

Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta değil,
eşcinsellikte ve şehvette değil, çekişme ve kıskançlıkta değil. Fakat Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetlerini yerine getirmesi için hiçbir şey yapmayın.[212]

Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur. Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır. [213]

Dar kapıdan girin: çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan giren çoktur: çünkü yaşama götüren kapı dar ve patika dardır ve onu bulan azdır.[214]

Çünkü kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu tüm insanlara görünmüştür ve bize, tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada ölçülü, doğru ve Tanrı yolunda yaşamamız gerektiğini öğretmektedir; kutsanmış umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü beklemekteyiz; O, kendisini bizim için verdi ve bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine özgü, iyi işlere hevesli bir halk yaratmak için.[215]

Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir. Fakat onun zevki Rabbin yasasıdır ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünür.[216]

Tanrısızlar yargıda durmayacak, günahkârlar da doğruların cemaatinde.[217]

Bu nedenle sarsılmaz bir krallık alıyoruz, lütfa sahip olalım ki, Tanrı'ya saygı ve Tanrı korkusuyla hoşnutlukla hizmet edebilelim: çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir.[218]

Öyleyse bu şeylerin çözüleceğini gördüğümüzde, tüm kutsal konuşma ve dindarlıkta, Tanrı'nın gününün gelmesini bekleyip ona doğru acele ederek nasıl kişiler olmalısınız?[219]

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini bildiğiniz sürece.[220]

_Sonra doksan beşinci veya yüzüncü Mezmur veya seksen dördüncü Mezmur söylenebilir._

_Ve sonra Mezmurlar gün için sırayla; ve sonra Rahip'in en uygun bulduğu Eski Ahit'in bir bölümü okunacak; veya Vaazların ikinci kitabından önceki uyarıda ifade edilen özgürlükle._[221]

_Bundan sonra bir Mezmur veya Te Deum söylenebilir; sonra Yeni Ahit'in bir bölümü okunacak ve sonra Kral ve Yargıçlar için Dua. Ve bundan sonra, altmış yedinci veya doksan sekizinci veya başka bir Mezmur söylenebilir veya söylenebilir veya Benedictus veya Magnificat. Ve aynı düzen, zaman izin verirse Akşam İbadetinde de gözetilecektir._[222]

Mezmurdan sonra, rahip (kürsüde) önce kilisenin ve özellikle orada bulunanların durumuna ve ihtiyaçlarına göre ve vaaz edeceği konuya göre, saygılı, ihtiyatlı ve hararetli bir şekilde dua edecektir. Ve duadan sonra, konuyu dinleyicilerin ihtiyaçlarına ve sunum biçimini onların niteliğine ve yararına uygun hale getirerek, kutsal yazılardan bir metin üzerinde vaaz verecektir. Her zaman kendi içindeki inanç ve kutsal deneyimden, açıklık ve açıklıkla, saygıyla ve ciddiyetle, ikna edici kanıt ve otoriteyle, sağduyuyla, ihtiyatla, sadakatle ve tarafsızlıkla, şefkatle ve eritici
şefkatle, ateşli bir şevkle ve ikna edici ısrarla ve sık sık ve yorulmak bilmez bir sabırla, başarı için Tanrı'yı ​​bekleyerek konuşur. Vaazdan sonra, verilen talimat ve öğüt sözü için bir bereket için dua eder; ve dualarında (vaazdan önce veya sonra) genellikle putperestlerin, Yahudilerin ve diğer kâfirlerin dönüşümü için dua eder; putperestliğin, sadakatsizliğin, Müslümanlığın, sapkınlığın, papalık tiranlığının ve hurafenin, şizm ve küfürün yıkılması ve müjdenin özgürce yayılması ve
inanç ve dindarlığın artması, Tanrı'nın adının onurlandırılması,
Mesih'in krallığının genişlemesi ve azizlerinin itaati
dünyanın milletleri arasında. Ve özellikle bu milletler için;
Kralın Majesteleri ve kraliyet ailesinin geri kalanı için;
Majestelerinin konseyinin lordları, yargıçlar ve ülkenin diğer hakimleri için; kilisenin papazları ve onların bakımı ve yönetimine bağlı tüm cemaatler için. Her zaman, ihtiyatsız, düzensiz ifadelerin, kişisel hoşnutsuzluk ve tutkunun, saygısız, itaatsiz, kışkırtıcı veya hizipçi imaların, insanların zihinlerini yozlaştırmaya ve eğitmeye yönelik olmayan karışımlarının ne duayı ne de vaazı günaha dönüştürmediğine dikkat ederek. Ve genellikle kilise cemaatinde, özellikle Rabbin gününde (ki bu, kasıtlı olarak insanın kurtuluşunun kutsanmış eserinin neşeli anılması için ayrılmıştır), kamusal ibadetin önemli bir kısmı, özellikle İsa Mesih ve onun yararları için Tanrı'ya şükran ve övgülerden oluşmalıdır; yine de, bazı ibadet bölümlerini kısaltmayı, diğer bazılarında daha uzun olması gerektiğini gördüğünde, papazın takdirine bırakmaktadır.[223]

_Vaiz ve Dua sona erdiğinde, Rahip, Cemaati bu veya benzeri sözcüklerle bir duayla dağıtsın._

Tanrı'nın sözünü dinleyen ve onu tutanlar ne mutludur.[224]

Rab sizi kutsasın ve korusun: Rab yüzünü size
parlatsın ve size lütfetsin: Rab yüzünü size
kaldırsın ve size esenlik versin.[225]

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı Baba'nın sevgisi,
ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun. Amin.[226]

_Kutlanacak Rab'bin Sofrası Sakramentinde bir Komünyon veya yapılacak başka bir İbadet olmadığı sürece, Rahip
Duayı Sona kadar erteleyebilir._

_Ve boş zaman olduğunda, Kilise'nin Duaları Kural ve İhtiyaçlarımızın gerektirdiği kadar dolu olmalıdır; Rahip uygun gördüğünde, Litanya ve Dua yerine, aşağıdaki Genel Dua kullanılsın._

Ayrıca, Mesih ve onun yararları için bir Şükran ve rahibin takdirine bağlı olarak, vaazdan sonra, ayin sırasında veya diğer günlerde kullanılacak bir İlahi eklenmiştir.

_Kral, Kraliyet Ailesi ve Yargıçlar İçin Bir Dua._

Kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti emrettiği, tüm insanların krallıklarında hüküm süren ve bunları istediğine veren Yüce Tanrı, özel takdirinle üzerimize hizmetkarın, kralımız Charles'ı koydun; onu kutsamalarınla ​​taçlandır ve iyiliğinle tatmin et. Onu sağ elinle kurtar ve ona karşı çıkanlara karşı savun; hayatını barış ve doğruluk içinde uzat; Ona bilgelik ve öğüt ruhunu, kutsallık ruhunu ve Rab korkusunu ver ki,
onu üzerine koyduğun bu büyük halkın önünde nasıl girip çıkacağını bilsin. Yasanın
aklından veya ağzından çıkmasın, gece gündüz onu düşünsün.
Onu iyiyle kötüyü ayırt eden bir Tanrı meleği yap ki,
gözünde aşağılık bir kişi hor görülsün, ama Rab'den korkanları onurlandırsın; gözleri ülkenin sadıklarının üzerinde olsun,
onlar onunla birlikte yaşasın ve yolda mükemmel olanlar ona hizmet etsin. Kötüleri önünden uzaklaştır ki,
tahtı doğrulukla
kurulsun; ve onun altında tüm dindarlık ve dürüstlükle
sakin ve huzurlu bir yaşam sürmemizi sağla. Ve yeryüzündeki yolculuğunu
tamamladığında, doğruluk tacını miras alsın ve Mesih'le birlikte sonsuza dek hüküm sürsün. Kraliçe anneyi, şanlı prensi, York dükü James'i ve kraliyet ailesinin geri kalanını kutsayın; onları Kutsal Ruhunla donat, onları göksel lütfunla zenginleştir ve onları nesillerinde bereketli kıl. Majestelerinin meclisinin lordlarına ve tüm soylulara, yargıçlara ve ülkenin tüm yargıçlarına yukarıdan gelen bilgelikle donat ki, senin korkunla hükmetsinler ve doğru yargıda bulunsunlar ve insan için değil, Rab için yargıladıklarına dikkat etsinler, böylece adalet su gibi aksın ve doğruluk güçlü bir akarsu gibi olsun. Majestelerinin tüm tebaası ona gerektiği gibi boyun eğsin ve ona itaat etsin, sadece öfke için değil, vicdanları için. Bütün krallıkları Rab'bin ve Oğlu Mesih'in krallıkları olsun ki, Tanrı aramızda yaşasın ve onlar için şöyle denilsin: Rab seni kutsasın, ey Adaletin meskeni ve Kutsallık dağı: çünkü senindir, ey Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte, krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin.[227]

_Genel Dua._

Ey en kutsal, kutsanmış ve görkemli Üçlü Birlik, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Üç Kişi ve Tek Tanrı, Yaratıcımız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız, Rabbimiz, Yöneticimiz ve Babamız, bizi duy ve bize merhamet et, zavallı günahkarlar.

Ey Kurtarıcımız Rab, Tanrı ve insan! Acıların, ölümün ve gömülmeyle bizim doğamızı
almış olan, dünyanın günahlarını
almak için fidye olarak yapılmış olan; Ölülerden diriltilmiş, göğe alınmış ve yüceltilmiş olarak, her şeyin başı olan, kiliseye, ki sen onu
toplarsın, haklı çıkarırsın, kutsallaştırırsın, yönetirsin ve korursun ve
geldiğinde onu sonsuz yüceliğe yükseltir ve yargılarsın; yalvarıyoruz, zavallı günahkarlar, bizi duyman için: çağrımızı ve
seçilmişliğimizi, samimi inancımızı ve tövbemizi bize garanti et; böylece haklı çıkarılıp
Tanrı'nın oğulları olarak, uzlaştırılmış Tanrımız ve Babamız olarak onunla barış içinde olabiliriz.[228]

Kutsal ruhun bizi kutsallaştırsın ve içimizde yaşasın ve kendimizi inkar etmemize ve kendimizi tamamen sana teslim etmemize neden olsun, çünkü bize ait değil, seninmişiz gibi.

Dünya senin yüceliğin için yaratıldığı gibi, adın da tüm dünyada yüceltilsin; öz sevgi, gurur ve boş şan
yok edilsin; bizi seni sevmeye, senden korkmaya, tüm kalbimizle sana güvenmeye ve sana yaşamaya yönelt.[229]

Bütün dünya, Kralları olan sana tabi olsun.
Dünyanın krallıkları Rab'bin ve Mesih'inin krallıkları olsun. Ateistler, putperestler, Müslümanlar, Yahudiler ve diğer kâfirler ve tanrısız insanlar dönsün. Hasada uygun işçiler gönder ve müjde tüm dünyada vaaz edilsin. Onları işinde koru ve kutsa. Putperestler, kâfirler, Müslümanlar veya diğer düşmanlar veya Roma papalık gaspları tarafından ezilen kiliseleri sabırla destekle ve zamanında kurtar.[230]

Tüm Hıristiyanları gerçek ve tek evrensel Baş olan İsa Mesih'te, gerçek Hıristiyan ve Katolik inancında ve sevgisinde birleştir; sapkınlıkları ve yozlaşmaları kov, bölünmeleri iyileştir, güçlüler zayıfları kabul etsin ve onların zayıflıklarını taşısın; gurur ve zulüm ruhunu dizginle ve hiçbir şey çekişme veya boş şan için yapılmasın.[231]

Bizi ateizmden, putperestlikten ve sana karşı isyandan;
sadakatsizlikten, tanrısızlıktan ve şehvetten; güvenlikten, küstahlıktan
ve umutsuzluktan koru. Seni memnun etmekten zevk alalım ve sözünün inancımızın ve hayatlarımızın kuralı olmasına izin ver; onu sevelim, anlayalım ve
gece gündüz üzerinde tefekkür edelim.[232]

İbadetini bozmayalım veya ihmal etmeyelim; kutsal adını boş yere anmayalım. Bizi küfürden, yalan yere yemin etmekten, küfürlü yemin etmekten, yalan söylemekten, senin emirlerini hor görmekten ve Tanrı'nın veya kutsal şeylerin sahte, değersiz ve saygısız düşüncelerinden ve konuşmalarından koru; ve kutsal gününün ihmal edilmesinden ve
saygısızlığından.[233]

Dünyanın krallarının ve yöneticilerinin kalplerine Mesih'e boyun eğmeyi ve kilisesine bakıcı babalar olarak onun için hükmetmeyi koy: ve onları şehvet içinde boğacak ayartmalardan kurtar; veya onları Mesih'in kutsal öğretisine, yollarına ve hizmetkarlarına karşı kışkırtarak bir suç kayası olarak kıracak olanlardan.[234]

Kralımız Charles'a merhamet et, kişiliğini koru,
onu Ruhunla aydınlat ve kutsallaştır ki her şeyden önce senin onurunu, inancının artmasını ve yasalarına kutsal itaati arayabilsin; ve bizi senin tarafından kötülük yapanların terörü ve iyilik yapanların övgüsü için atanan hizmetkarın olarak yönet ki, onun altında tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz ve huzurlu bir hayat yaşayabilelim. [235]

Bütün kraliyet ailesine, konsey lordlarına,
ve bu toprakların bütün soylularına, yargıçlarına ve diğer hakimlerine merhamet et. Senden korksunlar ve dindarlığın ve ölçülülüğün örnekleri,
adaletsizlikten, açgözlülükten ve gururdan nefret edenler ve masumların savunucuları olsunlar: onların gözünde aşağılık bir kişi hor görülsün,
ama Rab'den korkanları onurlandırsınlar.[236]

Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun ve direnmesin;
kral ve yetkili olan herkese sadece öfke için değil, vicdanları için itaat etsinler.[237]

Bütün kiliselere, sözünü sağlam ve gayretli bir şekilde vaaz edebilecek ve sürüyü kutsallık ve barış yollarında yönlendirebilecek yetenekli, kutsal, sadık papazlar ver; onları zorla değil, gönüllü olarak, kirli kazanç için değil, hazır bir zihinle denetleyip yönetin; mirasının efendileri olarak değil, herkesin hizmetkarları ve sürüye örnek olanlar olarak; baş papaz göründüğünde, şan tacını alsınlar.[238]

Halk, Rab'de kendilerinin üstünde olanları tanısın ve aralarında çalışsın, onlara Tanrı'nın sözünü vaaz etsin; işleri uğruna onları sevgiyle yüceltsin, onları iki kat onurlandırmaya
layık görsün ve Rab'de onlara itaat etsin.[239]

Ebeveynler çocuklarını kutsal bir şekilde yetiştirsinler ki, gençlik günlerinde Yaratıcılarını hatırlasınlar; çocuklar onları sevsin, onurlandırsın ve onlara itaat etsin. Kocalar karılarını sevsin ve onları bilgi ve kutsallıkta yönlendirsin; karılar da kocalarını sevsin ve onlara itaat etsin. Efendiler hizmetkarlarına senin korkunla hükmetsinler ve hizmetkarlar Rab'de efendilerine itaat etsinler.[240]

Bizi cinayetlerden ve şiddetten, zararlı tutkulu sözlerden ve eylemlerden koru.[241]

Bizi fuhuştan ve her türlü pislikten, fuhuştan ve şehvetten, şehvetli düşüncelerden ve pis iletişimlerden ve her türlü iffetsiz davranıştan koru.[242]

Bizi komşumuzun malında hırsızlık yapmaktan veya ona haksızlık etmekten, adaleti saptırmaktan, yalan yere tanıklık etmekten ve aldatmaktan, iftira atmaktan, gıybet etmekten, hayırsızca kınamaktan veya komşularımızın itibarına
karşı başka bir haksızlıktan koru.[243]

Bizi komşumuzun olan herhangi bir şeye göz dikmekten koru. Komşularımızı kendimiz gibi sevelim ve başkalarına onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranalım.[244]

Bizi Mesih'i üyelerinde saf ve ateşli bir sevgiyle sevmeye,
düşmanlarımızı sevmeye ve elimizden geldiğince herkese iyilik yapmaya, ama
özellikle de iman evine.[245]

Bize hizmetin ve bununla tatmin olmak için gerekli olan geçimimizi ve tedarikimizi ver. Emeklerimizi ve yeryüzünün meyvelerini mevsiminde kutsa ve bize buna eğilimli olan ılımlı bir hava ver. Bizi ve tüm hizmetkarlarını, zamansız bir şekilde hizmetinden uzaklaştırabilecek bu tür hastalıklardan, ihtiyaçlardan
ve diğer sıkıntılardan kurtar.
Bizi oburluktan ve sarhoşluktan, tembellikten, yasadışı kazançtan
ve bedenin şehvetlerini tatmin etmesi için tedarik yapmaktan koru.[246]

Günah işlediğimizde, bizi gerçek tövbe ve Mesih'e olan inançla eski halimize döndür.
Suçlarımızdan dolayı kendimizden nefret edelim; hepsini bağışla ve bizi sevgili Oğlun'da kabul et; Bizi lanetten ve hak ettikleri cezadan kurtar ve bize başkalarını yürekten affetmeyi öğret. Düşmanlarımızı, zulmedenleri ve iftiracıları dönüştür ve onları affet.[247]

Bizi ayartmalara karşı uyanık olmaya, ete, şeytana ve dünyaya karşı koymaya ve onları yenmeye yönelt; ve hiçbir zevk, kazanç veya onur cazibesiyle günaha sürüklenme. Mesih ile birlikte sabırla acı çekelim ki onunla birlikte hüküm sürebilelim.[248]

Bizi ve tüm halkını Şeytan'ın düşmanlığından ve öfkesinden ve tüm kötü araçlarından kurtar; ve bizi göksel krallığına sakla.[249]

Çünkü sen tek evrensel Kralsın; gökte ve yerde tüm güç senindir: Senin aracılığınla ve senin aracılığınla her şey senindir ve yücelik sonsuza dek senin olacaktır. Amin.[250]

Mezmurlar hakkında kamusal kullanım için.

_Şu anda kullanılan vezinle yazılmış Mezmurların kusurlu versiyonu yerine, Bay William Barton'ın Sürümü ve orada İskoçya Kilisesi tarafından incelenip onaylanan (gördüğümüz en iyisi) bazı yetenekli kişiler tarafından kabul edilip düzeltilebilir ve her ikisinin de (minnettar bir çeşitlilik için) birkaç sütun veya sayfada birlikte basılmasına ve kamuya açık olarak kullanılmasına izin verilmiştir; en azından her ikisinden de daha iyisi yapılana kadar._

_Mesih ve onun lütufkar İyilikleri için Bir Şükran._

En görkemli Tanrı, sevgili Oğlun aracılığıyla, günahkarların ellerinden de olsa, şükranı kabul et, anlatılamaz sevgin ve merhametin ve emrin, bize sunmaya mecbur ettiğin şey. Sen merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı'sın, şefkat dolu, lütufkar, sabırlı, iyilik ve doğrulukta bol, binlerce kişiye merhametini saklayan, suçu, günahı ve günahı bağışlayansın. Senin ihtişamın için bizi kendi suretinde yarattın; bizi meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve bizi ihtişam ve onurla taçlandırdın, ellerinin işleri üzerinde bize egemenlik verdin ve tüm bu şeyleri ayaklarımızın altına koydun. Ve seni terk ettiğimizde, antlaşmanı bozduğumuzda, sana isyan ettiğimizde, kendimizi bozduğumuzda ve ihtişamımızı utanca dönüştürdüğümüzde, bizi ölümün ellerine bırakmadın, ya da bizi tam bir umutsuzluğa sürüklemedin; ama günahkâr dünyayı o kadar sevdin ki, Oğlunu Kurtarıcımız olarak verdin. Meleklerin doğasını değil, insanın doğasını aldı; Söz beden aldı ve aramızda yaşadı. Meleklerin merak edip araştırmak istediği bu anlaşılmaz sevgi gizemidir: O, ayartıldı, ayartılanlara yardım etmek için ve bizi yenen ayartıcıyı yendi. O, bizi zengin etmek için herkesin Rabbi olan fakir oldu. Günah işlemedi, ama bizi haksızlığımızdan kurtarmak için tüm doğruluğu yerine getirdi. Kendisini hiç itibarsızlaştırdı, ama
aşağılandı, hor görüldü ve tükürüldü, haça katlandı ve utancı hor gördü, utancımızı örtmek ve bizi yüceliğe getirmek için; hepimizin suçunu onun üzerine yükledin. Bizim suçlarımız için yaralandı ve ezildi, böylece bizim yaralarıyla şifa bulmamız sağlandı. Kendini bizim için fidye olarak verdi, günahlarımız için öldü ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi. Bizi ölümden kurtaran ölümü için,
ve bizi lanetten kurtarmak için laneti üstlendiği için ve bize yaşam yolunu açan yaşamı için sana şükrediyoruz. Onu kiliseye her şeyin başı olarak verdin ve putperestleri mirası olarak verdin ve ona her isimden üstün bir isim verdin ve ona tüm
güç ve yargıyı verdin. Yeni ve daha iyi
antlaşma için, büyük ve değerli vaatlerin için sana şükrediyoruz; bize Mesih'te
sonsuz yaşam verdiğin için. Kutsal Yazılarda senin iradenin açık ve kesin vahyine sahip olduğumuz için. Kiliseni elçiler ve peygamberler üzerine kurduğun için, İsa Mesih'in kendisi baş köşe
taşı olduğu için. Ve hizmetkarlarına uzlaşma sözünü emanet ettin, böylece Mesih'in yerine konuşan elçiler olarak, seninle
uzlaşmamız için yalvarabilirler. Onlar aracılığıyla gözlerimizi açtığın ve bizi karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürdüğün için sana şükrediyoruz. Bazen aptal, itaatsiz, aldatılmış, çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet eden, Şeytan'ın isteğine göre esir alınan kişilerdik; ama senin merhametin bizi yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle kurtardı. Sen bizi haklı olarak zihinlerimizin körlüğüne, kalplerimizin katılığına, dağlanmış vicdanlara, duygusuzluğa, kendi kalplerimizin şehvetlerine, kendi öğütlerimizde yürümeye ve açgözlülükle kirli işler yapmaya bırakabilirdin, oysa Mesih'e gelip yaşamayı çok sık reddettiğimizde ve O'nun üzerimizde hüküm sürmesini istemediğimizde. Ama senin sabrın günahımızda bize hizmet etti; ve bütün gün itaatsiz ve karşı çıkan bir halka elini uzattın. Senden döndüğümüzde, sen dönüp yaşamamız için bizi çağırdın. Sen bizi Oğluna çektin ve yüreğimizi senin çağrısına kulak vermeye açtın.
Sen bizi ilk sen sevdin ve seni aramayanlar tarafından bulundun.
Sen büyük ve çok sayıdaki suçlarımızı bağışladın ve
Mesih'e olan imanımızla bizi haklı çıkardın ve bize yaşam için tövbe verdin.
Sen bizi oğulların ve Mesih'le birlikte mirasçıların olarak kabul ettin; ve
bizi onun uzuvları yaptın ve bize onun Ruhunu verdin: artık yabancı değiliz, azizlerle birlikte yurttaş ve senin ev halkındanız.
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün, O ki, bol merhametiyle bizi yeniden canlı bir ümide, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle, bozulmaz, lekesiz, solmaz, bizim için göklerde saklı bir mirasa
doğurdu. Sen bizi kurtuluşa giden imanla kudretli gücünle koruyorsun:
Sonunda açığa çıkmaya hazırız, (ihtiyaç duyduklarında) sıkıntılar altında bir süre ağır olmamız gerekse bile. Sen,
her şeyin bizim iyiliğimiz için birlikte çalışacağına söz verdin;
her sıkıntımızda,
bize lütuf tahtına erişim hakkı veriyorsun, sıkıntı zamanlarında seni çağırmamızı emrediyorsun ve bizi kurtarmaya söz veriyorsun, böylece seni
yüceltebiliriz: her yerde, özellikle dua evinde ve azizlerin meclisinde, sana kutsal
ellerimizi kaldırma iznimiz var. Sana haykırdığımızda, yakarışlarımızın sesini duydun; bize olan merhametin büyüktür. Ey Rab, ruhlarımızı
en düşük cehennemden kurtardın; cennetten merhametini ve gerçeğini gönderdin; ve bizi
yutmak isteyenin
ayıplamasından kurtardın. Sen bizim saklanma yerimizsin: varlığının sırlarında bizi sıkıntıdan, insanların gururundan ve dillerin çekişmesinden korursun. Kurtuluş şarkılarıyla bizi kuşatırsın. Ey bütün azizleri, Rab'bi sevin! Çünkü Rab
sadık olanları korur ve kibirli olanları bol bol ödüllendirir. O, günahlarımızın ardından bizimle ilgilenmez; öfkesi sadece bir an sürer, ama lütfu hayattır. Öfkesinde merhameti hatırlar: bütün yolların, ey Rab, senin antlaşmanı tutanlara merhamet ve hakikattir. Bizler, senin merhametlerinin çokluğuyla evine geliriz; Rab'be şükredin, çünkü o iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Onun kutsal adıyla övünün; onu arayanların yürekleri sevinsin. Sevinçli sesi bilenler kutsanmıştır; Ey Rab, senin yüzünün ışığında yürüyecekler. Senin adınla
bütün gün sevinecekler ve senin doğruluğun ve lütfunla
yüceltilecekler. Senin evinde oturanlar kutsanmıştır, seni
övmeye devam edecekler. Merhametinle bizi erken doyur ki, bütün günlerimizde
sevinip mutlu olalım. Öğüdünle bize rehberlik et ve
sonra bizi senin yüceliğine kabul et; orada tüm cennetin
kutsanmış ordusuyla birlikte seni, en görkemli Yaratıcımızı, Kurtarıcımızı ve Kutsallaştırıcımızı sonsuza dek
görebilir, hayran kalabilir ve mükemmel ve sevinçle övebiliriz.[251] Amin.

_İlahi._

Birinci Bölüm.

Ey ruhum, Rab'bi öv: ve içimdeki her şey, onun kutsal
adını övsün. Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma: O, bütün suçlarını bağışlar ve bütün hastalıklarını iyileştirir; hayatını yıkımdan kurtarır ve seni şefkatle ve merhametle taçlandırır. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, günahlarımızı da o kadar uzaklaştırdı. İşte, Baba bize ne kadar sevgi
verdi ki, Tanrı'nın
oğulları olarak adlandırılacağız. Çünkü şefkatin hayattan daha iyidir, dudaklarım seni
övecektir. Yaşadığım sürece seni böyle öveceğim; ellerimi senin
adınla kaldıracağım. Canım ilik ve yağla
doymuş gibi doyacak ve ağzım seni neşeli dudaklarla övecek. Göklerde senden başka kimim var? Ve yeryüzünde senden başka
istediğim kimse yok. Bedenim ve yüreğim tükeniyor, fakat Tanrı yüreğimin
kuvveti ve sonsuza dek payımdır. Çünkü, bak, senden uzak olanların hepsi yok olacak; ama Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyidir. Ben
sürekli seninleyim: beni sağ elimden tuttun.
İçimdeki düşüncelerimin
çokluğunda, senin tesellilerin ruhumu sevindiriyor.
Sen
bana öğütlerinle rehberlik edeceksin ve sonra beni
yüceltmek için kabul edeceksin.[252]

İkinci Bölüm.

Ne kadar da mükemmeldir senin şefkatin, ey Tanrı! Bu yüzden insanların
oğulları güvenlerini kanatlarının
gölgesine koyuyorlar. Onlar
senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar; ve sen
onlara zevklerinin
ırmaklarından içireceksin: çünkü hayat pınarı seninledir. Senin ışığında ışığı göreceğiz. Bu yüzden kalbim
seviniyor ve şanım coşuyor. Bedenim de umut içinde dinlenecek.
Bana hayat yolunu göstereceksin. Senin huzurunda neşenin doluluğu var,
ve sağ elinde sonsuza dek zevkler var. Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek; ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım. Seni tanıyanlara olan şefkatini ve yüreği doğru olanlara olan doğruluğunu sürdür. Ta ki
benim şanım sana övgüler söylesin ve susmasın. Ey Rab Tanrım, sonsuza dek sana şükrediyorum.[253]

Üçüncü Bölüm.

En yücelerdeki Tanrı'ya şan: yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet.
Rab'bi övün: Rab'be yeni bir şarkı söyleyin; onun övgüsü azizlerin cemaatindedir. Çünkü Rab halkından hoşlanır; yumuşak başlıları kurtuluşla
güzelleştirecektir. Azizler şan içinde
sevinsinler. Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında olsun. Bütün işlerin seni övsün, ey Rab, ve azizlerin seni kutsasın. Krallığının
şanından ve gücünden söz edecekler; İnsan oğullarına kudretli işlerini ve krallığının görkemli ihtişamını bildirmek için. Krallığın ebedi bir krallıktır ve egemenliğin
tüm nesiller boyuncadır. Tahtının etrafındaki ihtiyarlar ve azizler, gece gündüz dinlenmezler ve şöyle derler: Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı,
olan, olan ve gelecek olan. Sen layıksın, ey Rab,
şan, şeref ve güç almaya; çünkü sen her şeyi yarattın ve
senin isteğin için var oldular ve yaratıldılar. Sana Musa'nın ve Kuzu'nun şarkısını söylerler: Büyük ve harika senin işlerindir, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir senin yolların, sen azizlerin Kralı. Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez; çünkü
yalnız sen kutsalsın: çünkü bütün uluslar gelip önünde tapınacaklar, çünkü senin yargıların
açıkça ortaya çıktı. Kurban edilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur ve yücelik almaya layıktır. Çünkü sen bizi kanınla Tanrı için kurtardın ve bizi Tanrı için krallar ve rahipler yaptın.[254]

Dördüncü Bölüm.

Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övselerdi! Şükran kurbanlarını kessinler ve işlerini sevinçle ilan etsinler. Rab'be şarkı söyleyin, adını övün; kurtuluşunu günden güne duyurun. Rab'be kutsallığın güzelliğiyle tapının: Onun önünde korkun, bütün yeryüzü. Gökler sevinsin ve yeryüzü Rab'bin önünde sevinsin; çünkü O geliyor, çünkü dünyayı yargılamaya geliyor. Dünyayı doğrulukla, insanları da adaletle yargılayacak. Rab'bi övün, melekleri, kuvvetle üstün olanlar, emirlerini yerine getirenler, sözünün sesine kulak verenler. Rab'bi övün, tüm orduları, onun isteğini yerine getiren hizmetkarları. Rab'bi övün, egemenliğinin her yerindeki tüm işlerini. Rab'bi övün, ey
canım. Ağzım Rab'bin övgülerini söyleyecek; ve tüm et kutsal adını sonsuza dek övsün. Nefes alan her şey Rab'bi övsün. Rab'bi övün.[255]

MESİH'İN BEDENİ VE KANININ SAKRAMENTİNİN KUTLANMASI DÜZENİ.

_Bu veya benzeri, bu Sakramentin Doğası, Kullanımı ve Faydaları Açıklaması, Hizmetkarın, Cemaatçilerin Talimatı için gerekli gördüğünde,
takdirine bağlı olarak kullanılabilir. _

Rabbin bedenini ayırt edebilmeniz ve bu kutsallığın doğasını, kullanımını ve faydalarını anlayabilmeniz için; Tanrı'nın insanı kendi suretinde, Yaratıcısını tanıması, sevmesi ve hizmet etmesi için yarattığını bilmelisiniz; insan günah ve kınamanın suçluluğuna düştü ve kutsal uygunluğunu
yaratıldığı iş için terk etti. Bunun üzerine Tanrı'nın harikulade sevgisi ve bilgeliği bize Kurtarıcımızda bir çare sağladı, böylece yaratılışının ihtişamını kaybetmesin, bizi şartlarda affedebilsin ve kurtarabilsin; adaletinin onurunu güvence altına alsın ve yasasının ve yönetiminin amaçlarına ulaşsın ve dünyaya en büyük iyilik, sevgi ve merhamet gösterileriyle görünerek bizi sevgisine ve hizmetine geri döndürsün. En büyük tevazu mucizesiyle, önce söz verdi ve sonra tek Oğlu, Ebedi Söz'ü verdi, insanın doğasını Tanrısallığıyla kişisel birliğe götürmek için; Tanrı ve insan olduğu için, Tanrı ve insan arasında uygun bir Arabulucu olabilir, bizi yeniden inşa edebilir ve kendisiyle uzlaştırabilir. Böylece, Kutsal Ruh tarafından gebe kalan ve Bakire Meryem'den doğan İsa Mesih, İkinci Adem, günahkârların Hekimi ve Kurtarıcısı, kurtuluşumuzun Kaptanı, kutsanmış ve kurtarılmış olanların görkemli Kralı ve Başkanı oldu. Kutsanmış kişiliğinin, öğretisinin ve konuşmasının mükemmel kutsallığı, iyiliği ve sevgisiyle ve bu yaşamın tüm sıkıntılarını bizim için çekerek ve sonunda çarmıhtaki lanetli ölümü, bizim için bir kurban ve fidye olarak ortaya koydu. Bütün bunların iyileşmemiz için etkili olabilmesi için, O bizim için yeni ve daha iyi bir antlaşma yaptı ve bunu kendisi vaaz etti,
sahte olmayan bir imanla O'nu Kurtarıcıları olarak kabul eden, günahlarından tövbe eden ve sözü ve Ruhu tarafından kutsallaştırılmaya razı olan herkesin affını, haklı çıkarılmasını ve kutsallaştırılmasını üstlendi (bu sayede insanları kendisine davet eder ve çeker ve onlara inanmalarını sağlar): bu kutsanmış, affedici, kurtarıcı antlaşmaya ilk olarak vaftizle ciddi bir şekilde girdik. Ve Mesih dünyayı terk etmeye ve kendisini bizim için bir kurban olarak vermeye, aracılık etmeye ve krallık gücünün doluluğunu ve kilisenin Başını kullanmaya hazır olduğunda; ve lütfuyla insanları kendisine çekmeye ve onları kendi yüceliği için hazırlamaya hazır olduğunda; Kendisi, son akşam yemeğinde, kendi ölümünün ve kendisinin ve Babasının sevgisinin sürekli bir temsili ve anısı olması için, bu bedeninin ve kanının sakramentini kendisi başlattı;
müjdeyi vaaz ederek ve bu sakramentleri yöneterek, hizmetkarlarını dışarıdaki temsilcileri ve içerideki Ruhu olarak, lütfunu etkili bir şekilde iletmeleri için atadı.

[Bu nedenle, Rab'bin akşam yemeği, Mesih tarafından başlatılan kutsal bir sakramenttir,
ekmek ve şarap, ilk olarak kutsama yoluyla sakramental olarak veya temsili olarak, Mesih'in bedeni ve kanı haline getirilir,
kırılıp dökülerek, Mesih'in bedeninin ve kanının, bir zamanlar günah için Tanrı'ya sunulan çarmıhtaki kurbanını temsil etmek ve anmak için kullanılır; ve Mesih adına kiliseye verilirler, onlarla olan kutsal antlaşmasının yenilenmesini ve kendisinin onlara verilmesini, günahlarını kurbanıyla kefaret etmek ve Ruhuyla onları daha da kutsallaştırmak ve sonsuz yaşam haklarını doğrulamak için: ve kilise tarafından kabul edilirler, yenirler ve içilirler, Mesih'in kendisini yukarıda belirtilen amaçlara (haklı çıkarılmaları, kutsallaştırılmaları ve yüceltilmeleri) gönüllü olarak kabul ettiklerini ve onunla olan antlaşmalarının yenilenmesini ve onunla ve birbirleriyle olan kutsal birlikteliklerini belirtmek ve kutlamak için.]

Burada kutlanan karşılıklı bir antlaşmanın yenilenmesi olduğundan, Mesih'in kurbanını anarken ve onu ve kurtarıcı faydalarını alırken, kendimizi ona sunar ve teslim ederiz, kurtarılmış, kutsallaştırılmış halkı olarak, yaşayan ve kabul edilebilir bir kurban olmak için, şükürler olsun ve
O'nun övgüsüne itaat ederek yaşamak. Kutsal sakramentini almadan önce kendimizi incelemeliyiz
ve hazırlıklı gelmeliyiz; alırken, işe uygun kutsal sevgiler göstermeliyiz; ve aldıktan sonra, onu düşünerek aynı sevgileri canlandırmaya çalışmalı ve orada yenilenen ahdimizi yerine getirmeliyiz.

Öncesinde sağlanması, alırken uygulanması ve aldıktan sonra kutsal nitelikler şunlardır. 1.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile ilgili Hıristiyan inancının maddelerine gerçek bir inanç; Mesih'in kişiliği, görevleri, işleri, acıları ve yararları.
2. Kendimizde olduğu gibi günahlı ve tamamlanmamış durumumuzun ve Mesih'e olan ihtiyacımızın hissi: böylece günahlarımız için kendimizden alçakgönüllülükle nefret etmek, şimdiki zayıflıklarımızın güçlendirilmesi ve günahlarımızın bağışlanması hissi. 3. Mesih'e karşı gerçek bir af, ruhsal beslenme ve kurtuluş arzusu. 4. Kurtuluşumuzda ve Mesih'in ve yaşamın şimdiki tekliflerinde ilan edilen Tanrı'nın harika sevgisinin şükran dolu bir hissi. 5. Bu tarifsiz sevgi anlamında kutsal sevgi ve sevincin uygulanması. (Bu ikisi gelmeden önce hissedilmiyorsa bile, ayin sırasında ve sonrasında bunları uygulamaya çabalamalıyız.) 6. Birbirimize karşı sevgi ve birbirimize yapılan haksızlıkları affetme, azizlerin birliğine duyulan arzuyla. 7. Kendimizi Tanrı'ya ahitte teslim etmek, yenilenmiş itaat için kararlılık. 8. Mesih'in kendisinin ve onun içinde mükemmel bir şekilde birleşeceğimiz ve onunla birlikte yüceltileceğimiz
sonsuz krallığın gelmesi için sabırlı bir umut. Sadece Rab'bin sofrasına davet edilecek ve gelecek olanlar, gerçekten tövbe eden ve inanan ve antlaşmanın şartlarını açıkça kabul edenlerdir (her ne kadar herkes bu şekilde inanmaya ve tövbe etmeye davet edilmeyecek olsa da, bu şekilde gelmeye davet edilmeyecektir). Ancak, eğer gelirlerse, ne yaptıklarını anlamak için akıl kullanabilen ve kendilerini inceleyen, kişisel bir inanç, tövbe ve itaat itirafında bulunan; ve kilisenin üyeleri olan ve sapkınlık veya skandal günah nedeniyle haklı olarak mevcut cemaatinden uzaklaştırılmamış olanlar papazlar tarafından kabul edilecektir. Sakramentin faydası sadece mevcut deneyim ve hislerle değil, imanla yargılanmalıdır. Tanrı bizi onu kullanmaya atamış ve bereketini vaat etmiş olduğundan, vaadini yerine getireceğine inanabiliriz ve inanmalıyız; ve şu anda ne hissediyorsak, içtenlikle onu boşuna beklememeliyiz. _Teşvik._

Sizler buraya davetlisiniz, sevgili kardeşlerim, Rab'bin emriyle bu kutsal sofrada misafir olmak, en büyük merhameti almak ve en büyük görevi yerine getirmek için. Mesih'in tarafında her şey hazırlandı. Ziyafet sizin için hazırlandı, günahla Rab'bin huzurundan kovulmayı hak edenler için; merhameti
çoğu zaman ihmal eden ve kötüye kullananlar için. Mesih'in bedeni ve kanının ziyafeti, sizin için özgür, ama onun için değerli. Kaybolmuştunuz ve sonsuza dek kaybolma yolundaydınız, o en büyük mucizeyle, alçakgönüllü sevgiyle sizi arayıp kurtardığında. Günah içinde ölüydünüz, yasa tarafından mahkûm edilmiştiniz, Şeytan'ın köleleriydiniz; sizi sonsuz sefalete göndermek için tek gereken adaletin infaz darbesiydi; sevgili Kurtarıcımız kanınıza acıdığında ve sizi yıkamak ve iyileştirmek için kendi kanını döktüğünde. O,
kırgın olanın acı çekmesini, suçlunun acı çekmemesini istedi. O,
çarmıhta haykırdı, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"
böylece hak eden bizler sonsuza dek terk edilmeyelim. O,
biz yaşayalım diye öldü. Ah, eğer önce bir yıl, bir ay veya bir gün
cehennemde yatmış olsaydınız, kurtuluşun merhameti sizi nasıl etkilerdi! Ölmekte olan Rabbinizi veya lanetlenmişleri sefaletlerinde
görmüş olsaydınız, şimdi size ifşa edilen ve sunulan kurtuluşu nasıl değerlendirirdiniz? Burada Mesih'in bu kutsal
temsilde öldüğünü görün. Dünyanın günahlarını
alıp götüren Tanrı'nın kurban edilen Kuzusu'na bakın. Onun isteği, sık sık gözlerinizin önünde
çarmıha gerilmektir. Ah, hem günahla Mesih'in ölümünü sağlamış hem de ona karşı günah işlemiş olan bizler nasıl utançla örtülmeli ve kendimizden nefret etmeliyiz! Ve hepimiz nasıl sevinçle dolmalıyız ki, bu kadar merhamet gizemleri açılmış ve bu kadar büyük kurtuluş bize
özgürce sunulmuş! Ey günahtan nefret et, ey bu Kurtarıcıyı sev: buraya daha kutsal olma arzusu olmadan gelme,
veya kasıtlı günah işlemeye devam etme niyeti olmadan. Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz; ama eğer yürekten tövbe eder ve antlaşmaya onay verirseniz, gelin ve hoş geldiniz; Mesih'ten size hoş geldiniz demek için bir görev aldık. Hiçbir titreyen, pişman ruh, Mesih'in antlaşma şartlarına göre
olmaya istekli olan geri çekilmesin, fakat Mesih'in sizin olmaya çok daha istekli olduğuna inanın. O ilk önce istekliydi ve bu nedenle sizin için öldü ve
lütuf antlaşmasını yaptı ve sizi davet etmek ve rıza göstermeniz için ısrar etmek için gönderdi ve sizin için uzun süre kaldı ve size tövbenizi,
isteğinizi ve arzunuzu verdi. Eğer istekliyseniz, o zaman onun isteğini sorgulamayın. Sizi hem Mesih'e hem de size zarar verecek şekilde sorgulamaya zorlayan Şeytan ve inançsızlıktır. Yaklaşın, gözlemleyin, inanın ve onun sevgisinin ve lütfunun zenginliğine hayran kalın; çünkü kendisi sizi
görmeye ve tatmaya davet etti, böylece siz de şaşırabilirsiniz. Siz günahkarsınız,
ama o sizi günahlarınızın yenilenmiş, mühürlenmiş bir affını almaya ve onları yenmeniz için size Ruhundan daha fazlasını vermeye davet ediyor. Burada onun
kırık bedenini ve kanını, onun isteğinin tanıklıklarını görün. Böylece o, tüm günahlarınızı bağışlayan ve Tanrı ile uzlaşmanızı, evlat edinilmenizi ve
sonsuz mutluluğa hakkınızı güvence altına alan antlaşmayı mühürledi. Rızanızı reddetmeyin, fakat
gönülden kendinizi Mesih'e teslim edin ve sonra şüphe etmeyin ki,
kırmızı, kızıl günahlarınız yün veya kar kadar beyaz olacak.
Onların sayısına veya büyüklüğüne itiraz etmeyin, onun lütfuna karşı.
Onun tövbe eden imanlılara bağışlayamayacağı kadar büyük günah yoktur. Büyük günahlar,
kanına ve lütfuna büyük şan getirecektir. Fakat o zaman günahlarınızdan büyük bir nefret, böyle bir Tanrı'ya daha büyük bir sevgi ve
böyle bir Kurtarıcıya daha büyük şükran için çabalayın. Samimiyetle, "Ben, Rabbim,
tamamen senin olmaya razıyım" deyin ve sonra imanla Mesih'i alın, bağışlayın ve
size mühürlenmiş antlaşmada kendi tayin ettiği gibi hayat verin. Ve
geldiğini hatırlayın. O, binlerce güçlü
meleğiyle birlikte geliyor, tanrısızları yargılamak için, fakat azizlerinde yüceltilmek ve inanan herkeste hayranlık uyandırmak için. Ve sonra bunlardan daha büyük şeylere sahip olacağız. O zaman, size mühürlenmiş olan, güvenmenizi sağladığı tüm vaatlerin yerine getirildiğini göreceksiniz. Şimdi birbirinize olan sevginizi canlandırın ve size
haksızlık edenleri affedin ve azizlerin birliğinden zevk alın; ve sonra
mükemmel azizlerle birlikte mükemmel bir şekilde sevineceğiniz, Rab'bi sonsuza dek seveceğiniz ve öveceğiniz
muzaffer kiliseye kabul edileceksiniz. Şimdi burada temsil edilen çarmıha gerilmiş bir Mesih'i kabul edin ve
haçınızı alıp onu takip etmekten
memnun olun. Ve sonra, Mesih aracılığıyla şimdi uzlaştığınız Tanrı'nın
kutsanmış vizyonunda ve meyvesinde yüceltilmiş bir Mesih ile hüküm süreceksiniz. Bu kutsal sofrada otururken, iman ve sevginin bu şeyler üzerinde işlemesine izin verin.

_O zaman Bakan bu veya benzeri Duayı kullanacaktır._

En kutsal Tanrı, senin önünde anız gibiyiz, yakıcı ateş. Kutsallığının önünde nasıl duracağız, çünkü biz günahkâr bir halkız, kötülükle yüklüyüz, geriye gidip İsrail'in Kutsal Olanını kışkırttık. Kaybolduğumuzda, Oğlun bizi aradı ve kurtardı; günahta ölü olduğumuzda, bizi dirilttin. Bizi kanımızda
kirlenmiş olarak gördün ve bize, Yaşa dedin. O sevgi zamanında çıplaklığımızı
örttün ve bizimle bir antlaşmaya girdin ve biz senin oldun. Bizi karanlığın gücünden kurtardın ve
sevgili Oğlunun krallığına
gönderdin; ve bize kanıyla günahlarımızın bağışlanmasını sağladın. Fakat biz asi isyancılarız, Tanrımız Rab'bin
ahitini unuttuk. Seni bütün yüreğimizle sevmeye, kötülükten nefret etmeye, sana gayretle hizmet etmeye ve övgülerini sunmaya
sözleşmiştik. Fakat senden
ayrıldık ve kendimizi öz sevgiyle, dünyayı ve dünyadaki şeyleri
severek bozduk ve çarmıha germemiz gereken bedenin arzularını yerine getirdik. Sana ve komşumuza olan görevimizi ve kendi kurtuluşumuzun gerekli bakımını ihmal ettik. Yararsız hizmetkarlar olduk ve yeteneklerini sakladık ve seni onursuzlaştırdık, her şeyde memnun etmemiz ve yüceltmemiz gereken seni. Kutsal sözünü duymakta ve okumakta, onu düşünmekte ve üzerinde konuşmakta, kamusal ve özel duada ve şükranda ve bu kutsal sakramente hazırlanmamızda, kendimizi sorgulamakta, günahlarımızdan tövbe etmekte ve kalplerimizi lütfunu inanarak ve şükranla almaya, seninle ve birbirimizle olan birliğimizde sevgi ve neşeye teşvik etmekte ihmalkâr davrandık. Rab'bin bedenini gerektiği gibi ayırt etmedik, ama kutsal adını ve düzenini kirlettik, sanki Rab'bin sofrası hor görülürmüş gibi. Ve bize barıştan bahsettiğinde, yine deliliğe döndük. Ey Rab, senin huzurundan kovulmayı ve terk edilmeyi hak ettik, tıpkı seni terk ettiğimiz gibi, ve şaşkınlığımızı duymak için, Benden uzaklaşın, sizi tanımıyorum, ey kötülük işçileri. Sen bize haklı olarak şunu söyleyebilirsin, bizden hoşnut değilsin, ve bizim elimizden bir sunu kabul etmeyeceksin. Fakat seninle birlikte bol merhamet vardır. Ve savunucumuz İsa Mesih, doğru kişi, günahlarımız için kefarettir; onları bedeniyle çarmıhta
taşıyan ve kendisi için bir sunu yapan, kendini kurban ederek onları ortadan kaldırmak için: bize merhamet et ve bizi kanında
yıka, bizi doğruluğuyla giydir, suçlarımızı
al ve onlar bizim yıkımımız olmasın; onları bağışla ve onları
bir daha hatırlama. Ey günahkarların ölümünden hoşlanmayan sen, gerilemelerimizi iyileştir, bizi özgürce sev ve ruhlarımıza, senin kurtuluşumuz olduğunu söyle. Sana gelenleri asla kovmazsın; bizim için hazırladığın şölene bizi lütfederek kabul et; bizi Mesih'e ve doğruluğuna aç ve susuz bırak ki,
doymuş olalım. Onun eti ve kanı bizim için yiyecek ve içecek olsun
gerçekten; ve onun Ruhu içimizde sonsuz yaşama fışkıran diri su kuyusu olsun. Bize Mesih'teki sevgini, bilginin ötesinde olan
bilmemizi sağla. Onu görmemiş olsak da, onu sevelim; ve şimdi onu görmesek de, yine de inanarak, anlatılamaz bir sevinçle
ve yücelikle
dolu olalım. Senin sofrandan düşen kırıntılara layık olmasak da, yine de bizi yaşam ekmeğiyle besle ve günahkâr, yaralı ruhlarımıza barışı söyle ve mühürle. Günahın aldatıcılığıyla
katılaşmış olan kalplerimizi yumuşat: bedeni öldür ve
içimizdeki insanda bizi kuvvetle güçlendir; böylece yaşayabilir ve
lütfunu yüceltebiliriz, İsa Mesih tek Kurtarıcımız olsa bile.[256] Amin.

_Ekmek burada Bakan'a getirilsin ve
onun tarafından alınıp
Masaya konulsun ve sonra Şarap da aynı şekilde (veya
öncesine konursa) ancak, bunları kutsasın ve bu veya benzeri sözcüklerle dua etsin._

Her şeye gücü yeten Tanrım, sen her şeyin Yaratıcısı ve Efendisi'sin. Sen
gücendirdiğimiz Egemen Majeste'sin; sen en
sevgi dolu ve merhametli Babamızsın, Oğlunu bizi kendisiyle uzlaştırmak için
veren, yeni antlaşmayı ve lütuf antlaşmasını
en değerli kanıyla onaylayan; ve bu kutsal sakramenti, onun gelişine kadar anılmak üzere
kuran. Bu ekmek ve şarap yaratıklarını kutsallaştır, senin
kuruluşuna ve emrine göre, bu kutsal kullanıma ayırdığımız,
Oğlun İsa Mesih'in
bedeni ve kanı sakramental olarak olsunlar.[257] Amin. _Sonra (ya da bu Dua'dan hemen önce) Bakan, Kuruluş'un sözlerini okusun ve şöyle desin,_

Havari Pavlus'un ne dediğini dinleyin: "Çünkü Rab'den aldım,
size de ilettiğim şeyi, Rab İsa, ele verildiği
o gece, ekmeği aldı; şükrettikten sonra ekmeği böldü ve şöyle dedi, Alın, yiyin, bu sizin için kırılan
bedenimdir: Bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde
yemek yedikten sonra kâseyi alıp şöyle dedi, Bu kâse kanımda yeni
ahittir: Bunu, her içtiğinizde, beni anmak için yapın; çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her
zaman, Rab'bin ölümünü, O gelinceye kadar göstermiş olursunuz."[258]

_Sonra Bakan şöyle desin,_

Bu ekmek ve şarap Tanrı'nın tayiniyle ayrılmış ve bu kutsal amaç için
kutsanmış olarak, Şimdi sıradan ekmek ve şarap değil,
kutsal olarak Mesih'in bedeni ve kanı.

_O zaman şöyle dua etsin:_

En merhametli Kurtarıcı, bizi ölümüne sevdiğin ve
günahlarımız için acı çektiğin, doğru kişi doğru olmayan kişi için acı çektiğin ve
bu kutsal sakramenti senin gelişine kadar seni anmak için
kuruttuğun için;
senden yalvarıyoruz, Baba'ya şefaatinle, bedeninin ve kanının
kurban edilmesiyle, bize günahlarımızın bağışlanmasını ve
canlandırıcı Ruhunu ver, ki onsuz beden bize hiçbir fayda sağlamayacaktır.
Bizi Baba ile uzlaştır; bizi sonsuz yaşam için senin uzuvların olarak besle.[259] Amin.

_Sonra Hizmetkar Ekmeği alıp halkın gözü önünde
bölerek şöyle desin,_

Mesih'in bedeni bizim için kırıldı ve bizi kutsallaştırmak için bir kez ve herkes için sunuldu. İşte, dünyanın günahlarını
giden Tanrı'nın kurban edilen Kuzusu.

_Aynı şekilde, Kâseyi alıp, Şarabı Cemaatin gözü önünde dökerek şöyle desin:_

Bizler, kusursuz ve lekesiz bir Kuzu gibi, Mesih'in değerli kanıyla
kurtarıldık.

_Sonra şöyle dua etsin:_

Baba ve Oğul'dan çıkan, Mesih'in
tarafından gebe kalınan, peygamberlerin ve elçilerin ilham aldığı, Mesih'in hizmetkarlarının nitelikli ve çağrılmış olduğu En Kutsal Ruh, Mesih'in tüm uzuvlarında
yaşayan ve işleyen, onu Başlarının
suretine ve hizmetine kutsallaştıran ve övgüsünü
göstermeleri için onları rahatlatan; bizi aydınlat ki, imanla
burada bize temsil edileni görebilelim. Kalplerimizi yumuşat ve günahlarımız için bizi
alçalt. Bizi kutsa ve canlandır ki, ruhsal
yiyecekten zevk alalım ve onu beslenmemiz ve lütufta büyümemiz için besleyebilelim.
Tanrı'nın sevgisini kalplerimize
yay ve onları sevgiyle
kendisine çek. Bizi şükran ve kutsal sevinçle ve birbirimize karşı sevgiyle doldur: Tanrı'nın çocukları olduğumuzu tanıklık ederek bizi rahatlat.
Yeni itaat için bizi teyit et. Mirasımızın teminatı ol ve
bizi sonsuz yaşama mühürle.[260] Amin.

_Sonra Rahip, Ekmeği bu şekilde kutsanmış ve
kırılmış olarak Komünyonculara teslim etsin, önce kendisi alıp onlardan biri olarak yesin, dediğinde,_

Alın, yiyin; Bu sizin için kırılan Mesih'in bedenidir;
bunu onu anmak için yapın.[261]

_Aynı şekilde, önce kendisi içerek onlara Kadehi teslim edecektir, dediğinde,_

Bu kadeh, günahların bağışlanması için sizin için dökülen Mesih'in kanındaki yeni antlaşmadır [veya Mesih'in yeni antlaşmadaki kanıdır];
onu anmak için hepsini için.[262]

Ekmeği ve şarabı birlikte kutsayıp ekmeği bölüp şarabı hemen dökmek mi; yoksa Komünyoncular ekmeği yedikten sonra şarabı kutsayıp dökmek mi, Rahip'in seçimine bırakılmıştır.
İkincisini yaparsa, yukarıdaki Dua ve ifadeleri buna göre iki kez kullanmalıdır. Ve ekmeğin kırılmasında ve şarabın dökülmesinde herhangi bir kelime kullanıp kullanmayacağı kendi takdirine bırakılsın; ve eğer Rahip sadece bir kez, takdiste, anmada ve teslimde dua etmeyi seçerse; aşağıdaki gibi dua etsin,
ya da şu anlamda:

Yüce Tanrım, sen her şeyin Yaratıcısı ve Efendisi'sin. Sen bizim gücendirdiğimiz Egemen Majeste'sin. Sen bizim merhametli Babamızsın,
Oğlunu bize uzlaştırmak için verdin;
Yeni antlaşmayı ve lütfun antlaşmasını en değerli kanıyla onaylayan ve bu kutsal sakramenti, O'nun gelişine kadar onun anısına kutlanmak üzere
kuran. Ekmek ve şaraptan oluşan bu yaratıklarını, senin isteğine göre, bu kutsal kullanıma ayırdığımızı, kutsal olarak Oğlun İsa Mesih'in
bedeni ve kanı olsunlar diye kutla. Ve onun kurbanı ve şefaati aracılığıyla, bize tüm günahlarımızın affını ver ve bizimle uzlaş ve bizi Mesih'in bedeni ve kanıyla sonsuz yaşama besle. Ve bu amaçla, bize canlandırıcı Ruhunu ver ki, Mesih'i inanan ruhlarımıza göstersin, ki bu burada duyularımıza temsil edilmektedir. O, kalplerimizi yumuşatsın ve günahlarımız için bizi alçakgönüllü kılsın ve imanla Mesih'le beslenmemizi sağlasın. Sevgini kalplerimize yaysın ve onları sevgiyle kendine çeksin ve bizi kutsal sevinç ve şükranla ve birbirimize karşı ateşli sevgiyle doldursun. O, senin çocukların olduğumuzu tanıklık ederek bizi rahatlatsın ve bizi yeni itaat için teyit etsin ve mirasımızın teminatı olsun ve bizi sonsuz yaşama mühürlesin; Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

Ekmeği ve şarabı sadece genel olarak insanlara (sofrada) teslim etmek, her birinin alıp kendine uygulamak mı; yoksa genel olarak her belirli formda olanlara teslim etmek mi; yoksa her kişinin eline vermek mi: ayrıca yoksullar için bağışı hangi mevsimde almak gerektiği Bakanın takdirine bırakılsın. Ve halkın hiçbiri, yargısı buna karşı olan, alma eyleminde oturmaya, ayakta durmaya veya diz çökmeye zorlanmasın.

_Katılım sona erdiğinde, Bakan bu şekilde veya bu anlamda dua etsin._

En görkemli Tanrım, senin gücün ve bilgeliğin, kutsallığın ve adaletin, sevgin ve merhametin, Oğlunun enkarnasyonu, yaşamı, ölümü, dirilişi, şefaati ve egemenliğiyle kurtuluşumuzdaki bu işte ne kadar harika! Gökte veya yerde hiçbir güç veya bilgelik bizi seninkinden
başka kurtaramazdı. Melekler bu gizemi araştırmak isterler, göksel ordular bunu övgülerle kutlarlar, şöyle derler, En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun; yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet. Tüm yaratılış senin övgülerini ilan edecektir. Tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek övgü, onur, şan ve güç olsun. Kesilen Kuzu, güç, onur ve şan almaya layıktır; çünkü bizi kanıyla Tanrı için kurtardı ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptı. Günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha fazla çoğaldı. Ve sen gerçekten de bize bu kadar büyük bir borcu, bu kadar değerli bir fidye ile bağışladın mı? Gerçekten de Mesih'le birlikte şan içinde hüküm sürmemizi, ırkımı görmemizi, seni sevmemizi ve sonsuza dek senin tarafından sevilmemizi sağlayacak mısın? Evet, Rab, bizi bağışladın ve bizi yücelteceksin, çünkü sen
sana söz veren sadıksın. Oğlunun kanıyla, kutsallıkla ve Ruhunla, bu değerli vaatleri bize mühürledin. Ve bizi böyle seven seni sevmeyecek miyiz? Hizmetkarlarını sevmeyecek miyiz ve komşularımızın küçük borçlarını bağışlamayacak mıyız? Bütün bunlardan sonra seni tekrar terk edip, antlaşmanda
sahtekârlık mı yapacağız? Tanrı korusun! Sevgimizi Mesih'in sağında oturduğu yukarıdaki şeylere
bağlayalım. Artık dünyevi şeyleri düşünmeyelim, bunun yerine konuşmamız cennette olsun, Kurtarıcımızın gelip bizi kendi ihtişamının
benzerliğine dönüştürmesini
bekleyelim. Bize isteğini yapmayı öğret, ey Tanrım, ve O'nu izlemeyi, O'na itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun yaratıcısıdır. Adımlarımızı sözünle düzenle, ve hiçbir kötülük üzerimize egemen olmasın.
Bundan böyle kendimiz için değil, bizim için ölen ve
dirilen için yaşayalım. Karanlığın verimsiz işleriyle paydaşlık yapmayalım,
onları azarlayalım. Ve ışığımız insanların önünde öyle parlasın ki,
seni yüceltsinler. Basitlik ve Tanrısal samimiyetle,
bedensel bilgelikle değil, dünyada yaşayalım. Ah,
keşke yollarımız senin kurallarını tutabileceğimiz şekilde yönlendirilmiş olsaydı! Şeytan bizi tekrar elemek ve kükreyen bir aslan gibi
yutmak için çabalamak istese de,
hilelerine karşı durmamız için bizi güçlendir ve
kısa süre sonra onu ayaklarımızın altında ez. Kendimize teslim olan bizi, ey Rab, seninmişiz gibi kabul et; ve şükran ve övgülerimizle, Mesih aracılığıyla kabul edilebilir, senin şerefine yararlı, yaşayan bir kurban olarak kendimizi sunun: günahtan özgür kılınmış ve senin hizmetkarların olmuş olarak, kutsallığa ve sonsuz yaşama meyvemizi verelim, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla.[263] Amin.

_Şimdi, eğer zaman varsa, bunu veya buna benzer bir Öğüt ekleyin._

Sevgili kardeşlerim, burada Tanrı'nın Oğlu ile birlikte, onun
sofrasında, onun eti ve kanı üzerinde, sonsuz ihtişam
ziyafetine hazırlık olarak ziyafet çektik. Burada, günahın neyi hak ettiğini,
Mesih'in ne çektiğini, sonsuz iyiliğin Tanrısı'nın bize ne kadar harika bir sevgi
gösterdiğini gördünüz. Azizlerle birlikte oldunuz; iman antlaşmanızı ve Mesih'e olan şükran dolu itaatinizi yenilediniz;
onun size olan bağışlama, lütuf ve ihtişam antlaşmasını yenilediniz. Ey bu büyük ve mükemmel şeylerin canlı hissini yüreklerinize taşıyın: Siz sadece bir saatlik merhameti almaya gelmediniz, aynı zamanda sonsuz sevince yol açabilecek olanı almaya geldiniz: Siz sadece bir saatlik görevi yapmaya gelmediniz, aynı zamanda yeryüzünde yaşarken yapmanız gerekeni vaat etmeye geldiniz. Özellikle inançsızlığa ve günahlı ağırlığa yönelik ayartmalar sizi sardığında, burada aldığınız sevgi taahhütlerini her gün hatırlayın; özellikle beden, şeytan veya dünya kalplerinizi tekrar Tanrı'dan uzaklaştırmak istediğinde ve günaha yönelik ayartmalar önünüze konduğunda, Tanrı'nın ve kendi rızanızın size hangi bağları koyduğunu her gün hatırlayın. Eğer tövbe eden müminlerseniz, artık affedildiniz ve Mesih'in kanıyla yıkandınız. Yolunuza gidin ve bir daha günah işlemeyin: bir daha inatçılıkla değil; ve zayıflık günahlarınıza karşı mücadele edin. Bir daha çamurda yuvarlanmayın ve kusmuğunuza dönmeyin. Mesih'in aşırı sevgisi, bu tür vaatlerle, kendinizi bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden temizlemeye, Tanrı korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirmeye; ve seçilmiş bir nesil, bir kraliyet
kâhinliği, kutsal bir millet, özel bir halk olarak, iyi işlere gayretli olmaya ve sizi çağıranın övgülerini göstermeye zorlar.

_Sonra İlahinin bir bölümünü ölçüye göre veya başka bir uygun övgü Mezmurunu söyleyin (Yirmi Üçüncü, Yüz On Altıncı, Yüz Üçüncü veya Yüzüncü, vb. gibi) Ve bununla veya benzeriyle bitirin
Dua:_

Şimdi, koyunların büyük Çobanı Rabbimiz İsa Mesih'i ölüler arasından geri getiren barış Tanrısı, sonsuz antlaşmanın kanıyla, sizi her iyi işte yetkin kılsın, kendi
isteğini yerine getirsin, İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde hoş olanı sizde işlesin, yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin.

VAFİZ AYİNİNİN KUTLANMASI. Hiçbir din görevlisi, bu konuda tatmin olmamışsa, yargısına aykırı olarak, açık ateistlerin, putperestlerin veya kâfirlerin veya kendileri vaftiz olmamış olanların veya Hıristiyanlığın temellerini (Hıristiyan olmanın ne demek olduğunu) ve vaftizin temellerini yeterince anlamayanların çocuğunu vaftiz etmeye zorlanmasın; ayrıca, vaftiz edildiklerinden beri, kilise papazlarından biri tarafından onaylanmış ve kabul edilmiş, güvenilir bir iman ve itaat ikrarıyla vaftiz antlaşmalarını asla kişisel olarak üstlenmemiş olanların da, Majestelerinin Beyannamesinde ve onaylanmasından önce. Ayrıca, ebeveynlerin çocuğu, haklı olarak aforoz edilmiş veya herhangi bir kötü şöhretli, skandal günah içinde yaşayan veya yakın zamanda böyle bir günah işlemiş olan (sanki çocuk zina veya fuhuştan doğmuş gibi) ve haklı olarak bundan mahkum edilmişse, tövbe ederek bunu itiraf etmeyi ve reform sözü vermeyi reddetmez. Ancak
ebeveynlerden herhangi biri uygun niteliklere sahipse ve çocuğu vaftiz için sunarsa (veya onlar hazır olamazsa onlar için başka biri)
çocuk vaftize kabul edilecektir.

Ve eğer her iki doğal ebeveyn de kâfir, aforoz veya başka bir şekilde niteliksizse, yine de herhangi biri çocuğun ebeveyni ve sahibi olursa ve onu Mesih inancında ve Tanrı korkusunda eğitmeyi üstlenirse ve böylece onu vaftiz için sunarsa, bu, yargısı bunu onaylayan bir din adamı tarafından yapılsın, ancak hiçbir din adamı yargısına aykırı olarak buna zorlanmasın. Ebeveynler veya sahipler, bir hafta önce uygun bir zamanda din adamına gelsinler ve çocuklarını vaftize ne zaman sunmayı düşündüklerini ona bildirsinler ve söz konusu kapasiteleri hakkında bir hesap versinler ve sakramentin kullanımını ve faydalarını ve kendi görevlerini daha iyi anlamaları için ondan daha fazla din adamı yardımı alsınlar. Yazı tipi, bakanın ve halkın en büyük rahatlığına yerleştirilmelidir. Çocuk veya çocuklar orada sunulduğunda, bakan, bunu sunan ebeveyne veya ebeveynlere yönelik bu veya benzeri bir konuşmayla başlayabilir.

Bu hizmeti Tanrı'ya anlayışla yerine getirebilmeniz için, Tanrı'nın insanı kendi suretinde, onu sevmesi ve ona hizmet etmesi için yarattığını
bilmelisiniz, ilk ebeveynlerimiz günahla kendilerini bilerek bozdular ve
ölümün çocukları ve onları ayartmasıyla
yen Şeytan'ın tutsakları oldular. Ve günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdiği gibi, ölüm de günah aracılığıyla herkesin üzerine geçti, çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı. Biz günahla
ta gebe kaldık ve doğamız gereği gazap çocuklarıyız; çünkü kim kirli birinden temiz bir şey çıkarabilir? Birinin suçuyla, tüm insanların üzerine kınama için yargı geldi. Fakat Baba'nın sonsuz bilgeliği ve sevgisi, Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdi. Söz beden oldu ve yeryüzünde yaşadı ve şeytanı ve dünyayı yendi; tüm doğruluğu yerine getirdi ve günahlarımız için çarmıhta acı çekti,
ve tekrar dirildi ve görkemle hüküm sürecek ve tekrar gelecek ve dünyayı doğrulukla yargılayacak. Tanrı, onda dünyaya bir lütuf antlaşması yaptı ve sundu ve bu antlaşmada tüm gerçek tövbekâr inananlara günahların bağışlanması ve Tanrı'nın oğulları ve cennetin mirasçıları olma gücü. Bu antlaşma, sadıkların tohumlarına da uzatıldı, onlara yaşlarına uygun faydalar sağlandı, ebeveynler onları Tanrı'ya adadı ve onları antlaşmaya dahil etti ve böylece Mesih'teki Tanrı onların Tanrısı olacak ve onları halkıyla birlikte sayacak. Bu antlaşma, vaftizle ciddiyetle girilmelidir. Bu, Mesih tarafından kurulmuş kutsal bir sakramenttir. Bunda, Hıristiyan inancını
ikrar eden bir kişi (veya böyle birinin bebeği) Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına suda vaftiz edilir ve bu, kutsal antlaşmanın
anlamlandırılması ve kutsanması anlamına gelir; burada, tövbekâr bir mümin olarak,
(veya böyle birinin tohumu olarak) kendini (veya ebeveyni tarafından
verileni) Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a teslim eder, bundan böyle (veya doğal kapasite zamanından itibaren) bu kutsal Üçlü Birliğe inanmak, onu sevmek ve ondan korkmak için bedene, şeytana ve dünyaya karşı; ve bunu
özellikle kurtuluş nedeniyle; ve Mesih'in ve kilisesinin görünür bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin bir
mirasçısı olarak ciddiyetle girer. Şimdi merhamet ne kadar büyük ve önünüzdeki görev ne kadar büyük! Bu çocuğun Tanrı'nın antlaşmasına kabul edilmesi ve Mesih'in kanında asli günahından yıkanması, bu kutsal suyla yıkanmayla işaretlenen ve mühürlenen, Mesih'in ve kilisesinin bir üyesi olarak kabul edilmesi, burada O'nun korumasını ve tedarikini, lütfun aracını ve Ruhunu ve tövbe üzerine günahların yenilenen affını ve sizin çocuğunuzun bu mutluluğunu görmeniz küçük bir merhamet midir? Sizin göreviniz, öncelikle Mesih'in inancında ve antlaşmasında kararlı olduğunuzu, kendinizin mahvolmadığını ve çocuğunuzun gerçekten bir müminin çocuğu olduğunu görmektir; sonra da çocuğunuzu Tanrı'ya adamak ve içinde durduğunuz antlaşmaya girmek için inançla ve şükranla hareket etmelisiniz. Ve bilmelisiniz ki, sizin inancınız, rızanız ve adanmışlığınız çocuklarınız için ancak kendileri yaşlanana kadar yeterli olacaktır; ve sonra vaftiz antlaşmalarına sahip çıkmalı ve
kişisel olarak yenilemeli ve onay vermeli ve kendilerini Tanrı'ya teslim etmelidirler, aksi takdirde
Mesih tarafından sahiplenilmeyeceklerdir. Bu nedenle,
onları büyüdükçe müjde doktrini ve şimdi yapılmış olan antlaşma ile tanıştırmalı ve onları Rab korkusuyla yetiştirmelisiniz. Ve
gerçekten tövbekâr müminler olduklarında, kendilerini kilise papazlarına sunmalı, onaylanmalı ve yetişkin müminlerin cemaatine kabul edilmelidirler.

Kişiler Vaftizin doğası hakkında önceden iyi bilgilendirilmişlerse ve zaman kısalık gerektiriyorsa, Rahip bu Konuşmanın ilk bölümünü atlayabilir ve Vaftizin tanımıyla veya sonrasında başlayabilir.
İnsanların bebekleri vaftiz etme görevini yerine getirmesi gerekiyorsa, Rahip bunu burada yapabilir; aksi takdirde
buradaki sorular hemen gelsin.

_Bakan burada Ebeveyne şunu söyleyecek ve Ebeveyn aşağıdaki gibi cevap verecektir._

Vaatler sadıklara ve onların soyuna yapıldığı için;
ve hiç kimse çocuğunu kendisine inanmadığı Tanrı'ya içtenlikle adamaz; bu nedenle sizden kendi inancınızı itiraf etmenizi istiyorum.

_Soru._ Yüce Baba Tanrı'ya inanıyor musunuz, vb.?

_Cevap._ Tüm bunlara samimiyetle inanıyorum.

_Soru._ Günahlarınızdan tövbe ediyor, bedeni, şeytanı ve dünyayı reddediyor ve Yaratıcınız ve uzlaştırılmış Babanız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olarak kendinizi Baba Tanrı'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a teslim ederek lütuf antlaşmasına razı oluyor musunuz?

_Cevap._ Evet.

[Ya da daha doğrusu, eğer ebeveyn kendi inancını dile getirmeye uygunsa.]

_Quest._ Vaftizde kendiniz yaptığınız antlaşmada sadık kalıyor musunuz?

_Answ._ Günahlarımdan tövbe ederek, bedeni, şeytanı ve dünyayı reddediyorum ve kendimi Yaratıcım ve uzlaştırılmış Babam, Kurtarıcım ve Kutsallaştırıcım olan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya teslim ediyorum.

_Quest._ Bu çocuğu Tanrı'ya sunuyor ve adıyor musunuz, bu inanca vaftiz edilmesi ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya bedene, şeytana ve dünyaya karşı bu antlaşmaya ciddiyetle bağlı olması için?

_Answ._ Bu benim arzum (ya da) onu bu amaç için sunuyor ve adıyorum.

_Quest. _ Burada, Tanrı sizinle birlikte devam ederse, talimatlar alabilecek duruma gelene kadar, bu çocuğu sizinle birlikte olduğu antlaşmayla tanıştırmak ve onu bu antlaşmayı yerine getirmesi için eğitmek ve teşvik etmek için ciddi bir şekilde söz veriyor musunuz? Bu antlaşmanın bereketlerini veya Tanrı'nın lanetlerinden ve gazabından kaçmayı umduğu her zaman olduğu gibi; yani, bedeni, dünyayı ve şeytanı reddetmesi ve onların ardından yaşamaması ve bu tek Tanrı'ya, üç Kişide, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Kutsallaştırıcısına inanması. Kendisini ona mutlak Sahibi olarak teslim etmesi, yüce Yöneticisi olarak itaat etmesi ve onu en lütufkar Babası olarak sevmesi, sonsuz ihtişamda onun mutluluğu olarak ondan yararlanmayı umması?

_Cevap._ Bunu sadakatle yapacağım.

_Quest._ Bu amaçla, ona Hıristiyan inancının maddelerini, Rabbin duasını ve on emri öğretmeye, kutsal yazıları okumaya veya dinlemeye ve Tanrı'nın sözünün halka açık vaazına katılmaya sadakatle çabalayacak mısınız? Kendi öğretiniz, örneğiniz ve kısıtlamanızla onu kötülükten korumaya ve kutsal bir yaşamda eğitmeye çabalayacak mısınız?

_Cevap._ Tanrı'nın yardımıyla sadakatle çabalayacağım.

_O zaman Bakan şöyle dua etsin, ya da şu anlamda:_

Ey en merhametli Baba, günah ilk Adem aracılığıyla dünyaya girdi,
ve günah aracılığıyla ölüm ve hepimiz doğamız gereği gazabın çocuklarıyız; ama sen
tek Oğlunu, Tohum veya kadın, dünyanın Kurtarıcısı, kurtuluşumuzun Kaptanı olarak, kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak, kanında bizi yıkamak, seninle uzlaştırmak, Kutsal Ruh aracılığıyla yenilemek ve Şeytan'ı ayaklarımızın altında ezmek için verdin. O'nda lütuf antlaşmasını kurdun,
ve bu kutsal vaftiz sakramentini antlaşmanın bağlarına ciddi girişimiz için tayin ettin ve sadıklara ve onların tohumlarına uzattığın
bunun bereketlerinde bizi belirttin.
Bu çocuğu sana adıyor ve sunuyoruz, senin antlaşmana ve kilisene kabul edilmek üzere. Onu Oğlunun bir üyesi olarak kabul etmen ve kanında günahın suçundan yıkaman için yalvarıyoruz, tıpkı etin bu suyla yıkanması gibi. Onunla barış ve onu çocuğun olarak al, onu Oğlunun suretine göre yenile, onu azizlerle birlikte bir yurttaş ve ev halkından biri yap. Onu koru ve ona kendi çocuğun gibi bak ve son olarak onu Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla göksel krallığına sakla.[264] Amin.

Sonra Rahip, Ebeveynden vaftiz edilecek çocuğun adını soracak ve ona isim vererek, onu suyun altına daldıracak veya
güvenli veya uygun bir şekilde daldırılamıyorsa, suyu yüzüne dökecek ve bu kelimeleri değiştirmeden kullanacaktır.

Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum.

_Ve şöyle ilan edecek:_

Bu çocuk şimdi Mesih'in kilisesine atanmasıyla kabul edildi,
ve kutsal antlaşmaya ciddiyetle girdi ve eğer yaşarsa,
akıl kullanma konusunda, vaftizle onunla birlikte gömülmüş olarak Mesih'le birlikte yeni bir hayata yükselmeye,
haçını taşımaya,
çarmıha gerilmiş Mesih'i itiraf etmeye ve onun sancağı altında bedene, şeytana ve dünyaya karşı sadakatle savaşmaya ve sadık askerini ve hizmetkarını ölüme kadar sürdürmeye, böylece yaşam tacını almaya söz verdi.

_Sonra şükredecek ve dua edecek._

En merhametli Baba, yasayı çiğnediğimizde ve onun tarafından mahkûm edildiğimizde, bize bir Kurtarıcı ve O'nda yaşam verdiğin ve lütuf antlaşmanı imanlılara ve onların soyuna uzattığın ve şimdi bu çocuğu, bu yeniden doğuş sakramenti aracılığıyla Mesih'in bir üyesi olarak antlaşmana ve kilisene kabul ettiğin için sana şükrediyoruz. Sana yalvarıyoruz, kutsallık içinde büyüsün; ve ihtiyat yıllarına geldiğinde, Ruhun ona İncil'in gizemlerini ve İsa Mesih'teki sevginin zenginliklerini göstersin; ve şimdi yaptığı antlaşmayı yenilemesini ve yerine getirmesini ve kendisini ve sahip olduğu her şeyi tamamen Rabbine teslim etmesini, Valisi olan sana tabi ve itaatkar olmasını ve Babasını tüm yüreği, canı ve gücüyle sevmesini; ve sana bağlanmasını ve ruhunun bir parçası olarak senden zevk almasını, sonsuz ihtişam içinde seni arzulayıp ummasını sağla. Onu bedenin şehvetlerinden ve cazibelerinden, şeytanın ayartmalarından ve dünyanın zevk, kazanç ve onur yemlerinden ve kendi kalbinin tüm yozlaşmalarından ve düşmanlarının tüm zararlı şiddetinden koru. Onu azizlerle birlikte, sevgi ve sözünün kullanımı ve ibadetinde tut. Kendini inkar etsin, haçını alsın ve kurtuluşunun Kaptanı olan Mesih'i takip etsin ve ölüme kadar sadık olsun ve sonra Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla yaşam tacını alsın.[265]

_Sonra bu Öğüdü veya benzerini Ebeveynlere uygulayın._

Bu çocuğu Tanrı'ya adamış ve onunla antlaşmaya dahil etmiş olan sizler, çocuğa karşı böylesine büyük bir merhamet için şükretmeli ve söz verdiğiniz şeyi yerine getirmekte, bu çocuğu Tanrı'ya olan inanç ve korkuda eğitmekte ve eğitmekte sadık olmalısınız, böylece şimdi yapılan antlaşmayı sahiplenebilir ve yerine getirebilir ve Tanrı'nın vaat ettiği tüm bereketleri alabilir. Tanrı'nın size ne görev verdiğini dinleyin,
"Babalar, çocuklarınızı öfkeye sürüklemeyin; onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin." "Çocuğu gideceği yolda eğit, yaşlandığında ondan ayrılmaz." "Değnek ve azarlama bilgelik verir; fakat kendi haline bırakılan çocuk annesini utandırır." "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin: ve bugün sana emrettiğim bu sözler yüreğinde olacak; ve onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evde oturduğunda, yolda yürürken, yattığında ve kalktığında onlardan bahsedeceksin." Yeşu der ki, "Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz." Ve Pavlus Timoteos için şöyle der:
"Çocukluğundan beri kutsal yazıları biliyorsun, bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla
kurtuluşa bilge kılabilirler."[266]

_O zaman Halka şöyle veya bu anlamda söyle._

Sevgili kardeşlerim, vaftizimizde ne kadar büyük bir onura yükseltildiğimizi, hepimizin ne kadar büyük bir göreve
yükseltildiğini duydunuz. Araştırın ve deneyin,
yaptığınız antlaşmayı tuttunuz mu yoksa bozdunuz mu ve çağrınızın onuruna göre
yaşadınız mı. Ve eğer içinizden biri
ateist, inançsız veya tanrısızsa ve Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmiyorsa ve
Mesih'i ve kurtuluşunu ihmal ediyorsa ve hala kutsallaştırılmamışsa ve
burada reddettiğiniz beden, şeytan ve dünya
içinde yaşıyorsa;
ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, Tanrı ile olan hain antlaşma bozduğunuz için ağıt yakın. Sadece vaftiz suyuna güvenmeyin: Eğer "Ruh'tan da yeniden doğmadıysanız, Tanrı'nın krallığına giremezsiniz." Vaftiz, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabına sahip değilseniz, sizi kurtarmaz. "Eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, o kişi onun değildir." Kutsallaşmadan nefret eden ve kutsal bir yaşamı hor gören ve küçümseyen o zavallılar, vaftizle Kutsal Ruh'a, Kutsallaştırıcıya bağlıyken, daha da az. Tutmadığınız
antlaşmayla kurtulabileceğinizi düşünebilir misiniz? Hayır! Hainliğiniz günahınızı ve sefaletinizi daha da ağırlaştırıyor. "Tanrı'ya adak adadığınızda, onu ödemeyi ertelemeyin, çünkü o aptallardan hoşlanmaz: adadığınızı ödeyin: adak adamaktansa adak adamanız daha iyidir." Rab'be şükürler olsun ki,
size sunulan bu lütfun bir antlaşmasıdır. Gerçek tövbe ve dönüşüm üzerine,
ahdinizi bozanlarınız bile bağışlanacaktır; ve bu nedenle
tövbe ederek kendinizi Rab'bin önünde yere atın ve imanla kendinizi Mesih'e bırakın ve Kutsal Ruh'un öğretilerine ve kutsallaştırıcı
işlemlerine teslim olun. Yine de ziyaretinizin gününü bilin ve
bedeni, şeytanı ve dünyayı terk edin ve tüm kalbinizle Tanrı'ya dönün ve kendinizi tamamen Yaratıcınıza, Kurtarıcınıza ve Kutsallaştırıcınıza teslim edin, o size merhamet edecek ve sizi bol bol bağışlayacaktır. Fakat eğer hala bedene göre yaşıyorsanız,
öleceksiniz: ve eğer bu büyük kurtuluşu ihmal etmeye devam ederseniz, günah için artık kurban kalmaz, sadece yargının ve düşmanları yiyip bitirecek olan ateşin belirli bir korkunç beklentisi kalır.[267]

Hiçbir çocuk özel olarak vaftiz edilmesin, ya da hiçbir Rahip, kamusal toplantı dışında, özel ve önemli bir sebep olmadıkça, onları herhangi bir yerde vaftiz etmeye zorlanmasın. Yetişkini vaftiz etmek için bir sebep varsa, Rahip ifadelerini buna göre ayarlasın.

KATEKİZASYON VE RAB'BİN AKŞAMI'NA KABUL EDİLMESİ GEREKENLERİN ONAYI.

Yıllarca süren takdir yetkisiyle, gerçekten inanmayan ve kişisel olarak Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a antlaşmayla kendilerini teslim etmeyen hiç kimse kurtulamayacağından; bu nedenle, ebeveynlerin üzerlerine düşeni yapmaları gerektiği gibi, rahipler de cahilleri kateşize etmeli ve hem sağlıklı sözcüklerin biçimini (hatta Rab'bin duasını ve on emri ve bazı kısa, ancak tam ve sağlam kateşizmleri) öğrenmelerini ve bunların anlamını anlamalarını ve kalplerini Tanrı sevgisine ve yasalarına kutsal bir itaate bağlamalarını sağlamak için gayretle çalışmalıdır.

Bu amaçla, papaz, her Rabbin günü, akşam dualarından önce veya uygun bir saatte veya haftanın başka bir gününde, mümkün olduğunca sık, Rabbin sofrasına kabul edilmeyenleri kamuoyu önünde sorgulasın ve inanç, on emir, Rabbin duası ve din eğitimini öğrenmeleri ve anlamaları hakkında bir hesap yapsın. Ve sorular sorarak ve açıklayarak, onları anlamalarına yardımcı olsun. Ve papaz tarafından bu şekilde din eğitimi almak üzere çağrıldıklarında, cemaatin çeşitli ailelerinden olanların sırayla gelmelerine izin verin. Ayrıca papaz, onların evlerine gitsin veya daha doğrusu, yukarıda adı geçen kişileri, belirli bir saat ve yerde (kilisede veya başka uygun bir yerde) kendisine kişisel talimatlar için gelmeleri için görevlendirsin, burada kamuoyu önünde din eğitimi almaya uygun olmayan veya buna boyun eğmek istemeyen kişilerle görüşebilir; ve orada alçakgönüllü, ihtiyatlı, ciddi bir öğretim ve öğütle,
onlara Hıristiyan inancının ve görevinin özünü tanıtmaya çalışsın ve çağrılarını ve seçilmelerini sağlamalarına, ölüme ve yargıya hazırlanmalarına yardımcı olsun ve onları sevgiye ve iyi işlere teşvik etsin ve günahın aldatıcılığıyla
sertleşmemeleri için uyarsın. Ancak kamusal veya özel olarak
küstahlıklarla karışmasın veya daha küçük konular veya tekil görüşler hakkında zaman harcamasın veya insanları uygunsuz veya ifşa edilmesi
gereksiz şeyleri öğrenmek için elemesin veya kendisini bir bakan olarak soruşturması
gerekmeyen konularla ilgilenmesin; ancak onlara Hıristiyan dinini öğrenmeleri, anlamaları ve uygulamaları için yardım etsin.

_İtikat._

[Sayfa notu: Ortak Dua'daki İtikat ve Onaylama Kılavuzu'na ve ayrıca Majestelerinin kilise işleriyle ilgili Bildirgesi'ne bakın. ]

Vaftiz antlaşmalarının anlamını yıllarca takdir etme yeteneğine sahip olana kadar, kendi ağızlarıyla ve kendi rızalarıyla kilise önünde açıkça onaylayıp teyit edene kadar ve ayrıca Tanrı'nın lütfuyla, ağızlarıyla ve itiraflarıyla onayladıkları şeyleri sadakatle gözlemlemeye ve korumaya her zaman çabalayacaklarına dair söz verene kadar, hiç kimse rahip tarafından Rab'bin sofrası sakramentine kabul edilmemelidir; ve böylece Hıristiyan dininde eğitildikten sonra, kendi inançlarını açıkça güvenilir bir şekilde itiraf ederler ve Tanrı'nın iradesine itaat edeceklerine söz verirler.

Bir itiraf, anlayışlı, ciddi, gönüllü, kasıtlı olarak yapıldığında ve söz veya eylemdeki çelişkiyle geçersiz kılınmadığında güvenilirdir. Ve bu itiraf, cahilce, gülünç bir şekilde, zorla, düşüncesizce yapılan veya sözlü veya fiili çelişkiyle geçersiz kılınan inanılmazdır. Ve önce pratik olmalıdır, kişi hainlikle itibarını yitirdiğinde,
sözleri güvenilir hale getirmelidir. Sadece özel kişiler değil, aynı zamanda kilise papazları da bu mesleği onaylamalıdır. Bu nedenle, herhangi biri Rabbin sofrasına kabul edilmeden önce, kendi cemaatlerinin papazlarına, bilgi, inanç ve buna uygun Hıristiyan konuşmaları hakkında iyi bir hesap verecekler veya başka bir cemaatte, üyesi oldukları ve izin verilen bir papaz tarafından, yukarıda belirtilen onaylı meslekle, Rabbin sofrasına onaylandıklarını veya kabul edildiklerini gösteren bir sertifika göstereceklerdir.

Eğer kişi yapabiliyor ve istiyorsa, cemaat önünde, bilgi, inanç ve itaati hakkında genel olarak hesap versin; Ancak geri kalmışlık veya kamusal konuşmada yetersizlik nedeniyle bunu reddederse, aynı mesleği papaza özel olarak yaptırsın ve papaz bunu ilan edip ona sahip olup olmadığını sorduğunda mecliste sahiplensin. Ancak, olağanüstü bir doğal kusur veya ifade
edememe durumu olmadığı sürece, en azından inancı açıkça okusun ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı ile antlaşmaya rızasını beyan etsin. Her cemaatin papazı çift kayıt tutsun: biri orada vaftiz edilenlerin hepsinin isimleri; diğeri ise önceden belirtilen güvenilir mesleklerine göre onaylanan ve böylece cemaat
üyeleri arasına kabul edilen veya böyle bir onay belgesine sahip olan ve başka yerlerde düzenli olarak icra edilenlerin isimleri. Ve eğer onay devam ederse, Majestelerinin Beyannamesi, onayın doğru ve ciddi bir şekilde, yerin bakanının bilgisi ve onayıyla yerine getirilmesini talep ederek gözetilsin.

Hiçbir bakan, açık ve usulsüz bir şekilde onaylanmış olan birini Rab'bin yemeğine kabul etmeye zorlanmasın.

Bu onaydan sonra skandal suçlular oldukları ortaya çıkanlar, bakan tarafından, kendilerini gerçekten tövbe ettiklerini ve eski yaramaz hayatlarını düzelttiklerini açıkça beyan edene kadar Rab'bin sofrasına katılmalarına izin verilmeyecektir.

EVLİLİK KUTLAMASININ.

Herhangi bir kişi arasında evliliğin kutlanmasından önce, evlilik amaçları bakan tarafından, cemaatte üç farklı Rab günü, en olağan ikametgahlarının olduğu yerde veya yerlerde yayınlanacaktır. Ve bu yayından, onları evlendirecek olan rahip, evliliği resmileştirmeye başlamadan önce yeterli tanıklığa sahip olacaktır; ebeveynlerin rızası önce yeterince bildirilecektir.

Rahip, kutlamada, bir vaaz veya başka bir öğütle, onlara evliliğin kurumunu, amaçlarını ve kullanımını,
birbirlerine sadakatle yerine getirmeleri gereken evlilik görevlerini
açıklayacaktır. Ve sonra onlara evlilik antlaşmasının bağıyla bir araya gelme arzuları ve amaçları olup olmadığını soracaktır; ve eğer olumlu cevap verirlerse, onlara diyecektir ki,

Sizden, korkunç yargı gününde (tüm kalplerin sırları açığa çıktığında) cevap vereceğiniz gibi, sizden herhangi birinizin önceden sözleşmeyle veya başka bir şekilde yasal olarak bir araya gelemeyeceğiniz bir engeli olduğunu biliyorsanız, bunu keşfedip devam etmeyin.

Onlar veya başkaları tarafından bir engel keşfedilmezse, dua etmeye devam edecektir.

[Dipnot: Gençlerse, onlara çocuklarla kutsayın ve adanmış olmalarına izin verin, vb. denilebilir.]

Evliliği karşılıklı yardım için ve insanlığın meşru bir soy ile ve kilisenin kutsal bir tohum ile artması ve kirliliğin önlenmesi için emreden en merhametli Baba; Bu kişilere kendi yasanı kutsa ki, bu evlilik durumuna senin korkunla girdiklerinde, orada kendilerini tamamen sana adayabilirler ve birbirlerine karşı tüm evlilik sevgilerinde ve görevlerinde sadık olabilirler; [ve eğer onları çocuklarla kutsarsan,] onlar sana adanmış olsunlar ve senin
kendi çocukların olarak kabul edilsinler ve senin lütfunla kutsansınlar ve senin korkunla eğitilsinler. Hayatlarını kutsal olmayan veya rahatsız edici hale getirecek olan o bozulmaları bastır ve onları dinsizliğe, dünyeviliğe, huzursuzluğa, hoşnutsuzluğa veya birbirlerine karşı ilgisizliğe veya sana veya birbirlerine karşı herhangi bir sadakatsizliğe karşı ayartmalardan kurtar. Onları, senin korkunda ve bu dünyanın işlerinin yasal yönetiminde birbirlerine yardım etmeye uygun hale getir. Birbirlerini engellemesinler, aksine birbirlerini sevgiye ve iyi işlere teşvik etsinler; ve ölümle ayrılacakları günü önceden görerek, günlerini kutsal bir hazırlıkla geçirmelerine izin verin ve burada birlikte, Kuzu'nun büyük düğün
gününde sevinmesi gereken yaşamın mirasçıları olarak yaşasınlar ve Mesih ve tüm kutsal meleklerle
ve azizlerle birlikte senin ihtişamının huzurunda sonsuza dek yaşasınlar.[268] Amin.

_Kadın, Ebeveynleri veya Valileri tarafından yönetiliyorsa, onlardan biri veya onlar tarafından görevlendirilen biri tarafından
evlendirilmek üzere verilmişse, erkek sağ eliyle kadını sağ elinden tutacak ve diyecek ki,_

Ben A. seni B. evli karım olarak alıyorum ve Tanrı'nın huzurunda ve bu cemaatin önünde, Tanrı bizi ölümle ayırana kadar sana sevgi dolu ve sadık bir koca olmaya söz veriyorum ve antlaşma yapıyorum.

_Sonra kadın sağ eliyle erkeği sağ elinden tutup şöyle diyecek,_

Ben seni A. evli kocam olarak alıyorum ve Tanrı'nın huzurunda ve bu cemaatin önünde sana sevgi dolu, itaatkar ve sadık bir eş
olacağıma söz veriyorum ve antlaşma yapıyorum, ta ki Tanrı bizi ölümle ayırana kadar.

_Sonra Rahip şöyle desin,_

Bu iki kişi, A. ve B. Tanrı'nın emrine göre yasal olarak evli olduklarından, onları karı ve koca ilan ediyorum. Ve Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın.

_Daha sonra Efesliler 2. ayetten; Koloseliler 4. ayetten; 1. Petrus iii. ayetinden ve Mezmurlar cxxviii'den Kocalar ve Karılar görevini okuyabilir. veya başka bir alakalı Mezmur söylenebilir veya söylenebilir: ve papaz onları çeşitli görevlerine
yönlendirsin ve sonra dua etsin:_

En merhametli Baba, bereketlerin şimdi yasal evlilikle birleşmiş olan bu kişilerin üzerine insin; onları ve konuşmalarını,
ailelerini, mülklerini ve işlerini senin yüceliğin için kutsa. Onları
sevgiyle ve birbirlerine karşı yumuşaklıkla, sabırla ve memnuniyetle donat. Beden için değil, Ruh için yaşasınlar,
Ruh'tan sonsuz yaşam biçsinler, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla.[269] Amin.

_Sonra bir Kutsamaya son versin._

Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsallaştırıcı olan Yüce Tanrı, sizi ruhlarınızda ve bedenlerinizde, ailelerinizde ve işlerinizde kutsasın ve sizi
cennetsel krallığına saklasın. Amin.

HASTA ZİYARETİ VE ONLARLA BİRLİKTELİK. Hastaların ziyareti özel bir görev olduğundan ve kilisenin kamusal Ayininin bir parçası olmadığından ve hastaların durumu ruh ve beden açısından çok çeşitli olduğundan; ve din adamlarının nasihatlerini ve dualarını hastaların durumuna göre ayarlayabilmeleri, ancak bu nasihatlerin ve duaların sözlerinin onların sağduyusuna bırakılması gerektiğinden. Hastaların gerekliliği o kadar acil ve fırsat o kadar uygun ve avantajlıdır ki, din adamları onları ihmal ederek es geçemezler, ancak sevgi ve şefkatle onları çeşitli durumlarına göre eğitirler; dinsizlerin dönüşümüne, zayıfların güçlendirilmesine ve teselliye ihtiyacı olanları teselli etmeye çalışırlar; Onlara sıkıntılarını nasıl iyileştireceklerini yönlendirmek ve günahın kötülüğünün, hayatlarındaki ihmalkarlıkların ve hataların, dünyanın boşluğunun, bir Kurtarıcıya olan ihtiyaçlarının, Mesih'in yeterliliğinin, sonsuz ihtişamın kesinliğinin ve mükemmelliğinin farkına varmalarına yardımcı olmak; onları tövbe etmeye ve Mesih'e inanmaya ve sevgilerini yukarıdaki şeylere bağlamaya teşvik etmek; ve (eğer tövbe eden
inanlılarsa) Tanrı'nın kendisini sevenlere vaat ettiği krallığı
rahatça ummak, ruhlarını Kurtarıcılarına teslim etmek ve Tanrı'nın iradesine, sevgisine ve vaatlerine sessizce güvenmek; Tanrı onları sağlığa kavuşturursa, zamanı kurtarmaya ve hayatlarının geri kalanını O'nun ihtişamı için yaşamaya karar vermek; ve eğer belirlenmiş zamanlarıysa, ayrılmaya ve Mesih'le birlikte olmaya istekli olmak. Ve kendilerine haksızlık edenleri affetmeleri, anlaşmazlık içinde oldukları kişilerle barışmaları ve dünyevi mallarını dindar, adil ve hayırsever bir şekilde harcamaları için teşvik edilmelidirler.

ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİNİN TÖRENİ.

Hristiyanların cenaze töreninin ciddi ve terbiyeli bir şekilde yapılması doğaya ve dine uygundur. Cesedin önce kiliseye mi taşınacağı, yani kilise bahçesine mi gömüleceği; vaazdan, okumadan veya duadan önce mi, sonra mı, okumanın ortasında mı gömüleceği veya yaşayanlar için mezarda bir dua mı edileceği gibi durumlara gelince; hiçbir Hristiyan bu konularda birbirlerini merhametsizce yargılamasın. Hiçbir insan, şüpheli olduğu için papazını üzen ve kardeşlerini gücendiren asılsız uygulamalar sürdürmesin. İnsanların temelsiz arzularını bu tür şeylerde tatmin etmekten çekinen hiçbir bakan, bunu vicdanına aykırı olarak yapmaya zorlanmasın; ve bu geleneklerden veya törenlerden herhangi birini kullanan bakanlar, insanların bunları bir hata üzerine istediklerinden şüphelendiklerinde, bu hataya karşı çıkıp insanlara daha iyi öğretme özgürlüğüne sahip olsunlar.

Rahibin, cesedi evden getiren toplulukla gelip gelmeyeceği, onları karşılayıp karşılamayacağı veya onları
gömme yerinde karşılayıp karşılamayacağı kendi takdirine bırakılmalıdır.
Ama onlarla birlikteyken, insanın ölümlülüğü ve oradan çıkarılacak yararlı gerçekler ve görevler hakkında ciddi bir şekilde konuşmasına izin verin: ve ya mezarda, ya da okuma yerinde veya kürsüde, kendi takdirine göre, vaaz yoluyla, (en azından istenirse)
insanlara ölüm, gelecek yaşam ve bunların gerekli hazırlıkları hakkında bilgi ve öğüt vermesine izin verin; ölümlülüğün manzarasını ve yas mevsimini görmek, insanları bu tür talimatların ayık ve düşünceli bir şekilde ele alınmasına hazırlama eğilimindedir: ve ölüm, diriliş ve sonsuz yaşam hakkında onları düşündürebilecek kutsal yazıları okuyabilir, örneğin 1 Korintliler xv. veya 10. ayetten sonuna kadar ve Eyüp 1. 21; xix. 25, 26, 27; Yuhanna xi. 25, 26; ayet 28, 29. Ve duası duruma uygun olacaktır.

Mevsimin yağmuru, karı veya soğuğu, din görevlisinin veya halkın dışarıda durmasını
sağlıksız hale getirdiğinde, en azından
o zaman okuma, öğüt ve dualar kilise içinde kullanılmalıdır.

OLAĞANÜSTÜ KÜÇÜMSEME VE ŞÜKRAN GÜNLERİ VE YILDÖNÜMÜ
FESTİVALLERİ. Kilise veya onun özel bir parçası veya üyeleri büyük sıkıntılara maruz kaldığında veya aralarında büyük günahlar işlendiğinde, oruç ve dua ile, halkın önünde, O'nun hoşnutsuzluğunun önlenmesi için kendimizi alçaltmamız uygundur; ve bu gibi durumlarda, papazın kendi ve halkın günahlarını tövbe ve yürekten şefkatle itiraf etmesi ve öğretisi ve öğüdüyle, insanları günahlarının ve bunların bedellerinin farkına ve farkına varmalarını ve gelecekte daha iyi bir itaat için kesin bir karara varmalarını sağlamak için etkili bir şekilde çabalaması, Tanrı'ya af ve yenilenmiş lütuf için dua etmesi gerekir. Büyük ve olağanüstü merhametler alındığında, kilise (fırsat bulduğunda) Tanrı'ya kamusal şükran için bir araya gelmeli ve bakan, insanları bu merhametlerin büyüklüğüne dair canlı bir duyguya
uyandırmalı ve bu merhametlerin yaratıcısı olan Tanrı'nın övgülerini sevinçle kutlamalıdır. Ve bu günlerde, ziyafetlerde ve neşenin dışsal işaretlerinde sevincimizi ifade etmek uygunsuz değildir, yeter ki bunlar ölçülü, ruhsal ve saldırgan olmayan bir şekilde kullanılsın ve duyusal arzularımızı tatmin etmek için olmasın ve yoksulların ihtiyaçlarını giderelim (ki bunu aşağılanma günlerinde ve diğer mevsimlerde de unutmamalıyız). Bu tür aşağılanma ve şükran günlerinin vesileleri o kadar çeşitlidir ki, herhangi bir yerleşik biçimle tam olarak uyumlu olamaz, bakan, kendisini belirli vesilelere uygun olan ilgili görevlere adamalıdır.

Kilise veya devlete yapılan bazı büyük ve önemli merhametlerin yıldönümünü festivallerle anmak, bunların hatırasının gelecek nesillere aktarılması gerektiği gibi yasadışı veya uygunsuz olmasa da; veya bu törenlerin aracı olan kişilere hak ettikleri onuru vermemek: ancak kilisenin kuruluşunun şu anda kutlanan festivalleri çok kötüye kullanıldığı ve birçok ayık, dindar kişi, dindar
ve diğerleri, bunları tatil olarak kutlamanın yasallığından memnun olmadığı için, kötüye kullanımın sınırlanmasına izin verin; ve bu günlerin kamusal ibadetle dini olarak kutlanması, bu şekilde memnun olmayanlara, bunun üzerine her türlü saldırgan davranıştan
vazgeçtikleri sürece, zorla dayatılmasın.

KİLİSENİN BELİRLİ ÜYELERİ İÇİN DUA VE ŞÜKRAN.

Bu tür sıkıntılar içindeki herkes için yapılan dilekçelerin yanı sıra, genel duada, tehlikeli bir hastalık veya bedensel veya ruhsal başka büyük bir rahatsızlık içinde olan kişiler ve çocuk doğurma zamanına yaklaşan kadınlar, istediklerinde, kilisenin kamusal dualarında Tanrı'ya özellikle tavsiye edilmelidir. Çünkü tüm üyeler tek bir bedeni oluşturur ve birbirlerine karşı aynı özeni göstermelidirler, tıpkı herkesin acı çekenle birlikte acı çekmesi ve herkesin onurlandırılanla birlikte sevinmesi gibi. Ve özellikle tüm cemaatin dürüstçe yaptığı etkili, hararetli dua Tanrı'ya çok yarar sağlar. Fakat hastalıklar, sıkıntılar ve ruhsal üzüntüler o kadar çeşitlidir ki, hiçbir özel biçim hepsine uyamaz; ve her papaz dualarını halkın bu kadar çeşitli ihtiyaçlarına göre uyarlayabilmelidir; vaazdan önce veya sonra, bu kişiler için çeşitli durumlarına göre dua etmenin kendi takdirine bırakılmasını istiyoruz. Ancak ani bir zorunluluk durumu hariç, taleplerini bir gece önceden ona göndermelerini istiyoruz, böylece davalarını değerlendirebilir ve yalnızca ihtiyatlı bir şekilde meclisin kulağına uygun gördüğü ifadeleri yayınlayabilir.

Hastalık, tehlike ve sıkıntı içindeki ve bunlardan kurtarılan kişilerin daha sıradan vakalarında; aşağıdaki dualar veya benzeri kullanılabilir.

_İyileşme umudu taşıyan hastalar için bir dua. _

En merhametli Baba, günahlarımız bizi bulsa da ve suçlarımız için haklı olarak sıkıntı çeksek de, yine de gazabınla
tükenmiyoruz; ama sen bizi suçlarımızın hak ettiğinden daha az cezalandırıyorsun:
Üzüntüye neden olsan da, yine de merhametlerinin çokluğuna göre merhamet göstereceksin, çünkü insan çocuklarını isteyerek üzmez ve kederlendirmezsin. Alçakgönüllülerin ruhunu ve pişman olanların kalbini canlandırırsın, çünkü sonsuza dek
çekişmezsin, ve her zaman öfkeli olmazsın, çünkü ruh senin önünde
biter ve yarattığın can. Bu hizmetkarının sıkıntısına şefkatle
bak. Ey Rab, onu öfkenle azarlama; ve onu ateşli öfkenle terbiye etme. Bütün arzuları
senin önündedir ve inlemesi senden gizli değildir; ona merhamet et, ey Rab, çünkü o zayıftır. Ey Rab, kemikleri ve ruhu incinmiş olana şifa ver. Ölümde seni anmayacağız: mezarda sana kim şükredecek? Unutma ki biz sadece et parçasıyız; geçip giden ve geri gelmeyen bir rüzgar. Bir o yana bir bu yana savrulan bir yaprağı mı kıracaksın? Ve kuru anızı mı kovalayacaksın? Gençliğinin suçlarını veya günahlarını hatırlama:
Sıkıntısına ve acısına bak ve bütün günahlarını bağışla. Ölümün acıları
onu kuşatsa da, eğer senin şanın ve onun iyiliği içinse, onu iyileştir ve yaşat ve adını öv. Hastalığını azarla; kutsayacağın araçlara yönlendir. Sıkıntısı
zamanında sana yalvarıyoruz, onu kurtar ve o seni
yüceltsin: ancak, seni rahatsız eden günahı ona göster; o
araştırsın ve yollarını denesin, ve suçunu itiraf edip ondan dönsün ve
sıkıntıya uğraması onun için iyi olsun. Bunun meyvesi, günahını temizlemek ve kaldırmak olsun, böylece Rab tarafından terbiye edildikten sonra
dünyayla birlikte mahkûm olmasın. Ve ceza
şu an için neşeli değil, üzücü görünse de,
sonradan bu kuluna, içinde uygulanan
doğruluğun barışçıl meyvesini versin. Bu arada, ey Rab, sen onun payı ol, seni arayan ve seni bekleyen ruha iyisin. Boyunduruğunu sabırla ve sessizce taşısın; O, senin kurtuluşunu umut etsin ve sessizce beklesin: sonsuza dek terk etmeyeceğini düşünerek; öfkenin sadece bir an süreceğini, ama senin lütfunda hayat olduğunu düşünerek. Ağlamak bir gece sürebilir, ama sabah sevinç gelir:
ve sevdiğini terbiye edersin ve kabul ettiğin her oğlu kırbaçlarsın; ve terbiyeye katlanırsa, ona bir oğul gibi davranırsın. Eğer iyileşirse, kendini
tamamen şanına adaysın: böylece çulunu ve yasını çıkarıp, onu sevinçle kuşattığında, senin övgülerini dile getirebilir ve sana
şükredebilir. Eğer kendisinde ölüm cezasını alırsa, bu onun ölüleri dirilten sana güvenmesine sebep olsun, çünkü Rab İsa'yı dirilttiğin gibi, onu da İsa aracılığıyla dirilteceğini bilsin: bu yüzden umudunun zayıflamasına izin verme; ama dışsal insanı yok olsa da, içsel insanı günden güne yenilensin; ve imanla yaşasın ve görülmeyen şeylere, daima yüceliğin aşırı sonsuz ağırlığına baksın. Mesih'te bulunsun, kendi doğruluğuna değil, imanla Tanrı'dan olana sahip olsun.
Ayartıcıyı dizginle ve hizmetkarını, ölüm yoluyla ölüm gücüne sahip olan şeytanı yok eden Mesih aracılığıyla, ölümün günahkâr korkularından kurtar; böylece ölümün iğnesini kaybettiğini görsün ve ona olan imanla onun üzerinde zafer kazansın, ki onun aracılığıyla biz galiplerden daha fazlası olalım. Böylece, iman ve sevgiyle, ruhu şimdi Babasına ve Babamıza ve Tanrısına ve Tanrımıza yükselsin; ve bizim için bir yer hazırlamak üzere gitti; ve neredeyse, hizmetkarlarının da orada olacağına dair söz verdi, böylece ona verdiğin yüceliği görebilecekler. Kendini onun bedeninde yücelt, ister yaşamla ister ölümle, ve onu güvenle görkemli huzuruna getir, orada sevinç doluluğu vardır,
ve sonsuz zevkler, Yaşamımız ve Doğruluğumuz İsa Mesih aracılığıyla.[270] Amin.

_Çocuk doğurma zamanına yaklaşan kadınlar için bir dua._

En merhametli Baba, ilk suçta olan kadını, büyük ve çoğalan üzüntülere ve özellikle çocuk doğurma üzüntüsüne adil bir şekilde mahkûm ettin; yine de insanlığın yayılması için koruma ve rahatlama bahşet. Bu hizmetkarına merhametli ol; sıkıntının gerekli olduğu
zamanda ona yakın ol; ve doğum sancıları içinde olsa bile, doğurması için ona güç ver. Kurtarıldığında, dünyaya bir çocuk
doğduğu için duyduğu sevinçten dolayı artık acıyı hatırlamasın. Onu bedeninin meyvesinde kutsa; ve güvenli bir şekilde kurtarıldıktan sonra, sana içten şükranlarını iletsin ve bunu ve hayatının geri kalanını Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla senin hizmetine adasın.[271] Amin.

_Tehlikeli Hastalıktan Kurtarılanlar İçin Bir Şükran._

Ey en merhametli Tanrım, sana şükrediyoruz ki, sana yalvardığımızda, hizmetkarın zayıflığında ve sıkıntısında bizi duydun; duamızı ve merhametini ondan geri çevirmedin. Sana haykırdık, ve sen onu kurtardın ve iyileştirdin, onu mezardan çıkardın, onu diri tuttun, çukura inmesin diye, suçunu bağışladın ve hastalıklarını iyileştirdin, hayatını yıkımdan kurtardın ve onu şefkat ve merhametle taçlandırdın, yıllarının geri kalanını ondan esirgemedin, kötülükten tövbe ettin. Yaşı geçmedi; gençliğini yeniledin ve ona insanlığı, dünyanın sakinleriyle birlikte görmesini ve yaşayanların ülkesinde Rab'bin iyiliğini görmesini sağladın. Gece gündüz elin onun üzerinde ağırdı, ama sen gazabını geri çevirdin ve günahının suçunu bağışladın: çünkü dindar olan herkes sıkıntı zamanında sana dua edecektir. Sen bir sığınaksın, bizi sıkıntıdan korursun: bedenimiz ve yüreğimiz bizi terk ettiğinde, yüreğimizin gücü ve sonsuza dek payımızsın; gerçekten, Rab, sen İsraillilerine iyisin; hatta kalbi temiz olanlara bile. Doğruların sıkıntıları çoktur, ama sen onları hepsinden kurtarırsın: bütün gün sıkıntı çekseler de, her sabah terbiye edilseler de, yine de sürekli seninledirler; onları sağ elinden tutarsın; sıkıntıda hazır bir yardımsın, insanın tüm yardımı boşuna olduğunda. Kulun seni sevsin, çünkü sesini ve yakarışını duydun. Sana şükran kurbanını sunsun; ve En Yüce'ye olan adaklarını yerine getirsin; ve
kurtuluş kadehini alsın ve bütün günlerinde seni çağırsın. O,
tamamen senin övgüne adanmış olsun ve seni ruhunda ve bedeninde, seninmiş gibi yüceltsin ve zamanında senin yüceliğine huzur içinde ayrılsın;
Hayatımız ve Doğruluğumuz İsa Mesih aracılığıyla.[272] Amin.

_Kadınların Çocuk Doğurma Sürecinde Kurtuluşu İçin Bir Şükran._

En merhametli Tanrım, bu hizmetçinin dualarını duyduğun için sana şükranlarımızı sunarız; ve ihtiyaç anında ona yardım ettin ve onu korkularından ve üzüntülerinden kurtardın. Ölüm ve
yaşam senin gücün altındadır; sen öldürürsün ve sen diriltirsin; sen
mezarlara indirirsin ve sen
çıkarırsın; Sen kısır olanı ev tutmaya ve çocukların neşeli bir annesi olmaya
yapıyorsun. Sana şükrediyoruz, çünkü hizmetkarına rahminin meyvesini görmesini sağladın,
ve onu kutsal meclisine geri getirdin,
kalabalıkla birlikte evine gitmesi için, ve sana sevinç ve övgü sesiyle tapınması için, şükranla kapılarından içeri girsin ve
övgüyle avlularına girsin ve hepimiz onun adına sana şükran duyalım ve senin adını güzelce analım. Sen, ey Rab, herkese iyisin ve
şefkatin tüm işlerinin üzerindedir; seni sevenleri korursun; eğilenleri kaldırırsın; senden korkanların
arzularını yerine getirirsin; onların feryatlarını da duyar ve onları
kurtarırsın. Hizmetkarına ve onun
soyuna bereketini emret; seni ve merhametini unutmasın, ama sana verdiğin
hayatı senin hizmetine adasın ve soyunu, kutsal bir tohum gibi, Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle eğitsin.
Ve dediğin gibi, senin lanetin kötülerin evindedir,
ama sen doğruların meskenini kutsarsın; o ve onun evi sana hizmet etsin ve onu kutsadığın her şeyin üzerine Rabbe kutsallık yazılsın: seni sığınağı ve meskeni yapsın. Ona, senin gözünde çok değerli olan uysal ve sakin bir ruhun süsünü ver. Dünyayı sevmesin, dünyevi şeylerle ilgilenmesin, ama dünyayı kötüye kullanmamak için kullansın; çünkü zaman kısa ve bu dünyanın modası geçiyor. Ruhunu yenile ve onu doğruluk yollarına yönlendir: ölüm gölgesinin vadisinden geçmek zorunda olsa bile, kötülükten korkmasın. Senin iyiliğin ve merhametin hayatının tüm günlerinde onu takip etsin ve sonsuza dek senin görkemli huzurunda yaşasın, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla.[273]
Amin.

Eğer Çocuk öldüyse, onun yaşadığını ima eden pasajlar atlanmalıdır; ve eğer Kadın Kilise'nin tanrısız olarak yargılamak için bir sebebi varsa, Şükran onun durumuna daha uygun kelimelerle yapılmalıdır, eğer varsa.

PASTORAL DİSİPLİN, KAMU İTİRAFI, BAĞIŞLAMA VE KİLİSENİN KUTSAL KOMÜNYONUNDAN
İHRACAT.

Ortak Dua kitabında, lanetlerin okunmasının, yeniden restore edilene kadar, ilkel kilisenin tanrısal disiplininin yerine geçmesi gerektiği söylenir; bu da çok arzulanan bir şeydir, yani kötü şöhretli günahkârların açık tövbeye getirilmesidir. Majestelerinin kilise işleriyle ilgili
Beyannamesi, tüm kamusal gayretin, rahiplerin, kendilerini açıkça gerçekten tövbe ettiklerini ve eski yaramaz hayatlarını düzelttiklerini
açıkça beyan edene kadar, Rab'bin sofrasına katılmalarına izin vermeyeceği
skandal suçluların eğitimi ve ıslahı için kullanılmasını belirler, ancak
üstün güçlere uygun şekilde başvurmak için yer olması koşuluyla.

Ve Mesih'in yasası emreder ki, eğer kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve ona hatalarını sadece seninle onun arasında söyle: Eğer seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun, ama seni dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz sabit olsun; ve eğer onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu kiliseye söyle; ama eğer kiliseyi dinlemeyi ihmal ederse, sana bir putperest veya bir vergi görevlisi gibi davransın. Ve çeşitli cemaatlerin papazlarının görevi, sadece genel olarak insanlara öğretmek ve onları kamusal ibadeti kutlamada yönlendirmek değil, aynı zamanda onları denetlemek ve sürülerinin her bir üyesini özel olarak gözetmektir; onları hatalardan, sapkınlıklardan, bölünmelerden ve diğer günahlardan korumak, gerçeği savunmak, muhalifleri ve baştan çıkarıcıları çürütmek, cahilleri eğitmek, ihmalkarları heyecanlandırmak, umutsuzları cesaretlendirmek, sıkıntılıları teselli etmek, zayıfları onaylamak, düzensiz ve
skandal olanları azarlamak ve uyarmak ve herkesi kurtuluş meselelerinde ihtiyaçlarına göre yönlendirmek; ve bu tür ihtiyaçlar içindeki insanlar, Mesih'in memurları olarak, rehberlik ve şüphelerinin çözümü için; ve kurtuluşlarını kesinleştirmede; ve vicdanlarının huzurunu ve manevi teselliyi kanıtlamak, sürdürmek veya yeniden sağlamak için onlara olağan başvuruda bulunmalıdır. [274]

Bu nedenle, kilisenin herhangi bir üyesi skandal bir günahkârsa ve suç ya kötü şöhretli ya da tamamen kanıtlanmışsa, papaz onu uyarsın ve çiğnediği Tanrı'nın özel emrini, hor gördüğü Tanrı'nın yüce otoritesini, ayaklar altına aldığı vaatleri ve merhametleri ve kendisine çektiği laneti ve korkunç kınamayı önüne koysun. Bunun, suçlunun ruhuna karşı büyük bir şefkat ve şefkatle, ve bir ruhun kurtuluşu için Tanrı adına çalışan insanlara yakışır şekilde, ciddi, saygılı ve ciddi bir ısrarla yapılmasına izin verin; ve yine de, günah olmayanı günah olarak kabul etmeyerek, ya da sıradan bir insan zaafı olan büyük ve skandal bir günah olarak kabul etmeyerek; bir üstle bir altla olduğu kadar saygısızca davranmayarak; gizlenmesi gerekeni kamuya açıklamayarak; ne de daha gizli yapılması gereken bir şeyi başkalarının önünde azarlamak; ne de içki veya tutku yüzünden fayda göremeyecek olanlara mantıksızca konuşmak; ne de utangaçlık, insan korkusu, ılıklık, ihmalkarlık veya diğer uçta büyük suçlar konusunda küçümseme yoluyla gücendirmek.

Ayrıca ihtiyatlılık, yargıcın onuru veya kaygısı, kilisenin birliği veya barışı, başkalarının itibarı veya bakanlıklarının çıkarları onları bundan kaçınmaya zorladığında aşırı karışmaktan da dikkatli olmalarını gerektirir.

Bu uyarılara uyulursa, uygun uyarılar ve sabırdan sonra skandal suçlu tövbesiz veya ıslah olmamış bir şekilde devam ederse, cemaatteki papaz, hazır olduğunda, onu herkesin önünde azarlasın ki kilise suçu yeterince reddetsin ve diğerleri günahın iğrençliğini ve tehlikesini görsün. Ancak bunun da daha önce belirtilen sevgi ve sağduyuyla yapılmasına izin verin.

Eğer inatçı suçlu orada olmayacaksa, papaz suçu cemaate açabilir: ve hazır veya yokken (tövbesiz kalması durumunda) dava uzun bir gecikmeye dayanacaksa, papazın onun mahkumiyeti ve tövbesi için alenen dua etmesi uygundur, böylece kurtulabilir.

Ve bunu, davanın doğası ve sağduyusu ona yol gösterdikçe bir, iki, üç veya daha fazla gün yapabilir.

Eğer iyileşmesi için bu araçlar sırasında (suçun kanıtlanmasından sonra)
Rab'bin sofrasında kilisenin bir komünyonu varsa, papaz ondan bundan
vazgeçmesini ve Rabbin sofrasına katılmasına
izin vermemesini isteyebilir.

Eğer suçlu hala tövbe etmezse, papaz onu kilise cemaati için uygunsuz ilan etsin ve ondan bundan uzak durmasını istesin ve kilisenin onunla cemaatten uzak durmasını istesin. Ve onu tövbe etmeyenlere karşı Tanrı'nın tehditlerinin kınamalarıyla bağlasın.

Fakat bu yapılmadan önce, diğer papazlarla zorunlu hiçbir istişare veya kilisenin onayı ihmal edilmesin: ve sonra uygun itirazlar için yer olsun ve din adamları kötü yönetimle suçlandıklarında hesap vermeyi kabul etsinler.

Fakat, özel uyarıdan sonra (suç kamuya açık itiraf gerektirmeyen türdense) günahkar tövbe ederse, din adamı onun tesellisi için, durumuna en uygun olan dikkatli bir ihtiyatla, özel olarak müjdenin vaatlerini uygulasın. Ve eğer o, kamusal uyarıdan sonra tövbe etmezse veya skandal o kadar büyük ve kötü şöhretli olursa, kamusal bir itirafı gerekli kılarsa, papazın belirlediği uygun bir zamanda, vicdan azabı ve gerçek pişmanlıkla, günahını cemaatin önünde itiraf etsin ve içtenlikle ağlasın ve kirlettiği Hıristiyan mesleğinin onurunu temizlesin ve kilisenin Tanrı'ya Mesih aracılığıyla bağışlanma ve uzlaşma için dua etmesini istesin ve ayrıca kilise cemaatine hizmetsel affı ve restorasyonu istesin ve bunu bir daha yapmamaya karar verdiğini ilan etsin; ancak Tanrı'ya yeni bir itaat içinde yaşasın ve ayrıca onların lütfu destekleyen ve koruyan dualarını istesin.

Kilise tarafından kabul edilmesi gereken tek şey, güvenilir bir tövbe ikrarıdır.

Yukarıdaki uyarılar bu tür itiraflarda dikkatlice gözetilmelidir, bu itiraflar yargıcın, kilisenin, başkalarının itibarının, suçlunun yaşamının, mülkünün veya özgürlüğünün zarar görmesine veya tövbesinin ortaya çıkması, mesleğinin temizlenmesi, yaptığı herhangi bir haksızlığın düzeltilmesi ve kilisenin onuru ve korunması için gerekli olandan başka bir utanca yol açacak şekilde yapılmamalıdır. Güvenilir bir tövbe ikrarında bulunduğunda, papazın görevi, onu Mesih tarafından affedildiğini ilan etmektir, ancak koşullu terimlerle. [Eğer tövbesi samimiyse.] Ve eğer tövbesinden önce böyle bir kınama altındaysa, onu kiliseyle birlik olmama kınamasından kurtarmak ve onun birlik için uygun olduğunu ilan etmek ve onu gelmeye teşvik etmek ve kilisenin onu sevinçle birlik içinde ağırlamasını ve düşüşüyle ​​onu azarlamamasını, iyileşmesine sevinmesini ve gelecek zaman için onayını ve korunmasını çabalamasını talep etmek: ve buna göre onu birliğe kabul etmek onun görevidir ve onların onunla sevgi dolu bir birlik içinde olmaları: tüm bunları tövbe eden kişi inanarak, sevgiyle ve neşeyle kabul etmelidir. Fakat eğer herhangi biri, bilinen bir hainlikle veya sık sık antlaşmayı bozarak sözlerinin itibarını kaybetmişse veya itiraf ettikleri günahta uzun süre devam etmişse, böylece terk etmelerinin hiçbir kanıtı yoksa; kilise, bu gibi kişilerin gerçek reformunun tanıklığına sahip olmalıdır, böylece
onların mesleklerini ve vaatlerini güvenilir olarak kabul edebilirler: yine de burada kişiler ve suçlar arasındaki fark o kadar büyüktür ki, bu, orada bulunan ve vakanın kişileri ve koşullarıyla tanışık olan papazların sağduyusuna bırakılmalıdır. Tüm bunların
işlenmesinde, vakaların çeşitliliğinin gerektirdiği şekilde değiştirilebilecek şu biçimler kullanılabilir.

_Tövbe Etmeyenlere Kamu Uyarısı Biçimi._

[Sayfa Notu: Günah, uygun olduğunda adlandırılabilir ve ağırlaştırılabilir.]

A. B. büyük ve skandal bir günahtan hüküm giymişsiniz; tövbe etmeniz için
uyarıldınız ve yalvarıldınız. Tövbe edenlere merhamet vaatleri ve Tanrı'nın tövbe etmeyenlere yönelik tehditleri sizden
gizlenmemiştir. Tövbenizi umutla bekledik, ruhunuza merhamet duyarak ve kurtuluşunuzu arzulayarak; ama şunu üzülerek söylemeliyiz ki, şimdiye kadar bizi hayal kırıklığına uğrattınız. Tanrı'nın sözünden eminiz ki, eğer affedilecekseniz tövbe etmelisiniz ve tövbe etmezseniz sonsuza dek yok olacaksınız. Bunu size alenen bildirmek ve yine de burada size Rab'den merhamet sunmak, iyileşmeniz için üzerimize düşen bir sonraki görevdir. Ah! Rab'bin dehşetlerini bilerek, sizi böyle ikna ediyorsak ve sizi Şeytan'ın gücünde bırakmak istemiyorsak ve sizi yıkıma sürüklenirken ve kanınızın bizim tarafımızdan istenmesini istemiyorsak, bunu önlemek için görevimizi yerine getirmediğimiz için. [275]

Bu nedenle bilin ki, göklerin ve yerin Tanrısı, büyük, kıskanç ve korkunç Tanrı'dır. Yasalarını çiğnediniz ve yetkisini hor görüyorsunuz. On binlerce aziziyle birlikte gelip herkesi yargılamak ve tüm tanrısızları tanrısız eylemleri ve konuşmaları konusunda ikna etmek için gelen hükümetini reddediyorsunuz. O bize "kötülük onun yanında barınmayacak" dedi. "Akılsızlar onun gözünde durmayacak." "O, kötülük yapanların hepsinden nefret eder." "Tanrısızlar yargıda durmayacak, günahkârlar da doğruların cemaatinde durmayacak." Tanrı'nın yasaları boşuna değildir. "Kötüler Tanrı'yı ​​hor görseler ve yüreklerinde O'nun bunu istemeyeceğini söyleseler de;" "yine de onların laneti uyumaz, cezalandırılmak üzere yargı gününe kadar saklıdırlar." "Ve onların
gününün geldiğini görüyor." İnsanlar yasalarını
ihlal edenlerin hayatlarını keserse, Tanrı günahkarların
kibiri ve inatçılığı karşısında mı yüzleşecek? O yapmayacak; bileceksiniz ki yapmayacak; şakayla
tehdit etmiyor. "Ona karşı kendini sertleştiren ve
başarılı olan kim?" "Siz saman ve anız gibi değil misiniz? Ve Tanrımız
yakıcı bir ateş değil mi?" "Savaşta ona karşı dikenler ve çalılar konulsa,
onların arasından geçip onları
birlikte yakıp yok etmeyecek mi?" "Yüreğiniz dayanabilir mi, ya da elleriniz güçlü olabilir mi, Tanrı sizinle
mücadele edeceği gün? Bunu söyleyen Rab'dir ve o yapacaktır." Tanrı'nın cehennem acılarına katlanmak zorunda olduğunuzda, şimdi bu kadar açık ve net bir şekilde uyarılmaya
zor dayanabilen biri olarak ne yapacaksınız? Eğer
biz seni memnun etmek için sessiz kalır ve sana ihanet edersek, cennetin Tanrısı'nın bir solucanı memnun etmek için senden korkacağını veya iltifat edeceğini mi düşünüyorsun? "Rab'bi kıskançlığa mı kışkırtıyorsun? Sen ondan daha mı güçlüsün?" Ey insan! Ruhunun hatırına, Şeytan'ın anlayışını kötüye kullanmasına ve günahın seni aldatmasına izin verme. Ölmemen mi gerekiyor? Ve tüm sırlar
açıldığında ve Tanrı artık itiraf etmeni istemediğinde yargı gelmeyecek mi? "İşte,
Yargıç kapıda duruyor." O zaman günah şimdi olduğu kadar
önemsiz bir konu için seninle birlikte mi gidecek? O zaman onu inkar mı edeceksin, yoksa şimdi onu hafifletmek veya örtbas etmek istediğin tüm akıl yürütmelere veya mazeretlere mi dayanacaksın? Onu dostun olarak mı savunacaksın; ve rahiplere ve azarlayıcılara düşmanların olarak mı kızacaksın? Ya da sonunda, (ağlayarak ve diş gıcırdatarak) yas tutmayacak mısın ve demeyecek misin, "Nasıl oldu da
öğretmekten nefret ettim, yüreğim azarlamayı hor gördü; ve öğretmenlerimin
sesine itaat etmedim, ve bana
öğretenlere
kulağımı eğmedim!" "Ah, keşke akıllı olsaydın, bunu anlasaydın ve
sonunu düşünseydin!" Tanrı'nın gazabına, hissetmeden önce inan: Rab'bin sözü ve hizmetkarları tarafından ikna ol, onun ihtişamının dehşetiyle
karıştırılmadan önce. Yine de umut var; ama
eğer ihmal edersen, yakında hiç umut kalmayacak. Yine de "günahlarını itiraf edip
terk edersen, merhamet göreceksin; ama onları örtersen,
başarılı
olmayacaksın. Ve eğer, sık sık azarlanıp, boynunu sertleştirirsen,
ansızın yok olacaksın ve bu çaresizce olacak." "Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz. Ne ekersen onu biçersin." Ey insan! Kırgın ve intikamcı bir Tanrı ile başa çıkmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Ne de Mesih'in, "Benden uzaklaşın, ey kötülük
işçileri; sizi hiç tanımadım: benden uzaklaşın, ey kötüler, sonsuz
ateşe" dediğini duymanın ne olduğunu bilmiyorsun. Cennetten kovulmanın ve
tamamen umutsuzluk içinde son bulmanın; ve cehennemde bu inatçı tövbesizliğe ve sizi kurtaracak olan merhameti reddetmeye geri dönüp bakmanın; ve orada vicdanın sana sonsuza dek ne yaptığını söylemesinin ne olduğunu biliyor musun? Bunun ne olduğunu biliyor muydun, tövbekâr birinin günahını itiraf edip terk etmesinin böylesine kederli bir durumu önlemek için çok zor bir koşul olduğunu düşünebilir miydin? Ah hayır! Ölümsüz ruhunu nasıl bir duruma
attığını bilmiyorsun. Rab sana tövbeyi versin ki, bunu asla deneyimle bilmeyesin. Bunu önlemek için,
sizinle işimiz var: Sizi memnun etmemek veya utandırmamak bizim için zevktir.
Fakat Tanrı bize şöyle demiştir: "Eğer biri hakikatten saparsa ve biri onu
döndürürse, ona şunu bildirin ki, bir günahkârı yolundan
döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve bir sürü günahı
gizleyecektir." Bu nedenle, İsa Mesih'in emriyle ve adıyla sizden rica ediyorum ve yalvarıyorum ki, daha fazla gecikmeden günahlarınızı itiraf edin ve içtenlikle ağlayın; ve onlardan af dileyin ve Tanrı'nın yardımıyla bir daha böyle bir şey yapmamaya karar verin ve söz verin. Ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki, Baba'nın yanında bir savunucunuz var, İsa Mesih doğru kişidir, eğer siz tövbe ederek itiraf ederseniz, O'nun kanı sizi günahlarınızdan temizleyecektir; ve böylece merhamet daha kolay şartlarda elde edilebilir. Eğer günahınızın ve sefaletinizin, ya da Tanrı'ya yapılan onursuzluğun, ya da başkalarına yaptığınız yanlışın, ve tövbekar itirafınızın ve düzeltmenizin, tüm bunların telafisi için yararlılığının bir duygusu olsaydı, kendinizi toza, utanç ve kederle Rab'bin ve kilisenin önüne atardınız. "Bugün, eğer onun sesini duyarsanız, kalbinizi katılaştırmayın, yoksa Tanrı sizi terk eder ve sizi kendi kalbinizin şehvetine teslim eder, kendi öğütlerinizle yürürsünüz ve onun gazabında karar verirsiniz, asla onun dinlenmesine giremezsiniz." Ve sonra Tanrı ve bu cemaat uyarıldığınızın tanıkları olacak; ve kanınız kendi başınızın üzerinde olacak. Fakat eğer tövbekar itirafta Mesih'e uçar ve kötülüklerinizden dolayı kendinizden nefret ederseniz ve onları yürekten terk ederseniz, size özgür bağışlanma vaat etme yetkisine sahibim ve kötülüğünüzün sizin yıkımınız olmayacağını.[276]

_Cemaat önünde yapılacak bir itiraf biçimi._

[Dipnot: * Burada günah, papaz tarafından gerekli görüldüğünde, isimlendirilmeli ve ağırlaştırılmalıdır.]

Tanrı ve bu cemaat önünde büyük günahlar işlediğimi itiraf ediyorum. * Tanrı'yı ​​gücendirdim ve onursuzlaştırdım, kiliseye ve başkalarının ruhlarına haksızlık ettim. Rab tarafından terk edilmeyi ve azizlerin huzurundan ve cemaatinden
kovulmayı, umutsuzluğa ve cehennemdeki çaresiz sefalete
atılmayı hak ettim. Artık senin oğlun olarak anılmaya veya hizmetkarların arasında bir isim veya yer edinmeye layık değilim. Burada
kötülüğümü ilan ediyorum ve günahlarım için üzgünüm; onlar başımdan
ağır bir yük olarak geçtiler, onlar benim için çok ağırlar, beni ele geçiriyorlar.
Utanıyorum, göğe bakmaya layık olmadığım için, ama umudum
günah için hayatını bir kurban eden ve
kaybolanı aramaya ve kurtarmaya gelen Mesih'in kanında ve lütfundadır; günahın
bollaştığı yerde lütfu boldur. Rab bana bir günahkara merhamet etsin. Cemaatten alçakgönüllülükle
Tanrı'nın beni kötülüğümden tamamen yıkaması ve günahlarımdan arındırması için içtenlikle dua etmelerini rica ediyorum;
onları bağışlasın, onları silip süpürsün, yüzünü onlardan saklasın ve onları bir daha hatırlamasın; O beni huzurundan
atmayacak, beni terk etmeyeceği gibi beni terk etmeyecek,
hak ettiğim gibi bana davranmayacak: ama içimde temiz bir kalp yaratacak,
içimde doğru bir ruh yenileyecek ve bana kurtuluşunun sevincini bahşedecek.
Ve kiliseden ve yaptığım her şeyden af ​​diliyorum; ve
Tanrı'nın lütfuyla bir daha böyle bir şey yapmamaya karar verdim; ama Rab'bin önünde olduğu gibi daha dikkatli bir şekilde yürümeye. Ve tüm tanrısızların,
benim kötülüklerim için Rab'bin yasalarını, yollarını veya hizmetkarlarını asla kötü düşünmemelerini istiyorum; çünkü Tanrı ve hizmetkarları tarafından yönetilseydim, asla yaptığımı yapmazdım.
Dinde günaha dost olan hiçbir şey yoktur; itaat etmem gereken
Tanrı ve kutsal yasaları kadar ona aykırı hiçbir şey yoktur. Bunun yerine, herkes benden ikaz alsın ve ayartmalardan kaçınsın ve kaygısız yaşamasın ve
bedenin eğilimlerine veya akıl yürütmelerine kulak vermesin ve
zayıf ve günahkâr kalplerine güvenmesin; fakat Tanrısal korku ve uyanıklık içinde yaşasın ve
bedenin altında kalsın ve Tanrı'ya yakın dursun ve hizmetkarlarının sadık öğüdünü dinlesin. Ve dualarınızı Tanrı'ya yalvarıyorum,
Onun lütfuyla güçleneyim, böylece bir daha böyle günah işlemeyeyim,
yoksa başıma daha kötü bir şey gelmesin.[277]

_Halkın Uyarısından Sonra Tövbe Etmeyen Bir Günahkâr İçin Bir Dua Biçimi._

En merhametli Tanrım, senin emrine göre bu günahkârı uyardık,
tehditlerini ona anlattık ve
kesin korkunç yargılarını ona önceden bildirdik, böylece gelecek gazaptan kaçabilsin;
ama ne yazık ki, onun tövbe ettiğini veya vazgeçtiğini görmüyoruz,
ama kalbini azarlamaya karşı sertleştiriyor; sanki seninle
mücadele edebiliyor ve senin gücünü
yenebiliyormuş gibi. Seninle birlikte lütuf için galip gelelim, böylece onunla birlikte tövbekâr itiraf ve
yenilenme için galip gelelim. Zavallı bir günahkâra acıyın! O kadar zavallı ki,
senin sefaletini yüreğine gömmüyor,
kendisine de acımıyor. Ey onu
acı safradan ve kötülüğünün bağlarından kurtar. Ona
hayata tövbe ver ki,
şeytanın kendi isteğiyle tutsak ettiği
şeytanın tuzağından kendini kurtarabilsin. Onu
kör bir zihne, dağlanmış bir vicdana, hissiz bir kalbe,
kendi öğütlerine ve kendi şehvetlerine göre yürümeye terk etme. Artık senin iyiliğinin, hoşgörünün ve
uzun sabrının zenginliğini hor görmesin,
ve katılaşmış, tövbesiz bir kalple, gazap gününe ve senin adil yargının
açıklanmasına karşı gazap biriktirmesin; O, herkese yaptıklarına göre, hatta çekişenlere ve gerçeğe itaat etmeyenlere, fakat haksızlığa itaat edenlere,
kötülük yapan her insana gazap ve öfke, sıkıntı ve ızdırap verir. Tanrı'nın yargısının, bu tür şeyler yapanlara karşı gerçeğe uygun olduğundan emin olsun; ve pişmanlığıyla senin yargından kaçabileceğini düşünmesin. Sözünün tehditlerini duyduğunda, yüreğinde kendini kutsamasına ve, Kalbimin hayallerinde yürüsem bile, huzur bulacağım demesine ve günaha günah eklemesine izin verme; yoksa öfken ve kıskançlığın ona karşı
tütebilir ve onu esirgemezsin, ama adını göğün altından
silin ve bütün lanetlerin onun üzerine çöker ve onu kötülüğe, ölmeyen kurtçuklara ve sönmeyen ateşe
ayırırsın. Onu günahlarından, pişmanlığından, kalbinin gururundan ve inatçılığından kurtar. Onu sonsuz alevlerden ve daha çok tehlikede olduğu gazabından kurtar, çünkü tehlikeyi hissetmiyor ve korkmuyor. Ona dikenlere karşı tekmelemenin ne kadar zor olduğunu ve Yaratıcısına karşı mücadele etmenin ne kadar acı olduğunu bildir. Onu çul ve küller içinde ayaklarının altına koy, gözyaşları ve ağıtlar içinde, "Yazıklar olsun bana ki günah işledim; ve ruhunu gerçek pişmanlıkla alçaltarak, kendinden nefret ederek, senin affını ve şifalı lütfunu dileyerek, kilisenin dualarını ve cemaatini dileyerek ve bir daha asla bilerek günah işlememeye, ama bütün günleri boyunca senin önünde doğruluk ve itaatle yaşamaya karar vererek. Bu tövbesiz günahkarın dönüşümü için seninle birlikte galip gelelim ve böylece ruhunu ölümden kurtaralım ve günahlarının saklanması ve bağışlanması için; kaybolan bulunsun ve ölen dirilsin ve cennetin melekleri ve biz, yeryüzündeki değersiz hizmetkarların, onun tövbesine sevinelim. Onu lütfunla yeniden kazanılmış olarak görelim ki, onu sevinçle cemaatimize kabul edelim ve sen onu en sonunda göksel krallığına kabul edebilirsin ve Şeytan avından hayal kırıklığına uğrayabilir; senin merhametin uğruna, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla.[278] Amin.

_Kilise Cemaatinden Reddedilmenin Bir Biçimi. _

Kilise'nin Kralı ve Yasa Koyucusu İsa Mesih, şöyle buyurmuştur:
Eğer bir kardeş bize karşı suç işlerse, gidip suçunu ona,
yalnız aramızda söyleyelim; eğer bizi dinlemezse, o zaman yanımıza bir veya iki kişi daha alalım ki, her söz iki veya üç şahidin ağzında sabitlensin; ve eğer onları dinlemeyi ihmal ederse, kiliseye söylesin; ve eğer kiliseyi dinlemeyi ihmal ederse, bize bir putperest ve bir vergi görevlisi gibi olsun. Ve
eğer kardeş diye adlandırılan biri, fuhuş yapan,
açgözlü,
putperest,
sövücü,
ayyaş veya
gaspçı ise, böyle biriyle arkadaşlık etmemeliyiz; hayır, yemek yememeliyiz. Ve düzensiz yürüyen her kardeşten kendimizi çekelim ve onu fark edelim ve onunla arkadaşlık etmeyelim ki, utansın. Mesih'in bu yasalarına göre, Tanrı'ya karşı büyük günahlar işlemiş, kiliseyi üzmüş ve yaralamış olan bu günahkâr kardeşi uyardık; içtenlikle dua ettik ve onun tövbesini sabırla bekledik, ancak galip gelemedik. Fakat sonuçta, o tövbesiz kalmaya devam ediyor ve günahını itiraf edip terk etmeye ikna edilmiyor: bu nedenle, Mesih'in bu yasalarına göre, onu kilisenin birliği için uygunsuz ilan ediyor ve onu reddediyoruz; ondan bunu yapmasını ve sizden de ondan kaçınmanızı istiyoruz; ve onu gerçek tövbesi bunu engellemediği sürece, Rabbin yargısına bağlı bırakıyoruz.[279]

_Bir Bağışlanma Biçimi ve Tövbe Edenin Kabulü._

[Sayfa Notu: * Kişi ilk önce reddedilmediyse bu atlanmalıdır.]

Rabbe ve kilisesine ve kendi canınıza karşı büyük günahlar işlemiş olsanız da, kendinizi O'nun önünde alçalttığınızı,
ve pişmanlıkla merhamet için Mesih'e sığındığınızı ve bir daha bunu yapmamaya karar verdiğinizi görünce;
şimdi kurtuluşun sevindirici haberini dinleyin, ki bunu size bildirmem emredildi.
Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var,
doğru İsa Mesih ve o günahlarımız için kefarettir.
Günahlarımızı itiraf edersek, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadıktır. Bulunabilirken Rab'bi arayın; yakınken O'na yalvarın. Kötü kişi yolunu,
ve haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün, o da ona merhamet edecek ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır. Günahlarını örten kişi başarılı olmayacaktır; fakat
itiraf edip onları terk eden kişi merhamet görecektir. Kardeşler, eğer bir kişi bir suçta yakalanırsa, böyle birini yumuşaklık ruhuyla geri getirin,
kendinizi de günaha düşmemeye dikkat edin. Bu lütuf sözüne göre, [*burada üzerinize konan bağları çözüyorum ve
sizi tekrar kilise cemaatine kabul ediyorum,] sizi kabul etmeyi ve günahınızla sizi azarlamamayı, fakat iyileşmenizle
sevinmeyi talep ediyorum. Ve eğer tövbeniz samimiyse, Mesih'in kanında tüm günahlarınızın bağışlandığını size bildiriyorum. Ve sizi teşvik ediyor ve görevlendiriyorum ki, bu büyük, anlatılamaz merhameti inanarak ve şükranla kabul edin ve gelecek zamanı daha dikkatli bekleyin ve ayartmalardan kaçının ve bedeninizi bastırın ve azarlamaları kabul edin ve yıkandığınızda kusmuğunuza dönmemeye veya tekrar çamurda yuvarlanmamaya dikkat edin; ama Ruh'a itaat edin ve korunmanız için Tanrı'ya yakın kalın.[280]

_Yeniden Doğmuş Tövbekar İçin Bir Şükran veya Dua Biçimi._

[Sayfa Notu: * Reddedilmemişse bunu atlayın.]

Ey en merhametli Baba, yalnızca yeniden doğmamış halimizin günahlarını affetmekle kalmayıp; ama aynı zamanda tövbekar itirafımız üzerine ve geri dönüşümüz üzerine,
bizi tüm haksızlıklarımızdan arındırmak ve düşüşlerimizi Mesih'in kanıyla affetmek ve ruhlarımızı onarmak ve bizi tekrar doğruluk yollarına yönlendirmek ve hizmetkarlarına bizi kabul etmelerini emretmek için.
Bu hizmetkarını böylece onardığın, ona tövbe ve günah bağışlaması verdiğin ve onu kilisenin
birliğine geri döndürdüğün için sana şükrediyoruz. ] Sana yalvarıyoruz, onu İsa Mesih aracılığıyla bağışlanmanın ve uzlaşmanın inançlı endişeleriyle teselli et. Ona kurtuluşunun sevincini geri ver ve özgür Ruhunla onu destekle; onu sağlamlaştır, güçlendir, yerleştir ki, yüreğinin tüm amacı ile sana bağlansın; ve şimdi ona barış
konuştun, böylece tekrar deliliğe dönmesin. Mesih'in adını andığı gibi, kötülükten
uzaklaşsın ve bir daha asla seni, kiliseni veya gerçeğini veya kutsal mesleğini utandırmasın, ama onu ayartmadan
koru. Uyanık kalsın ve bir daha günah işlemesin, yoksa başına daha kötü bir şey gelir. Bu lütfu boşuna almasın, onu sefahatle
değiştirmesin veya günahta devam etmesin ki lütuf çoğalsın. Ama eski
insanı Mesih ile birlikte çarmıha gerilsin ve günahın bedeni yok olsun; bundan sonra günaha hizmet etmesin, şimdi utandığı şeylerde ne meyvesi olduğunu ve günahın sonu ve ücretinin ölüm olduğunu hatırlasın: ve hepimiz başkalarının düşüşlerinden ders alalım ve yüksek fikirli olmayalım, ama korkalım; ve ayakta olduğunu sanan kişi düşmemek için dikkat etsin. Dikkatli olalım ve dua edelim ki, ayartılmaya girmeyelim, bedenin zayıf olduğunu ve düşmanımız iblisin kimi yutacağını arayarak dolaştığını hatırlayalım. Ve hiçbirimiz yüreğimizde kardeşimizden nefret etmeyelim, aksine komşumuzu azarlayalım ve onun üzerine günah çekmeyelim: ve bizi sonuna kadar güçlendir ki, Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kusursuz olalım; ey Baba, ve Kutsal Ruhunla birlikte krallık, güç ve yücelik sonsuza dek seninle olsun.[281] Amin.

EK.

TAKDİRE KULLANILACAK DAHA BÜYÜK BİR LİTANI VEYA GENEL DUA.

Ey en kutsal, kutsanmış ve görkemli Üçlü Birlik, Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh, üç Kişi ve tek Tanrı, güç, bilgelik ve
iyilikte sonsuz, Yaratıcımız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız; Sahibimiz, Yöneticimiz
ve Babamız; dualarımızı işit ve bize merhamet et, zavallı
günahkarlar.

Ey Kurtarıcımız Rab, enkarnasyonu, doğuşu, boyun eğmesi, orucu,
baştan çıkarması, yoksulluğu, kınamaları, ızdırabı ve kanlı terini, kırbaçlanmasını,
terkedilmesini, çarmıha gerilmesini, ölümünü ve gömülmesini, hepsi dünyanın günahlarını
almak için katlanılan; dirilmiş, yükselmiş ve yüceltilmiş olan,
büyük Rahip, Peygamber ve evrensel kilisenin Kralı olan,
kendisi için şefaat ettiğin,
Ruhun, sözün ve hizmetkarlarınla ​​topladığın, öğrettiğin ve
yönlendirdiğin,
kendinle birlikte haklı çıkardığın ve
yücelteceğin, tekrar gelecek, ölüleri diriltecek,
ve dünyayı doğrulukla yargılayacak olan, yalvarıyoruz, bizi duy,
zavallı günahkarlar. Sana gelenleri kovma.
Çağrımızı ve seçimimizi, samimi inancımızı ve tövbemizi bize ver ki,
haklı çıkarılıp Tanrı'nın oğulları olarak,
uzlaştırılmış Tanrımız ve Babamız olarak onunla barışabilelim.[282]

Kalplerimiz seninle doğru olsun Tanrımız, ve senin
antlaşmanda kararlı olsun. Kendimizi inkar etmemize ve kendimizi tamamen sana, Yaratıcımız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımıza teslim etmemize neden ol, çünkü bizim değil, seninsin.[283]

Kutsal Ruhun içimizde yaşasın ve bizi baştan sona kutsallaştırsın ki, yeni yaratıklar olalım ve kutsal olduğun gibi kutsal olalım; evlat edinme ve yakarış Ruhu, görkemli mirasımızın mührü ve teminatı içimizde olsun; ve bize senin olduğumuzu ve bize verdiğin Ruh aracılığıyla senin içimizde yaşadığını bildir.[284]

Ey Rab, adın kutsal olduğu ve görkemin gökleri kapladığı gibi, yeryüzü de senin övgülerinle dolsun. Ruhlarımız seni her zaman yüceltsin, ey Rab, ve dillerimiz seni yüceltsin. Senin yüceliğinin, büyüklüğünün, kudretinin, görkemli krallığının, bilgeliğinin, kutsallığının, gerçeğinin ve doğruluğunun, iyiliğinin, merhametinin ve harika işlerinin görkemli onurundan bahsedelim. Tüm et kutsal adını kutsasın.[285]

Ruhlarımızın arzusu senin adına olsun: Seni tüm kalbimizle sevmemize, senden korkmamıza, sana güvenmemize ve senden zevk almamıza, payımız olarak senden memnun olmamıza ve bunu senin yüceliğin için yapmamıza sebep ol. [286]

Bizi aşırı bencillikten, gururdan, boş şan ve bencillikten, ve seni, sözünü veya hizmetini dünyada onurlandırmaktan uzak tut.[287]

Dünya seni, evrensel Kralı tanısın. Oğlunu, putperestleri mirası, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkü olarak ver. Dünyanın krallıkları onun krallıkları olsun.
Dünyanın ateist, putperest, kâfir, Müslüman ve tanrısız milletlerini dönüştür ki, her diz Mesih'e eğilsin ve her dil onu kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak, Baba Tanrı'nın
yüceliğine itiraf etsin.[288]

Krallığının ve kurtuluşunun sözü bütün dünyaya vaaz edilsin; serbestçe yayılsın ve yüceltilsin: ve Ruhunun
gücüyle birçoklarını Mesih'e dönüştür; ve onun senin kurtuluşun
yeryüzünün uçlarına kadar olsun. Hasada daha fazla işçi gönder,
ki bu büyük ve onları böylesine büyük bir işe hazırla; ve onları
günahlarını doldurmak için insanlara konuşmalarını
yasaklayan mantıksız ve kötü adamlardan kurtar, böylece kurtulabilirler.[289]

Putperestler, Müslümanlar veya
diğer kâfirler ve düşmanlar tarafından ezilen kiliseleri kurtar. Tüm hizmetkarlarına basiret, sabır ve masumiyet ver ki, Hıristiyanlar olarak acı çeksinler, kötülük yapanlar olarak değil,
utanmasınlar, ama seni yüceltsinler ve senin kurtuluşunu
beklesinler, ruhlarının korunmasını sana emanet etsinler, cennette bir ödül umuduyla.[290]

Kiliseyi Roma papalık gasplarından ve yozlaşmalarından kurtar.
Senin hakim olan gerçeğinin ışığıyla sapkınlıkların ve sahte ibadetlerin aldatmacalarını dağıt. Tüm Hıristiyanları gerçek ve tek evrensel Baş olan Mesih İsa'da birleştir; böylece gerçek Hıristiyan, Katolik inanç ve sevgiyle, O'nda büyüyebilirler ve barışın bağında Ruh'un birliğini koruyabilirler; güçlüler zayıfların zayıflıklarını alıp taşıyabilir. İnananlar arasındaki bölünmeleri iyileştir. Hiçbir şey çekişme veya boş övünme yoluyla yapılmasın, ama alçakgönüllülükle her birimiz diğerini kendinden daha iyi değerlendirsin; ve tüm insanlara, birbirimize olan ateşli sevgimizle, Mesih'in öğrencileri olduğumuzu bildirelim.[291]

Senin adil olduğuna ve seni gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanarak, içtenlikle ve tümüyle senin tebaaların olalım. Bizi ateizmden, putperestlikten ve itaatsizlikten; sadakatsizlikten, tanrısızlıktan ve şehvetten; güvenlikten, küstahlıktan ve umutsuzluktan koru.[292]

Her şeyde seni memnun etmeye çalışalım. Yasan yüreğimize yazılsın; ve senin isteğini yapmaktan zevk alalım. İnancımız ve hayatlarımız, bizi kurtuluşa bilge kılabilen sözün tarafından yönetilsin; onu sevelim, araştıralım, anlayalım ve gece gündüz onun üzerinde tefekkür edelim.[293]

Kendimizi veya başkalarını sana karşı memnun etmeyelim, ne de dünyanın ve bedenin bilgeliği veya arzuları tarafından yönlendirilmeyelim, ne de yalancı boş şeylere itibar edelim, ne de dikkatsizlik, acelecilik veya küstahlıkla seni gücendirmeyelim.[294]

Bütün uluslar senin tarafından yargılanması gerektiği gibi, onlar da senin yasaların tarafından yönetilsinler,
ve onları insanların gelenekleriyle geçersiz kılmayalım, ne de sana boş yere tapınalım,
insanların emirlerini öğreti olarak öğretelim. Fakat sen ne emredersen, onu yapmaya dikkat etsinler; hiçbir şey eklemesinler,
ne de ondan hiçbir şey almasınlar.[295]

Kutsal adını boş yere anmayalım, ama onu hakikat ve saygıyla kullanalım. Bizi her türlü küfürden, yalan yere yemin etmekten, küfürlü yemin etmekten; hakikat Tanrısı önünde yalan söylemekten; senin varlığını hor görmekten ve unutmaktan; Tanrı ve kutsal şeyler hakkında yanlış, değersiz, saygısız düşüncelerden veya konuşmalardan; kutsal sözünü ve ibadetini ihmal etmekten veya kötüye kullanmaktan koru.[296]

Kurtuluşumuzun mübarek işini anarak, gününü kutsal tutmamıza ve kamusal ibadette sana saygıyla katılmamıza; sözünü itaatkar bir şekilde kabul etmemize; adını hararetle anmamıza; azizlerinin cemaatinde kutsallığına şükran ve sevinçli övgülerle kendimizi sevindirmemize yardım et: ve evlerimizin ve kapılarımızın içindekilerin hepsinin sana hizmet etmesini ve kutsal gününü kötüye kullanmamasını dikkatlice görelim. [297]

Yeryüzündeki krallara ve yöneticilere merhamet et ki, onları bedene
bağlayacak, kalplerini senden, yasalarından ve yollarından uzaklaştıracak ve onları sana ve hizmetkarlarına karşı kışkırtacak olan
dünyasal büyüklük, onur ve refahın ayartmalarından kaçabilsinler. Ve onlar senin hizmetkarların ve yargıçlık senin emrin olduğu için, onları kilisenin bakıcı babaları olmaya, senin çıkarlarını sahiplenmeye ve senin için yönetmeye hazırla ve kutsa.[298]

Özellikle hizmetkarın, kralımız Charles'a merhamet et: onu Kutsal Ruhunla aydınlat ve kutsa ki, her şeyden önce senin şanını, inancının ve yasalarına itaatinin artmasını arasın ve bizi iyi işler için bir korku değil, kötü işler için bir korku olmak üzere senin hizmetkarın olarak yönetsin; Onun altında, tüm dindarlık ve dürüstlükle
sakin ve huzurlu bir hayat yaşayabilelim.[299]

Bütün kraliyet ailesine, konsey lordlarına ve
bu toprakların tüm soylularına, yargıçlarına ve hakimlerine merhamet et. Senden korkmalarını ve ayıklıkta, doğrulukta ve dindarlıkta seçkin olmalarını, masumları korumalarını ve kötüler için bir dehşet olmalarını, adaletsizlikten, açgözlülükten ve gururdan nefret etmelerini sağla.[300]

Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun ve direnmesin.
Kral'a ve onun altındaki tüm otoritelere itaat etsinler, sadece
öfke için değil, vicdanları uğruna, çünkü senin tarafından ve senin için yönettiklerini bilerek.[301]

Bütün kiliselere yetenekli, kutsal, sadık papazlar ver; ve onları gayretle vaaz etmeye ve hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmeye, halkını bilgiyle beslemeye ve onları iman ve sevgi, kutsallık ve barış yolunda yönlendirmeye ve hesap vermesi gerekenler olarak ruhlarını gözetmeye yönelt; onları zorla değil, gönüllü olarak, kirli kazanç için değil, hazır bir zihinle, mirasının efendileri olarak değil, herkesin hizmetkarları ve sürüye örnek olarak gözeterek gözet ve yönet; böylece başpapaz göründüğünde, bir şan tacı alabilirler.[302]

Cemaatler, onları yönetenleri ve Rab'de üzerlerinde olanları, aralarında çalışan, onlara Tanrı'nın sözünü vaaz edenleri bilsinler. İtaatkar ve itaatkar bir şekilde dinlesinler ve onları işleri uğruna sevgiyle çok yüksek bir şekilde takdir etsinler ve onları iki kat onurlandırmaya
layık görsünler.[303]

Ebeveynler çocuklarını Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirsinler, onlara sözünü gayretle öğretsinler, evlerindeyken, yolda yürürken, yattıklarında, kalktıklarında ondan söz etsinler ki, gençlik günlerinde Yaratıcılarını, Kurtarıcılarını ve Kutsallaştırıcılarını bilsinler: ve çocukların duymasını, sevmesini, onurlandırmasını ve anne babalarına itaat etmesini sağlasınlar ki, senin bu tür kişilere verdiğin özel vaadin bereketine sahip olsunlar.[304]

Kocalar karılarını sevsinler ve onları bilgi ve kutsallıkta ihtiyatla yönlendirsinler; karılar da kocalarını sevsinler, onurlandırsınlar ve itaat etsinler, çünkü onlara yardımcı olanlardır.[305]

Efendiler, hizmetkarlarını kutsallık ve merhametle yönetsinler, göklerde bir Efendileri olduğunu hatırlasınlar; ve hizmetkarlar saygıyla, tek başlarına ve gönüllü olarak itaatkar olsunlar ve efendilerine Rab'be hizmet eder gibi hizmet etsinler,
ondan ödüllerini beklesinler.[306]

Bizi cinayetten, şiddetten ve komşumuzun hayatına veya sağlığına yönelik her türlü zarardan;
kötülükten, küfürden, sövgüden ve akılsızca öfkeden koru. Kötülüğe
kötülükle karşı koymayalım, ama birbirimizi erteleyelim ve
öfkeye yer vermeyelim.[307]

Bizi zinadan, fuhuştan ve her türlü pislikten ve bunların
durumlarından ve görünümlerinden koru. Azizlere yakışır şekilde, aramızda uygunsuz bir şekilde anılmamalarına ve ağzımızdan hiçbir
kötü söz çıkmamasına dikkat edelim. Bizi
şenlikten ve şehvetten, şehvetli düşüncelerden ve her türlü uygunsuz
giyimden, davranıştan, görünümden ve eylemden koru.[308]

Bizi hırsızlıktan, zulümden ve komşumuzun malına ve mülküne karşı her türlü haksızlıktan koru. [309]

Bizi yalancı şahitlikten, yalan söylemekten ve aldatmaktan;
iftiradan, gıybetten, adaletsiz, merhametsizce kınamaktan veya azarlamaktan;
her türlü adaleti çarpıtmaktan ve komşumuzun itibarını zedelemekten; ve bu tür haksızlıklara rıza göstermekten veya bunları arzulamaktan uzak tut.[310]

Bizi kıskançlıktan ve komşumuzun herhangi bir şeyini onun
haksızlığına arzulamaktan ve kendi iyiliğimizi aramaktan veya kendimize çekmekten, onun iyiliğine zarar vermekten uzak tut; ama komşularımızı kendimiz gibi sevelim ve başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranalım.[311]

Bize Mesih'i ve onun kutsal suretini, özel ve sevgili bir sevgiyle sevmeyi ve düşmanlarımızı sevmeyi ve bizden nefret edenler ve bizi zulmedenler için dua etmeyi ve elimizden geldiğince herkese, özellikle de iman ev halkına iyilik yapmayı öğret.[312]

Bizi sabırla iradenin tüm tasarruflarına boyun eğmeye, sonunu beklemeye ve kutsallığının ve adaletinin gösterilerini sevmeye, bedene acı verseler bile; ve bizi sabırsız mırıldanmalardan, hoşnutsuzluktan ve iradene karşı kibirli muhakemelerden uzak tut.[313]

Bize günlük ekmeğimizi, hizmetin için gerekli olan geçimimizi ve erzakımızı ver; ve bunu senin için kullanalım, bedeni tatmin etmek için değil.
Sana güvenelim ve araçların yasal kullanımında sana güvenelim. Ve emeklerimizi kutsa ve bize yeryüzünün meyvelerini zamanında ve buna eğilimli ılımlı havayı ver.[314]

Bizi ve tüm hizmetkarlarını, zamansız bir şekilde hizmetinden ve zamansız ölümden uzaklaştıracak olan bu tür ihtiyaçlardan, sıkıntılardan, kederlerden ve hastalıklardan kurtar; ve bize zamanımızı değerlendirmeyi ve kurtarmayı öğret ve
gündüz vaktinde çalış.[315]

Bizi oburluktan, sarhoşluktan ve her türlü ölçüsüzlükten; tembellikten
ve tembellikten; aşırı zevk veya bolluk arzularından koru; ama
yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla yetinelim.[316]

Senin bol merhametinle, Oğlunun kurbanı ve erdemleri aracılığıyla
vaadine göre, tüm günahlarımızı bağışla ve bizi
hak ettiğin gazap ve kınamadan kurtar. Ey Rab, bizim suçlarımızı veya atalarımızın suçlarını hatırlama; ama bizim suçlarımız bize karşı tanıklık etse de, bizi bağışla ve merhametin uğruna bizi kurtar. Günahlarımızın bizi Ruhundan, sana ulaşmamızdan, seninle iletişimden, lütfundan, rahatlığından, yüzünün ışığından veya sonsuz yaşamdan mahrum bırakmasına izin verme.[317]

Yüreğimizden bize yapılan kötülükleri bağışlamamızı sağla, çünkü en büyük borcun bağışlanmasını bekliyoruz. Bizi tüm
intikamcı arzulardan ve girişimlerden koru. Ve düşmanlarımızı, iftiracıları, baskıcıları, zulmedenleri ve bize kötülük yapan diğerlerini dönüştür ve affet.[318]

Bizi ayartmalara maruz kalmaktan koru: Ayartıcının kurnazlık veya ısrarla yargılarımızı, irademizi, duygularımızı veya konuşmalarımızı bozmasına izin verme. Düşüncelerimiz ve kalplerimiz, duyularımız ve iştahlarımız, sözlerimiz ve eylemlerimiz üzerinde gayretli ve sürekli bir gözetleme yapmamızı sağla; ve sadık askerler olarak, kurtuluşumuzun Kaptanı'nın davranışı ve gücüyle, Tanrı'nın tüm zırhıyla, dünyaya, şeytana ve bedene sonuna kadar direnmek ve onları yenmek için.[319]

Bizi refah ve sıkıntı ayartmalarından kurtar. Dünyanın zevkleri, kazançları veya onurları tarafından günaha sürüklenmeyelim. Acılar için bizi güçlendir. Seni terk etmeyelim veya deneme zamanında düşmeyelim. Kendimizi inkar etmemize ve haçımızı alıp Mesih'i takip etmemize yardım et, bu anın acılarını, ortaya çıkacak olan
şanla karşılaştırılmaya değer bulmayalım.[320]

Bizi Şeytan'ın ve onun araçlarının düşmanlığından ve öfkesinden kurtar; ve
hizmetkarlarını, ruhlarını veya bedenlerini, huzurlarını veya özgürlüklerini, mülklerini veya isimlerini kötü niyetli iradelerine teslim etme; ama bizi kurtar ve
cennetsel krallığına sakla.[321]

Ey Rab, bütün bunları senden istiyoruz; çünkü sen evrensel Kral'sın, kutsal ve adilsin, dünyayı yargılamak ve halkını kurtarmak senin hakkındır. Düşmanlarına gazap etmek ve sürünü kurtarmak ve yüceltmek için tüm güç senindir; ve hiç kimse sana karşı koyamaz. Senden, senin aracılığınla ve sana aittir,
ve yücelik sonsuza dek senin olacaktır.[322] Amin.

KİLİSENİN KURTULUŞUMUZ İÇİN ÖVGÜSÜ, TAKDİRE KULLANILACAKTIR.

Ruhlarımız seni yüceltir, ey Rab; ruhlarımız Kurtarıcımız Tanrı'da sevinir, o bizi düşük ve kayıp durumlarımızda hatırladı, çünkü merhameti
sonsuza dek sürer. Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm. Tanrı'nın antlaşmasını tutmadık ve onun yasasında yürümeyi reddettik;
çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı ve yargı
tüm insanların üzerine kınama için geldi. Fakat İsrail'in Rab Tanrısı kutsansın ki, halkını ziyaret edip kurtardı ve bizim için
kulu Davut'un evinde kudretli bir kurtuluş yarattı: dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin
ağzından söylediği gibi. Bir bakire gebe kaldı ve doğurdu: Kutsal Ruh
üzerine geldi; En Yüce'nin gücü onu gölgeledi;
bu nedenle ondan doğan Kutsal Olan'a Tanrı'nın Oğlu denir:
ismi İsa'dır, çünkü halkını günahlarından kurtarır.
Bize bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir: o,
görünmez Tanrı'nın suretidir, her yaratığın ilk doğanıdır; çünkü onun aracılığıyla
göklerde ve yerde, görünür ve görünmez,
tahtlar veya egemenlikler, veya yönetimler veya güçler, her şey
onun tarafından ve onun için yaratıldı ve o her şeyden öncedir ve her şey onun aracılığıyla
vardır. O, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir; dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık'tır. Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve insanlar onun
görkemini, Baba'nın biricik oğlunun görkemi olarak gördüler, lütuf ve gerçekle dolu; çünkü Baba, tüm doluluğun onda
yaşamasını istedi. Zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı, yasa altında olanları kurtarmak için, bir kadından yaratılmış, yasa altında yaratılmış Oğlunu gönderdi. Bu, Baba'nın çok hoşnut olduğu sevgili Oğul'dur. Çünkü böyle bir Başkâhin, kutsal, zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı olan bize yakışırdı. O hiçbir günah işlemedi, ağzında hiçbir hile bulunmadı; kendisine hakaret edildiğinde, bize bir örnek bırakarak tekrar hakaret etmedi: O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı; çünkü Tanrı hepimizin suçunu onun üzerine koydu ve onun yaralarıyla biz
şifa bulduk. Biz güçsüzken, zamanı gelince Mesih tanrısızlar için, doğrular doğru olmayanlar için öldü: Tanrı'nın bize olan sevgisi bunda açıkça görüldü, Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece biz onun aracılığıyla yaşayabilelim. Çocuklar et ve kandan pay sahibi oldukları için, kendisi de onlarla birlikte pay aldı, böylece ölüme sahip olanı, yani İblisi, ölüm aracılığıyla yok etmek ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları kurtarmak için. Hükümdarlıkları ve güçleri yağmaladıktan sonra, onları açıkça gösterdi, çarmıhında onları yendi. Gömüldü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün tekrar dirildi; çünkü Tanrı onu diriltti, ölümün acılarını çözdü, çünkü ona bağlı kalması mümkün değildi. Ölümü ortadan kaldırdı ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı. Ey ölüm! İğnen nerede? Ey mezar! senin
zaferin nerede?[323]

Ona gökte ve yerde bütün güç verildi. O, yükseğe
çıktığında, tutsaklığı esir aldı ve insanlara armağanlar verdi. Ve azizlerin
mükemmelleşmesi, hizmetin
işi, Mesih'in bedeninin inşası için, hepimiz
inanç birliği ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi içinde, mükemmel bir insana gelene kadar, bazı resulleri, bazı peygamberleri, bazı müjdecileri, bazı
çobanları ve bazı öğretmenleri verdi. O, göksellerde Tanrı'nın sağında, tüm yönetimlerin, güçlerin, kudretin, egemenliğin ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da adlandırılan her ismin çok üstündedir. Tanrı her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin üzerinde, bedeni olan, her şeyi her yerde dolduran O'nun doluluğu olan kiliseye Baş olarak verdi.[324]

Tartışmasız dindarlığın gizemi büyüktür: Tanrı bedende
göründü, ruhta haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, Yahudi olmayanlara
vaaz edildi, dünyada inanıldı, yüceliğe kabul edildi. Bu, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğinin ve bu yaşamın Oğlu'nda olduğunun kaydıdır. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır ve Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yapıldı ve dünya onu tanımadı. Kendilerine geldi ve kendileri onu kabul etmedi. Bu kınamadır, dünyaya ışık geldi ve
insanlar karanlıktan çok ışığı sevdiler, çünkü işleri kötüdür.
Ama onu kabul edenlere, adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verir. Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenlere artık kınama yoktur. O, suçlarımızı bağışlar ve günahlarımızı artık anmaz. Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayabilir? Aklayan Tanrı'dır; kınayan kimdir? Ölen Mesih'tir; daha doğrusu, dirilen, Tanrı'nın sağında oturan, bizim için aracılık eden Mesih'tir. Bizi her kötülükten kurtarmak ve iyi işlere hevesli, kendine özgü bir halk
olmak için kendini bizim için veren O'dur. Eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse ondan değildir. Mesih'in adını
an kişi kötülükten
uzaklaşmalıdır. Eğer kalbimizde kötülüğe
saygımız varsa, Tanrı dualarımızı duymayacaktır. Fakat yıkandık, kutsallaştırıldık, Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın
Ruhuyla haklı çıkarıldık. Yaptığımız doğruluk işleriyle değil,
ama merhametine göre bizi kurtardı, yeniden doğuşun yıkanmasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle. Ve imanla
haklı çıkarıldığımızda, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz: O'nun aracılığıyla
da durduğumuz bu lütfa imanla erişiyoruz ve
Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz; ve umut utandırmaz,
çünkü Tanrı'nın sevgisi bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülmüştür. Çünkü eğer düşmanken Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile
barıştıksa, çok daha fazla barışmış olarak,
yaşamıyla
kurtulacağız. Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamasın? Bizim için bir yer hazırlamaya giden, geri gelip bizi yanına alacak, böylece O neredeyse biz de orada olalım. O'nun isteği, Baba'nın O'na verdiği kişilerin, O'nunla birlikte olduğu yerde olmalarıdır, böylece O'na verilen
yüceliği görebilirler. O yaşadığı için biz de yaşayacağız; çünkü biz ölüyüz ve yaşamımız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Yaşamımız olan Mesih göründüğünde, biz de O'nunla birlikte görkemle görüneceğiz; O, azizlerinde yüceltilmek ve iman edenlerin hepsinde hayranlık uyandırmak için geldiğinde. O zaman insanlar doğrularla kötüleri, Tanrı'ya hizmet edenlerle etmeyenleri ayırt edecekler. O zaman doğrular Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Galip gelen her şeyi miras alacak. Rabbinin sevincine girecek.
Tanrı'nın tapınağında bir sütun olacak ve bir daha dışarı çıkmayacak.
Mesih ona tahtında kendisiyle birlikte oturmasını sağlayacak, tıpkı
galip geldiği ve Babasıyla birlikte tahtına oturduğu gibi. O, bizim için sevinçle sevinecek, sevgisinde dinlenecek, sonra kutsal şehirde, yeni Kudüs'te, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış,
Tanrı'nın çadırının insanlarla birlikte olacağı,
onlarla birlikte yaşayacağı,
onlar da onun halkı olacaklar, ve Tanrı'nın kendisi onlarla, onların Tanrısı olacak ve gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek ve
artık ölüm, keder, ağlama veya acı olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti. Ve şehrin içinde parlaması için güneşe veya aya ihtiyacı yok, çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlatıyor ve Kuzu onun ışığıdır. Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak ve hizmetkarları ona hizmet edecek ve yüzünü görecekler, ki o,
kutsanmış ve tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Rabbidir. Onun aracılığıyla, onun aracılığıyla ve ona aittir, her şey; ona sonsuza dek yücelik olsun.[325] Amin.

 [176] 1 Tim. 1.15; Mezmur. 147.5; Mat. 19.17; 1 Tim. 6.16;
 Dan. 7.10; İsa. 57.15; Mezmur. 149.4; İbranice. 10.19, 20; İsa. 55.6;
 Mezmur 95.6; 12.2; 99.5; 51.1, 17; 89.7; Jer. 32.40; İbranice. 12.28;
 1 Thes. 5.23; Lev. 10.3; Zech. 12.10; ROM. 8.26; Yakup 5.16;
 1.6; İsa. 26.8; Mat. 15.18; Yuhanna 4.23, 24; 1 Thes. 2.13;
 Elçilerin İşleri 16.14; İşaret 4.12; Phil. 1.29; Prov. 1.24, 25; Eccles. 5.1;
 Yuhanna 6.45; İbranice. 4.22, 13; 2 Kor. 10.4, 6; Mezmur. 69.30; 106.46;
 9.14; 105.3; 51.15; 19.14; İbranice. 13. 21. [177] İsa. 66.1; Mezmur. 111.9; Luka 2.13; Mezmur. 103.20; İbranice. 1.6;
 Mezmur. 149.1; Lev. 10.3; Yaratılış 18.27; 2 Tim. 2.5; Dan. 9.18;
 Hos. 14.2; ROM. 8.26; İbranice. 12.28; 2 Thess. 2.10; Luka 19.48;
 İsa. 1.19; 2 Kor. 2.16; Yakup 5.16; Mezmur. 63.5; 1 Kor. 7.35;
 Mezmur. 84.10; 73. 28. [178] Yaratılış 1. 27. [179] Rom. 5. 12. [180] Rom. 3. 23. [181] Yuhanna 3. 16. [182] Sür. 18. [183] ​​Sür. 19. [184] Sür. 20. [185] Gal. 3. 13. [186] Yuhanna 3. 5. [187] Ver. 6. [188] Mat. 18. 3. [189] Ezek. 33. 11. [190] Luka 15. 10. [191] Sür. 18, 19. [192] Mezmur. 5.5; ROM. 6.23; Ef. 1.6, 12; Yuhanna 4.42;  ROM. 3.25;
 Ef. 1.5; Luka 24.47; Elçilerin İşleri 5.37; Prov. 28.13; Rev. 3. 17;
 Mezmur. 51.5; Ef. 2.3; İsa. 48.8; 53.6; Mezmur. 100.3; 1 Kor. 6.20;
 2 Kor. 8.5; 1 Kor. 10.31; 7.32; 1 Thes. 4.1; 1 Yuhanna 3.22;
 ROM. 2.23; 1 Kron. 21.7; Phil. 2.21; Luka 18.14; ROM. 15.1;
 Mezmur. 47.7; ROM. 7.12; Dan. 9.9, 10; Baştankara. 1.7, 10; ROM. 8.5;
 13.14; 4.20; Mezmur. 78. 7, 22; Yeşaya 51. 7, 8; Luka 12. 4, 5;
Mezmur 100. 5; 1. Yuhanna 4. 16; Mezmur 16. 5; Mat. 22. 7, 3; Mezmur 37. 4;
1. Yuhanna 2. 15; 2. Tim. 5. 7; Yuhanna 6. 27; Luka 10. 21, 22; Mat. 25. 26;
Rom. 12. 11; Ef. 6. 11, 13, 14; Markos 8. 38; 2. Tim. 1. 8; Ef. 5. 15;
Rom. 12. 1, 19; Elçilerin İşleri 11. 23; 2. Pet. 1. 10; Luka 1. 71; İbr. 12.28;
 Mezmur. 111.9; 2 Tim. 2.19; Phil. 3.3; Mezmur. 29.2; Rev. 1.10;
 ROM. 13.7; Baştankara. 3.1; Ef. 6; Mat. 29.39; 7.12; 1 Kor. 10.24;
 Ef. 4.2, 32; Mat. 5.44; İbranice. 12.14; Gal. 6.10; Mezmur. 19.12, 13;
 ROM. 2.4; Mezmur. 51.4; ROM. 2.15; Mezmur. 78.32, 37, 42;
 Luka 12. 35, 36, 40; ROM. 5.6, 8, 10; Luka 14.17; 8.1; Elçilerin İşleri 13.26;
 Rev. 22. 17; 1 Yuhanna 5.11, 12; Mat. 22.5; İbranice. 2.3; Mezmur. 119.60;
 Yuhanna 12.40; İbranice. 12.25; Elçilerin İşleri 7.51; 2 Tim. 3.8; Luka 15.18;
 Hissiz. 16.38; ROM. 1.18; Ef. 5.6; Dan. 9.7, 8; Mezmur. 51.1; 41.1;
 143.2; 51.9, 11; Lev. 26.25; Rev. 1.5; Yuhanna 1.29; Ef. 1.6;
 Mat. 12.18; Gal. 3.13; İsa. 53.5; Mezmur. 85.4; 67.1; Elçilerin İşleri 11.18;
 Ezek. 20.43; Mezmur. 51.17; Ezek. 36.26; Gal. 4.6,2; 2 Kor. 6.16;
 Jer. 13.13; Ezek. 11.20; Mezmur. 119.18; Ef. 3.18; Mat. 13.11;
 Ef. 1.18; ROM. 2.18; 2 Tim. 2.26; Mezmur. 119.104; ROM. 5.5;
 8. 35, 39; Yer. 32. 40; Mat. 6. 3; Kol. 3. 1; Mat. 6. 20, 21;
Filipililer 3. 20; Kol. 3. 5; Gal. 6. 14; Rom. 1. 17; İbr. 11. 1; 1 Kor. 4;
1 Pet. 3. 11; Luka 13. 14; 1 Kor. 9. 24; 1 Pet. 4. 2; Kol. 1. 10;
2 Kor. 5. 9; Yuhanna 6. 38; Mez. 40. 8; 1. 2; Tit. 2. 12;
1 Pet. 1. 14, 15; 1. 22; Ef. 4. 2, 32; Yakup 5. 17; Mezmur 15. 4;
Efesliler 5. 15; Filipinolar 1. 10; Titus 2. 14; Mat. 5. 44; Rom. 12. 19;
Luka 21. 19; Markos 8. 34; İbranice. 11.26; ROM. 8.17; Rev. 2. 10, 11. [193] Hab. 1.13; Yahuda 15. Luka 13.3; Markos 16.16; Mezmur. 51.5;
 Ef. 2.3; ROM. 3.22; Ezek. 20.37; Mat. 28.19; Eccl. 12.1;
 Tesniye. 11.1; Sütun 1. 10; 1 Kor. 10.31; Yaratılış 5.22; 2 Kor. 5.7;
 Phil. 3.20; ROM. 12.11; Tesniye. 6.5; Ef. 2.3; ROM. 8.7;
 Çıkış. 20. 4, 7, 8, 11, 12, vb.; 2 Evcil Hayvan. 2.9; ROM. 13.8, 9;
 Mat. 7.12; Mark 6.33.1 Tim. 6.8; Luka 10.41, 42; ROM. 5.8;
 Luka 24.47; ROM. 3.25; Mat. 22.4, 5; İbranice. 2.3; Elçilerin İşleri 7.51;
 Prov. 1.23; Reçel. 4.7; 1 Evcil Hayvan. 5.9; Mezmur. 51.4; Mezmur. 19.12, 13;
 İsa. 59.12; Mezmur. 103.110; 50.11; Markos 9.44; Mezmur 52. 8;
Efesliler 1. 12, 13; Mezmurlar 71. 5; 78. 7; 119. 81; 51. 1; 2 Korintliler 5. 18;
1. 19; Yuhanna 1. 7; Gal. 4. 6; 1 Selanikliler 5. 23; Rom. 5. 5; Tes. 30. 6;
Mezmurlar 31. 16; Mat. 1. 21; 1 Selanikliler 1. 10; Tit. 2. 14; Kol. 1. 10;
1. Pet. 2. 3; Efes. 5. 16; 2. Pet. 1. 10; Mat. 6. 11; 1. Tim. 6. 4;
İbr. 13. 5; Mat. 6. 25; 2. Pet. 3. 11; Mat. 26. 41; Yak. 4. 6;
Gal. 5. 17; 1. Yuhanna 5: 4, 5; Vahiy 2. 17; 2. Pet. 2. 10; Luka 1. 17;
Mezmur 73. 24.

[194] 2 Tarih 30. 9.

[195] 1 Yuhanna 2. 1, 2.

[196] Elçilerin İşleri 13. 38, 39.

[197] Rom. 5. 20 , 21.

[198] 1. Yuhanna 1. 7, 8, 9.

[199] Matta 11. 28-30.

[200] Vahiy 22. 17. [201] Yuhanna 6. 37. [202] İbr. 8. 12. [203] Rom. 8. 9. [204] 2 Kor. 5. 17. [205] Rom. 8. 1, 5. [206] Ver. 6. [207] Ver. 7. [208] Ver. 8. [209] Ver. 13. [210] Gal. 5. 19-21.

 [211] Sür. 22-24.

 [212] Roma. 13. 13, 14. [213] 1 Yuhanna 2. 15, 16. [214] Matt. 7. 13, 14.

[215] Tit. 2. 11-14.

[216] Mezmur 1. 1, 2.

[217] Ayet 5.

[218] İbr. 12. 28, 29.

[219] 2 Pet. 3. 11, 12.

[220] 1 Kor. 15. 56.

[221] Luka 4. 16-18.

[222] Elçi. 13. 27; 1. 2.

[223] Neh. 8. 4, 6 ; 9. 2-6, 10, 38; Elçilerin İşleri 12. 12; 1 Tim. 4. 5;
Elçilerin İşleri 1. 14; 16. 13, 16; 1 Tim. 2. 8; 1 Kor. 14, 15, 16; Luka 4. 16, 18;
Neh. 8. 8; Elçilerin İşleri 20. 7, 9; 2 Tim. 4. 1, 2; Elçilerin İşleri 4. 20; 2 Korintliler 4. 13;
Yuhanna 16. 20; 1 Korintliler 2. 7, 13; Mat. 7. 29. Tit. 2. 15; Mat. 21. 45;
Markos 12. 12, 13, 17; Ef. 6. 19, 20; Yahuda 22, 23; Elçilerin İşleri 18. 25;
2 Tim. 2. 24, 25; 1 Tim. 5. 17; Elçilerin İşleri 20. 36; Mezmur 2; Vahiy 11. 15;
1 Tim. 2. 1-3; 2 Selanikliler 2. 1, 2; 2. 8; 1 Selanikliler 2. 16; Vahiy 18. 19;
Mat. 6. 9; 9. 37 , 38; 1 Tim. 2. 3; Ef. 6. 19; 1 Sel. 5;
2 Yuhanna 17, 20; 1 Sam. 12. 23; 2 Kor. 4. 5; Fil. 1. 15, 16;
Yakup 3. 1, 15-17; Luka 9. 55; 1 Korintliler 14. 26; 2 Korintliler 10. 8;
Mezmur 92. 1; Vahiy 1. 10; Elçilerin İşleri 20. 7; Sütun 3. 16, 17; Mezmur. 118;
 1 Kor. 4.1, 2; 1 Tim. 3.5; 3.15; 2 Tim. 2.2, 15; Elçilerin İşleri 20. 7, 9. [224] Luka 11. 28. [225] Num. 6. 24-26.

 [226] 2 Kor. 13. 14. [227] Özd. 8.15; Dan. 4.32; İbranice. 2.9; Mezmur. 65.11; 93.14;
 65.4; 60.5; 80.13; 59.1; 61.6; İsa. 45.13; Mat. 3.3;
 Yeşaya 59. 8; 11. 2; 1. Krallar 1. 3, 7, 9; Yeşu 1. 8; Zekeriya 12. 8;
2. Sam. 14. 17; Mezmur 15. 4; 101. 6. Süleyman'ın Özdeyişleri . 25. 5; 1 Tim. 2. 2;
2 Tim. 4. 7, 8; Vahiy 21. 5; Zek. 8. 13; Yeşaya 60. 15; Yakup 3. 17;
2 Sam. 23. 3 ; Yuhanna 7. 27; 2 Tarihler 19. 6; Amos 5. 24; Rom. 13. 1-3;
Vah. 11. 16; Mezmur 68. 28; Yer. 31. 23; Mat. 6. 13.

[228] Mat. 28. 19; Yuhanna 5. 7; 1 Kor. 8. 4, 6; 1 Tim. 1. 17;
Mal. 2. 10; İbr. 1. 2, 3, 5, 8; 1. Pet. 2. 8; Mez. 22. 28;
1. Kor. 12. 4-6; Mez. 103. 19; Elç. 7. 59; İbr. 2. 14, 9;
1. Kor. 15. 4; 1 Tim. 3. 6; Yuhanna 1. 29; Ef. 1. 20, 22;
Rom. 8. 30, 33, 24; Ef. 5. 1; 1 Sel. 4. 16, 17; 2 Pet. 1.10;
 2 Tim. 1.5; ROM. 5.1, 2, 10; 2 Kor. 6.18; Gal. 4. 6. [229] 1 Pet. 1.2; ROM. 8.11; Mat. 8.34, 35; 2 Kor. 8.5;
 1 Kor. 6.19, 20; Rev. 4.11; Yuhanna 12.28; Mat. 5.16;
 Mezmur. 22. 23, 27, 28; 2 Tim. 3.2; Mat. 7.22; Gal. 5.26; 2. 19. [230] Mezmur. 2.; 47.7; Rev. 11.15; 2 Tim. 2.26; Elçilerin İşleri 26. 18;
Rom. 11. 25; Mat. 9. 38; 24. 14; 2 Sel. 3. 1, 2; Vahiy 2. 3, 19;
3. 10; Luka 18. 7; Vahiy 18 .; 19.

[231] Ef. 4. 3, 5, 13, 15, 16; Tit. 3. 10; 2 Kor. 2. 17;
1 Kor. 1. 10; Rom. 14. 1; 15. 1 ; 3. Yuhanna 9; Rom. 1. 31; Luka 9. 55;
Mezmur 77. 10; Filipililer 2. 3.

[232] Mezmur 14.; Efesliler 1:17; 2. 3, 12; 2 Tim. 3. 2-4; 1 Kor. 6. 9;
2 Selanikliler 2. 10; Romalılar 8. 24; Mezmurlar 40. 8; 1. 2; Yeşaya 8. 20;
 Mezmur. 119. 97, 27. [233] Mat. 15.9; Çıkış. 20.4, 7, 8; Markos 7.21, 22; Reçel. 5.12;
 Eccl. 5.1, 6; Ezek. 2.26; Hayır. 13.17; Rev. 1. 10. [234] Özd. 21.1; Mezmur. 2.10-12; İsa. 49.23; 2 Kron. 19.6;
 ROM. 1.11; 1 Tim. 6.9; Mat. 21.44; Yuhanna 11.48; Mezmur. 2. 2-4.

 [235] 1 Tim. 2.2; Mezmur. 59.1; 2 Kron. 1.10; 29.3; 15.12, 13;
 ROM. 13.3, 4; 1 Evcil Hayvan. 2.14; 1 Tim. 2. 2. [236] Mezmur. 72.1; Prov. 8.16; Çıkış. 18. 21. Eyüp 29; İsa. 1.17, 23;
 Mezmur. 15. 4. [237] Rom. 13.1, 2, 5; 1 Tim. 2.2; 1 Evcil Hayvan. 2. 13. [238] 2 Kor. 3.6; Jer. 3.15; 2 Tim. 4.2; Ef. 4.11, 13;
 Yakup 3.17; Ezek. 34.; 1 Evcil Hayvan. 5.1-4; Mat. 20. 25, 26, 27. [239] İbr. 13.7, 17; 1 Thes. 5.12, 13; 1 Tim. 5. 17. [240] Ef. 6.1; Eccl. 12.1; Çıkış. 20.12; Ef. 6.1, 2; 5.25, 22;
 1 Evcil Hayvan. 3.7; Sütun 4.1; 3. 22-24.

 [241] 1 Yuhanna 3.15; Luka 3.14; 2 Kor. 7.2; Prov. 29.22;
 Mat. 5. 22.

[242] Mat. 5. 27, 28; 1 ​​Kor. 6. 9; Rom. 13. 13; Ef. 5. 3, 4, 12.

[243] Ef. 4. 28; 1 ​​Sel. 4. 6; Mezmur 82. 2; Süleyman'ın Özdeyişleri 19. 5; 10. 18;
Mezmur 15. 3; Mat. 7. 12.

[244] Çıkış 20. 17; Mat. 22. 39; 7. 12 ; 25. 40.

[245] 1. Pet. 1. 22.

[246] Mat. 5. 44; Gal. 6. 10; Luka 11. 3; 1 Tim. 6. 8;
Tesniye. 28.3, 4; Mezmur. 112.; 128.; Tesniye. 11.14; Phil. 2.27;
 ROM. 13.13, 14; 12.11; Markos 8.36. [247] 1 Yuhanna 2.1, 2; Gal. 6.1; Reçel. 5.19, 20; Ezek. 6.9;
 Ef. 1.6, 7; İbranice. 7.25; Mat. 6.12, 14, 15; 5.44; Luka 23.34;
 Mat. 26. 41. [248] Sıkışma. 4.7; 1 Yuhanna 2.13; 5.4; ROM. 8.13; Gal. 5.17;
 1 Yuhanna 2. 16, 17; 2 Tim. 2.18; ROM. 8. 17. [249] 1 Pet. 5.8; Mezmur. 140.1-3; 2 Tim. 4. 18. [250] 1 Tim. 1.17; Mat. 6.13; ROM. 11. 36. [251] Mezmur. 119.108; Ef. 1.6; Mezmur. 116.17; 2. Kor. 9.15;
 Mezmur. 107.22; 2 Kor. 1.3; Mezmur. 86.15; Çıkış. 33.6, 7; İsa. 43.7;
 Rev. 4.11; Yaratılış 1.27; Mezmur. 8.5, 6; Tesniye. 31.16; 32.5; Hos. 4.7;
 Mezmur. 6.10; Hos. 13.4; Yaratılış 4.4; Yuhanna 3.16; İbranice. 2.16; Yuhanna 1.14;
 Ef. 3.8; 1 Tim. 3.16; 1 Evcil Hayvan. 1.12; İbranice. 2.18; Mat. 4.10;
 2 Kor. 8.9; 1 Evcil Hayvan. 2.22; Mat. 4.10; 1 Yuhanna 1.9; Phil. 2.7;
 İbranice. 12.2; Rev.3.18; Mezmur. 32.1; 1 Evcil Hayvan. 2.23; İbranice. 2.10;
 İsa. 53.5, 6; 1 Tim. 1.6; 1 Kor. 15.3; İbranice. 2.14; Gal. 3.13;
 Mat. 11.28; Rev. 22.14; Ef. 1.22; Psa. 2.8; Phil. 2.9;
 Mat. 28.19; Yuhanna 5.22; İbranice. 8.6; 2 Evcil Hayvan. 1.4; 1 Yuhanna 5.11;
 2 Evcil Hayvan. 1.19; Mezmur. 119.130; Ef. 2.20; 2 Kor. 5.19, 20;
 Elçilerin İşleri 26. 17, 18; Baştankara. 3.3-6; 2 Tim. 2. 25; Ef. 4. 18; Yuhanna 12. 40;
1 Tim. 4. 2; Mezmur 81. 11, 12; Yuhanna 5. 4; Luka 19. 27; 1 Pet. 3. 20;
Rom. 10 . 21; İbr. 12. 25; Hez. 33. 11; Süleyman'ın Özdeyişleri 1. 22, 23; Yuhanna 6. 44;
Elçilerin İşleri 16. 14; 1 Yuhanna 4. 19; Rom. 10. 20; Amos 5. 12; Rom. 5. 1;
Elçilerin İşleri 11. 18; Rom. 8. 14-17; Ef. 5. 30; Gal. 4. 6; Ef. 2. 19;
1 Pet. 1.3-6; ROM. 8.28; Ef. 3.12; İbranice. 4.16; Mezmur. 50.15;
 1 Tim. 2.8; Mat. 11.13; Mezmur. 89.7; 28.6; 31.22; 86.13;
 Mezmur. 57.3; 31.20; 32.7; 31.33; 103.10; 30.5; Hab. 3.2;
 Mezmur. 32.6; 25.10; 5.7; 107.1; 105.3; 89.15, 16; Mezmur. 84.4;
 90.14; 73.24; Yuhanna 17.24; Rev. 22. 4. [252] Mezmur. 103.1-4, 12; 1 Yuhanna 3.1; Mezmur. 63.3, 4;
 Mezmur. 73.25-27, 23; 94.19; 73. 24. [253] Mezmur. 36.7-9; 16.9, 11; 23.6; 36.10; 30.12. [254] Luka 2.14; Mezmur. 149.1, 4-6; 145.10-13; Rev. 4.8, 11;
 15.3, 4; 5.12; 13. 9, 10. [255] Mezmurlar. 107.8, 21, 22; 96.2; 29.2; 96.9, 11, 13; 103.20-22;
 145.21; 150. 6. [256] Mal. 4.1; İbranice. 12.29; 1 Sam. 6.20; Mal. 3.2; İsa. 1.4;
 Luka 19.10; Ef. 2.5; Luka 15.32; Ezek. 16.6, 8, 9; Sütun 1. 13;
 Jer. 6.28; Tesniye. 4.23; 6.5, 6; 11.22; Mezmur. 100. 3, 4;
İbr. 12. 25; Tes. 9. 12; 32. 5; 2 Tim. 3. 2; 1 Yuhanna 2. 15; Ef. 2. 2;
Gal. 5. 24; Mat. 22 . 37, 40; Luka 10. 42; Mat. 25. 30; Rom. 2. 23;
1 Kor. 10. 31; 1 Selanikliler 4. 1; Luka 8. 18; Mat. 24. 15; Mezmur 1 . 2;
Tesniye 6. 6; Filipililer 4. 6; 1 Korintliler 11. 27, 28; Yeşaya 64. 7; Koloseliler 2. 7;
Elçilerin İşleri 2. 42, 45-47; 1 Kor. 11.29; Mal. 1.7, 10, 12; 2.10, 11;
 Mezmur. 85.8; Yaratılış 4.16; Mezmur. 51.11; 2 Kron. 15.2; Mat. 22.12;
 7.23; Mal. 1.10; 1 Evcil Hayvan. 2. 24; İsa. 53.10; Mezmur. 51.1; Rev. 1.5;
 Hos. 14.2; Ezek. 18.38; İbranice. 8.12; Ezek. 33.11; Hos. 14.4;
 Mezmur. 35.3; Yuhanna 6.37; Hos. 14.2; Mat. 22.4; 5.6; Yuhanna 6.55;
 4.14; Ef. 3.18, 19; 1 Evcil Hayvan. 1.8; Mat. 15.27; Yuhanna 6.35, 51;
 Mezmur. 85.8; Ef. 4.30; İbranice. 3.13; Sütun 3.5; Ef. 3.16;
 Mezmur. 119. 175. [257] Mezmur. 100.3; Rev. 4.11; 1 Tim. 1.17; Mezmur. 51.4;
 Tesniye. 32.6; 1 Yuhanna 3.1; Yuhanna 3.16; Luka 22.20; İbranice. 9.17;
 Luka 22. 19. [258] 1 Kor. 11. 23-26.

 [259] Elçilerin İşleri 7. 59, 60; Rev. 1.5; 1 Evcil Hayvan. 3.18; Luka 22.2, 19, 20;
 1 Kor. 11.26; İbranice. 7.25, 27; 9.26; Yuhanna 4. 10; 6. 63;
Rom. 8. 9, 11; İbr. 2. 17; Kol. 2. 19; Yuhanna 6. 27; Mat. 26. 26;
İbr. 10. 12; Yuhanna 1. 29 .

[260] Mat. 28. 19; Yuhanna 15. 26; Mat. 1. 20; 2 Pet. 1. 21;
Elçilerin İşleri 20. 23; Rom. 8. 9; 1 Kor. 12. 11; 1 Pet. 1 . 15; 2. 9; Yuhanna 14. 16;
Efesliler 1. 17, 18; Luka 24. 31; Hezekiel 36. 26; Zekeriya 12. 10; Rom. 8. 5;
Yuhanna 6. 53-57; Rom. 5. 5; Cant. 1. 4; Ef. 5. 18, 20; Rom. 14. 17;
1 Selanikliler 4. 9; Rom. 8. 16; 1 Korintliler 1. 8; Efesliler 1. 13, 14.

[261] 1 Korintliler 11. 24.

[262] Mat. 26. 27. 28; 1 ​​Korintliler 11. 25.

[263] Rom. 1. 4. 1. Korintliler 1. 24. Efesliler 3. 10. Rom. 3. 22, 26; Tit. 3. 4;
Rom. 5. 6; Elçilerin İşleri 4. 12; 1. Pet. 1.12; Luke. 2.13, 14; Rev. 5. 12, 13;
 9.10; ROM. 5.20; 1 Evcil Hayvan. 1.19; Mat. 18.32, 33; Rev.3.21; 22.4;
 ROM. 8.38, 39; İbranice. 10.23; 2 Evcil Hayvan. 1.4; İbranice. 9.15; Ef. 4.30;
 Luka 7.47; Mat. 18.33; 1 Yuhanna 4.11; Ezek. 9.13, 14; Mezmur. 44.17;
 ROM. 6.1, 2; Sütun 3.2; Phil. 3.18-21; Mezmur. 143.10; İbranice. 5.9;
 Mezmur. 119.133; 2 Kor. 5.15; Ef. 1.11; Mat. 5.16; 2 Kor. 1.12;
 Mezmur. 119.5; Luka 22.31; 1 Evcil Hayvan. 5.8, 10; Ef. 6.11; ROM. 16.20;
 1 Kor. 6.20; ROM. 12.1; 2 Tim. 2.21; ROM. 6. 22. [264] Rom. 5.12; Ef. 2.3; Yuhanna 3.16; Yaratılış 3.15; Yuhanna 4.42;
 İbranice. 9.26; Rev. 1. 15; ROM. 5.10; Baştankara. 3.5; ROM. 16.10; İbranice. 8.6;
 Mat. 28.19, 20; Yaratılış 17. 10, 11; Ezek. 20.37; ROM. 6.3, 4;
 Baştankara. 3.5; 1 Kor. 12.12; Orgeneral 17.; ROM. 9.8; Elçilerin İşleri 2.39;
 Mat. 23.37; Tesniye. 30. 10-12; Mat. 10.13, 14; 1 Kor. 12.12, 13;
 Rev. 1.5; Ef. 5.26; Eyüp 11.52; İbranice. 2.13; Ef. 2.19; 3.15;
 Zech. 9.11, 15, 16; 1 Evcil Hayvan. 5.7; 2 Tim. 4. 18. [265] Rom. 5.12, 18; Gal. 3.13; 1 Yuhanna 5.11; Elçilerin İşleri 2.39;
 1 Kor. 12.12, 13; Mezmur. 44.3, 4; 2 Kor. 8.5; Mezmur. 119.94;
 Ef. 5.24; Mat. 22.37; Tesniye. 10.20, 21; 11. 22-30; Mezmur. 16.5;
 27.4; Baştankara. 1.2; 2.13; 3.7; 1. Yuhanna 2. 5, 6, 17; Gal. 5. 14;
Mat. 6. 13; Mezmur. 81. 12; Yak. 1. 14; Luka 1. 71; 1 Kor. 10. 16;
1. Yuhanna 1. 7 ; 2 Korintliler 6. 14; 1 Petrus 1. 2; Yuhanna 9. 31; Luka 9. 23;
İbr. 2. 10; Vahiy 2. 10.

[266] Ef. 6. 4; Süleyman'ın Özdeyişleri 22. 6; 29. ​​15; Tes. 6. 5-7; Yeşu 24. 15;
2 Tim. 3. 15.

[267] Yuhanna 3. 5, 6; 1 Pet. 3. 21; Rom. 8. 9;Eccl. 5.4, ​​5. [268] Yaratılış 2.18, 1.28; Mal. 2.15; 2 Kor. 7.14, 9; İbranice. 13.4;
 Luka 1.6; Ef. 5.22 ve c.; Mal. 2.15, 16; Mezmur. 127.3;
 Mat. 19.13, 14; Tesniye. 29.11, 12; Ezek. 16.8; Prov. 20.7;
 Ef. 6.4; 1 Evcil Hayvan. 3.1, 7; 1 Tim. 3.11; 5.13, 14; 1 Kor. 7.5, 29;
 Yaratılış 2.18; Prov. 5.18; İbranice. 10.26; 1 Kor. 7.29; Luka 12.40;
 1 Evcil Hayvan. 3.7; Rev. 19.7; Yuhanna 17.24. [269] Yaratılış 28.3; Baştankara. 1.15; 1 Tim. 4.5; 1 Kor. 10.31;
 1 Thes. 3.12; Ef. 5.25; Gal. 5.22; ROM. 8.1, 13; Gal. 6.8. [270] Luka 23.41; Lam. 3.22; Ezra 9.13; Lam. 3.32, 33;
 İsa. 57.15-17; Mezmur. 25.18; 6.1; 38.9; 6.2, 3, 5; 78.39;
 Eyüp 13.25; Mezmur. 25.7, 18; 116.3; İsa. 38.16, 19; Mezmur. 119.175;
 Luke. 4.39; İsa. 38.21; Mezmur. 50.15; İş. 10.2; Mezmur. 139.13;
 Lam. 3.40; Mezmur. 119.71, 67; İsa. 27.9; 1 Kor. 11.32; İbranice. 12.11;
 Lam. 3.24-27, 31; Mezmur. 30.5; İbranice. 12.6, 7; İsa. 38.19, 20;
 Mezmur. 116.9, 12 ve c.; 30.11, 12; 2 Kor. 1.9; 4.16; 5.8;
 İbranice. 10.38; 2 Kor. 4.18, 17; Phil. 3.9; 1 Kor. 10.13; İbranice. 2.14;
 1 Kor. 15.55; ROM. 8.37; Sütun 3.1; Yuhanna 20.17; 14.23; 17.26;
 17.24; Phil. 1.2; Mezmur. 16. 11. [271] 1 Tim. 2.14; Yaratılış 3.16; 1 Tim. 2.15; Mezmur. 46.1; İsa. 37.3;
 Yuhanna 16.12; Tesniye. 28.4; 2 Kor. 1.10, 11; 1 Sam. 2; 1. 28. [272] Mezmur. 30.2; 3.4; 66.20; 30.3; 103.3, 4; İsa. 38.10, 12;
 Jer. 26.3, 13; Mezmur. 103.5; İsa. 38.11; Mezmur. 27.13; 32.4, 5;
 106.23; 32.6, 7; 73.26; 73.1; 34.19; 73.19, 23; 60.11; 46.1;
 116.1, 12, 18, 13, 14; İsa. 38.20; 1 Kor. 6.20; Luka 2.29;
 1 Kor. 1. 30. [273] Mezmur. 34.3, 4; Rev. 1. 18; 1 Sam. 2.6; Mezmur. 113.9; 127.3;
 42.4; 110.4; 145.9, 20, 14; 19.; Tesniye. 28.8; Mezmur. 13. 3 İsa. 44.3; Tesniye. 8.11, 14; Mezmur. 116.; İsa. 83.10; Mal. 2.15;
 1 Kor. 7.14; Ef. 6.4; Tesniye. 6.6; Prov. 6.33; Josh. 24.15;
 Zech. 14. 20, 21; Mezmur. 91.4; 1 Yuhanna 2.15; Phil. 3.1, 18;
 1 Kor. 7.31, 29, 30; Mezmur. 23.3, 4, 6; Yahuda 24. [274] Matt. 18. 15-17.

 [275] Luka 13.3, 5; Elçilerin İşleri 5.31; Luka 12.47. [276] Yahuda 14.15; Mezmur. 5.4, ​​5; 1.5, 6; Mezmur. 10.13;
 2 Evcil Hayvan. 2.3, 9; Mezmur. 37.13; İş 9.4; Mezmur. 1.4; İsa. 5.24;
 İbranice. 12.29; İsa. 27.4; Ezek. 22.14; 1 Kor. 10.22; Mat. 10.26;
 Yakup 5.9; Mat. 13.42, 50; Prov. 5.11-13; Tesniye. 32.29;
 Prov. 28.13; 29.1; Gal. 6.7; Mat. 7.23; 25.41; Yakup 5. 19, 20;
 1 Yuhanna 1.7, 9; 2. 1, 2; Mezmur. 95.8, 12; 81.11, 12; Luka 24.4, 7;
 Ezek. 18. 30-32.

 [277] Josh. 7.19; Prov. 28.13; Mezmur. 32.5; Çıkış. 10.16;
 Gal. 1.13; 2 Kron. 15.2; Yaratılış 4.16; Mezmur. 51.11; Mat. 27.5;
 Luka 15.21; İşaret 12.8; Mezmur. 38.18, 4; 40.12; Luka 13.13;
 1 Tim. 1.1; İbranice. 9.26; Luka 19.10; ROM. 5.10; Yakup 5.16;
 Mezmur. 51.2, 1, 9; İbranice. 8.12; Mezmur. 51.11, 27; 9.; 103.10;
 51.10, 12; 2 Kor. 2. 7, 10; Yuhanna 8. 11; Markos 13. 37; Mezmur 73. 1, 15;
Vaiz 8. 12; 2 Tarih 20. 20; Yakup 1. 13, 14; Mezmur 5. 5; 1. Yuhanna 3. 4; Gal. 6. 1; 1. Kor. 10. 11, 12; 2. Sam. 11. 2; Yaratılış 3. 6;
Mat. 26. 41, 75; İbr. 12. 28; 1. Kor. . 9. 25-27; 2 Tarihler 25. 16;
Efesliler 3. 16; Yuhanna 5. 14.

[278] 2 Korintliler 5. 11; Mat. 3. 7; Süleyman’ın Özdeyişleri 29. 1; 1 Korintliler 10. 22;
Elçilerin İşleri 8. 22, 23; 11. 18; 2 Tim. 2. 25, 26; 1 Tim. 4. 2; Efesliler 4. 19;
Mezmurlar 81. 12; Rom. 2. 4-6, 8, 9; Tes. 29. 19-21; Markos 9. 24;
Mat. 1. 21; Tes. 9. 17; 2 Kor. 6. 2; Luka 19. 41, 42 ; Süleyman'ın Özdeyişleri 28. 14;
Elçilerin İşleri 9. 5; Yeşaya 45. 9; Yoel 2. 1-3; Ağıtlar 5. 16; Mezmurlar 51.;
Yakup 5. 20; Galatyalılar 6. 1; Luka 15.27; Ezek. 33.14, 16; 2 Tim. 2.26. [279] Luka 19.27; Mika 4.2; Mat. 18.15, 16; 1 Kor. 5.11;
 Baştankara. 3.10; Mat. 18.15-17; 2 Thess. 3.6, 14, 15; 1 Kor. 11.5;
 2 Sam. 12.14; 2 Thess. 3.6, 14; Elçilerin İşleri 8.24; 2 Tim. 2.25, 26;
 1 Kor. 5.13; Mat. 18. 18. [280] 2 Sam. 12.13; 2 Kron. 33. 12, 13; Rom. 10. 15; 1. Yuhanna 2. 1, 2;
1. Yuhanna 1. 9; Yeşaya 55. 6, 7; Süleyman’ın Özdeyişleri 28. 13; Gal. 6. 1; Mat. 18. 8;
Luka 15.; 2 Korintliler 2. 7. 10; Elçilerin İşleri 13. 38; 8. 8; Luka 15. 25, 27;
Mat. 26. 41; Mezmurlar 85. 8; 1 Korintliler 9. 25- 27; Mezmur 141. 5; 2. Petrus 2. 22.

[281] Rom. 3. 25; 1. Yuhanna 1. 9; 2. 1, 2; Mezmur 23; 103. 3; Mat. 9.2;
 ROM. 5.1-3; Mezmur. 51.12; 1 Evcil Hayvan. 5.10; Elçilerin İşleri 11. 23; Mezmur. 85.8;
 2 Tim. 2.19; Yuhanna 5.14; 2 Kor. 6.1; ROM. 6.1; Mat. 6.13;
 1 Kor. 16.13; Yahuda 24. [282] Matt. 28.19; 1 Yuhanna 5.7; 1 Kor. 8.4, 6; 1 Tim. 1.17;
 Mezmur. 139.7-9; 14.7, 4; İsa. 40.17; Hayır. 9.; Rev. 4.8; 15.;
 Ezek. 18.4; Mezmur. 47.7; 119.68; 147.9; Mal. 2.10; Tesniye. 32.6;
 Luka 11.2; Elçilerin İşleri 7. 59, 60; İbranice. 2.11; Phil. 2.7-9; Luka 2.51;
 Mat. 4.1, 2; 2 Kor. 8.9; Mat. 12.24; Luka 22.24;
 Mat. 27. 26, 28, 30. Markos 14. 50; 15.34; 1 Kor. 15.3, 4;
 Yuhanna 1.29; İbranice. 1.3; 2.9; 3.1; 4.14; Elçilerin İşleri 3. 22, 23; İbranice. 7. 25;
Yuhanna 12. 32; Mat. 28. 19, 20; 1 Kor. 12.; Ef. 4.; 5. 26, 27;
Yuhanna 17. 4; 1 Sel. 4. 14-16; Yuhanna 5 . 22; Elçilerin İşleri 17. 31; Yuhanna 6. 37;
2 Petrus 1. 10; 1 Tim. 1. 5; Elçilerin İşleri 5. 31; Yuhanna 1. 12; Rom. 5. 10;
2 Korintliler 16. 18.

[ 283] Mezmur 78. 37; Mat. 8. 34; 1 Kor. 8. 6; 6. 19, 20.

[284] Rom. 8. 9; 1 Sel. 5. 23; 1. Korintliler 5. 17; 1. Petrus 1. 16;
Romalılar 8. 15; Zekeriya 12. 10; Efesliler 1. 13, 14; 1. Yuhanna 3. 24.

[285] Luka 1. 49; Hab. 3. 3; Luka 1. 46; Mezmur 66. 17;
145. 5-8, 11, 12, &c., 21.

[286] Yeşaya 26. 8; Tesniye 11. 22; 10 . 12, 20, 21; Mezmur 4. 5; 63. 5;
1 Korintliler 10. 31.

[287] 2 Tim. 3. 2, 4; Fil. 2.3, 21; ROM. 2.23, 24; Mat. 5. 16. [288] Mezmur. 47.2, 7; 2. 8, 12; Vahiy 11. 15; 1 Tim. 2. 1, 4;
Yuhanna 11. 52; 12. 32; Filipililer 2. 10, 11.

[289] Mat. 24. 14; 2 Selanikliler 3. 1; Dan. 12. 3; Yeşaya 49. 6;
Mat. 9. 38; Ef. 6. 19; 2 Selanikliler 3. 2; 1 Selanikliler 2. 16.

[290] Luka 18. 7; Mat. 10. 16; Luka 21. 19; 1 Pet. 2. 15;
3. 14, 17; 4. 15, 16, 19; Mika 7. 7; Mat. 5. 11, 12. [291] Mezmurlar. 119.134; Mat. 15.9, 13; Rev. 12; 19.3; Yuhanna 9.10;
 Luka 22. 25, 26; 2 Evcil Hayvan. 2; Jude; 2 Tim. 3.9; Ef. 4.15, 16; 3.5;
 ROM. 14.1; 15.1; Jer. 32.39; 1 Kor. 1.10; Phil. 2.3; Yuhanna 13.35;
 Ef. 5. 2. [292] Rom. 3.26; İbranice. 11.6; Ef. 2.2, 3; 2 Thess. 2.12;
 ROM. 8. 13; Mezmur 19. 13; Rom. 8. 24.

[293] Kol. 1. 10; İbr. 8. 10; Mez. 40. 8; Yeş. 8. 20; Elç. 28. 32;
2 Tim. 3. 15; 2 Selanikliler 2. 10; Yuhanna 5. 39; Luka 24. 45; Mez. 1. 2.

[294] Rom. 15. 1, 2; Gal. 1. 10; 1 Kor. 3. 19; 2 Kor. 1. 12;
Rom. 8. 13; Yuhanna 2. 8; Mez. 19. 11-13.

[295] Rom. 2. 16; Mika 4. 2; Mat. 15. 3, 6, 9, 11; Tesniye 31.

[296] Çıkış 20. 7; Mezmur 89. 7; Yer. 4. 2; Mat. 15. 19; Yakup 5. 12;
Vahiy 22. 12; Yer. 5. 22; Elçilerin İşleri 5. 3; 8. 20; Mal. 1. 6, 7, 12;
2. 2, 7-9.

[297] Vahiy 1. 10; Elçilerin İşleri 20. 7; 1. Kor. 16. 2; Yeşaya 58. 13; İbr. 10. 25;
1. Kor. 14; Elçilerin İşleri 3. 42, 46; Mez. 98. &c.; 119. 1. Yeşu 24. 15;
Çıkış 20. 10.

[298] 1 Tim. 2. 2; Mezmur 2. Yer. 5; 5, 6. Luka 18. 21, 25;
1 Kor. 1. 26; Luka 21. 12; Yuhanna 7. 48; Ezra 4. 12, &c.; Rom. 13. 2, 4;
Yeşaya 49. 23; 2 Tarihler 19. 6.

[299] Ağıtlar 4. 20; 1 Krallar 3. 19, 11; Mezmur 51. 10; 1 Sam. 10. 9;
2 Krallar 18. 3, 4, 6; Rom. 13. 4, 5; 1 Tim. 2. 2.

[300] Mezmur 72. 1; Süleyman’ın Özdeyişleri 8. 16; Çıkış 18. 17; Eyüp 29.; Yeşaya 17. 23;
Luka 1. 51-53.

[301] Rom. 13. 1, 6; 1 Pet. 2. 13; 1 Tim. 2. 2.

[302] 2 Kor. 3. 6; 1 Tim. 5. 17; 2 Tim. 2. 15; Yer. 3. 15;
2 Tim. 4. 2; 2. 22; 1. 13; İbr. 13. 17; 1 Pet. 5. 1-4.

[303] 1 Selanikliler 5. 11; İbr. 13. 17; 1 Tim. 5. 17.

[304] Efesliler 6. 4; Tesniye 6. 6, 7; Vaiz 12. 1; Efesliler 6. 1-3.

[305] Efesliler 5. 25, 22; 1. Petrus 3. 1, 7; Yaratılış 2. 22.

[306] Efesliler 6. 9, 5.

[307] 1. Yuhanna 3. 15; Luka 3. 14; 2. Korintliler 7. 2; Mat. 5. 22, 39;
Rom. 12. 17.

[308] Efesliler 4. 2; Rom. 12. 19; Mat. 5. 27, 28; 1. Korintliler 6. 9;
Rom. 13. 13; 1 Selanikliler 5. 22; Efesliler 5. 3; 4. 29; 1 Petrus 3. 2, 3;
Eyüp 31. 1.

[309] Efesliler 4. 28; Mezmurlar 62. 10; 73. 8; 1 Selanikliler 4. 6.

[310] Süleyman’ın Özdeyişleri 19. 5; 12. 17; 10. 10; Mat. 7. 1, 2; Mezmurlar 15. 3; 82. 2;
Lev. 19. 17; Süleyman’ın Özdeyişleri 23.

[311] Gal. 5. 21, 26; Çıkış 20. 17; Fil. 2. 21; Mat. 22. 39; 7. 12.

[312] Mat. 15. 40; 1. Pet. 1. 22; Mat. 5. 44-46; Gal. 6. 10.

[313] Mezmur 39. 9; Mat. 26. 30; Elçilerin İşleri 21. 14; Yak. 5. 7, 8, 11;
2. Krallar 20. 19; Mal. 3. 13, 14.

[314] Luka 11. 13; Tes. 28. 45; Rom. 13. 14; Luka 12. 20;
Ef. 5. 16; Yuhanna 9. 4.

[315] Tes. 28. 6, 8, &c.; Filip. 2. 27; Mez. 102. 24; Luka 12. 20;
Ef. 5.16; Yuhanna 9. 4. [316] Rom. 13.13; 1 Kor. 9.25; 1 Tim. 5.6, 13; Ef. 4.28;
 Prov. 21.17; 23.4; 1 Tim. 6. 8, 9. [317] Mezmurlar. 51.1; 1 Yuhanna 1.2; İbranice. 8.12; Dan. 9.6, 16;
 Jer. 14.7; Mezmur. 31.16; 51.11, 12, 19; ROM. 8. 1. [318] Mat. 6.2, 14, 15; ROM. 12.19; Luka 6.27-29; Elçilerin İşleri 7. 60. [319] Mat. 26.41; Yakup 4.7; Prov. 4.23; İş 31.1; Mat. 12.36;
 İbranice. 2.10; 2 Tim. 2.3; 1 Yuhanna 2.13; 5.4; ROM. 8.13; 2 Tim. 2. 8. [320] Özd. 30.8, 9; 1 Yuhanna 2. 15, 16; ROM. 8.17; Mat. 13.21, 22;
 8.24; ROM. 8. 18. [321] Mat. 6.13; ROM. 16.20; Mezmur. 140.1-3; 31.8; 17.2, 12;
 1 Tim. 4. 18. [322] 1 Tim. 1.17; Mezmur. 145.17; Elçilerin İşleri 17. 31; Mezmur. 72.4, 13;
 Yahuda 14, 15; 2 Thess. 1.10; Mezmur. 62.1; 147.5; İş 9.4;
 ROM. 11. 36. [323] Luka 1. 46; Mezmur. 136.23; ROM. 5.12; Mezmur. 78.10; ROM. 3.23;
 5.18; Luka 1.68-70; İsa. 7.14; Luka 1.35; Mat. 1.21; Luka 2. 17;
Kol. 1. 15-17; 1. Kor. 1. 24; Yuhanna 1. 9, 14; Kol. 1. 19; Gal. 4. 4;
Mat. 17. 5; İbr. 7. 26; 1. Pet. 2. 22, 23, 24; Yeşaya 53. 5, 6;
1. Pet. 3. 18; 1. Yuhanna 4. 4; İbr. 2. 14, 15; Kol. 2. 15; 1. Kor. 15. 4;
Elçi. 2. 24; 2. Tim. 1. 10; 1. Kor. 15. 55.

[324] Mat. 28. 18; Ef. 4. 8-13; Ef. 1. 20-23.

[325] 1 Tim. 3. 16; 1 Yuhanna 5. 11; Yuhanna 1. 10, 11; 3. 19; 1. 12;
Rom. 8. 1; Mezmur. 103.3; İbranice. 8.12; ROM. 8.33, 34; Baştankara. 2.14;
 ROM. 8.9; 2 Tim. 2.19; Mezmur. 66.18; 1 Kor. 6.11; Baştankara. 3.5;
 ROM. 5.1, 2, 5, 10; 8.32; Yuhanna 14.2, 3; 17.24; 14.19; Sütun 3.4;
 2 Thess. 1.10; Mal. 3.18; Mat. 13.34; Rev. 21.7; Mat. 25.21;
 Rev. 3. 12, 21; Zeph. 3.17; Rev. 21. 2-4, 23; 22. 3, 4; 1 Tim. 6. 15;
Rom. 11. 36.

CİLDİN SONU I.

JOHN CHILDS AND SON, BUNGAY.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Hristiyan Rehberi (Bölüm 4/4), Richard Baxter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, PART 2 ***

***** This file should be named 43967.txt or 43967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/6/43967/

Produced by Colin Bell, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
