*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman Who Did (Yapan kadın)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman Who Did, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman Who Did

Author: Grant Allen

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4396]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO DID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Don Lainson tarafından üretildi. Html sürümü
Al Haines tarafından.










Yapan kadın


ile

Hibe Allen


1895






Sevgili karıma

En mutlu yılımı kime adadım

Ben de adadım

Daha az şanslı bir aşkın bu kısa anıtı



Perugia'da yazılmış

Bahar 1893

Hayatımda ilk kez

Tamamen ve sadece tatmin etmek

Kendi zevkim

Ve benim vicdanım





Önsöz


"Ama elbette hiçbir kadın bunu yapmaya cesaret edemez," dedi arkadaşım.

"Yapan bir kadını tanıyordum," dedi; "Ve bu onun hikayesi."




BEN.


Bayan Dewsbury'nin çimleri, onu en güzel bilenler tarafından tutuldu.
Surrey.  Önünde uzanan pürüzsüz ve yaylı sward
Evin hepsi küçük sarı bir yonca oluşuyordu.  Verdi
Velvet yığın gibi ayağın altında.  Bakış Bakışına Baktı
Meşe kaplı Weald'ın sonsuz orta mesafeleri üzerine,
Arka planda güney çıkışlarının belirsiz mavi çizgisi ile.
Ridge Ridge'in arkasında, Paludina kireçtaşının uzun, alçak tepeleri durdu
ardışık katmanlarda, her biri komşusuna karşı atılan
ormanlık vadiye sonsuza dek damgalayan puslu pus; kadar,
Hepsinde dolaşırken, göz sonunda yetiştirme üzerinde durdu
Chanctonbury yüzüğünün skarpı, en uzak silüette hafifçe kalemlenmiştir.
Dim Heights'ın gölgeli hayaletleri, doğuya ve eşiğini çerçeveledi.
Batı.  Alan Merrick onu derin memnuniyetle içti.  Sonrasında
Lapis Lazuli kadar sert olan keskin ve net bir İtalyan ana hatları,
Gizemli belirsizlik, hamile müstehcenlik, bizim
İngilizce manzara hayal gücünü vurur; Ve Alan taze evdi
Bir yaz turundan itibaren Perigulinesque Solideities arasında
Umbrian Apennines.  "Sonuçta her şey ne kadar güzel," dedi
şovmenine dönüyor.  "İtalya'da arka plan
Ressam üzerinde durur; İngiltere'de ortada bakıyoruz
mesafe."

Bayan Dewsbury ona bir hostesin huzursuz gözünü döndü,
Ona kimin sosyal olarak verebileceğini görün.  "Ah, bu şekilde gel,"
Mavi elbiseli bir kıza doğru çim boyunca süpürerek dedi
karşı köşede.  "Yeni gelenimizi bilmelisin.
Sizi Cambridge'den Bayan Barton ile tanıştırın.  O çok güzel
Kız da,-Dunwich'in kızı dekanı. "

Alan Merrick belirsiz bir hoşnutsuzluk jestiyle geri çekildi.  "Ah,
Teşekkür ederim, "diye cevapladı;" ama biliyorsun, sevdiğimi sanmıyorum
Dekanlar, Bayan Dewsbury. "Bayan Dewsbury'nin gülümsemesi yeniden yatırıldı ve
diplomatik.  "O zaman tam olarak birbirine uyacaksın," diye cevapladı
eşcinsel bilgelik ile.  "Sana gerçeği söylemek için, onun
ya yapar. "

Genç adam, pasif bir protesto ile yönlendirilmesine izin verdi.
Bayan Dewsbury'nin bu kadar dürtüsel olarak acele ettiği yön.  O
Her zamanki duyulmayan tonda mırıldanan ekili sesi duydum
Giriş, "Bayan Barton, Bay Alan Merrick."  Sonra büyüdü
şapkası.  Bunu yaparken Herminia Barton'un yüzüne baktı
ani bir sürprizle.  Neden, bu en çok bir kızdı
Olağandışı güzellik!

Uzun boylu ve karanlıktı, bol siyah saçlı, zengin bir şekilde dalgalandı
geniş alın; Ve meraklı bir oryantal görünümlü lacivert giydi
Doğal kıvrımlara düşen bazı yumuşak yünlü eşyaların bornozu
ve yuvarlak figürünün Lissome lütfu en üstüne çıktı.
Önünde işlemeli bir tür kolsuz çuvaldı
Arabesques altın ipliğinde ve iki inç aşağıda eğik bir şekilde sabitlendi
Bir yaldız örgüsü kemeri ve Mağribi mücevher işi tokası ile bel.
Altında, kollarda daha koyu ipek bir korse gösterildi ve
Boyun, gevşek kollu tutma.  Yine de tüm kostüm
Oldukça basit tarzda, öğleden sonra veya
Akşam, yenilikçisinde büyüleyiciydi, bu şekilde büyüleyici
Çevreye en üst düzey özgürlüğe ve hareket çeşitliliğine izin verdi
kullanıcının uzuvları.  Ama özellikle onun yüzüydü
Alan Merrick ilk görüşte.  Bu yüz her şeyin üstünde idi
özgür bir kadının yüzü. Çok açık ve korkusuz bir şey
Herminia'nın gözü, gözüyle tanıştıkça, saygı duyan Alan
İnsan ya da kadındaki diğer tüm niteliklerin üzerinde insan özgürlüğü alındı
Tecrübesiz özgürlüğün mükemmel havasıyla yerinde.  Yine de öyleydi
İnce ve güzel, inkar edilemez güzel.  Herminia Barton's
Bence özellikler, daha sonra onların yolunda daha da çarpıcıydı
Hayat, üzüntü onu damgaladığında ve istekli olduğu işareti
İnsanlık uğruna şehitlik onlara derinden basıldı.  Ancak
O zaman onların güzelliği kutsallığın güzelliğiydi, her şey yapamaz
takdirle karşılamak.  Genç günlerinde, Alan Merrick'in onu ilk gördüğü gibi,
Sağlık ve gücün ilk floşluğu ile hala güzeldi
ve özgür ve güçlü bir İngiliz kızının vücudunda kadınlık.  A
Pathos ile dokunulmayan bazı yüce dinginlik grev gibi görünüyordu
Keynote.  Ama hepsi bu değildi.  İçindeki her unsurun bir ipucu
Bu yüz ve formda karşılaşılan en yüksek sevgi,-fiziksel,
Entelektüel, duygusal, ahlaki.

"Ondan hoşlanacaksın, Herminia," dedi Bayan Dewsbury başını sallayarak.  "O
Kendi türünüzden biri, senin kadar korkunç; çok özgür ve
gelişmiş; Mükemmel bir itfaiyeci.  Aslında sevgili çocuğum, yapmıyorum
Hangisinizin saçımı en çok durdurduğunu bilin. "Ve bununla
tanıtım ipucu, çifti kendi başlarına bıraktı
cihazlar.

Bayan Dewsbury haklıydı.  Bu iki ama hissetmek çok az zaman aldı
birbirleriyle oldukça evde.  Benzer kalıptan yapılmış, her biri
Her birinin neyi hedeflediğini kavramak için içgüdüsel olarak görünüyordu.  İki veya
Üç dönüş çimlerin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, iki veya üç adım boyunca
yan taraftaki kutu kaplı yol ve birbirlerini okuyorlar
mükemmel.  Çünkü gerçek bir adamdı ve gerçek bir kadındı.

"O zaman Girton'daydın mı?" Diye sordu Alan, bir eliyle dururken
Leith Hill'e bakan rustik koltukta ve
Heather-Clad Moorland.

"Evet, Girton'da," diye cevapladı Herminia bankta kolayca batıyor,
ve bir kolun arkada dinlenmesine izin vermek zarif bir tavırla
Dikkat edilmemiş dikkat.  "Ama derecemi almadım," diye devam etti
Aceleyle, çok büyük bir onuru reddetmek için endişeli biri olarak
ona it.  "Hayatı umursamadım; düşündüm
kramp.  Görüyorsunuz, eğer biz kadınlar dünyada özgür olacaksak,
Sonunda bir Freeman'ın eğitimine sahip olmalıyız.  Ama eğitim
Girton'da sadece özgürlükte bir bahane yaptı.  Kalbimiz, kızlarımız
başka yerlerde herhangi bir kız gibi sözleşmelere köleleştirilmişti.  Bütün
Eğitimin amacı ne kadar başarabileceğinizi görmekti.
Bir kadının eğitimini en hafif tehlikesi olmadan itin
Kurtuluş. "

"Haklısın," diye cevapladı Alan hızlı bir şekilde, çünkü bu nokta evcil hayvandı
onunla.  "Ben kendim bir Oxford adamıydım ve bu kulluk biliyorum.
Şimdi Oxford'a gittiğimde ve yer olan kızları görün
Somerville'deki değirmende, onlar için yürekten üzgünüm.  Daha kötü
onlar için bizim için; Üniversite hayatının tek kısmını özlüyorlar
Bunun eğitim değeri var.  Biz erkekler lisans öğrencisi olduğumuzda
tüm hayatlarımız yaşadı, onları her yerde yaşadı, eşit olarak gelişti
doğalarımızın her lifi.  Platon, Aristoteles ve John'u okuduk
Stuart Mill, emin olmak için,-ve çok fazla olduğumuzdan emin değilim
onlardan iyi; Ama sonra konuşmamız ve düşüncemiz hepsi değildi
kitaplar ve onların içinde ne dile getirdiğimiz.  Nehirde kürek çektik, biz
Kriket alanında oynadı, bilardo odalarına uzandık, biz
O gün şehre koştu, birbirimizin odalarında şarap vardı
Akşam Salon'dan sonra ve genç aptallar gibi davrandı ve attı
Birbirlerinin kafalarında çılgınca portakallar ve genellikle zevk
kendimizi.  Hepsi çok aptalca ve mantıksızdı, şüphesiz, ama
Hayattı, gerçekti; Bunların taklit edildiği ciddiyet
soluk somerville kızları tek taraflı bir etkisidir
kültür."

"Bu sadece bu," diye cevapladı Herminia, rustik üzerine yaslanarak
David's Madam Recamier gibi koltuk.  "Parmağını içine koy
Bu kelimeleri söylediğinizde gerçek leke, her fiberi eşit derecede geliştiriyor
doğalarınız. Henüz kimsenin kadınların yapmasını istemediği şey bu.
Bizi entelektüel olarak geliştirecek kadar çalışıyorlar; Ancak
Ahlaki ve sosyal olarak bizi her zamanki gibi yakınlaştırmak istiyorlar.
Ve başarılı olmayacaklar.  Zenana gitmeli.  Er ya da geçim
Elbette, kadınları eğiterek başlarsanız, özgürleşerek bitirmelisiniz
onlara."

"Ben de düşünüyorum," diye cevapladı Alan, her an daha büyüyor
ilgili.  "Ve benim için, bu kurtuluş, sadece değil
Eğitim, çoğu bana hitap ediyor. "

"Evet, hep bunu hissettim," diye devam etti Herminia, kendini dışarı çıkardı
Daha özgürce, çünkü sempatik biriyle yüz yüze olduğunu hissetti
dinleyici.  "Ve bu nedenle, bu sosyal ve
Beni sadece ilginden çok daha fazla ilgilendiren ahlaki kurtuluş
Siyasi olan,-Kadının hakları dedikleri gibi.  Tabii ki ben bir
Tüm kadın franchise liglerinin üyesi ve bunun her şeyi
sıralama,-tek bir arkadaşın adı olmadan yapmayı göze alamazlar
şu anda listeleri; Ama oy beni rahatsız eden bir konu
Kendi içinde çok az, istediğim kadınların onu kullanmak için uygun olduğunu görmek.
Sonuçta, siyasi yaşam dolduruyor ama küçük ve önemsiz bir rol
toplam varlığımız.  Sosyalin sürekli baskısı ve
Çoğu kadınları tartan etik kısıtlamalar. "

Alan durdu ve ona sert baktı.  "Ve bana söylüyorlar" dedi
Yavaş bir ses, "Sen Dunwich'in kızının dekanısın!"

Herminia hafifçe güldü,-çınlayan kız gibi bir kahkaha.  Alan fark etti
zevkle.  Bir kerede Girton'un demirinin olmadığını hissetti
Modern genç kadınlarımızın çoğunda olduğu gibi ruhuna girdi.
İçinde gerçek bir kahkaha için yeterince canlılık kaldı
masum eğlence.  "Ah evet," dedi neşeyle; "Ben de bu
Her zaman olası tüm itirazcılara yollarıma ve fikirlerime cevap verin.  BEN
haysiyetle cevap verin, '_i_ bir ailenin içinde gündeme getirildi
İngiltere Kilisesi din adamı. '"

"Peki Dekan görüşlerinize ne diyor?" Alan müdahale etti
şüpheyle.

Herminia tekrar güldü.  Gözleri derin olsaydı, iki çukur
onu kurtardı.  "Bizimle olduğunu sanıyordum," diye cevapladı
pırıltı; "Şimdi bundan şüphe etmeye başlıyorum. Bir adam beklemiyorsun
Yirmi iki her şeyde yönetilecek, özellikle de
Soyut fikirlerinin, babasının görüşleriyle oluşumu.  Neden
Sonra bir kadın mı? "

"Neden, gerçekten?" Alan cevapladı.  "Orada sana oldukça katılıyorum. Ben
neyin doğru ve makul olduğunu düşünmüyordum
pratik ve olağandır.  Çoğu kadın için, elbette, iyi-daha fazlası
veya daha az babalarına bağımlı. "

"Ama ben değilim," diye cevapladı Herminia, hafif bir şüpheyle sadece
Tonunun yetersiz olduğu için gurur.  "Kısmen neden gittim
Çok yakında Girton'dan.  Eğer kadınlar hiç olacaksa
Özgür, her şeyden önce bağımsız olmalılar.  Bağımlılık
erkeklerin kendileri için yasa yapmasına izin veren kadınların
etik olarak.  Bu yüzden Girton'da durmam, kısmen hissettim
Hayat tek taraflıydı,-kızlarımız başka hiçbir şeyden bahsetti ve konuştu
Herodot, trigonometri ve yüksek kültür hariç,-ama
kısmen de hiçbir erkeğe bağımlı olmayacağım için değil,
Kendi babam bile.  Benim gibi davranmak ve düşünmek beni daha özgür bıraktı.
Bu yüzden Girton'u denize attım ve Londra'da yaşamaya geldim. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Alan.  "Okulunuzun müdahale etmesine izin vermezsin
eğitiminizle.  Ve şimdi kendini destekliyorsun? "O devam etti
açıkçası.

Herminia onayladı.

"Evet, kendimi destekliyorum," diye yanıtladı; "Kısmen bir
kızlar için lise ve kısmen küçük bir hack çalışması yaparak
gazeteler. "

"O zaman sadece tatilleriniz için buradasın, sanırım?" Alan koydu
İçinde, öne eğil.

"Evet, sadece tatillerim için burada.
Holmwood, böyle sevgili eski bir sazdan kulübede; Güller göz atın
Sundurma ve kuşlar çalılarda şarkı söylüyor.  Londra'da bir dönemden sonra
Biri için lezzetli bir değişiklik. "

"Ama yalnız mısın?" Alan tekrar müdahale etti, hala yarı tereddüt etti.

Herminia bir kez daha gülümsedi; Onun sürprizini eğlendirdi. "Evet, oldukça
Yalnız, "Cevapladı." Ama eğer bu kadar şaşkın görünüyorsan, ben
Siz ve Bayan Dewsbury'nin beni içeri almaya çalıştığına inanacak mı?
Ve gerçekten bizimle değilsin.  Neden bir kadın gelmiyor
Ülkedeki güzel lojmanlara yalnız mı? "

"Neden olmasın, gerçekten?" Alan sırayla yankılandı.  "Ben hiç değil
onaylamama, Bayan Barton; Aksine, hayranım; Sadece
Bu bir kadın bulmak için şaşırdı ya da bunun için
Mahkumiyetlerine göre hareket eden herkes.  Ben de bu
her zaman hissettim; 'Bu akıl düşmanı; İnsanlar başlarsa
Rasyonel olarak düşünmek, tehlike, oyunculuk yaparak sona erebilecekleridir
rasyonel olarak da. "

Herminia güldü.  "Korkarım," diye yanıtladı, "Ben zaten
o geçişe ulaştı.  Beni asla bir şey yapmak için tereddüt bulamayacaksın
Dünya, bir kez doğru olduğuna ikna oldum, sadece diğer insanlar
Konu hakkında farklı düşünün. "

Alan ona baktı ve düşündü.  Uzun ve görkemli biriydi, ama onun
Figür iyi gelişti ve formu yumuşak bir şekilde kalıplandı.  Hayran oldu
onun son derece.  Bir büro ailesinden ne kadar tutarsız bir sonuç!
"Merak ediyor," dedi ona çok bakarak, "
Dean'in kızı. "

"Aksine," diye cevapladı Herminia, mükemmel bir dürüstlükle, "
Kendimi kalıtım doktrininin canlı bir kanıtı olarak gör. "

"Nasıl yani?" Alan sordu.

"Şey, babam kıdemli bir Wrangler'dı," diye cevapladı Herminia, kızardı
hafifçe; "Ve sanırım bu belirli bir ılımlı gelişme anlamına geliyor
mantıksal fakültelerin.  Onun neslinde insanlar başvurmadım
inanç gerekçesiyle mantıklı fakülteler; Bunları için aldılar
imtiyazlı; Ama kendi sınırları içinde babam hala akut
akılcı.  Ve sonra her zaman etik ve sosyal çıkarları vardı.
Bu iki şey-bir mantık sevgisi ve bir doğru sevgisi-
Bizi dini dediğimiz şeyi yapma eğilimindedir.  Dünyevi insanlar
Evrenin temel sorularını hiç umursamayın; Onlar
Onlara söylenen her şeyi pasif olarak kabul edin; Düşündüklerini düşünüyorlar ve
İnandıklarına inanıyorlar.  Ama ilgisi olan insanlar
Temel Hakikat kendileri için anayasaya soruyor
Kozmos; Bir şekilde ikna olurlarsa, dediğimiz şey haline gelirler
teologlar; Eğer başka bir şekilde ikna olurlarsa, ne olur
Serbest düşünenler diyoruz.  Soruna ilgi her ikisi için de yaygındır;
İkisinde farklılık gösteren tek başına çözümün doğası
vakalar. "

"Bu oldukça doğru," diye homurdandı Alan.  "Ve hiç fark ettin mi
Bu meraklı sonucu, sen ve ben çok daha fazla konuşabiliriz
örneğin, ciddi bir Katolik ile sempatik bir şekilde veya
Sadece sıradan bir dünyevi ile konuşabileceğimizden daha ciddi evanjelik
kişi."

"Ah canım, evet," diye cevapladı Herminia mahkumiyetle.  "Düşünce
her zaman düşünceye sempati duyar.  Bu düşüncesiz kütle
daha fazla olmam. "

Alan konuyu aniden değiştirdi.  Bu kız onu çok ilgilendirdi.
Hayal ettiği kızdı, hayal ettiği kızdı
Mümkün olduğunu düşünmüştü, ama henüz hiç karşılaşmadı.  "Ve sen
Holmwood'daki lojmanlarda mı? "Dedi.
daha uzun mu? "

"Altı hafta boyunca söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye cevapladı Herminia yükselerek.

"Hangi yazlıkta?"

"Bayan Burke's,-İstasyondan uzak değil."

"Seni orada görmeye gelebilir miyim?"

Herminia'nın açık kahverengi gözleri ona baktı, tüm şaşkınlık.
"Neden elbette," diye cevapladı; "Seni görmekten çok memnun olacağım!"
Bir saniye durakladı.  "Pek çok şeye katılıyoruz," diye gitti
Açık; "Ve sempati duyabilecek bir adam bulmak çok nadirdir.
Kadınlarda daha yüksek özlemler. "

"Evde ne zaman olacağınız?" Diye sordu Alan.

"Sabah, kahvaltıdan sonra-yani saat sekizde,"
Herminia cevapladı, gülümseyerek; "Ya da daha sonra, öğle yemeğinden sonra iki veya
oralarda."

"Altı hafta," diye tekrarladı Alan, kendisinden daha fazla.  Bu altı
Hafta kıymetliydi.  Onların bir anı kaybolmamalı.  "O zaman ben
"Sessizce gitti" diye düşün, yarın arayacağım. "

Herminia'nın yanağının üzerinde bilinçli bir zevk dalgası kırıldı
beyaz zambak üzerinde gül; Ama hiçbir şey cevaplamadı.  Buna sevindim
Kindred ruh, tanıdıklarını yenilemek için böyle bir acele gibi görünmelidir.




İi.


Ertesi öğleden sonra saat iki civarında, Alan Temulus ile aradı
Yazlık kalp.  Herminia onun birazını duymamıştı
Bu arada arkadaşı Bayan Dewsbury'den.  "O büyüleyici bir genç
Adamım, canım, "Dünyanın kadını güvenle gözlemledi.
"Birbirinizi çekeceğinden oldukça emindim. Çok zeki ve
Gelişmiş ve korkunç olan her şey,-tıpkı kendin gibi,
Herminia.  Ama sonra da çok iyi bağlı.  Bu her zaman
Bir şey, özellikle de tuhaflık olduğunda.  Aşağı inmezdin
Biraz kendin, canım, eğer bir dekanın kızı olmasaydın.  .
Bir katedral çan kulesinin gölgesi çok sayıda günahı kapsar.  Bay
Merrick, ünlü Londra gut doktorunun oğlu,-
Adı,-Bütün Kraliyet Dükleri ona akın ediyor.  O bir avukat
kendisi ve mükemmel pratikte.  Daha da kötüsü yapabilirsin
Alan Merrick'e girmekten ziyade bilin. "

Herminia'nın dudağı, cevap verirken neredeyse algılanamaz bir kıvrımı kıvırdı
Gravely, "Hayattaki planlarımı tam olarak anladığını sanmıyorum, Bayan
Dewsbury.  Benim şimdiki niyetim kimseye girmek değil. "

Ama Bayan Dewsbury başını salladı.  Yaşadığı dünyayı biliyordu.
"Ah, çok sayıda kızın önceden böyle konuştuğunu duydum"
Toplum glibnessiyle hemen cevaplandı; "Ama doğru adam
Ortaya çıktı, yakında protestolarını unuttular.  Çok şey yapıyor
Fark, canım, bir adam gerçekten sorduğunda! "

Herminia başını büktü.  "Beni yanlış anlıyorsun," diye yanıtladı.  "BEN
Asla aşık olmayacağımı söylemek istemez.  Bunu yapmayı bekliyorum.
Açıkçası bunu dört gözle bekliyorum,-Burası hayattaki bir kadının yeri.  BEN
Sadece söylemek demek istediğim, hiçbir şeyin beni teşvik etmeyeceğini sanmıyorum
Evlen,-yani yasal olarak. "

Bayan Dewsbury sürpriz ve dehşete başladı.  O gerçekten
Bugünlerde kızların ne geldiğini bilmiyordum-ki bu,
İlk ilkeleri kesinlikle doğaldı.  Ama sadece olsaydı
Herminia'nın ziyaretçisini aldığı bilinçli sifonu gördüm
O öğleden sonra, inancıyla doğrulanmış olurdu.
Herminia, sonuçta, öğrenmesine rağmen, diğerlerine çok benziyordu
kızlar.  Hangi sonuçta Bayan Dewsbury sonunda olmaz
tamamen haklı.

Alan geldiğinde Herminia tuhaf bir şekilde pencereye oturdu
Kırpılmış kutu ağacı, elinde yarısı kapalı tutulan bir ayet hacmi,
Çok dürüst ve şeffaf olmasına rağmen
Okuyordu.  Alan'ın aramasını bekledi,
Sözü, çünkü Bayan Dewsbury'nin ne kadar harika bir
onun üzerine ürettiği izlenim; Ve kendini öğrettikten sonra
etkilerden kaçınmak her gerçek kadının göreviydi ve
Kadınların Kuralının Kadınlarda Alınan Kendi Kendini Aldatmalar, O
onun yanında olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadı
hiçbir şekilde ne kadar sürecek soruya ilgi duymadan
Ona vaat edilen ziyaretini ödeyin.  Rustik kapıda göründüğü gibi
Privet Hedge, Herminia dışarı baktı ve renk değiştirdi
Onu açtığını görünce zevk.

"Ah, beni bu kadar yakında bakman ne kadar güzel!" Ağladı, zıplayarak
koltuğundan (sadece cama bir bakışla) ve gezinti
Yetkili Bahçeye Bareheaded.  "Burası büyüleyici bir yer değil mi?
Sadece Hollyhock'larımıza bakın!  Altıdan sonra ne bir vaha
Londra ayları! "

Basit beyazında dün geceden daha güzel görünüyordu
sabah elbisesi, sadece sıradan bir İngiliz elbisesi, etkisi olmadan
Herhangi bir tür, ancak akan bir anımsama ile dokundu
Yunan chiton.  Yarım klasik perdesi tam olarak şiddetli
Dalgalı özelliklerinin ve zarif figürünün düzenliliği.  Alan
ona bakarken daha önce hiç kimseyi görmemişti
idealine yaklaşmak için neredeyse tüm noktalarda ortaya çıktı
kadınlık. Bir kerede çok yüksekti, çok sakin, bu yüzden
sakin, ama yine de çok kadın.

"Evet, güzel bir yer," diye yanıtladı, etrafa bakarak
Gable uçlarından sarkan clematis.  "Kendim kalıyorum
Parktaki suylarla, ama bu kadar güzel olmayı tercih ederim
Tüm korkuluklarından ve İtalyanlarından daha küçük güllü bahçe
teraslar.  Cottagers daha iyi kısmı seçti.  Ne
Gillyflowers ve What Columbines!  Ve işte öyle bakıyorsun
doğrudan ortak.  Gorse ve Bracken'i seviyorum, seviyorum
Durgun gölet, sert bir şekilde çeken kazları seviyorum
Silverweed, hepsini çok lezzetli gibi gösteriyorlar. "

"Sırta yürüyelim mi?" Herminia ani bir patlamayla sordu
telkin.  "İç mekanda bir dakikasını boşa harcamak çok nadir.
Sen gelene kadar bekliyordum.  Tüm daha özgür konuşabiliriz
tepede temiz hava. "

Hiçbir şey Alan Merrick'i daha iyi uygun olamazdı ve dedi ki
bir kere.  Herminia şapkasını almak için bir an kayboldu.  Alan
neredeyse onu gözlemlemeden gözlemledi ama bir
ikinci.  Çoğu kadının bu kadar uzun aralığın hiçbirine sordu
Tuvaletin en basit maddesi için gerektirir.  Yine geri döndü
Neredeyse anında, parlak ve taze ve gülümseyen, en mütevazı
şapkalar, o kadar sanatsız bir şekilde kafasına koydu ki onun daha iyi oldu
tüm sanat yapabilseydi.  Sonra uzun süre başladılar
Breezy Common, Sarı'da Dikli Yerlerde Yürüyün
Küçük yaz furze sivri ve vahşi bezelye çiçeği ile pembe.  Arılar
Vızıltı, süpürge çatladı, tarla kriketinin cıvıltısı tiz tuş
Kum bankalarından.  Herminia'nın hafif ayağı süngerimsi üzerine takıldı
çim.  En uzak sırtın tepesinde, kuzeye bakarak
Holmwood Kilisesi, bir süre yan yana oturdular
Kısa çim, papatyalarla örtülmüş ve kırpılmış olana baktı
Denbies Sward ve North Downs'un Uzun Çizgisi Germe
Reigate'e doğru uzakta.  İhale grileri ve yeşillikler birine eridi
Karaçamlar üzerinde başka bir şey; Betchworth tebeşir çukuru parıldayan rüya gibi
Orta mesafede beyaz.  Ciddiyetle konuşuyorlardı
Birlikte iki eski arkadaş gibi; çünkü ikisi de
genç ve bir kerede sık sık çeken isimsiz bağı hissettiler
ilk bakışta yeni bir tanıdıktan biri
Converse.  "Hayata ne kadar ciddiye bakıyorsun," diye bağırdı Alan sonunda
Hermias kraveri düşüncelerinden birine cevap.  "Acaba ne yapar
Bunu diğer tüm kadınlardan çok daha ciddiyetle mi alıyorsunuz? "

"Ben on altı yaşındayken bana bir kerede geldi,"
bazılarını belirten biri gibi sessiz soğukkanlılıkla cevaplandı
dış doğanın nesnel gerçeği.  "Bir
Babamın vaazı,-her zaman bir tane daha bakıyorum
Kalıtım kuvvetinin örneği.  Metinde vaaz ediyordu,
'Gerçek seni özgür kılacak' ve bu konuda söylediği her şey
bana garip bir şekilde canlı görünüyordu, minberden duyulacaktı.  Dedi
Her şeyden önce gerçeği aramalıyız ve asla dinlenmemeliyiz
Biz bulduğumuzdan emin olana kadar.  Ruhlarımıza acı çekmemeliyiz
sadece bir yanlışlığa inanmak için yalvarmak için
Kendimiz için gerçeği bulmakta zorluk çekmezdim
arama.  Bunun için kazmalıyız; Ondan sonra grev yapmalıyız.  Ve o gibi
konuştum, karar verdim, bir kararla, bunu öğrenmek için
Her şey hakkında kendim için gerçek ve asla caydırılmayacak
onu aramak, kucaklamak ve bulunduğunda bunu izlemek,
kongre veya önyargı.  Sonra gerçeğin nasıl olduğunu söylemeye devam etti
Bizi özgür kılar ve onun haklı olduğunu hissettim.  Bizim açar
Gözler ve bizi sosyal ve ahlaki köleleşeden özgürleştirin.  Ben de yaptım
Aklımda, aynı zamanda, gerçeği ne zaman bulduğumda ben
mantıklı sonuçlarına kadar takip etmek için uğraşmazdı, ama
Hayatımda pratik yapar ve beni mükemmel bir şekilde özgürleştirmesine izin verirdim
özgürlük. Sonra, gerçeği ararken, babamı beni göndermesini sağladım
Girton; Ve orada yarısını kazara aydınlattığımda ve
Beni gerçekten özgür bırakmıştı, yine Girton'dan uzaklaştım çünkü ben
Orada durursam, özgürlüğümü asla başaramadım ve koruyamadım.
O günden itibaren gerçeği bilmekten başka bir şey hedeflemedim,
ve üzerinde özgürce hareket etmek; Çünkü Tennyson'un dediği gibi,-

  'Yasayla yaşamak
  Korkmadan yaşadığımız yasayı harekete geçirmek,
  Ve çünkü doğru takip etme hakkı,
  Sonuç küçümsemesinde bilgelikti. ''


Aniden ayrıldı ve yukarı bakarak, gözünün dinlenmesine izin ver
Aşağı tepeyi kestinan kargaşalı çamların karanlık ipliğinde ikinci
Brockham'ın hemen üstünde.  "Bu korkunç derecede bencil," diye bağırdı.
keskin bir başlangıç ​​ile.  "Konuştuğum için özür dilemeliyim
Kendi duygularım hakkında çok şey. "

Alan ona baktı ve gülümsedi.  "Neden özür diliyorum," diye sordu "
İlginç olmayı başarmak mı?  Sen, hiç bencil değilsin.  Ne
Bana tarih olduğunu söylüyorsun,-bir ruhun tarihi,
Her zaman yeryüzündeki tek şey duymaya değer.  Ben bir
Bunu duymaya layık olmalısın.  Bu bir
güven kanıtı.  Ayrıca, "Bir saniye duraklamadan sonra devam etti.
"Ben bir erkekim; sen bir kadınsın. Bu koşullar altında ne
Aksi takdirde bencillik yaygın ve karşılıklı hale gelir.  İki
İnsanlar birbirlerine sempati duyuyorlar, her şeyi söyleyebilecekleri
kendileri kişisel renklerini kaybeder ve saf insanla birleşir ve
soyut ilgi. "

Herminia gözlerini sonsuzluktan yüzüne geri getirdi.  "Bu
Doğru, "dedi açıkçası."
Bizi birleştirir tüm fark yaratır.  Ve gerçekten de itiraf ediyorum
Başka bir kadına en içsel duygularımdan bahsetmezdim. "




III.


O günden itibaren Alan ve Herminia sık sık bir araya geldi.  Alan
eskiz için verildi ve boş zamanlarında çok fazla eskiz yaptı.
ortak.  Kestanları gayrimenkulden çevirdi
şiir.  Böyle durumlarda, Herminia'nın yürüyüşleri onu sık sık
aynı yön.  Herminia Frank; Genç adamı sevdi
Ve gerçeği onu özgürleştiren gerçek, onun nedenini bilmiyordu
Şirketinden kaçınmaktan kaçınmalı veya davranmalıdır.  Korku yoktu
Philistia'yı yöneten bu sordid kişisel olmayan tanrıça; önemli değil
ona "insanlar söyledikleri" ya da hiçbir şey söylediklerini
onun hakkında.  "Aiunt: Quid aiunt? Aiant," sloganıydı.  O yapabilir mi
Alan ile ortak toplantılarının
Merrick, eski bayanlar arasında olumsuz yorumları heyecanlandırmıştı.
Holmwood, nokta ona değersiz görünüyordu
Soul'un düşüncesi.  Gerçekte tahmin edebilirdi
İnsan eylemi üzerine tüm insan eleştirilerinin değerine değer.

Yani, gün geçtikçe Alan Merrick ile tanıştı, yarısı kaza, yarısı
Tasarım, Holmwood'un yamaçlarında.  Birlikte çok konuştular
Alan onu sevdi ve anladı.  Kalbi ona gitti.
Kil gibi kompakt, umutlarının anlamını biliyordu ve
özlemler.  Çoğu zaman çizerken bakar ve beklerdi,
Işık adımının hafif sesini yakalamayı veya onu görmeyi beklemek
Çevir figürü, komşudaki gökyüzüne karşı havadar
sırtlar.  Ne zaman yaklaştığında, nabzı gelmesinden heyecan duydu,-
Alan Merrick ile biraz sıra dışı bir deneyim.  Alan için yine de
Yolunda saf bir ruh ve daha ince macun karışık, tam olarak
Tabii ki, evli doğan en iyi erkekler gibi.  Bir adam
Sevmek ve sevilmek için doğuştan gelen bir dahi ile uzun süre kalamaz
Bekar.  Young ile evlenmeli; Ya da en azından evlenmezse,
bir arkadaş, kalbine bir kadın bulmalı, buluşan bir yardım
onun için.  Bu tür endişelerde yaygın olarak ihtiyat denilen şey sadece
Yardımcı ve zulüm için başka bir isim.  Erkeklerin en saf ve en iyisi
Yirmi olmadan önce kendilerini eşleştirin.  Kural olarak
bencilce, ortalama, hesaplama, dedikleri gibi bekleyen,
"Evlenmeyi göze alana kadar. "Bu aşağılık cümle nadiren peçe
Gizli ahlaksızlık derinlikleri.  Gerçekten bir adam olan ve sahip olan bir adam
Sevmek için bir dahi, ilkinden sevmeli ve hissetmeli
Kendisi onu sevenler tarafından çevrili.  Bu ilk gereklilik
O'na hayatın; Ekmek, et, raiment, bir ev, bir gelir, rütbe
İkincisi, iyi insanın ekonomisinde ana istek.

Ama Alan Merrick, yolunda mükemmel bir adam ve
asil lif, ilkinden biri değildi,
insanlık.  Parmak direkleri arasında saymadı
İnsanlığın seyahat etmesinin yolu.  Herminia her zaman onu düşünmesine rağmen
Bu yüzden.  Bu onun gerçek kadının en yüksek idealleşmesinin armağanı buydu
güç.  Gerçekten de, aklıma, herminia trajedisine ekliyor
Barton'un hayatı için her şeyi riske attığı ve kaybettiği adam
asla ona layık değildi; Ve o Herminia sonuna kadar değil
Bir zamanlar şüphelendi.  Alan otuz yaşın üzerindeydi ve hala "bakıyordu
onun hakkında. "Bu tek başına, itiraf edeceksin, yeterince mezar
kınama.  Bir adamın olgun çağına gelmesi gerektiğini
otuz ve henüz seçilmiş bayan-kadın
arkadaşlık hayatı ona dayanılmaz olurdu
kendisi çok altta yatan bencilliğin güçlü bir kanıtı veya ne
aynı şey, hesaplama eğilimi ile birlikte gelir.  Doğru
Bir tür insan bu konularda kendisiyle hiç tartışmaz.  O
Bencil soğuklukla söylemez, "Bir eşi karşılayamam;" veya, "Eğer
Şimdi evleniyorum, umutlarımı mahvedeceğim. "Hissediyor ve davranıyor. O
Kuşlar gibi eşler, çünkü kendine yardım edemez.  Bir kadın
Ona vazgeçilmez olan yolunu geçiyor, kendisinin bir parçası,
kendi kişiliğinin ihtiyaç duyduğu tamamlayıcı; Ve dikkatsiz veya
tereddüt onu yasal veya yasadışı bir şekilde kendine götürür, çünkü
Ona ihtiyacı var.  Doğa bizi böyle yaptı; böyle
İnsan ismine layık olan her insan her zaman hissetti ve düşündü,
ve harekete geçti.  Olası ve akla yatkın kontrollerin en kötüsü
Malthus'un "
İhtiyaç, "ve fuhuşun yerini almaktan oluşan
Birinin erkekliğinin ilkbahar gelgitiyle evlilik.

Ancak Alan Merrick otuz yaşın üzerindeydi ve hala evli değildi.  Daha
Bundan daha, kalpsizdi-çok kötü bir kayıt.  Ve çoğu gibi
Otuz diğer evli olmayan adamlar, önemsiz bir titizdi.  O öyleydi
"Ona bakmak."  Yani demek istiyor, bulmak için bekliyordu
ona uygun bir kadın.  Hiç kimse bunu yirmi yaşında yapmaz.  Görüyor ve
Seviyor.  Ama Alan Merrick, altın anı kaydırmasına izin verdi
Doğa, büyüyen her gençliğin kendini saf ile fırlatmasını ister
Geçiş olan ilk iyi meleğin ayaklarına bağlılık
Onun yolu ve ibadetini çekti, şimdi erken sifondan geri çekilmişti
saf tutkunun ve sadece "rahatça yerleşmeyi
kendisi. "Tek kelimeyle, bir adam gençken, kendisine bir
Sevdiği bu tatlı ruhu mutlu etmek için yapabileceği şeyler heyecanlandırın; Ne zaman
O eleştirel anın onun tarafından görülmeden akmasına izin verdi, sadece soruyor,
Soğuk kanda, hangi kadın hayatı en uygun şekilde pürüzsüz hale getirecek
onun için.  İlk aşama saf aşktır; İkincisi, saf
bencillik.

Yine de Alan Merrick şimdi "mesleğine devam ediyordu" ve
İnsanlar, yerleşmesinin zamanı geldiğini söyledi.  Söylediler
Söyledikleri gibi, bir iş alması gereken zamanın gelmesi
ortak.  Duygusal utanç derinliğinin en düşük derinliğinden hermini
Barton onu koruyacaktı.  O onun hayattaki göreviydi, ama o
Alan Merrick'in ruhunu kurtarmak için bunu bilmiyordu.  Ve asil bir şekilde kurtardı.

Alan, "ona bakmak", doğanın bazı güzel nitelikleri
Sosyal felsefenin anlamına gelen arka planda altında yatan
Fırıldığı sınıf, neredeyse ilk başta açık bir şekilde aşık oldu
Herminia ile görme.  Ona hayran kaldı ve saygı duydu.  Bundan fazla
Bu, onu anladı.  Onu yükseltmek için saflığı içinde gücü vardı
Kendi yüksek seviyesine yaklaşan bir şeye bir süre doğa. Gerçek Kadın Gerçek Midas Hediyesi Var: Dokunduğu her şey
en saf altın.  Herminia'yı çok görmek ve onunla konuşan Alan
burada bir ruh olduğu fikrinden etkilenemez
onun için "onu rahat ettirmek" için çok daha fazla yapabilirdi-
onu neredeyse hiç hayal ettiği ahlaki yüksekliklere yükseltebilirdi
--ki bu onun içinde en iyi şekilde uyanabilir.  Ve
Onu böylece izlerken, kısa süre sonra ona aşık oldu, birkaç adam gibi
Otuz ilk kez aşık olabilir,-genç olarak
İnsan, bozulmamış bir doğanın bencil olmayan enerjisi ile aşık olur.
Artık Herminia'nın yapabileceği türden bir kız olup olmadığını sordu
onu rahat ettirin; Sadece o lezzetli titreme ile sordu
Teklif vermesine cüret etse de, saf gençliğe ait olan kendi kendini tespit edin
Kendisi çok saf, iyi ve güzel birine.  Ve onun tereddütü
haklı; Çünkü ABD'li İngiltere’nimiz pek bir şey getirmedi
Herminia Barton gibi sakin ve tek fikirli ruhlar.

Son bir öğleden sonra dik kırmızı yüze tırmanmışlardı
Holmwood'dan aniden yükselen kumlu yamaç
Leith Hill, Robin Gate Giriş tarafından.  Tepenin yakınında vardı
kendilerini bir halı koyun-kotu üzerinde oturmuş, bakarak
Weald'ın çekilmez genişliği ve geniş meraları
Sussex.  Ciddi bir mavi pus, karada yumuşak.  Güneş
düşük batıyordu; Eğik öğleden sonra ışıklar uzak güneyde sular altında kaldı
Çıkışlar.  Tarakları tabak şeklindeki gölgelerde ortaya çıktı.
Alan döndü ve Herminia'ya baktı; Tırmanışla sıcaktı ve
Sakin yüzü kızardı.  Kasaba yetiştirilmiş bir kız kırmızı görünürdü
ve üfleyici; Ama renk ve efor sadece Herminia'ya uygun.
Bu sağlıklı kahverengi yanakta,
görünür çaba izleri.  Alan ona ani bir acele ile baktı
Taşınmamış duygu.  Mezar tatlı yüzünün zor taslağı,
Tutmaşık gözler, olgun kırmızı ağzı onu ikna etti.  "Ah, Herminia,"
Ağladı, onu ilk kez Hıristiyan ismiyle aradı
Yalnız, "O öğleden sonra Bayan
Dewsbury's.  Aksi takdirde belki seni asla tanımamam. "

Herminia'nın kalbi lezzetli bir sınır verdi.  O bir kadındı ve
Bu yüzden konuşması gerektiğine sevindi.  O bir kadındı ve
Bu yüzden kabul etmekten küçüldü.  Ama ona baktı
Yüze geri döndüğünde, hiçbiri bu hesapta daha az ve
Sweet Candor, "Çok teşekkür ederim Bay Merrick."

"_İ_ 'Herminia' dedi.
kendi cesaretinde.

"Ve sana bunun için teşekkür ettim," diye yanıtladı Herminia
Koyu kirpikler ve kalbin düzgün bir şekilde şiddetli bir şekilde hissetmesini hissetmek
korse.

Alan derin bir nefes aldı.  "Ve bana teşekkür ettin,"
Ejaküle, karıncalanma.

"Evet, sana teşekkür ettim," diye yanıtladı Herminia
Hala daha derin gül çıplak boğazına yayıldı.  "Senden hoşlanıyorum
Çok fazla, ve bana Herminia dediğini duymak beni memnun ediyor.  Neden
Kabul etmekten küçülmeli miyim?  'Bu gerçek, biliyorsun; Ve
Gerçek bizi özgür kılacaktır.  Özgürlüğümden korkmuyorum. "

Alan bir saniyeliğine durakladı.  "Herminia," dedi sonunda,
Yüzü kendisine çok yakın olana kadar ileri doğru eğilmek ve
Çok hızlı gelen ve giden sıcak nefesi hissedin; "Bu çok
Çok naziksin.  Sana harika bir şey düşündüğümü söylememe gerek yok
Bu son üç hafta kadar sizin hakkınızda anlaş.  Doldurdun
akıl; Memana doldurdu ve bence bunu biliyorsun. "

Filozof olduğu gibi, Herminia bir çim bıçağı kopardı ve Drew
Onun muazzam parmaklarından titriyor.  Yakalandı ve
tereddüt etti.  "Bence tahmin ettim," diye cevapladı, düşük ama
açıkçası.

Genç adamın kalbi bir sınır verdi.  "Peki sen, Herminia?" diye sordu,
istekli bir ecstasy.

Herminia gerçeğe sadık kaldı.  "Çok fazla düşündüm
Sen de Bay Merrick, "diye cevapladı, aşağı bakarak, ama harika bir
Memnuniyeti onu heyecanlandırıyor. "'Herminia' dedim," diye tekrarladı genç adam, belirgin bir stresle
Hıristiyan adında.

Herminia bir saniye tereddüt etti.  Sonra iki kızıl nokta alevlendi
Konuşma yüzünde, bir çaba ile cevap verirken, "Senin Hakkında
Alan da. "

Genç adam geri çekildi ve ona baktı.

Çok, çok güzeldi.  "Sana sormaya cesaret ediyorum Herminia?" Ağladı.
"Sana sorma hakkım var mı? Sana layık mıyım, yani?
Akranın değil, seni yükseltebilecek bir adama bırakın
haysiyetinizin yüksekliğine daha kolay? "

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı Herminia, hala ona sağlam bir şekilde
İlkeler.  "Her şeyi düşündüm. Kendi kendime dedim
Çok büyük ve tatlı olduğunda onu tekelleştirmek için doğru yapıyorum ve
Doğru ve cömert mi?  Elbette tekelleşmiyor, çünkü bu olurdu
yanlış ve bencil; Ama seni diğerlerinden daha fazla kendim yapmak
kadın.  Ve kendi kalbime cevap verdim, evet, evet, doğru yapacağım
Onu kabul etmek, eğer bana sorarsa; Çünkü onu seviyorum, bu yeterli.  .
İçimdeki heyecan bana öyle diyor.  Doğa bu heyecanı ruhlarımıza koy
Ruhla tanıştığımızda bize net bir sesle ağlamak için
O zaman ve orada bizim için tasarlandı. "

Alan'ın yüzü kendisi gibi kızardı.  "O zaman beni seviyorsun," diye bağırdı
hepsi yanıyor.  "Ve bana söylemeye tenezzül ediyorsun; oh, Herminia, ne kadar tatlı
sen  Bunu hak etmek için ne yaptım? "

Onu kollarına katladı.  Koyun onun üzerine çarptı.  Dudakları
Bir saniye buluştu.  Herminia öpücüğünü tatlı teslimiyetle aldı,
ve ona karşı mücadele konusunda hafif bir iddiada bulunmadı.  Kalbi
tam dolu.  Parmak uçlarını hızlandırdı.

Bir iki dakika sessizlik vardı,-Sessizlik Ruh
Dokunma aracı aracılığıyla doğrudan ruhla konuşuyor,
Sevgilerin Ana-Tongası.  Sonra Alan bir kez daha yaslandı,
ve yumuşak alçak tonlarda mırıldanmış bir rapture içinde asılı "
Herminia, sen benim olacaksın!  Önceden beni alacağını söylüyorsun. "

"Senin olmayacak," Herminia bu gümüş sesiyle düzeltildi
onun.  "Zaten seninim Alan. Her zaman sanki sanki ben de hissediyorum
senin oldu.  Ben bu an seninim.  Ne yaparsan yapabilirsin
Benimle."

Bunu çok basit, tamamen, doğal olarak, tüm
kendini verebilecek iyi kadının yüce inancı
onu seven adama suçlamadan, neredeyse hiç
Alan'ın zihninde, kendi kendini kuşkusuz merak etmek için meydana geldi.  Henüz o
Ani bir şüphe kriziyle aynı şeyi geri çekti ve
belirsizlik.  Ne demek istediğini neredeyse hiç anlamadı.  "Daha sonra,
Sevgili, "Geçici olarak ağladı," Ne kadar yakında evlenebiliriz? "

Onun gibi dudaklardan beklenmedik sözlerin sesiyle,
Utanç ve korku, Herminia'nın yanağını aştı.  "Asla!" o
diye bağırdı, çekerek.  "Ah, Alan, bununla ne demek istiyorsun?
Bana söyleme, sonuçta seni hissettirmeye çalıştım ve
Anlayın, seninle evlenmeyi kabul edebileceğimi mi düşündün? "

Adam ona şaşkınlıkla baktı.  Çok hazırlıklı olmasına rağmen
Prensibe böyle bir bağlılık için neredeyse hiç hazır değildi.  "Ah,
Herminia, "diye bağırdı" demek istemezsin.  Düşünemezsin
ne gerektiriyor.  Elbette, elbette, fikirlerinizi taşımayacaksınız
Böyle bir aşırı, böyle tehlikeli bir sonuç için özgürlük! "

Herminia ona baktı, yarı yaralandı.  "Ne düşünemedim
Var! "Tekrar etti. Çukurları derinleşti." Neden Alan,
Bunu düşünmek için tüm hayatım boyunca bulamadım mı?  Başka ne var
herhangi bir ciddi şekilde düşünün, bu harika bir soruyu kaydedin
Kadının kendisine, cinsiyetine ve doğmamış çocuklarına olan görevi mi?
Benim tek çalışmam oldu.  Nasıl aceleyle konuştuğumu veya
Böyle bir konuda gereksiz mi?  Bana sahip olur musun
Sunak için bilmeyen kör kızlar gibi, koyunlar giderken
Sabahlar mı?  Bana böyle bir dikkatsizlikten şüphelenebilir misin?-böyle
Suçlu düşüncesizlik?-Siz, tüm bunlardan bahsettiğim
Çok özgür? "

Alan ona baktı, rahatsız etti, nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.
"Ama o zaman hangi alternatifi öneriyorsun?" diye sordu
şaşkınlık. "Önerilsin mi?" Herminia tekrarladı, sırayla şaşırdı.  Hepsi
ona çok sade, şeffaf ve doğal görünüyordu.  "Neden, basitçe
arkadaş olmalıyız, diğerleri gibi, çok canım, canım
arkadaşlar, doğanın yaptığı tek arkadaşlık türüyle
erkekler ve kadınlar arasında mümkün. "

Bunu çok yumuşak bir şekilde, bir kadınsı nezaketle, ancak böyle bir şekilde söyledi
Yüce samimiyet, Alan'ın ona her zamankinden daha fazla hayran olmaya yardımcı olamayacağı
daha önce yarı saydam sadeliği ve amacın doğrudan olması.
Yine de önerisi onu korkuttu.  Çok daha yeni oldu
ondan daha.  Herminia, her şeyi kendisiyle akılda bırakmıştı,
Gerçekten yıllarca dedi ve tam olarak nasıl hissettiğini biliyordu ve
düşündüm.  Alan'a göre, aksine, şokla geldi
ani bir sürpriz ve ve
Onunla nasıl başa çıkılacağı an.  Durakladı ve yansıttı.  "Ama sen
Demek istediğim Herminia, "diye sordu, hala o yumuşak kahverengiyi tutuyor
Elinde, "Asla evlenmek için karar verdin
herhangi biri? tüm deli dünyayı cesurlaştırmak için kararını verdi, bu yapamaz
Muhtemelen davranışlarınızın nedenlerini anlayın ve bazılarıyla yaşayın
Arkadaş, söylediği gibi, evlenmemiş mi? "

"Evet, kararımı verdim," diye cevapladı Herminia hafif bir titreme ile
Kızıl sesiyle, ama şimdi hain bir izle
Allık, allık gerekmediği yer.  "Kararımı verdim Alan; ve
Söylediğimiz ve birlikte konuştuğumuz her şeyden seni düşündüm
En azından benim kararımda sempati duyardı. "

Nazik bir pişmanlık ile konuştu, neredeyse hayal kırıklığına uğradı.
Bu pişmanlığın çıplak önerisi Alan'ı hızlıca sokuyor.  O
bir kerede yükselemeyeceğinin utanç olduğunu hissettim
Görkemli kendini beğenmesinin yüksekliği.  "Beni yanılıyorsun
Sevgili, "diye cevapladı, elini kendi başına severek (ve izin verdi
onu evcilleştirmesi için).  "Kendim için ya da dünya için değildi
tereddüt etti.  Düşüncem senin içindi.  Sen henüz çok gençsin.  Sen
Maliyeti saydığınızı söyleyin.  Acaba var mı?  Acaba
farkın. "

"Sadece çok iyi," diye yanıtladı Herminia, çok ciddi bir ruh halinde.  "Bende
Her şeyi önceden aklımda yaptı,-ruhumla antlaştı
Bu kadın uğruna özgür bir kadın olurdum.  Alan, kim yaparsa
Özgür olun, darbeye vurmalı.  Ne yapacağını biliyorum
Söyle,-Her erkeğin sevdiği kadına ne söyleyeceği benzer
Koşullar,-'Neden kurban olmalısın?  Neden olmalısın
Şehit?  Kendiniz güneşte güneşlenin; Bu kıyameti bazılarına bırak
diğer.'  Ama Alan, yapamam.  Benimle yüzleşmesi gerektiğini hissediyorum.  Bir
Kadın başlıyor, başlangıç ​​olmayacak. "
kendisi ve sırayla okşama hassasiyeti ile okşadı.
"Benim için ne kadar kolay olacağını düşün sevgili arkadaşım," diye bağırdı
sesinde bir yakalama, "diğer kadınlar gibi yapmak; kabul etmek
Diğer kadınların dediği gibi bana sunduğunuz onurlu evlilik; ile
Cinsiyetime yanlış ol, mahkumiyetlerime bir hain; benim türümü satmak için
Pottage, bir isim ve bir ev, hatta otuz parça için bir karmaşa için
Gümüş, bir zengin adamın karısı olmak, diğer kadınlar sattığı gibi.
Ama Alan, yapamam.  Vicdanım bana izin vermeyecek.  Ne olduğunu biliyorum
Evlilik, ne aşağılık köleliğe yayıldığı; Ne görünmediğinde
Kız kardeşim kadınlar için dehşet çekiliyor ve destekleniyor; neye göre
kutsal olmayan fedakarlıklar sürdürülür ve mümkündür.  bunu biliyorum
bir tarih var, geçmişini biliyorum, şimdiki zamanını biliyorum ve yapamam
onu kucaklayın; En kutsal inançlarıma yanlış olamam.  Yapamam
Sadece beni seven bir adam nedeniyle malign bir şeye göz atın
Yolumdan memnun kalacaktı ve beni öpecek ve beni sevecekti
bunun için.  Ve seni sevmeni seviyorum.  Ama uygun tutmalıyım
Yer, kendim için bu kadar zorlu bir şekilde kazandığım özgürlük
çabalar.  Sana zaten söyledim, 'Vasiyetim gittikçe, ben
senin; Beni al ve benimle seçerken yap. '  O kadar yapabilirim
her iyi kadının onu vermesi gerektiği gibi, sevdiği adama,
Onu seven adama.  Ama bundan daha fazlası, hayır. Olurdu
benim cinsiyetime ihanet; Hayatım değil, benim geleceğim değil, bireyselliğim değil,
Benim özgürlüğüm değil. "

"Senden bunları istemem," diye cevapladı Alan,
Torrent Tutkulu konuşmasının sel.  "Korumanı diliyorum
onlara.  Ancak, Herminia, tıpkı bir form meselesi gibi,-
Dünya, dünyanın söyleyeceği acımasız şeyleri söylemekten,-ve
Size ve çocuklarınız için bir adalet eylemi olarak!  Sadece bir tören
evlilik; Şimdi ikimizin kabul ettiğimizden daha ne anlama geliyor
Uygar toplumun sıradan terimleri üzerinde birlikte yaşamak mı? "

Hala Herminia başını salladı.  "Hayır, hayır," diye bağırdı şiddetle.  "BEN
bu terimleri reddetmek ve reddetmek; Bir sistemin parçası ve parselidir
kölelik.  Doğru ruhun hepsinden kaçınması gerektiğini öğrendim
kötülüğün görünümü.  Kutsal olmayanlarla daha palter ve parley yapmayacağım
şey.  Bir sicil ofisine gidip kurtulmanıza rağmen
Sacerdotal ve kutsal fikrin her kalıntısından olabildiğince,
Yine de evliliğin kendisi hala insanın üstünlüğünün bir iddiasıdır
üzerinde kadın.  Onu ömür boyu ona bağlar, onu görmezden gelir
bireysellik, onu hiçbir insan kalbinin ne olamayacağına söz vermeye zorlar
performans gösterdiğinden; için sözleşme yapabilirsiniz ya da yapmama, kolayca
Yeter, ama hissetme ya da hissetme sözleşmesi,-ne şeffaf
Saçma!  Tüm kötülüklerle doludur ve bunu düşünmeyi reddediyorum.
Bir adamı hiç seversem, onu mükemmel terimlerle sevmeliyim
özgürlük.  Kendimi utançla onunla yaşamak için bağlayamıyorum
Onu sevdiğim gün daha uzun; ya da onu bulursam onu ​​sevmek için
en saf aşkımın değmez ya da onu koruyamaz; ya da ben
Benim tarafımdan sevilmek için başka bir daha uygun olanı keşfedin.  Kabul ettin
Diğer gün tüm bunlar soyut bir şekilde doğruydu; Neden diliyorsun
Bu sabah takip etmekten sonuna kadar geri çekilecek
pratik?"

Alan sadece bir İngiliz idi ve elbette yetersizliği paylaştı
vatandaşlarının mantıklı sonucuna herhangi bir prensibi taşımak.
Her şey gerçekten böyle olması gerektiğini itiraf ediyordu.
Hayatta başka türlü olduklarını iddia etmek ihtiyatlı davrandı.  Bu
iyi bilinen İngiliz ılımlılık ve uzlaşma erdemi; var
İngiltere'ye ne olduğunu yaptı, en shabbian, en kötü, en kötü organize edilmiş
ulusların.  Böylece bir saniye durakladı ve geçici oldu.  "Bu
Senin aşkına, Herminia, "dedi tekrar;" Seni düşünmeye dayanamıyorum
Kendini şehit yapmak.  Ve nasıl olduğunu anlamıyorum, eğer senin gibi davranırsan
Teklif et, şehitlikten kaçabilirsiniz. "

Herminia ona yalvaran gözlerle baktı.  Gözyaşları titredi
o parlayan kirpiklerin kenarında.  "Bana hiç gelmedi
"Dedi nazik ama cesurca" diye düşünmek için hayatım bitebilir
Şehitlik dışında başka bir şey.  Tüm gerçekte olması gerekir
Yaşıyor ve tüm iyi olanlar.  Kimse gerçeği görürse, kim
tüm ruhunun iyi olması için ciddiyetle çabalar, çok fazla yetiştirilmeli
etrafındaki erkeklerin ortak kütlesinin üstünde uçaklar; O ahlaki olmalı
öncü ve ahlaki öncü her zaman bir şehittir.  İnsanlar olmayacak
Başkalarının kendilerinden daha akıllı ve daha iyi olmasına izin verin, cezasız.
Ahlaki üstünlük dışında her şeyi affedebilirler.  Her birimiz var
Yanlış olan, kolaylık yaşamı ile tanışmak arasında seçim yapmak,
ve hak için mücadele, sonunda kaçınılmaz başarısızlıkla taçlandırıldı.
Başarılı olmak başarısız olmaktır ve başarısızlık hedeflemeye değer tek başarıdır
at.  Her büyük ve iyi yaşam bir calvary ile bitebilir. "

"Ve seni bundan kurtarmak istiyorum," diye bağırdı Alan, ona yaslandı
Gerçek hassasiyetle, çünkü onun için zaten çok canımdı.  "BEN
Sizi kendinizden kurtarmak istiyorum; Seni iki kez düşünmesini istiyorum
Böylesine bir tehlikeye geçmeden önce. "

"Beni kendimden kurtarmak için değil, beni kendi üstümden kurtarmak ve
Daha iyi doğa, "Herminia tutkulu ciddiyetle cevap verdi.
"Alan, beni bundan kurtarmasını istemiyorum;
Bana yardım etmek, beni güçlendirmek, bana sempati duymak için. Seni istiyorum
Beni sev, yüzüm ve formum için değil, paylaştığım şey için değil
diğer her kadın, ama en kutsal ve en derin olan her şey için
Ben.  Beni bunun için sevemezsen, senden beni sevmeni istemiyorum; BEN
Kendim için olduğum şey için sevilmek istiyorum, özlemler için
Bana özgü olana sahip.  Olduğunu biliyorum
her şeyin üzerindeki bu özlemler tarafından beni çekti; Neden dilerim
Onlara yanlış mı?  Çünkü bana sempati duyabileceğini gördüm
Kendi kendime söylediğim bu dürtülerde, burada, sonunda, adam
Bana bir yardım ve teşvik olarak hayattan geçebilir.  Bana söyleme
Yanıldım; İnancıma inanma.  Olduğunu düşündüğüm şey ol
Bildiğim şey.  Benimle çalış ve bana yardım et.  Beni kaldır! artırmak
Ben! Beni yücelt!  Beni verebileceğim tek terimlere götür
size kalmış."

Kollarını uzattı, yalvardı; O ince gözleri çevirdi
Ona itiraz ederek.  O güzel bir kadındı.  Alan Merrick
insan.  İçindeki adam yol verdi; Onu tokasında ele geçirdi ve
onu koynuna yakın bastırdı.  Çalkantılı bir şekilde yükseldi.  "Yapabilirdim
Senin için her şeyi yap Herminia, "diye bağırdı" ve gerçekten de yapıyorum
Sana sempati duy.  Ama en azından yarına kadar bana ver
Bu şeyi düşünün.  Bu çok önemli bir soru; Bize izin verme
çökelti."

Herminia uzun bir nefes aldı.  Onun kucaklaması onun içinden heyecanlandı.
"İstediğin gibi," diye cevapladı bir kadının uysallığı ile.  "Ancak
Unutma Alan, ne demek istediğimi; Bu şartlarda olacak ve
başkaları üzerine.  Benden önce cesur kadınlar bir süre denedi
Kendi sorumluluğunda, cinsiyetlerinin iyiliği için davranın; Ancak
En başından beri asla kendi özgür iradeleri.  Onlar sahip
evlilikten kaçınıldı, utanç verici olduğunu düşündükleri ve
teslim olmak, cinsiyetlerine bir ihanet, haksızlığa ulaşan bir taban
erkeklerin iddiaları, ama o zamanlar var olduğu için bazıları
bazılarının kazanılmış çıkarları şeklinde engeller
diğer kadın.  Mary Godwin kendini Shelley ile eşleştirmeyi seçtiğinde,
İyi ismini eline aldı; Ama yine de Harriet vardı.
Harriet ölür ölmez Mary, derin bir prensibi olmadığını gösterdi
SHELLEY ile evlenerek eylem.  George Eliot seçtiğinde
Eşit özgürlük açısından Lewes ile hayatını geçmek için meydan okudu
insan yapımı yasa; Ama yine de, karısı vardı
yasallaştırılmış bir sendika olasılığı.  Lewes ölür ölmez
George Eliot, evlenerek hiçbir prensibi olmadığını gösterdi
başka bir adam.  Şimdi, _i_ nadiren hareket etme şansına sahip; BEN
dünyayı prensipten hareket ettiğim ilkden gösterebilir,
Ve sadece prensipten.  Buna aslında söyleyebilirim, 'Bakın, işte
Seçtiğim adam, sevdiğim adam, gerçekten ve tamamen adam
Herhangi biriniz isteyerek kendini yasal olarak sunmayı görürdü
kendi kızlarınızla evlilik.  Yaparsam, dövülmüş olabilirim
Reçete ve yasal olarak evlenmenin yolu.  Ama kendi özgür irademimden
Bu bozulmayı küçümseyiyorum; Ben özgür olmayı tercih ediyorum.  Korku yok
küçümsemen, bağnazlığından korkmayın, zulmünüzde küçülme yok,
olduğunu bildiğim dikenli yolu takip etmemi engelleyecek
doğru olan.  Geçici bir son aramıyorum.  Yanlış kanıtlamayacağım
Kendimi nefret etmenizden korumak için benim türümün geleceği
öfkeler.  Tapınağınızın ne aşağılık temelleri olduğunu biliyorum
Wedlock dayanıyor ve inşa edildi, acımasız kurbanların çürüttüğü ve öldüğü şey
rahatsız edici tonozlarında; Ve girmeyi kabul etmeyeceğim.  Burada,
Kendi özgür irademin, doğru için tavrımı alıyorum ve
Yaptırımlar!  Bildiğim hiçbir kadın henüz bunu yaptı.  Diğer
Erkekler onu tuhaf lehçelerine koymayı seçerken kadınlar düştü;
Yapmayı önerdiğim gibi başka hiçbir şey gönüllü olarak yükselmedi. '"
nefes anı.  "Şimdi nasıl hissettiğimi biliyorsun," diye devam etti,
doğrudan gözlerine bakıyor.  "Şu anda daha fazlasını söylemeyin;
en akıllıca.  Ama eve git ve düşün ve benimle konuş
Yarın."




IV.


O gece Alan biraz uyudu.  Akşam yemeğinde bile hostesi, Bayan Waterton, kaygısını fark etti; Ve bahanesiyle
Baş ağrısı, erken yatak odasına emekli oldu.  Zihni doluydu
Herminia ve onun bu garip fikirleri; Nasıl dinleyebilirdi
Ethel Waterton'un isteklerine ilgi duyulması ile
Gipsy bir hayattan sonra büyük piyano,-Oh, onun için gips bir hayat!-Ne zaman
Aslında o kapaktan en tatsız sarışındı
çikolata kutusu?  Bu yüzden Betimes yatağına gitti ve orada uzun süre yatıyordu
Uyanık, Herminia hakkında nasıl hareket edeceğini kendi kendine merak ediyor.

Ona gerçekten aşıktı.  Açıkçası kabul etti.
Mümkün olduğundan daha derinden aşık olduğundan daha fazla aşık
kendini herhangi biriyle bulabilirdi.  Şimdiye kadar "düşünmüş"
Bu kız ya da, çoğunlukla annesinin veya kız kardeşinin tavsiyesi üzerine;
Ve onu bir iki gün boyunca eleştirel olarak gözlemledikten sonra,
bir at veya başka bir satın alma işlemini gözlemlediler,
"Yapmazdı" ve onu eğlendirmeyi bırakmıştı.
Ama Herminia ile aşıktı.  Güçlü Tanrı gelmişti
o.  Bir adama yüksek sesle ağlayan o zorunlu iç monitör, "sen
Bu kıza sahip olmalı, çünkü onsuz yapamazsın; Mecbursun
Onu mutlu etmeye çalışın, çünkü onun mutluluğu senin için daha çok
kendinizden on bin kat, "o zorunlu iç monitör
Sonunda Alan Merrick için belirsiz bir ton olmadan konuşuldu.  Biliyordu
ilk kez aşık olmanın ne olduğunu; bir gerçeke aşık ve
Güzel kadın, kendi gelecekteki rahatlığı ve rahatlığı ile değil.
İçinde hızlandırdığı keskin taze his,
anın üstünde bazı seviyeler.  Herminia uğruna hissetti,
Herhangi bir şey yapabilir veya cesaretlendirebilir.

Hayır, daha fazlası; Herminia'nın kendisine söylediği gibi, bu onun daha iyiydi,
Sadece heykelsi yüzü değil, aşık olduğu içsel benliği,
Tam ve kusursuz figür.  Ne kadar saf, ne kadar pellicid, nasıl
Kadın asil; Kendi ideal dünyasını yüksek seraphic dünyasını tedavi etmek
harmoniler.  Paslanmaz ruhuna aşıktı; Yapamadı
onu çok iyi sevdim, ona çok hayranlık duyamazdım,
O ondan başka olsaydı, ortak olanı paylaşmış olsaydı
önyargılar ve kadınların önyargıları.  Çünkü o
Herminia, ona karşı çok karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti.
Onu bir mıknatıs gibi çizdi.  Sevdiği ve hayran olduğu şey öyle değildi
Fuar, Frank, yüce Cornelia benzeri ruh olarak karşı karşıya geliyor
arkasında.

Ve yine de,-tereddüt etti.

Bu beyaz ruhun yapmak istediği fedakarlığı kabul edebilir mi?
o?  Kendisine çok fazla büyüdüğünde ona yardım edebilir ve abet yapabilir mi?
Hak edilmemiş obloku?  Anathema Maranatha olmasına yardım edebilir mi
kız kardeşi kadınlar arasında mı?  Deneyecek kadar cesur hissetse bile
kendini insanlığın uğruna deneyin, onun görevi değil miydi
Adam onu ​​kendi yüce ve cömert dürtülerinden koruyacak mı?  Ki
Bu kısmen doğa bizi virile yapıyor mu?  Yapmalıysak
Zayıf gemiyi koruyun.  Bu biraz daha gurur duymadı
Kadınlar arasında lider onu kendisi için seçmiş olmalı
seçtiği görevde önceden belirlenmiş arkadaşı olarak erkeklerin rütbesi
Cinsiyetini özgürleştiriyor.  Ve o iyice sempatikti
iyi insanın olması gerekir) amaçları ve yöntemi ile.  Yine de hala
Tereddüt etti.  Daha önce hiç böyle bir sorun tasarlayamadı
ruhun, böyle bir ahlaki ikilem.  Kalp kiralıyor ve
Beyin bir kerede parçalanır.  İçgüdüsel olarak kendi kendine yapacağını hissetti
Bu muhteşem kontrol etmek için herhangi bir şekilde denerse ve
Herminia'nın kendini isteyerek yükseltmesine neden olan bencil olmayan dürtüler
Her yerde köleleştirilmiş kız kardeşleri adına yaşayan bir fedakarlık olarak.
Yine de adamın doğuştan gelen hissi, bu onun yeri koruma yeri
ve kadını kendi yüksek ve daha saf benliğinden bile koruyun,
onu rahatsız etmek için müdahale etti. Olabileceğini hissetmek için dayanamadı
Saf Herminia'nın işkencelerini getirmede enstrümantal
onun için saklanmalı; İsminin olabileceğini düşünmeye dayanamadı
Herhangi bir erkeğin de utanç verici yollarla birleştirilmesi
tasarlamak.

Ve sonra, bu yüksek güdülerle karıştırılmış, diğerleri geldi
Herminia'nın söz konusu olduğu yerlerde kendisine itiraf etmeyi pek sevmedi,
Ama yine de kendilerini obtraut ederdi, o, nill o,
onun üzerine.  Başkaları böylesine masum bir birlik hakkında ne derdi?
Herminia'nın düşündüğü gibi?  Gerçekten değil, "ne etkiye sahip olurdu
pozisyonu ve beklentileri üzerine? "Alan Merrick'in
Barrister oldukça iyi güvence altına alındı ​​ve çubuk neyse ki
Yalan seven İngiltere'de bir erkeğin gerekmediği birkaç meslek
en anlamlı olan ahlaki yargının merhametinde ve
arkadaşlık arkadaşları arasında en kötü, olduğu gibi
Kilise, ilaçla, politikacı ile ve
okul müdürü.  Ama Alan aynı düşünmeye yardım edemedi
insanlar ile ilişkilerini yanlış yorumlayacak ve yanlış anlayacak
Sevdiği kadın, eğer onları kesinlikle Herminia'nın üzerine modellediyse
dilekler.  Nefret haldi, bir şeyi con yapmak korkunçtu
O, o kusursuz ruhun endişe duyduğu yerde, aşağılık ve
Diğer insanların buna uygulanacağı kaba terimler; Ama Herminia için
Sake, con, bu yüzden olmalı; Ve çabadan küçülse de
Ölümcül bir küçülme ile yine de karşılaştı.  Erkekler
Kulüpler Herminia'yı baştan çıkardığını söylerdi.  Kulüplerdeki erkekler
Bölümün tüm suçunu üzerine koydu; Ve dayanamadı
Bir kadının uğruna çok suçlanmak, kimden kurtarmak
isteyerek ölecekti.
bin kez bitti.  Çünkü Herminia sevgisini itiraf ettiği için
Dün, ona ne kadar olduğunu hissetmeye başlamıştı.  Onun
Onun hayranlığı ve takdiri ifade edilemez bir şekilde artmıştı.  Ve
Şimdi toza sürüklendiği için kınanacak mıydı?
beyaz kanatları olan melek,
Giysisinin etek mi?

Ve yine de, bir kez daha, kurban için ona çok saygı duyduğunda
İnsanlık yapmaya istekliydi, onun için doğru olur muydu
onun en yüksek olduğunu fark etmesini caydırmak için yolunda durun
doğa?  Sadece o dünyada yaşadığı için Herminia idi.
Yüksek umutlar, sadece cesareti ve asaleti olduğu için
Bu harika şeye cesaret edebilir.  Onu yere indirmek onun için doğru olur muydu
O kaideden çok sade durduğu ve ona çağırdığı yer
Kendini başka bir kadın olarak tartışması gerektiğini,-
Ethel Waterton?  Çünkü su.
Ethel'e.

Saatlerce attı ve döndü ve bu sorunları döndürdü.  Yağmur
Waterton Dormers'ın kurşun panellerini çırpın.  Gün şafak oldu ama
Onunla sorunlu ruhuna ışık gelmedi.  Ne kadar çok düşündü
Bu ikilemin, fikrinden daha derinden küçüldü
dünyanın ne için enstrümana girmesine izin vermek
türünden sonra Herminia'nın utanç ve bozulmasını arayacaktı.  İçin
Herminia'nın yaptığını itiraf etmek için dünya yapılabilirse bile
iffetli ve asil güdülerden ne yaptı,-ki
Hepimiz dünyayı biliyoruz, imkansızdı-ama her halükarda olabilir
Asla kendisinin en kötü dışında hareket etmesine izin vermeyin ve
En değersiz nedenler.  Temel ruhlar fedakarlıkta görürdü
Herminia'nın ideallerine göre, sadece güvenilir bir hikaye
onu seviyormuş gibi yapan adam tarafından acımasızca ihanete uğradı ve
ona soğukluk ve hor görmeye devam eder
böyle bir adam tedavi edilmeyi hak ediyor.

Sabah giydikçe, konunun bu görüşü kendini zorladı
Alan'da her an daha zor bir şekilde.  Tekrar tekrar
Kendi kendine dedi, gelin ne olabilsin, asla yardım etmemeli ve
Abet O masum ruhu ona bir uçurumun üzerinde göz bağı atarken
kendi yıkım. Yirmi ikide kendinizi mahvetmek çok kolay
hayat; Yavaşça tekrar tırmanmak için otuzda çok zor.  Hayır, hayır,
Herminia'nın dürtüleri gibi kutsal, onu kendisinden kurtarmalı; O
onu kendi saflığından kurtarmalı; Abray'e yönlendirilmeyi reddetmeli
romantik istekleri ile.  Onu dövülmüş yolda tutmalı
tüm küçük ruhlar tarafından trod ve onu acı verici tacından koruyun
Şehitlik kendisi ebedi diadem olarak tasarladı.

Bu insani kararlarla dolu, sabah erkenden ayağa kalktı.
Herminia'nın koruyucu meleği olurdu.  Aşkını kullanırdı
onun için,-onu sevdiğini biliyordu,-onu bir kenara yumurte etmek için bir kol olarak
Bu kaygan ahlaki uçurumlardan.

Çalıştığı katı etik çözümün sağlam kayasını yanlış anladı.
Bir motoru bu kadar zayıf bir şekilde rahatsız edin.  Dayanağın kendisi verir
Baskıya Herminia'nın ağırlığından çok daha erken
uzlaşmaz doğruluk.  O kadar tutkulu,-ve bununla
Zengin form, başka türlü olamayacağı,-prensip hala
Onunla tutkudan daha derin ve daha zorlu.




V.


Onunla Tore Hill'in ilk sırtında randevu alarak tanıştı.  Güneşli
Yaz sabahı yağmurdan sonra taze gülümsedi.  Bumble-Bees.
Kırmızı çıngının kapalı dudakları ve olgun gorse kapsülleri hakkında yoğun bir şekilde
Basking güneş ışığında az elastik patlamalarla patladı.

Alan, geniş silahlı bir meşenin altında, bir trysting yerine ulaştığında
Woodland Glade, Herminia ondan önce oradaydı; İyi Bir Kadın
Her zaman, 'bu onun sevgisinin ayrıcalığıdır.  O basitti
Onun zarif baskı elbisesi giymiş, tek bir çay-rosebud gözetledi
Korse'den; Daha fazla zambak gibi görünüyordu, bu yüzden Alan onun içinde düşündü
Kalp, henüz hiç görmediğinden.  Elini ona tuttu
ayrılan dudaklar ve bilinçli bir allık ile.  Alan aldı ama bükülmüş
aynı anda ileri ve aceleci bir bakışla, sadece
Zengin ağzına dokundu.  Herminia mücadele etmeden ona izin verdi;
O, vermeden bir iyilik vermek için çok görkemli idi
saf lütuf ve kraliçe bir municence ile.

Alan onu kekik ve fesleğen kesicinin büyüdüğü çimenli bir bankaya götürdü,
ve sayısız kanatların uğultusu boğucu havayı karıştırdı; Herminia
onu yönetti.  Doğası gereği lider olmaktan hoşlanacak kadar kadındı;
Sadece, onu yöneten doğru adam olmalı ve onu yönetmeli
vicdanının onayladığı yol boyunca.  Alan oturdu
Kendisi yanında ve elini onun içine aldı; Herminia ona izin ver
tut.  Bu sevişme saf baldı.  Dappled ışık noktaları
ve gölge ağaçların altındaki zemini bir jaguar gibi kızarttı
deri.  Ahşap pigeons, yapraklı örtülü, görünmeyen, görünmeyen.  O
Bir kelime söylemeden uzun süre oturdu.  Alan bir kez denedi
Konuşun, ama Herminia onu kısa kesti.  "Ah, hayır, henüz değil," diye bağırdı
yarı keskin bir şekilde; "Bu sessizlik çok lezzetli. En iyisini seviyorum sadece
Oturup elini böyle tutmak için.  Neden dille şımartalım? "

Böylece birkaç dakika oturdular, Herminia gözleri yarı kapalı,
İlk aşkın zevkini tam olarak içmek.  Hissedebiliyordu
Kalbi atıyor.  Sonunda Alan müdahale etti ve konuşmaya başladı
o.  Kız uzun bir nefes aldı; Sonra bir saniye içini çekti,
Tekrar gözlerini açtı.  Koynunun her eğrisi yükseldi ve
gizemli bir şekilde sallandı.  Kelimeleri ifade etmek için çok üzücü görünüyordu
Bu reverie'yi rahatsız et.  Yine de, Alan isterse.  Bir kadın için
Kadın, Girton'ın en kötüsünü yapmasına izin ver; Ve Herminia daha az değil, daha çok
geri kalanından daha fazlası.

Sonra Alan başladı.  Eli onun içinde sıkıştı ve onu okşadı
Konuşurken, onu ondan çevirmeye çağırdığı her şeyi çağırdı.
amaç.  Ona ne kadar akılsız, ne kadar telafi edilemez olduğunu belirtti.
Bir zamanlar üstlenirse pozisyon olurdu.  Böyle bir yolda
Geri dönüş yok.  Bir kez kalıcı öldü, sonsuza dek yapmalı
ona uy.  Tüm sanatları ikna etmek ve caydırmak için kullandı; Tümü
Kendisini ve kurtuluşundan kurtarmak için konuşma.  Eğer seviyorsa
Daha azı, gerçeğe göre, daha az ciddiyetle konuşmuş olabileceğini söyledi. Kendi uğruna konuştu, çünkü onu çok sevdi.  O
Bu ölümcül almasını önlemek için istekli arzusunda sıcak bir şekilde mumlu
adım.  Nefesini sert çekti ve durakladı.  Duygu ve kaygı
onu görünür bir şekilde aştı.

Ama Herminia'ya gelince, sevgiyle ve bir
Ne kadar derinden olduğunu görünce, dediği için çok hoş bir zevk heyecan
Onu sevdi, zaman zaman geriye yaslandı, onunla yarı yorgun
heves ve sonuçta yineleme.  "Sevgili Alan," dedi
Son olarak, bir kız kardeşin sahip olabileceği gibi elini kendi başına yatıştırmak
yatıştırdı, "tüm bunlar hakkında konuşuyorsun sanki benim için biraz
Yeni çözüm, yaptığım yeni fikir.  Unutuyorsun
Hayatımın felsefesinin sonucu.  Yavaşça büyüdüm.
Tüm bunları ve o zamandan beri neredeyse hiç bir şey düşündüm
Kendim için her şey hakkında düşünecek kadar yaşlıydım.  Kök ve
Şube, benim için öngörülen bir sonuç.  Seni seviyorum.  Seviyorsun
Ben.  Endişelendiğim kadarıyla soruyu sona erdiriyor.  Tek Yön
Kendimi sana bırakabileceğim ve tek başına bir yol var.
Eğer istersen beni seninkini yap; Ama değilse, o zaman beni bırak.  Sadece,
Unutma, beni terk ederek, beni daha fazla çevirmeyeceksin
benim amacım.  Beni dediğin gibi kendimden kurtarmayacaksın; Sen
Beni sadece senden daha az uygun birine teslim edecek
"gözlerinde sessiz bir nem parladı ve ona baktı
pencial.  "Ne kadar harika," diye devam etti.  "Üç
Haftalar önce, dünyada böyle bir adam olduğunu bilmiyordum
senin gibi; Ve şimdi-neden Alan, sanki dünyanın hiçbir şey olmayacağını hissediyorum
sensiz bana.  Adın gün boyu kulaklarımda şarkı söylüyor gibi görünüyor
Kuşların Şarkısı ile ve bana ve içinden heyecanlanmak için
Nightjar'ın çığlığı ile yastığımda uyanık yalan söylüyorum.  Yine de, sen
Beni kendi şartlarımla almayacağım, ne olacağını iyi biliyorum.  BEN
Elbette uzaklaşacak ve üzerinize yaslanacak ve yaslanmış hissedecek
Aylarca, sanki bir daha asla bir adamı sevemiyormuşum gibi.  -Den
Şimdiki bana öyle geliyor ki onu asla sevemedim.  Ama kalbim olmasına rağmen
Bana bunu söylüyor, nedenim bana bir gün başka bir gün bulmam gerektiğini söylüyor
Ruh belki de geri dönebilirim.  Ama sadece düşecek olurdu
geri.  Yalnızca ilkelerim ve örnek i için
Dünyayı ayarlamak isterdim, başka hiçbirine geri dönebilir miyim?  Henüz
Geri düşerdim.  Ve o zaman beni ne kadar iyi yapardın
Beni reddediyor musun?  Beni sadece sevdiğim adamdan atarsın
En iyisi, hemen içgüdüyle tanıdığım adam, yani ses
İçimizdeki doğanın ve Tanrı'nın benim için her zamandan tasarlandığı.
Seni gördüğüm anda kalbim daha hızlı attı; Kalbimin Kanıtı
Bana benim için kastedilen tek aşk olduğunu söyledi.  Neden beni zorla
Benim için daha az buluşmayı reddetti mi? "

Alan ona baktı.  "Ama beni çok seviyorsan,"
dedi ki, "Elbette, elbette, geleceğinize güvenmek küçük bir şey
Ben."

Kadının hassasiyeti elinin yanağının üzerinde kaymasına izin verdi.  O idi
aşkından utanmıyor.  "Ey Alan," diye bağırdı, "sadece için olsaydı
Kendim, hayatımla sana güvenebilirim; Sana güvenebilirim
herhangi bir şey.  Ama ben sadece kendimi düşünmem.  Düşünmeliyim
doğru ve yanlış; Dünyayı düşünmeliyim; Düşünmeliyim
neredeyse tamamen üzerimde asılı olan neden.  Hiçbir şey için değil
Bu dürtüler göğsüme implante edildi.  Onlar Sesi
İçimdeki tüm kadınların ruhu.  Onları ihmal edecek olsaydım
Dileklerinizi memnun etmek uğruna,-Hain bana dönecek olsaydım
Sevdiğim adam uğruna seks, birçok kadın döndüğü için
Benden önce kendimden nefret etmeli ve hor görmeliyim.  Seni sevemedim
Alan, oldukça çok, sevdim daha fazla onurlandırmıyorum ve savaş dayattı
üzerimde. "

Alan konuşurken tereddüt etti.  Söylediklerinin doğru olduğunu hissetti; olsa bile
Kabul edebileceği tek şartları almayı reddetti,
Böylece onu kurtarmayın. Zaman içinde döner ve kendine verebilirdi
belki de ona daha az layık olacak bir adamın üzerine,-
Onu söylenemez bir şekilde devam ettirebilecek bir adam
hıyanet.  Bu gibi davranışlar, Alan kendini aciz biliyordu.  O
Herminia'yı bir kez kalbine götürürse, ona davranacağını biliyordu
Böyle bir hassasiyetle, böyle bir sabitlik, henüz hiç olmadığı gibi bağlılık
yaşayan kadına gösterildi.  (Aşk her zaman öyle düşünüyor.) Ama yine de
yararlanacak adam olma fikrinden küçüldü
o; Regenerate zihninde kendilerine ifade etti
birlik.  Ve yine de geçici oldu.  "Öyle olsa bile, Herminia," diye bağırdı,
İleri eğilmek ve ona sıkıca bakarak, "Sahip olamadım
Seni yanlış yönlendiren ben olduğunu söyledi. "

Herminia, yüce bir küçümseme ile gözlerini ona kaldırdı,
Sadece erimiş kirpiklerin kadınlığı tarafından temperlendi.  "Peki sen
Bunu düşünebilir mi? "diye mırıldandı, yarısına bakarak
göz yaşları.  "Ey Alan, benim için şimdi hiçbir şey düşünemiyorum ama
yaşamın gerçekleri ve sorunların büyüklüğü.  Kalplerimiz
Dünya,-Sözleşmeye karşı aşk ve görev. "

Sonra Alan tekrar başladı ve bildiği her şeyi konuştu.  Diye çağırdı, dua etti,
öne eğildi, yumuşak ve alçak konuştu, en ihale üzerinde oynadı
Sevgi dolu bir kadın olarak akorlar.  Herminia taşındı, çünkü kalbi gitti
ona ve neden onu kurtarmak için bu kadar çok uğraştığını biliyordu
Kendi yüksek ve daha gerçek doğası.  Ama asla bir inç vermedi.
Renklerine sağlam durdu.  Başını sonuna kadar salladı ve
tekrar tekrar mırıldandı, "sadece bir doğru yol var ve hayır
Yeryüzündeki ikna beni ondan bir kenara çevirmek için boşuna olacak. "

Gerçek onu özgürleştirmişti ve bundan çok emindi.

Sonunda, diğer tüm araçlar başarısız olmak, Alan finalde geri döndü
gecikme tesisi.  Ertelemede çok değer gördü.  Oradaydı
Acele yok, dedi.  Akıllarını telafi etmeleri gerekmez, bir yol veya
diğeri, hemen.  Düşünmek için zaman ayırabilirler.
Belki de karar vermek için bir iki hafta ile Herminia ikna edebilir
o; Ya da onu ikna edebilir.  Neden kaderi aniden acele ediyorsun?

Ama bu konuda, muazzam sürpriziyle Herminia rahatsız oldu.  "Hayır, hayır,"
Dedi, başını sallayarak, "Hiç istediğim bu değil. Biz
Günümüzde şu ya da bu şekilde karar vermelidir.  Şimdi kabul edilen zaman;
Şimdi kurtuluş günü.  Beklemana ve geçmene izin veremedim
Bazı belirsiz düzenlemelere dönüştüğümüzde neredeyse hiç düşünmediğimiz
kesinlikle.  Bunu yapmak, fikirlerime karşı günah işlemek olurdu
Dekorum.  Ne yaparsak yapalım, havarinin dediği gibi,
ve sırayla, yükümlülükleri tam bir anlamda,
biz.  Birbirimize pek çok kelimeyle söylemeliyiz, 'Ben seninim; Sen
benim mi; ' Ya da sonsuza dek ayrılmalıyız.  Sana bütün ruhumu anlattım;
Senden önce kalbimi engelledim.  Alabilir veya bırakabilirsiniz; Ancak
Onurumun uğruna, şimdi size koydum, bir yol seçiyorum ya da
diğer."

Alan ona çok baktı.  Yüzü bununla koyu kırmızı
kızlık utanç; Ama gizlemek veya kaçırmak için hiçbir çaba göstermedi.  İçin
İnsanlığın iyiliği, bu soru herkes için bir kez çözülmelidir;
Ve hiçbir kadın bir rezerv onu yerleştirmekten küçülmemelidir.
Toplumun yeniden yapılandırıldığı zamanlarda daha mutlu bakireler
Özgürlüğün geniş temelinde, asla gitmek zorunda kalmaz
O andan geçtiği için.  Olurlardı
titreyen utanç, karıncalanma pişmanlığı, mücadeleden kurtuldu
Bu yüce çabaya kızlık tevazularını destekledi.  Ancak
Hepsiyle aynı şekilde geçerdi.  Ebedi Kadın için
Sake o gün uzun zamandır düşünmüştü; Şimdi sonunda gelmişti
Ondan zayıf bir şekilde geri çekilmeyecekti.

Alan'ın gözleri hayranlık uyandırdı.  Seviyesine yeterince yakın durdu
onu çekirdeğe anlamak için.  "Herminia," diye bağırdı,
O, "Beni körfeze götürüyorsun. Bana çok bastırıyorsun. Kendimi hissediyorum
verim.  Ben bir adamım; Ve benimle böyle konuştuğunda biliyorum
BT.  İçimdeki virile olan her şey tarafına katılıyorsun. Yine de nasıl
Sunduğunuz şartları kabul edebilir miyim?  Çok aşk için seni taşıyorum
Bu adaletsizlik nasılsın?  Seni daha az sevseydim, belki
Evet deyin; Çünkü seni çok iyi seviyorum, hayır demeye mecbur hissediyorum
Sen."

Herminia karşılığında ona sert baktı.  Yanakları şimdi parlıyordu
Aşkını hisseden kadının utanç gibi bir şeyle
hafifçe reddedildi.  "Bu son mu?" diye sordu, kendini çizerek
Otururken ve gururla yüzleşti.

"Hayır, hayır, son değil," diye yanıtladı Alan, kadının
Vücut ve kan yoluyla titreyen parmak uçlarını etkileyin.
Büyülü dokunuşlar onu karıştırdı. "Nasıl son olabilir, Herminia, ne zaman
Bana böyle mi bakıyorsun? Öyle olduğunuzda nasıl son olabilir
Zarif, çok zarif, çok güzel mi? Oh, çocuğum, ben bir adamım; yapmamak
Doğamdaki en şiddetli akorlarda çok sert oyna. "

Herminia ona sabit bir şekilde baktı; Çukurlar kayboldu.  Onun sesi
Şimdi daha ciddiydi ve yalvarma konusunda hiçbir şey yoktu.  "Değil
Seni çekmek istediğim gibi Alan, "diye cevapladı Gravely.
"Oynamak istediğim akorlar değil. İkna etmek istiyorum
Beyniniz, aklınız, nedeniniz.  Bana katılıyorsun
prensip.  O zaman neden pratikte geri çekmek istiyorsunuz? "

"Evet, prensipte sana katılıyorum," diye yanıtladı Alan.  "Değil
Orada tereddüt ediyorum.  Seninle tanışmadan önce bile gelmiştim
Özet meselesi olarak kendim hemen hemen aynı fikirler
akıl yürütme.  Kadın için özgürlüğün tek yolunun
Döküm, kök ve dal, insanın üstünlüğünün kötü büyümesi.  BEN
Evliliğin onurlu olduğunu, serbest sendikanın utanç verici olduğunu gördü
adamınkini korumak için çok fazla cahil erkeksi cihaz vardı
Lordship; Kendine tabu konusundaki kararlılığının aşağılık sonuçları
Önceden ve hayat için tekelleşir ve belirli bir kadın.  Biliyorum
Bütün bunlar; Tüm bunları kabul ediyorum.  Bunu yaptığın kadar açıkça görüyorum
Er ya da geç bir devrim olmalı.  Ama Herminia,
Kendilerini bu devrimi yapmaya adayan kadınlar
Ruhlarını ellerine al ve sıraya girecek
utanç ve calumny ve zorluklar yoluyla cinsiyetlerinin serbest bırakılması
sayısız.  Sevdiğim kadın sana izin vermekten küçülüyorum
Bu kaderi kendinize getirin; Hala daha çok küçülüyorum
Adam bunu yaparken size yardım edecek ve abet. "

Herminia delici gözlerini bir kez daha yüzüne sabitledi.  Göz yaşları
şimdi onlarda durdu.  Kadının hassasiyeti içinde uyandı
o.  "Sevgili Alan," dedi nazikçe, "Sana sahip olduğumu söyleme
Tüm bunlardan beri uzun zamandır mı düşündün?  Onunla yüzleşmeye hazırım.  Öyle
Sadece kiminle yapacağım sorusu.  İle olacak mı
Adamım onu ​​gördüğüm ilk andan itibaren içgüdüsel olarak sevdim
Yeryüzündeki diğerlerinden daha iyi, yoksa biraz daha az mı olacak?
Eğer kalbim istekliyse, neden seninkine girsin ki? "

"Çünkü seni çok seviyorum," diye cevapladı Alan.

Herminia yükseldi ve onunla yüzleşti.  Elleri onun yanından düştü.  O
Nefes nefese kalan koynuyla birlikte durduğunda muhteşemdi.  "O zaman sen
Güle güle demeye karar versin mi? "Diye bağırdı, kalıcı bir kadansla.

Alan onu her iki bilekle ele geçirdi ve onu yanına çekti.
"Hayır, hayır sevgilim," diye cevapladı alçak, dudaklarını onunkine koydu.
"Asla güle güle diyemem. Beni sevdiğini itiraf ettin. Ne zaman
Kadın diyor ki, bir erkek onu ne reddedebilir?  Böyle bir kadından
Sen, çok gurur duyuyorum, çok gurur duyuyorum, böyle bir itirafla gurur duyuyorum; Nasıl
Benim olduğunu hissetmeyi hiç bırakabilir miyim,-benim, benim, tamamen benimki
Bir ömür boyu? "

"O zaman rıza gösterdin mi?" Herminia ağladı, tüm aglow, yarı yuva
kucak.

"Rahmin ediyorum," diye cevapladı Alan, derin yanlışlarla.  "Başka ne
Bana açık mı kalıyorsun? "

Herminia doğrudan cevap vermedi; Sadece başını mükemmel bir şekilde koydu
Adamın geniş omzuna güvenin.  "Ey Alan," diye mırıldandı,
Kalbinin yoluna girmesine izin vermek, "Sen benimsin, o zaman; sen benimsin.
Beni çok mutlu ettin, çok mutlu. "




VI.


Böylece, yarısı iradesine karşı, Alan Merrick buna çekildi
Düzensiz kompakt. Sonra daha zor bir mesele, yolların tartışılması ve
anlamına gelir, daha pratik detaylar.  Alan ilk başta çok zor değildi
Herminia'nın ikisinin geçmesi gereken kesin terimler ne oldu?
birlikte hayatları.  Fikirlerinin hepsi doğal olarak çerçevelenmişti
eski evlilik modeli; Bu konuda Herminia, hala
Acı saflığı ve INIQUITY bağı.  O aldı
Tabii ki bir çatı altında bir çatı altında kalmaları gerektiği için
bir diğer.  Ama bu basit ata kavramı, insanın
Kendi evinde lordluk, Herminia'nın görüşlerine tamamen olumsuzdu
makul ve doğal.  Bu sorunları tartışmıştı
yıllarca kendi zihninde dolu ve kesin ve
İçlerindeki her düğüm noktası için tutarlı çözümler.  Neden yapmalı
Bu arkadaşlık, zaman açısından ve sordu.
Yer, başka bir dostluktan mı?  Mutlaka kavram
Evi bir arada tutmak, aile kravatının kramp fikri,
tamamen insan yapımı patriklik rejimine aitti,
Kadın ve çocuklar Rab'bin köleleri ve çukurlarıydı
ve usta.  Özgür bir toplumda, her kadının
kendi hayatını birbirinden ayırırdı, bağımsızlığını koruyacaktı ve
umursadığı adamın ziyaretlerini alırdı-baba
çocuklarından mı?  O zaman sadece özgür olabilir.  Başka herhangi bir yöntem
insanın ekonomik ve sosyal üstünlüğü anlamına geliyordu ve
Kadının mükemmel bireyselliği ile uzlaşılamaz.

Yani Herminia akıl yürüttü.  Bir kerede reddetti, bu nedenle fikri
mevcut yaşam tarzında herhangi bir değişiklik.  Ona, dostluk
Alan Merrick'in sosyal bir devrim olmadığını önerdi; öyleydi
doğal işlevlerinin yerine getirilmesi.  Bunu yapmak için
Yaşam tarzında gösterişli bir değişim vesilesi ona benziyordu
Ortamızdaki barbarların uygulaması kadar doğal olmayan
Bir düğün kullanın-genç bir kızın en kutsal ve özel etkinliği
Hayat-en kaba ve en kaba olanı sergilemek için bir fırsat olarak
karakter.  Gelindeki arkadaşların dikkatini perçinlemek ve
Damat en hassas duyarlılıklara karşı rahatsız etmektir
tevazu.  Tüm bu nefret dolu uygulamalardan, Herminia'nın saf zihninden
içgüdüyle isyan etti.  En azından burada olduğunu hissetti
Bir kadının tarihinde, ürkek ile küçüldüğü an
Her Gözden Ayrıştırın Bir Adamın Kurtarın,-Herhangi Bir Tanıtım
En korkunç ve korkunçtu.

Sadece geleneğin kör edici etkisi, gerçekten de kapanabilirdi
İyi kadınların gözleri düğünün utanç verici kararsızlığına
tören.  TÜMÜN TÜMÜN GERÇEKLEŞTİRİLMESİNDEN ÖNCE YOUNCU KİŞİ BİR KİŞİ YAPIYORUZ
Doğal tevazu ne zaman hayatındaki krizde dünya
Çoğu onu en sevgili tanıdıklarından gizlemeye götürür.
Ve kadınlarımızın kendileri,
Birçoğunun şimdi onunla karşılaştığı çileden nefret ettiği nefret
insanlık dışı effrontery.  Evliliğe aşinalık neredeyse öldürüldü
Yarışımızın kızlarında yerli son kalıntıları
tevazu.

Ancak Herminia tüm bu şovdan vazgeçebilir.  O vardı
Kendi küçük kulübesi, Alan'a söyledi-küçük bir kulübe,
okul işinin yakınındaki bir sokakta; Küçük bir meblağ için kiraladı,
Oldukça fakir bir çeyrekte, hepsi iş-insanların yaşadığı.  Orada o
kendi başına yaşadı; çünkü hiçbir hizmetçi tutmadı.  Orada yapmalı
yaşamaya devam edin; Neden bu tamamen kişisel kompaktlara ihtiyacım var
İkisi günlük alışkanlıklarında herhangi bir fark yaratıyor mu?  O giderdi
Her zamanki gibi bugünkü okul çalışması ile.  Oh, hayır, o
Kesinlikle okulun başını bildirmek istemedi
ya da değiştirilmiş pozisyonundan başka biri.  Değişiklik değildi
endişe duyduğu sürece pozisyon; sadece ek
yeni ve çok sevgili ve doğal bir dostluğun hayatına. Herminia
kendi bakış açısını bu kadar içgüdüsel olarak aldı-öyle yaşadı
Kendi ve geleceğin ideal bir dünyasına sarılmış,-Alan
kaba düşündüğünde genellikle ruhunda oldukça endişe duyuyordu
Hiç şüphesiz onu bekliyordu.  Yine de ne zaman ima ettiğinde
Tüm olası incelikle, çok mükemmel hazır görünüyordu
Dünyanın yapabileceği en kötüsü için, bu yüzden sabit ve çözüldü
Şehitliğin niyeti, hiçbir argümanı kalmadığı ve yapabileceği
Sadece onun üzerinde iç çek.

Ona daha fazla açıklamadı,
Her şeyi gizleyin.  Gizlemenin en az tonu tamamen uzaylıydı
Buna açık taze doğaya.  Baş metni ona sorarsa
Boş bir soru, onu yakmaya çalışmaz, ama
Boş bir cevapla hemen yanıtlayın.  Yine de onun görüşleri
Konu, gönüllü bilgi vermesini imkansız hale getirdi
herhangi birine sorulmamış.  İşte en üst düzeyde kişisel bir mesele
mahremiyet; Yeryüzünde kimseyi ilgilendirmeyen, kendini kurtaran ve
Alan; herhangi bir şey için en büyük süreksizlik olduğu bir konu
herhangi bir soruşturma yapmak veya herhangi bir fikir sahibi olmak için başka biri.  İkisi seçtiler
arkadaş olmak; Ve orada, dünyanın geri kalanı olduğu sürece
Endişeli, her şey sona erdi.  Arada başka ne oldu
Onlar tamamen kendi düşünceleri için bir konuydu.  Ama hiç
onun için gerekli kılan koşullar ortaya çıkmalı
Yakında anne olması gerektiği dünyasına, o zaman
Kendi nefret dolu hareket ederse, ilk adımı atacak dünya
ve acımasız girişim.  Asla inkar edemezdi, ama asla gitmez
İtiraf etmek için kendi yolundan.  Bireyselliğinin üzerinde durdu
insan.

Alan'ın hassas bir şekilde yürüttüğü diğer pratik konulara gelince
Geçen bir soru atmak için Herminia mükemmeldi
Frank, düşünen ve yapan birinin mükemmel dürüstlüğüyle
utanılacak bir şey yok.  Her zaman kendi kendini destekliyordu, o
dedi ve hala kendi kendini destekleyecekti.  Aklına göre
kadınların kurtuluşuna doğru önemli bir adımdı.  Onların
arkadaşlık onun için varoluş değişikliği ima etti, sadece bir
yaşamının dolgunluğuna ek.  O tamamlayıcısıydı
onun varlığı.  Her kadın doğal olarak onu yaşamak istiyor olmalı
hayat, tüm işlevlerini yerine getirmek; Ve sadece yapabileceğini
Anne olmak, doğanın tasarladığı yörüngeyi kabul etmek
o.  Sonunda, şüphesiz, tam bağımsızlık güvence altına alınacaktır
her kadın için medeni durumdan veya başka bir deyişle
dünyanın zor işini yapan ve kim
her kadına gerekli ve lüksü toplu olarak garanti eder
topluluk eşit olarak.  Bu şekilde tek başına özgürlüğü mükemmelleştirebilir
Kadınlar için seçim ve eylem güvence altına alınmak; Ve o sadece öyle tuttu
Kadınlar böyle sağlanmalıdır, çünkü anneleri
Topluluk devlette önemli ve gerekli bir işlevi yerine getirir
erkeklerin kendileri gibi.  Annelerin de iyi olurdu
bu işlevi meşgul etmeden gerçekleştirmekte özgür olmalıdır
herhangi bir tür.  Yani özgür bir dünya bir şeyler sipariş ederdi.  Ama bizim günümüzde
Endüstriyel köleliğin barbarca durumu, kapitalizm, tekel,-
başka kelimeler organize bencillik kuralı,-böyle bir kurs
imkansızdı.  Belki de bir ara durum olarak,
zaman içinde belirli sınıflardaki kadınların en çok
bir kısmı her biri kendi babası tarafından olgunlukta bağımsız hale getirilir; Hangi
onlar için hemen hemen aynı general
Özgürlüğün etkisi.  İlk adım olarak gördü.
kız çocuğu.  Ama bu arada bunu kurtarmak için hiçbir şey yoktu
Ekonomik Özgürlükte kendilerini hedeflemeleri gerektiği gibi kadınlar
diğer kelimeler kendi kendini desteklemede. Bu kendi içinde bir kötülüktü, çünkü
Açıkçası bir topluluğun muhtemel anneleri rahatlamalı
Mümkün olduğunca ön cephede, kazanma stresi ve zorluğu
geçim kaynağı; sinir sistemlerini oluşturmak için serbest bırakılmalıdır.
Doğum çağrılarına karşı en yüksek ulaşılabilir seviye.  Ancak
Her şeyden önce pratik olmalıyız; Ve pratik dünyada
Burada ve şimdi etrafımızda, kadınların özgür olması için başka bir yol yoktu
Kendi geçimini kazanmanın savurgan yolunu kurtarın.
Bu nedenle okul çalışmalarına öğrencileriyle uzun süredir devam edecekti
okul ona izin vereceği gibi; Ve bu imkansız olduğunda
edebiyata geri dönecekti.

Alan'ın nazikçe yükseltmeye çalıştığı bir soru,-sorusu
çocuklar.  Aptallar her zaman bu soruyu koydu ve bunun ezici olduğunu düşünüyor
bir.  Alan aptal değildi, ama onu garip bir şekilde şaşırttı.  Yapmadı
Çözümün ne kadar kolay olduğunu görün; Ne kadar kesinlikle Herminia's
Plan pozisyonu değiştirmeden bırakır.  Ama Herminia'nın kendisi
Konuyla ilgili olarak birbirleriyle olduğu gibi mütevazı bir şekilde açık.  Bu bir ahlaktı
ve en derin öneme sahip sosyal nokta; Ve yanlış olur
Onların dikkate alınmadan acele etmeleri.  Usulüne uygun vardı
düşündü.  Çocuklarına gelirse, gelirse
Şimdiye kadarki tek insan olmanın eşsiz ve görkemli doğum hakkı
özgür bir sendikanın kasıtlı sonucu olarak bu dünyada doğdu,
Felsefi ve etik ilkeler üzerine sözleşme yaptı.  Alan ima etti
Toplama ve eğitimlerine ilişkin bazı şüpheler.  Orada da,
Herminia çok açıktı.  Yarı yarısı olurdu, yarısı;
Desteklerinin hoş yükü, eğitimlerinin sevinci,
doğal olarak her iki ebeveyne de eşit düşecekti.  Ama neden tartış
Bu konular, evliliklerini bir
Yerleşimler, çeyizler ve iş düzenlemeleri sorusu?
İkisi arkadaş ve sevgililerdi; Aşık, bu tür temel şüpheler
asla ortaya çıkmaz.  Dünyalar için değil, karşılıklı olarak ithal eder
İlişkiler Herhangi bir sordid para lekesi, herhangi bir pazarlık tonu.
Birbirlerine güvenebilirlerdi; Bu tek başına onlar için yeterli.

Böylece Alan, çizginin her yerinde, uzanan bir şekilde biraz yol verdi.
Herminia'nın kendisinin daha mükemmel ve mantıklı anlayışı
İlkeler.  Ne hissettiğini ve ne istediğini tam olarak biliyordu; o
nedeninin kabul ettiği belirsiz ve biçimsiz bir şekilde biliyordu
o.

Bir hafta sonra, bir akşam çekingen bir şekilde
Mütevazı küçük işçi görünümlü yazlık, küçük bir yan sokakta
Chelsea'nin arka tarafları.  'Twas en haksız cadde;
Bower Lane ismine göre, kahverengi tuğla evlerle dolu, hepsi gibi
bezelye ve düz cephelerini kurtarmak için hiçbir şey olmadan
Londra Jerry-Builder'ın ortak yanıklığından.  Sadece yumuşak
Serge perdesi ve pencerenin çıkıntısında bir tencere mignonette,
Alan Merrick'in
Yanlarında diğerleri.  Harici olarak; çünkü içinde
Morris Duvar Paperları ve Merino asmalar ve narin olarak zarif
Form ve renkte kadınsı tadı yapabilir.  Keats ve Shelley
rafları kapladı; Rossetti'den Wan Maidens,
Over-Mantel.  Kapı onun için Herminia tarafından şahsen açıldı;
Çünkü hizmetçi tutmadı-bu onun ilkelerinden biriydi.  O idi
saf ve tatlı olarak basit bir beyaz elbiseyle baştan ayağa giyinmiş
örtülü ruh olarak.  Parlak saçlarında yuvalanmış beyaz bir gül;
Üç beyaz zambak spreyi mantel parçasına bir vazo süsledi.  Bazı
Ataların Fikirlerinin Dim Hayatta Kalması Herminia Barton
Kendisi gelin akşamı için beyaz bir zeka kıyafetinde.  O
Yanak, kapıyı açarken bakir büzülüyordu ve
Alan'ı memnuniyetle karşıladı. Ama elini açık bir şekilde uzattı
Onu selamlamak için ilerlerken özgür seçiminin adama.
Alan onu kollarına yakaladı ve alnını şefkatle öptü.  Ve
Böylece Herminia Barton'un espounal'ı tamamlandı.




Vii.


Önümüzdeki altı ay hayatının en mutlu zamanıydı, çünkü
Herminia. Gün boyu dersleriyle çok çalıştı; ve çoğu zaman
Akşamları Alan Merrick tatlı Converse için düştü ve
arkadaşlık.  Herhangi bir günah veya utançtan çok özgür
Başkalarının eylemlerini yanlış yorumlayabileceğinden şüphelenmek,
Herminia, Bower Lane'in dedikodularının nasıl özgür olduğunu pek farkında değildi
Bir yazlık alan genç bayanın adıyla zaman
Sıra ve öyle arayan uzun beyefendi ile ilişkileri
Akşamları çok şey dikkatini çekmeye başlamıştı
komşu.  Yıkayıcı kadınlarının ve çalışan erkeklerin fakir köleleri
her yerde eşler, sarhoş bir koca için köleliği memnun
tek "saygın" durum muydu-
Onların hayatı, güzel genç bayan onun adını nasıl yapabilirdi
ucuz; "Ve bu çok hayırsever gibi davranıyor ve
Bölge ziyaretçisi gibi cemaatte gidiyor! "
Elbette Bower Lane'in zihinlerini zaten Herminia'ya vurmuştu
Asla "kiliseye ne de şapele" gitmedi; Ve insanlar kendilerini kestiğinde
Kilise ve Şapelden Sakın, Neden, Ne Tür Ahlak Yapabilirsiniz?
Onlardan makul bir şekilde bekliyor musunuz?  Yine de, Herminia'nın görgü kuralları
Çok tatlı ve ilgi çekici, zengin ve fakirlere, o Bower Lane
Grace'den geçmesi için ne gerekiyorsa pişman oldu.  Fakir
Purblind Bower Lane!  Bir yaşam süresi fark etmemek için başarısız olurdu
Kendisi için klavisi "saygınlığı" ndan ne kadar yüksek daha yüksek
Herminia'nın özgürlüğüydü.  Bu bakımdan gerçekten de Bower Lane
şüphesiz Belgravia ile ölü bir seviyede veya meselesi için
Bu, Lambeth Sarayı ile.

Fakat Herminia, onun için konuşulduğunu asla keşfetmedi.
Saf için her şey saftır; Ve Herminia bununla dolu oldu
mükemmel saflık.  Ve Bower Lane yatmasına rağmen birkaç yüz
Carlyle Place Girl's School, Sosyal Körfez'den Yards
Aralarında henüz o kadar geniş bir şekilde esnedi ki, iyi yaşlı Bayan Smith-Waters
Cambridge'den, okulun başkanı, asla bir
Yıkayıcı kadınlarının tek yankısı.  Herminia'nın hayatı
Bu altı ay bir balayı vardı.  Pazar günleri o ve
Alan birlikte şehir dışına çıkacak ve havadarlarda gezinecekti
Leith Hill Zirvesi veya Kahverengi Heather ve Garulous arasında
Arka kafanın yayılan mahmuzlarını parlatan çam-ağları
Aromatik reçineler.  Alan'a olan sevgisi derin ve emiciydi;
Alan'a gelince, bunun sakin derinliklerine daha fazla baktı
Crystal Soul, daha derin hayran kaldı.  Yavaş yavaş öyleydi
onu kendi seviyesine yükseltiyor.  Yüce ile karıştırmak imkansız
doğa ve zamanla asil ve daha fazlasının biraz tentürünü elde etmiyor
cömert duygular.  Herminia, Alan'ı dereceye kadar sütten kesiyordu
dünya; Ona ahlaki saflığı ve ahlaki görmeyi öğretiyordu
Sonuçta ciddiyet, mor ile yaşamaktan daha değerlidir
Tüm INIQUITY çadırlarında asma.  Onu yapıyordu
onu daha güçlü bir şekilde yönlendiren güdüleri anlayın ve sempati edin
Son şehitliğine, bu da onu bir üfürüm olmadan göndermesini sağladı
Büyük feragatine hoşnutsuz.

Bununla birlikte, henüz, gerçek şehitliğin hiçbir ipucu veya tahmini yoktu.
Aksine, hayatı bir balayının tüm halosunda aktı. BT
küçük kavanozlar ve rahatsızlıklar tarafından rahatsız edilmeyen bir balayıydı
ev hayatının; Alan'ı hiç kaybetmeyecek kadar nadiren gördü
diğerinin varlığında yeni bir zevk duygusu. O zaman
Onunla tanıştı, hassas parmak uçlarına heyecanlandı. Herminia vardı
Belirlenen amaç için planladı. Gerekçeli yaşam felsefesinde,
Her gün çok yakın aşınma ve yıpranmaya karar vermişti
sevgiliyi farkında olmayan ilişki kocaya; Ve o
bunu sevdiği adamla kendi sohbetinde belirlemişti
Hayal kırıklığı nedeni asla kendini sokmamalıdır. Korundular
Onların tüm eğik ve birleşik yaşamları boyunca romantizm. Herminia
Daha sonra Alan'ın geri dönmesi için hiçbir hatırlama yoktu
ideal olarak mutlu olanlar.

Böylece altı ay yıprandı. Bu altı aylık Herminia'nın anısına
yarım ömür boyu geçecekti. O zamanın sonunda Alan
Yakında Carlyle'den çekilmediğinden korkmaya başladı
Place School, Bayan Smith-Waters rahatsız edici sormaya başlayabilir
sorular. Herminia, prensiplerine sadık, durdurmak içindi
Acı sonuna kadar ve Bayan Smith-Waters'ı görevden almaya zorluyor
onun durumundan. Ama Alan, daha dünyevi akıllıca, bunu öngörüyor
Böyle bir kurs kaçınılmaz olarak gereksiz sıkıntıya neden olmalı ve
Herminia için aşağılama; Ve Herminia şimdi öyle olmaya başlamıştı
Alan'ın bu noktayı verdiği kişiliğinden çok etkilendi
erkeksi yargısına isteksizlik. Her zaman öyle olmalı. Adam
Kişisel hegemonya gelmek için uzun yıllar boyunca tutulması gerekiyor
kadını gasp etti; Ve bir zamanlar onu kabul eden kadın
sevgili veya kocası olarak, sonunda bile,
İlke, onun virile kendini onaylamasına. Daha az kadın olurdu
Ve daha az erkek, başka bir sonuç vardı. Derin
Seks fikrinin çok kökleri, o ana antiteze geliriz,-
erkek, aktif ve agresif; kadın, sedanter, pasif ve
alıcı.

Ve daha geniş bir soruda bile, deneyim her zaman olduğunu gösterir
Yani dünyada yaşıyoruz. Hiçbir erkek ya da kadın hayattan geçemez
herhangi bir yüksek ilkeye tutarlı itaat,-istekli değil
ve kasıtlı şehitler.  Koşullara boyun eğmeliyiz.  Herminia
Şehitliğin tacı için önceden karar vermişti,
Olası Guerdon Bu gezegen gerçekten asil ve
ilgisiz eylem.  Ve asla gerekli olanlardan küçülmedi
Pang, Peygamber ve Şehitin varlığına tesadüfi.  Henüz
Yani, neredeyse tamamen ortalama ve küçük ruhlardan oluşan bir toplumda,
Yüce ahlaki herhangi bir
bakış açısı, günden güne yaşamak neredeyse imkansızdır
daha yüksek veya daha saf bir standarda uygun.  Şehit yapmalı
hiçbir şekilde sapmadan yürümeye çalışın, hiçbiri
sağ ne de solda en küçük özel
Şehitliğini erken en pettous yan konularda gerçekleştirin,
ve asla büyük gerçeği iddia etmek için hiç yaşamaz
varlığının lodestar ve hedefi.

Böylece Herminia yol verdi. Ne yazık ki ona karşı yol verdi. Bir
Mart ayının başlarında sabah,
Sevgili kız öğrencilerinden bile ayrılmadan sınıf odası,
Kimi bir şekilde eğitmek için çok zor bir şekilde denedi
etraflarındaki evrenin rasyonel anlayışı ve oturdu
Zavallı düz bağcıklı kibar kalpli son bir veda mektubu yazın
Bayan Smith-Waters. İç çekerek ona oturdu; Miss için
Smith-Waters, kozmos üzerindeki bakış açısı biriydi
dar chink, ışıklarına kadar iyi bir ruhtu ve gerçekten
Herminia ile düşkün ve gurur duyuyorum. Gerçekten de onu göstermişti
tereddüt eden ebeveyn için sosyal bir koz kartı,-"Bu bizim ikincimiz
Metresi, Bayan Barton; Babasını biliyorsun, belki; böyle bir
Mükemmel adam, Dunwich Dekanı. "Ve şimdi Herminia oturdu
Ağır bir kalp, kendi kendine ne kadar acı bıçak
Yapması gerekiyordu, o nazik eski memeden zonklama gönderirdi,
Ve kesinlikle aciz sevgili Bayan Smith-Waters
onu yönlendiren vicdanlı nedenleri takdir etmek,
Iphigenia benzeri, kendi empoze ettiği fedakarlık.

Ama tüm bunlar için mektubunu hassas bir şekilde yazdı,
Tatlı bir şekilde, kadınsı dokunma ve kadınsı suskunluk ile.  Bayan söyledi
Smith-waters açıkçası yeterince gerekli olan Bayan Smith-Waters
bilmeli; Ama öyle bir şeytan bile dedi ki
Geleneksel ve gizlenmiş yaşlı hizmetçi hissetmeye yardımcı olamadı ve
Yanlış yönlendirilmiş eyleminin saflığını ve asaletini tanımak. Fakir
Çocuk, Bayan Smith-Waters; Elbette yanıldı, ne yazık ki
ve acımasızca yanlış; Ama sonra, 'onu yanlış yönlendiren kalbini iki kez,
şüphesiz; ve Bayan Smith-Waters, loş hatırlamaları
Kendisinin de birincil olduğu zaman çok uzak bir zaman
Böyle merkezi bir vasküler organın parçası, oldukça ağladı
Zavallı kızın sempatik utanç ve pişmanlık ile mektubu ve
sıkıntı.  Bayan Smith-Waters'ın anlaması beklenemezdi
Herminia, davranışını en ince derecede düşünmüş olsaydı
yanlış ya da gerçekten insanlık için en yüksek ve en iyisi dışında herhangi bir şey, o
Onun sevgi dolu kalbinin bile asla akla gelemezdi
onu acele etmek için.  Herminia'nın prensibe olan bağlılığı
Daha az ama Miss Smith-Waters'ın kendisinden çok daha büyük; sadece,
Oldu, prensiplerin kendileri taban tabana zıttı.

Herminia notunu zavallı özledim için birkaç gözyaşı ile yazdı
Smith-Waters'ın hayal kırıklığı. Bir hayat yaşamanın en kötüsü
Çağdaşlarınızın ahlaki olarak önünde; En derin ile ne yapıyorsun
Ebedi doğruluğunun mahkumiyeti düşmanca uyandıramaz
ve en doğru fikirlerin ruhlarında bile acı verici duygular
Hala geleneksel yalanlara esaret içinde yaşayan arkadaşlarınız ve
geleneksel adaletsizlikler. Gerçekten, en iyisi
Sana karşı. Yine de Herminia, basit olanı söylemek için kalbini çelik yaptı
gerçek,-nasıl, hak ve insanlık için onu uydurmuştu
suçlanan şeyden kaçınmaya ve bir cesur darbe vurmaya dikkat edin
Kadınların özgürlüğü ve serbest bireyselliği. Ne olduğunu biliyordu
O, eyleminin onu içereceğini söyledi; Ama o da biliyordu
Doğa tarafından doğaya dayatılan bir görevdi
Her birimiz; ve daha net görebildiğimiz ve
Önde bakabildik, bu görevi o kadar derinden yaptı
Bizim için parla. Kendi adına, hiç küçülmemişti
Sonunda insanlık için doğru olduğunu bildiği şeyi yapmak
Onu kişisel sefalete götürmesi gerektiğinden emin oldu. Yine de bir kadın olmadıkça
öncülük etmeye hazırdı, hiçbir özgürlük mümkün değildi. O vardı
hayatını sempati içinde geçirebileceği bir adam buldu ve
Birleşik Yararlılık; Ve onunla birlikte harcamayı seçmişti
Yol bize doğası gereği işaret etti. Yine de onun tavsiyesi üzerinde hareket etmek
Biraz kendi yargısına karşı, İngiltere'yi terk etmek istiyordu
şimdiki zaman, sadece geri dönebildiğinde tekrar geri dönüyor
sevgili hayat, ikisi de
dünya ve bundan böyle ana dikkati yönlendirilmelidir.
İmzaladı, "Her zamanhası ve özverili Herminia."

Zavallı Bayan Smith-Waters bu şaşırtıcı, bu inanılmaz
Mükemmel bir şaşkınlık ve aptallık koşuşturması. Yapmadı
Bundan ne yapacağınızı bilin. Tüm ona karşı koşuyor gibiydi
Önyargılı ahlaki eylem fikirleri. Genç bir kızın girişiminde bulunması
Kendisi için doğru ve yanlış hakkında düşünmek geçiyordu
garip; bunlara orijinal kavramlara ulaşması gerektiğini
oluşturulmuş kavramlar olmayan abartılı konular
otorite ve evrensel köle sürücüleri ve müstehcençilerin
genel olarak,-gerçek ilişkiler üzerinde parlaklık dolu kavramlar ve
Yarışımızın görevleri,-fakir, sıkışık Bayan Smith-Waters
neredeyse akıl almaz. Genç bir kızın özgürlüğü tercih etmesi gerektiğini
kölelik; İlahi olarak kabul edilen onu korumayı daha ahlaki olarak görmelidir
dünyaya rağmen bireysellik,
yönetim kurulu ve konaklama fiyatı karşılığında hayat; reddetmeli
rahat bir ev ve barınağı için kendi vücudunu satmak
isim,-bunlar onunla birlikte Bayan Smith-Waters gibi görünüyordu
Doğru ve yanlış, nadiren kısa olan daha küçük kateşizm standartları
saf delilik. Yine de Herminia kendini eskisine sevmişti
Bayan Smith-Waters'ın mektubunu aldıktan sonra
Nevraljik bir baş ağrısıyla kendi odasına üst kata çıkın ve bir daha asla
Hayatında geç ikinci metresine başka bir terimle atıfta bulundu
"Zavallı sevgili tatlı yanlış yönlendirilmiş Herminia".

Ama ertesi sabah Bower Lane'de bilindiğinde
Kraliçe görünümlü okul yüzü, "bizim
kızlar "konserler ve dersler için biletlerle ve
eskiden güzel görünümlü genç adamla aniden kayboldu
Pazar günleri ve akşamları, şaşkınlık ve
Saygın Bower Lane'in sürprizi basitçe sınırsızdı.  "DSÖ
"Kulübelerin kırmızı yüzlü olgunları
dikkat çekti, quart onların üzerinde, "Gözenek olayı
o!  Ama orada, bu her zaman en sly olan gibi bu acele edenler! "
Çünkü Bower Lane, bu sade ruhu sadece kendi kaba ile yargılayabilir
Standart (Belgravia gibi).  Çoğu düşük zihin, gerçekten de hayal edin
Mutlak ikiyüzlülük iyilikten sonra herhangi bir çabaya katılmalıdır
ve olan herhangi birinin
Kendi kan susuz tanrılarına ya da kendi aşağılıklarına inanmıyor
Kadın tahrip edici ve fahişe ahlakı.  Topsy-turvy'de
Bower Lane ve Belgravia'nın felsefesi, olağan olan doğrudur;
Kütleden daha iyi ve asil olmaya çalışırken
Birinde bir kerede deli ya da suçlu olarak kabul edilir.




VIII.


İtalya'ya bağlıydılar; Böylece Alan karar vermişti.  Onun içinde döner
Durumun artılarını ve eksilerini düşünün, akıllıca belirlemişti
Herminia'nın hapsedilmesinin başka bir yerde daha iyi gerçekleşmesi
İngiltere'den daha.  Engelleyen zorluklar ve rahatsızlıklar
İngiliz lojmanlarında yol neredeyse yetersiz olurdu;
İtalya'da insanlar sadece bir İngilizce Signora ve onun
Kocası, ciddi bir eskide bir iki ay boyunca daire almıştı
Palazzo.  Herminia'ya, gerçekten de bu göçmen bir anda
son derece tatsız olarak birçok yönden; Kendi rolü için
Gizliliğin en şık görünümünden nefret ediyordu ve
daha önce yüce ahlaki inancının açık ifadesini gösterdiler
Tüm Londra'nın gözleri.  Ama Alan ona çok dikkat çekti
pratik zorluklar, neredeyse imkansızlıklar,
Böyle bir kursu besleyin; Ve Herminia, bu yüzden ondan nefret etmiş olsa da
sahte bir sosyal sistemin ahlaksız önyargılarına vermek için
Sonunda Alan'ın gerekliliği tekrar tekrar ifade etmesine
ihtiyatlı ve pratik eylem.  Onunla İtalya'ya giderdi, o
dedi, sevgisinin bir kanıtı ve ona olan güveninin
Yargı, yine de doğru olanın yanında olduğunu düşünmesine rağmen
Silahları korkusuzca ve acı sonuna kadar savaşın.
İngiltere'de.

Ayrılışları sabahı Alan babasını görmeye çağırdı,
ve durumu açıklayın.  Bazı açıklamaların bununla olduğunu hissetti
Zaman gerekli.  Londra'daki hiç kimse resmi olarak bir şey bilmiyordu
Herminia ile ilişkilerine gelince; Ve Herminia aşkına Alan
şimdiye kadar onları mükemmel özel tutmuştu.  Ama şimdi, daha
Strikans hem işe yaramaz hem de istenmeyendi; Yapmaya karar verdi
Babasına tüm hikayenin göğsünü temizleyin.  Bir
Paskalya tatili için kasabadan ayrılmak için avukat; ve yine de
Alan'ın Lincoln's Inn'de kendi odaları vardı, burada yaşadı.
Kendisi, Harley Street'teki evin içinde ve dışındaydı
Londra'dan yokluğunun bir keresinde çekeceği
Ebeveyn ilgisi.

Dr. Merrick, yakın traşlı net Londra'nın bir modeliydi
danışman.  Gömlek önü ahlakı kadar kusursuzdu
Karakter lekesizdi-Belgravia ve Harley Street
Hala anlaşılmış lekesizlik. Uzun ve düzdü ve
yaşa göre bükülmemiş; yuttuğu profesyonel poker
Erken yaşam, altmış yıl sonra onu iyi durumda tutuyor gibiydi,
Saçları hızlı bir şekilde beyazlaşmış olsa da ve kaşları ile çatlamıştı
en kasıtlı kırışıklıklar.  O kadar ulaşılamaz görünüyordu, değil
Kendi oğulları bile açık bir şekilde ondan önce konuşmaya cesaret etti.  Onun çok gülüşü
kısıtlanmıştı; Bir an için kendisine izin vermedi, zayıf
İnsan gevşemesi.

Alan, kahvaltıdan hemen sonra Harley Caddesi'nden aradı, sadece
Babasının ilkine ayrılmadan bir saat önce
hasta.  Dr. Merrick onu danışmanlık odasında aldı
Bu düz, ince kaşların sorgulayıcı yükseltilmesi.  Sadece
Yüzüne bak Alan'ı rahatsız etti.  Bir çaba ile oğul başladı
ve işini açıkladı.  Babası kendini onun içine yerleştirdi
Geniş ve onurlu profesyonel sandalye-Sol meşe yuvarlak destekli-ve
Kafa yarısı döndü ve elleri önünde katlanmış gibi görünüyordu
Bu tekil psikolojik biçimin dikkatini çekin
hastalık.  Alan durması arasında bir saniyeliğine durduğunda
daha hassas bir yol arayışında cümleler ve akın
İnce buzun üzerinde kayarak babası ona bunlarla yakından baktı
Keen, gri küreler ve bir an tereddütten sonra "iyi,
devam et, "herhangi bir insan duygusunun en ince işareti olmadan. Alan,
Böylece ona sürüldü, garip bir şekilde itiraf etti.
Londra'nın dönem sonundan önce ayrılmayı başardı çünkü
Kendini bir bayanla hassas ilişkilere dönüştürüyor.

Dr. Merrick başparmaklarını döndürdü ve renksiz bir sesle sordu,
set yüzünün bir kasını gevşetmeden,

"Ne tür bir bayan, lütfen? Balanın bir hanımefendi?"

"Ah, hayır!" Ağladı Alan, biraz korku vererek.  "Epeyce
Bundan farklı.  Gerçek bir bayan. "

"Onlar her zaman gerçek bayanlar,-çoğunlukla
istenmeyen koşullar, "babası soğuk bir şekilde cevap verdi." Kural olarak,
Gerçekten de gözlemliyorum, onlar din adamlarının kızları. "

"Bu," diye cevapladı Alan sıcak büyüyor.  "Aslında,
Daha sonra pişman olabileceğiniz her şeyi söylemenizi önleyin, sanırım
Hanımın adından bahsetsem iyi olur.  Bayan Herminia Barton,
Dunwich'in kızı Dekanı. "

Babası uzun bir nefes aldı.  Açık ağzın köşeleri
Bir saniyeliğine düştü ve düz, ince kaşlar
Anlık olarak yükseltilmiş.  Ama başka açık bir dehşet belirtisi vermedi veya
şaşkınlık.

"Bu elbette büyük bir fark yaratıyor," diye cevapladı bir
uzun duraklama.  "O bir bayan, itiraf ediyorum. Ve Girton'a gitti."

"O var," diye yanıtladı oğul, nasıl devam edeceğini neredeyse bilmedi.

Dr. Merrick, başparmaklarını bir kez daha dışarıdan sakin bir şekilde döndürdü.
Bir veya iki dakika.  Bu bir profesyonelde en rahatsız edici oldu
aile.

"Ve seni anlıyorum," diye acımasız bir sesle devam etti.
"Bayan Barton'un sağlık durumu, tavsiye edildiğini düşündüğünüz şekildedir.
Onu bir keresinde çıkarmak için-hapsedilmesi için İtalya'ya mı? "

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Alan, rahatsızlığını yuttu.

Baba ona uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı.

"Şey, her zaman aptal olduğunu biliyordum," dedi sonunda
baba samimiyeti; "Ama henüz çok aptal olduğunu hiç bilmiyordum
Bu işin size gösterdiği gibi.  Şimdi kızla evlenmen gerekecek
son.  Şeytan neden ilk başta onunla açıkça evlenemiyorsun?
onu baştan çıkarmak yerine? "

"Onu baştan çıkarmadım," diye cevapladı Alan.  "Yeryüzünde adam yok
o paslanmaz kadını baştan çıkarmayı başarabilirdi. "

Dr. Merrick, tutumunu değiştirmeden ona sert baktı.
Eski meşe sandalye.  Çocuk deliriyor muydu yoksa ne yaptı
bununla mı demek?

"Onu baştan çıkardın," dedi yavaşça.  "Ve o paslanmaz değil
Eğer bunu yapmana izin verdiyse. "

"Değer verdiğim deneyimden kurtulan masumiyet
Onunla ölen masumiyet, "diye yanıtladı Alan Gravely.

"Bu hassas ayrımları anlamıyorum," Dr. Merrick
kibar bir küçümseme ile kesildi. "Söylediklerinden toplanıyorum
Şimdi bayan kısa süre içinde sınırını bekliyor; Ve o gibi
Evli değil, söyliyorsun, doğal olarak birinin yapması gerektiğini düşünüyorum
onu baştan çıkardı-sen ya da başka bir adam. "

Kendini çok sert bir şekilde çizmek için şimdi Alan'ın sırası geldi.

"Affetine yalvarıyorum," diye yanıtladı; "Konuşma hakkın yok
Bayan Barton'un pozisyonundaki bir bayan hakkında böyle bir ton.  Bayan Barton
teoride evlilik kremi hakkında vicdanlı sıkıntılar var
Onunla paylaşıyorum; Herhangi bir ilişkiye girmek istemiyordu
Mükemmel özgürlük dışında benimle. "

"Anlıyorum," diye yaşlı adam sakinliği kışkırtmaya devam etti.  "O
Aslında, karın değil, metresin olmasını tercih etti. "

Alan öfkeyle yükseldi.  "Baba," dedi, sadece gazapla, "
Bu konuyu benimle böyle bir ruhla tartışmakta ısrar et, yapmalıyım
Burada kalmayı redded.  Sana zorlukları anlatmaya geldim
Kendimi bul ve size konumumu açıklamak için.  Eğer izin vermezsen
Sana kendi yolumla söylüyorum, sahip olmadan evi terk etmeliyim
senden önce gerçekleri koydu. "

Baba iki avuç içi önüne gösterici ile yaymak
açıklık.  "İstediğin gibi," diye yanıtladı.  "Zamanım çok meşgul.
Çeyrekte ondan sonra bir hastayı bekliyorum.  Kısa olmalısın
Lütfen."

Alan bir çaba daha yaptı.  Çok ciddi bir sesle,
Babası Herminia'nın bakış açısına açıklanıyor.  Dr. Merrick
sakin bir sabırsızlıkla bir iki saniye dinledi.  Sonra danıştı
Saati.  "Affedersiniz," dedi.  "Sadece üç dakikam var. Let
Biz bir kerede pratik kısım-davanın terapötikleri,
Eetiyolojisini ihmal etmek: genç bayanı alacaksın
İtalya.  Oraya vardığında seninle evlenecek mi?  Ve bekliyor musun
Bu çılgın maceradan sonra ikinizi de sağlamaya yardımcı oldum mu? "

Alan'ın yüzü ateş gibi kırmızıydı.  "Aldığında benimle evlenmeyecek
İtalya'ya, "kararlı bir şekilde cevap verdi." Ve yapmanı istemiyorum
ikimizden de sağlanacak her şey. "

Baba, içinde bulunmayacağı yüzle ona baktı
Onaylanmış bir monomanyak görünümünün taranması.  "O olmayacak
Seninle evlen, "Yavaşça cevap verdi;" ve sen yaşamaya devam etmeyi düşünüyorsun
açık bir şekilde onunla!  Bir doğum ve pozisyon hanımefendi!  Ki
anlamın? "

"Baba," diye bağırdı Alan, "
Benimle başka terimlerle yaşa.  Ona utanç verici olurdu,
utanç verici, bir günah, bir sitem, prensibin bir haksızlığı.  O
Tüm geçmiş hayatına geri dönemedi.  Hiçbir şey için yaşıyor
başka dışında kadınların kurtuluşu. "

"Ve ona ahlaksızlığında yardım edecek ve abet yapacak mısın?" Baba sordu,
ona keskin bir şekilde bakıyorum.  "Bu kötü kursta devam edecek misin?
Dünyayla yüzleşecek ve ahlakın açıkça meydan okuyacak mısın? "

"En çok sevdiğim ve satın almaya hayran olduğum kadına danışmanlık yapmayacağım
Mahkumiyetlerine yanlış kanıtlayarak kendi rahatlığı, "diye yanıtladı Alan
şişman.

Dr. Merrick bir kez daha masasındaki saate baktı.  O zaman o
Rose ve zili çaldı.  "Hasta burada mı?" Diye sordu.  "Göstermek
O zaman bir anda.  Ve Napper, Bay Alan Merrick hiç ararsa
Yine, ona dışarıda olduğumu söyler misin?-Ve metresin ve
Bütün genç bayanlar. "Alan'a soğuk bir şekilde döndü." Korumalıyım
En azından annen ve kız kardeşler, "dedi soğuk bir sesle"
Bu kadının görüşlerinin kirlenmesi. "

Alan tek kelime etmeden eğildi ve odadan ayrıldı.  Bir daha asla görmedi
babasının yüzü.




İx.


Alan Merrick o gün babasının kapısından bir
Yanma yanlış ve adaletsizlik duygusu.  Her zamankinden daha fazla
hayatı kendine bunun iğrenç Hollow'unu fark etti
bir sistemi olarak ortasında maskeli olan geleneksel kod
ahlak. Biz ikiyüzlü olarak "bekar yaşamaya" devam etseydi
İfade ve bir birimin iltihaplı sosyal yaymaya yardım etmesi
fuhuş pamukçusu, temel olarak, bazı ortamlar gibi
faul zindan tonozları, tüm üstyapı bizim
Dışa doğru iyi modern toplum yetiştirildi, şüphesiz babası
omuzlarını silkti ve soğuk gözlerini göz kırpardı ve
bilge genç adamı evlilikten uzak durduğu için övdü
Araçlar, kendi sınıfının bir karısını bu şekilde tutmasına izin verebilir
Alışmıştı.  O aşağılık sistemin sefil kurbanları
görünmeden ölebilir ve bazı iğrenç sırt gecekondularında kalmadan kaldırılabilir
Dr. Merrick'in doğasında bir pişmanlık veya pişmanlık akoruna dokunmak.
Acılarına karşı çelikti.  Ya da yine Alan satsaydı
Ethel gibi setinin zengin varisine altın için erkeklik
Waterton-Bir
Sevgisiz evlilik, babası sadece memnuniyetle değil
kavradı, ama oğlunu şansı için tebrik ederdim ve
onun ihtiyatlılığı.  Yine de Alan, bir
Her şekilde olan bir kadınla saf sevginin suçsuz birliği
ahlaki ve zihinsel üstünlüğü, ancak geleneksel olmasına rağmen
Toplum yasağı, Dr. Merrick onu açık bir reprobate olarak atmıştı.
Ve neden?  Çünkü bu sendika tarafından onaylanmadı
hor gördükleri ve rahipler tarafından izlenmedikleri bir yasanın üsleri
Creed reddettiler.  Alan hemen gördü.
Bu tür insanların düşündüğü bir eylemin ahlaki değeri, ancak
bencil bir toplum tarafından kabul edilir.

Aile, iyi söylendi, aşksız birliktir; Ve Alan
hiçbiri olmazdı.

Her zamanki gibi her zamankinden daha fazla ikna ettiğinden daha fazla geri döndü
Kadının tanıştığı herkes için ahlaki üstünlüğü.
O oturdu, yalnız bir ruh, kendi mükemmelliğinin ortasında büyülenmiş
saflık.  Alan'a göre, o erken İtalyanlardan biri gibi görünüyordu
Madonnas, çevreleyen bir ışık ihtişamıyla kayboldu ve yarısı gizlendi
onlara.  Ona sahip olan her şeyi anlatmak için çok fazla saygı duydu
olmuş.  Bu tatlı kulakları babasının ile nasıl yaralayabilir?
Kaba epitetler?

O öğleden sonra kulüp trenini Paris'e götürdüler.  Orada uyudular
Gare du Nord yakınındaki acımasız bir otelde gece ve içeri girdi
Sabah gün ışığı İsviçre'ye ekspress.  Lucerne'de ve
Milan, yolculuğu bir kez daha kırdılar.  Herminia henüz hiç
İngiltere'den Paris'ten daha uzaklara gitti; Ve bu ilk bakış
Daha geniş bir dünyanın onun için çok ilginçti.  Kim Yardımcı Olabilir
Gerçekten de bu harika St. Gothard'dan memnun olmak-kristal
Green Reuss, kendisini zümrüt havuzlarına beyaz sprey içinde paramparça ediyor
Demiryolunun tarafı; Wasen Kilisesi,
Yalnız Tepe; FAIDO'nun yarık kayaları Biaschina Ravine,
Serpantin, rampa çizgisinin monte edilirken veya
Spiral zikzaklarına iniyor mu?  Nem alpin merası, kitleleri atmış
Kara kayması, bankalarda beyaz narsus, karlı zirveler
Arka plan-Hepsi herminia için taze zevk vizyonlarıydı;
Ve hepsini şiirsel bir şiirsel sevinçle içti
doğa.  Hayallerinin İsviçre'si, güçlendirilmiş ve
şüphesiz detay ile tamamlanmıştır.

Tek başına bir sorun, bu hoşgörüye karşı huzurunu rahatsız etti
seyahat.  Alan isimlerini tüm otellere girdi
"Londra'dan Bay ve Bayan Alan Merrick" olarak durdu.  Bu aldatma
Herminia'nın sahip olduğu gibi, birçok vicdan niteliğine mal oldu; Ama Alan,
Eril sağduyuyla, başka bir şey olmadığı noktada sağlamdı
Açıklama pratik olarak mümkün oldu; Ve Herminia bir
Büyük dünyevi bilgeliğini imzalayın.  Henüz öğrenmemişti
er ya da geç tüm küçük azınlığa gelen ders
Doğruluk hakkında bir iğne umurunda, kendimiz gibi bir dünyada,
Doğruların her zaman tutarlı bir şekilde hareket etmesi imkansızdır
en kutsal mahkumiyetleri. Milano'da, bir bakış atacak kadar uzun süre durdular.
katedral ve resimde gören ihtişamlar arasında aceleci bir yürüyüş yapmak
Brera. Herminia'nın zihnini geçmeye başladı, çünkü
Sposalizio'nun kızım Madonna'ya baktı, belki de
İtalya'yı İsviçre gibi sevmek için çok iyi adapte değildi. Doğa
Anladı; Sanat henüz kapalı bir kitap mıydı? Eğer öyleyse, olurdu
Üzgün ​​ol; Sanatsal duygunun büyük ölçüde olduğu Alan için
İtalya'sını çok sevdi; Ve bu gerçek bir nedeni olurdu
Alan'ın beklentilerinin herhangi bir şekilde yetersiz kalması durumunda ona pişman olun.
Dahası, o akşam Table D'Hote'da hafif bir bölüm meydana geldi
bir kez daha fakir Herminia'nın ihalesine düştü
vicdan. Konuşma bir şekilde Shelley'nin İtalyan gezintilerini açmıştı;
ve zıt bir yaramaz görünümlü bir din adamı, bu boşlukla
Belli bir ülke rektörüne özgü iyi niyetli bir gülümseme,
geniş ve cömert bir ruhu olmak için aldığı şeyden özür diliyordu
İlahi, Büyük Ahlaki Öğretmen Söz konusu turlar için hoşgörü
Sıkı yaşamın normal kuralından. Çok, hayırsever görünümlü
Beyefendi, ışıldayan gözlüklerle, erkeklere affedilmelidir
dahi. Onların cazibeleri şüphesiz çoğundan çok daha keskin
Bizim. İstekli bir hayal gücü-canlı bir güzellik duygusu-
Fiziksel veya ahlaki görülme ile harekete geçmeye hazır
Sevgililik-bunlar palyasyonlardı, eski din adamları tuttu
Bu, hayattaki gözlerimiz için yanlış ve çelişkili görünüyordu
Birçok büyük erkek ve kadın.

Böyle ahlaksız ve değersiz öğretimin sesiyle, Herminia'nın ateşli
Soul onun içinde isyan etti.  "Ah, hayır," diye bağırdı hevesle,
Konuşurken masaya yaslanıyor.  "Bu savunmaya izin veremem.
Shelley için aşağılayıcı ve tüm gerçek takdir için
dahinin görevleri.  Daha az değil, çoğumuzdan daha fazlası deha
tüm gücüyle en yüksek ahlaki yasaya hareket etmek zorunda
en yüksek ahlaki mükemmelliğin peygamberi ve tercümanı.  İle
çok şey verilen, onun çok gerekli olacaktır.  Çünkü
Dahi erkek veya kadını şimdiye kadar yukarıda bir kaide üzerinde yetiştirilen duruyor
Kitle, bizi işaret etmesi gerektiğini bekleme hakkına sahibiz
Yol, öncü olarak önümüze gitmeli, daha dikkatli olmalı
gerçek, yanlıştan daha küçümseyen, en küçüğe kadar
özellikle, sıradan insandan.  Yoksul Ruhlar doğdu
Bu dünyaya çok küçük ve dar ve özgünlük isteyen
Biri sadece dövülmüş pisti bastırmalarını bekleyebiliriz,
Zalim ve kötü ve yanlış.  Ama bir Shelley veya George'dan
Eliot, daha büyük şeyler bekliyoruz ve bekleme hakkımız var
onlara.  Bu yüzden George Eliot'u asla affedemem-
gerçek ve kendisi için özgürlük buldu ve onu ona uyguladı
hayat-kitaplarında geleneksel yalanlar,
geleneksel önyargılar; Ve bu yüzden Shelley'e asla hayran kalamam
Yeter, bir kölelik çağında, atmayı ya da inkar etmeyi reddeden
özgürlük, ama ilkelerinin tam yüksekliğine kadar ölüme davrandı. "

Yardımsever görünümlü din adamları Herminia'ya karşı baktı.  O zaman o
Yavaşça Alan'a döndü.  "Karın," dedi hafif ve
Korkunç ses, "Çok gelişmiş bir bayan."

Herminia tüm basit gerçeği bulanık hale getirmeyi özlemişti.  "Ben onun değilim
eş.  Ben değilim ve asla eş ya da köle olamam.  Bu
çok sevgili bir arkadaş ve o ve ben arkadaş olarak seyahat ediyoruz
Birlikte. "Ama Alan'ın bir uyarı bakışını onu barışını tuttu
Zorluk ve onun sanal olarak olabileceği kadar iyi anlaşma
aldatma.  Yine de olay kalbine gitti ve onu yaptı
Mahkumiyetlerini ve pratikini ilan etmek her zamankinden daha endişeli
Onlara açıkça dünyadan önce itaat.  Hatırladı, oh, yani
Onu canlı bir şekilde etkileyen babasının vaazlarından biri
Dunwich Katedrali'nde sevgili eski günler.  Vaaz edildi
"Gelin ve ayrı ol."

Milano'dan doğrudan Floransa'ya gittiler. Alan karar vermişti
Perugia'da yaz için oda al ve Herminia'yı görmek için orada
anne sıkıntıları ile güvenle.  Perugia'yı sevdi, dedi;
Havalı ve yüksek pikişliydi; Ve sonra da, böyle bir sermayeydi
Eskiz için yer.  Ayrıca, onu tamamlamak için endişeliydi
Erken Umbrian ressamlarının çalışmaları.  Ama sadece bir tane olmalı
Tepeler arasına çıkmadan önce birlikte Floransa'da birlikte.
Floransa, yeni başlayanların İtalyan sanatının ne olduğunu öğrenmesi için yerdi
hedefliyordu.  Orada tam mantıklı gelişiminde var-her
Faz, adım adım, organik birlik; başka bir yerdeyken gördün
Ancak burada ve orada kesintiler,
rahatsız edici lacuna.  Floransa'da bir hafta boyunca durdular
rota ve Herminia ilk olarak Floransa sanatının ne önerdiğini öğrendi
kendisi.

Ah, o hafta Floransa'da!  Ne bir zevk hayali!  Twas Pure
Herminia'ya altın.  Aksi halde nasıl iyi olabilir?  Görünüyordu
Daha sonra, mahkum bir hayattaki neşenin son titremesi gibi,
Işığı dışarı çıkmadan ve sonsuza dek tamamen karanlıkta bıraktı.
Emin olmak için, bir hafta çok sıkışık ve acele bir zamandır
Verimsiz ihtişamları ihtiyacı olan sevgili şehir Floransa'yı görmek için
Onları kavramak için en az bir bütün kış.  Ama başarısız olmak
Kış, tanrılarla bir hafta Herminia'yı mutlu etti.  O taşındı
Ama karışık bir Phantasmagoria, bu doğru, yükselen kulesinin
Palazzo Vecchio, ince şaftıyla doğrudan işaret ediyor
cennet; Şişme kubbesi ve katedralin devasa kaburgaları, görüldü
San Miniato'nun önündeki terastan geniş; sonsuz
Madonnas ve Altın Tabernacles'da Niched Ölümsüz Azizler
Uffizi ve Pitti; Fra Angelico'nun ihale lütfunun
San Marco; sonsuz zenginlik ve şaşırtıcı çeşitlilik
Donatello'nun mermeri havalı Bargello'nun geniş mahkemelerinde.
Ama oteldeki penceresi aşağı bakabileceği gibi düz görünüyordu
delinmiş ve kaplı cepheye mırıldanma calzaioli
Giotto'nun Campanile, San Lorenzo'nun kubbesi ortada
mesafe ve fiesole cephesi
Arka planda akşamın donuk kırmızı parıltısı.  Bu olmasaydı
Herminia'yı ezmek ve büyüleyecek kadar, gerçekten olurdu
zor.  Ve Alan yanında, her sevinç iki katına çıktı.

Sevgilisine sahip olmanın ne olduğunu daha önce hiç bilmiyordu
sürekli onunla.  Ve bu uzun koridorlara yardımı
Bambinos çocukça dudaklarla ona gülümsedi, ona yardım etti
çok kısa bir süre içinde ne istediklerini anlamak için harika bir şekilde
ona iletmek.  Alan İtalya'ya batmıştı; biliyordu ve girdi
Toskana sanatının ruhu; Ve şimdi ilk kez Herminia buldu
Kendisi Alan'ın
Çoğu erkek olduğu için en başından beri onun öğretmeni olabilir
Onlara bağımlı kadınlara öğretmenler.  Bu destek duygusu
Ve huzur ve yapışma ona taze ve keyifliydi.  BT
bir kadının atalarının bir kısmıdır. O en mutlu
bunu yaparken ve uzun süre öyle kalmalı; Ve Herminia için üzgün değildi
Kendini bu kadar çok bir kadın bul.  Bunun lezzetli olduğunu düşündü
Alan ile büyük bir galerinin uzun salonlarında dolaşın ve
En çok sevdiği resimleri ona işaret etmesine izin verin,
tuhaf değerler ve içinde durdukları ince ilişkiyi gösterir
onlardan önce gelen resimlere ve gelen resimlere
Onlardan sonra, aynı ustanın veya onun diğer çalışmalarına veya
çağdaşlar.  Onu bulmak onun için küçük bir zevk bile değildi
Sanat ve mesajı hakkında ondan çok daha fazlasını biliyordu; o
kararına bakabilir, ona göre güvenebilir,
Eleştirisinin gerçeği, talimatıyla çok kazanç.  Çok iyi
Gerçekten de geldiği yedi kısa günü kullandı mı?
Floransa ile Fra Angelico, Filippo Lippi, Botticelli, sadece isimler;
Ve onları gerçekleştirdiğini hissetti
Bir yaşam zamanı için arkadaşlar ve mallar. Böylece bu büyülü salonlarda saatler hızla döndü ve Herminia
Ruh, yeni zevkler ve yeni ilgi alanları ile zenginleştirildi.  O kuleleri
Düzenlenmiş taş!  Ey Jasper ve Porphyry!  Onun sağlık durumu
onu her zamankinden daha duyarlı hale getirdi ve Drew
Alan her gün onunla daha yakın birliğe girdi.  İçin
genç yaşam şimdi yarısında ve yarısında hızlanıyordu
onun ve baba'yı refleksle daha yakın hale getirmiyor mu?
Ona mı sevgili?  Elbette beslenen, doğmamış olan çocuk
O mermer koloniler ve bu plastid Saint Catherine çizmeli
doğum öncesi beslemesinin her nabzında biraz tentür
Güzellik, özgürlük, kültür!  Yani Herminia kendi kendine düşündü
Geceleri uyanık yatıyordu ve pencereden dışarı baktı
Sınırsız Dome ve Uzun Kampanile'de yatağının perdeleri
Ay ışığında ışıltılı beyaz.  Yani her birimiz var
düşünce-özellikle de aramızdaki İsrail'deki anneler-doğmamış
Böylesine parlak bir halo ile doğumuna kadar acele eden bebeğim
görünmeyen alnını yaldız ve yüceltme olası olası.




X.


Tüm mutlu zamanlar bitmeli ve o kadar mutlu olur.  Kısa bir süre sonra
Hafta yakınları Perugia'ya acele ettiler.

Ve Alan önceden Perugia'da ne kadar tam oldu!  Her şeyi sevdi
Kasabanın taşı, yamaçların her gölgesi, Herminia'ya söyledi
Floransa'da; Ve Herminia buna göre yoluna başladı
Umbrian başkentine kadar çılgınca aşık olmaya hazır
Alan'ın kendisi yapmıştı.

Demiryolu yolculuğu gerçekten son derece güzel görünüyordu.  Ne yürüyüş
tatlı resimler!  Gıcırdayan tekerleklerle yavaş monte ettiler
Arno'nun derinlere doğru ilerlediği pitoresk glen'i yükseltme
Arezzo'nun beyaz kuleleri; Sonra Cortona yalnız başına eyalette
tepe üstü ve devasa Etrüsk duvarları tarafından Girt; Sonraki Düşük
Banka, berrak yeşil su, salyanın zeytin kaplı yamaçları
Thrasimen; Sonunda, Sere tepeleri ve şehir kaplı yükseklikleri
hedefleri Perugia.

Yalnız adının uğruna Herminia,
Antika Umbrian başkenti.  Ve Alan onu çok sevdi ve öyleydi
onu da sevmesi gerektiğini belirledi, olmaya hazır
içindeki her şeyden memnun.  Oraya gelene kadar-ve sonra
Oh, zavallı kalp, ne büyük bir hayal kırıklığı!  Nisan sonu oldu
o yüksek tepenin dibinde istasyona ulaştıklarında hava durumu
Augusta Perusia, evlilerin üzerinde tahtında lord olarak oturuyor
Tiber Vadileri ve Klitumnus.  Tramontana esiyordu.
Haftalarca yağmur yağmamıştı; Alt Apennines'in yamaçları,
Her zaman kuru ve tozlu, Alan'ın henüz daha kuru ve daha tozunu parlattı
onları tuttu.  Herminia uzun beyaz yola baktı, kalın
Treary boyunca sonsuz zikzakların önderliğinde derin gri toz
Gölgesiz tepe üstünde uzun beyaz kasabaya eğim.  Başta
Yalnız gören Perugia, Herminia'ya şaşırtıcı bir hayal kırıklığıydı.  O
Henüz her biri nefret etmek için ne kadar acı bir şekilde mahkum olduğunu bilmiyordum
İçinde kasvetli kirli sokak.  Ama ilk allıkta biliyordu
Hayal ettiği ve hayal ettiği Perugia gerçekten değil
var ve hiç var olmamıştı.

Kendi zihninde güzel bir havadar kasaba, yüksek set düşünmüştü
Tepe ve yosunlu bir ülkede zirve tepesinde.  Tahmin etmişti
Gölgeli ormanlarla kaplı olarak ruhuna dağlar ve
Umbrageous barınağı çiçek açan sallanan kitleleri olan büyük kayalar
Big'de satıldığını gördüğü oldukça soluk mavi apennine anemonlarından
Floransa sokak köşelerinde demet.  Hayal etmişti
Kısa, bu Umbria, taze, yeşil gibi daha vahşi bir İtalyan Galler idi.
tatlı kokulu, çeşme ile beslenir.  Ve çok iyi biliyordu
Bu garip ve tamamen yanlış anlayış elde etmişti.  O vardı
Perugia'yı tarafından tarif edilen dağ köylerinden biri olarak
Macaulay, bir tür tepe kalesi

  "Bu, kayın ve çam tarafından saklandı,
  Bir kartalın yuvası tepede asılı gibi
  Mor apennine. "


Bunun yerine, daha önce ne tür bir toprak gördü?
o?  Kuru ve gölgesiz tepe tarafları, itaatkar Tilth ile döşenmiş
en üst zirveleri; sürülmüş tarlalar ve hor
bitmez tükenmez teraslarda rüzgara gümüş; uzun banliyöler,
Gauntlarında sevimsiz, çıplak squalor, büyük kollar gibi uzanıyor
Bunun mahmuzları ve omuzları üzerinde biraz muazzam mürekkepbalığı
Desecrated Dağ.  Orman yok, yosun yok, serinlik yok, yeşillik yok;
Tüm doğa tek bir monoton griye tonlanmıştır.  Ve bu kasvetli
Çöl gerçekten bebeğinin doğması gereken yerdi, bebek
İnsanlığı yeniden canlandırmaya hazır!

Oh, neden bu büyülü Floransa'yı terk ettiler!

Bu arada Alan bagajı bir araya getirmiş ve bir
Ramshackle Perugian Cab; Perugia'nın halka açık araçları için
Belki de bir sınıf olarak, en güvencesiz ve tutarsız olan
bilim.  Ancak bagaj,
Sürekliliğin çözülmesi olmadan bayanın lütfu; Yalın örtülü
Atlar, sesli Tuscan yeminlerinin patlayıcı voleybolları tarafından teşvik edildi.
zayıf ve spazmodik bir çaba sarf edin; Ve biraz üzücü küçük
Cavalcade yavaşça yükselen bitmez tükenmez tepeye yükselmeye başladı
Prefettura platformuna uzun döngüler ile.

Bu sürüş, Henüz Herminia'nın henüz almamıştı.  O muydu
Durumunun doğal titizliği, merak etti ya da
Gerçekten onu yapan yerin kir ve kötü kokuları
Rüzgar süpürülen purlieus'un ilk görüşünde mi hastalandı?  Belki biraz
her ikisinin de; Çünkü tozlu havalarda Perugia en sonsuz kasaba
İtalya'dan çıkın; ve üretim kapasitesi
Hoş olmayan kokular, Alpler'den Calabria'ya şüphesiz eşsizdir.
Üste girişte çıplak beyaz platforma ulaştıklarında
Şehir, Papa Paul'ün korkunç kalesi,
Özgürlük seven Umbrians'ın cesur ruhları, sessizce döndü
Sempati için Alan'a gözler.  Ve sonra ilk kez
Alan'ın en azından olmadığı için korkunç bir gerçek onu kırdı
hayal kırıklığına uğramış veya tiksinti; Her şeyi daha önce biliyordu; Alışmıştı
ona ve beğendim!  Alan'a gelince, bakışını yanlış yorumladı,
gerçekten ve bu tür tescilli gururla cevap verdi
sevdiğimiz bir yere doğru varsayıyoruz ve
Yeni gelen: "Evet, bu görüşü seveceğini düşündüm, sevgili değil mi?
Harika, harika?  Bu assisi, o garip
Kirpiklerinden eğimli tepeye yapışan beyaz kasaba:
Ve bunlar Gran Sasso'nun ötesindeki snowclad yükseklikleri; Ve
Bu Montefalco, gün batımının parıldadığı aşırı sağa
tepeyi yakalar. "

Sözleri Herminia'nın ruhuna aptalca korku vurdu.  Zavallı çocuk nasıl
O küçüldü!  O zaman, şok olmak yerine açıktı ve
Tiksinti olan Alan, bu insan Sahra'ya hayran kaldı.  Bir
Çaba, gözyaşlarını ve iç çekişlerini yuttu ve taklit etti
işaret ettiği talimatlara ilgi duyarak bak.  Görebiliyordu
hala kuru tepe tarafları dışında hiçbir şey, hala daha kuru ile taçlandırılmış
kasabalar; hayal edilmemiş boğucu banliyö uzanır; Atıkların yutulması
Çöp ve kötü eski mutfak-orta.  Ve gerçek
Alan'ın uğruna bunu söylemeye dayanamadı-nasıl olduğunu gör
Memnun ve gururlu, sanki inşa edilmiş gibi Perugia'dan geliyordu
kendi tasarımı-hayal kırıklığının acısını daha çok yaptı
dayanmak zor.  O anda bir şey verirdi
bir ons insan sempati için.

Onsuz yapmak için zamanında öğrenmek zorunda kaldı.

O geceyi rahat otelde geçirdiler, belki de en iyisi
İtalya.  Ertesi sabah, daireler için avlanacaklardı.
Alan'ın tam olarak onlara uygun bir süit bildiği kasaba.
Akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta, sanatsal sevinciyle dolu
Sevgili Perugia, Perugia'ya geri döndü, HERMINIA'yı çıkardı
Bir yürüyüş için, başının etrafında hafif bir sargıyla, terasında
Prefettura. Hava şimdi belirli biriyle taze ve serinledi
dağ keskinliği; çünkü Alan onu gururla temin ettiği gibi durdular
Akdeniz seviyesinin on yedi yüz feet üzerinde.  .
Ay yükselmişti; Gün batımı parıltısı henüz yamaçlardan ölmemişti
Assisi tepe tarafları.  Delikli çan kulesinden aktı
San Domenico'nun; İnce ve taretlenmiş gül rengine batmış
San Pietro Şaftı, "Perugia's Pennon", Umbria Ok Başlığı.
Borgo'nun omurgasının üzerine çıkan gaunt evlerini yalvardı
TIBER vadisine tepe.  Ötesinde, gül gölgeli apennines,
Kimin havadan yanları kasabaları ve köyleri açık bir şekilde parlıyor
Mellow Moonlight.  Zirvelerinden uzakta
Pırıltı ateşi, yüksek tepe üstü ayırt edilemez alanlar
kaleler.

Alan gururla ona döndü.  "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" O
gerçekten kişisel ilgiyle sordu.

Herminia sadece yarı isteksiz bir şekilde soluyabilir, "bu bir
Güzel manzara Alan.  Güzel; Güzel; Güzel!"

Ama kendi kendine bilinçli hissetti.
Alacakaranlık çok fazla gizlediği gerçeğine.  Yarın
Sabah, çıplak tepeler bir kez daha öne çıkacaktı
bozulmamış bardes; Beyaz yollar beyaz ve
her zamanki gibi tozlu; İblanlı çöp yığınları kendilerine basar
Göz ve burun deliği üzerine her dönüşte.  Yerden nefret ediyordu, söylemek
doğrusu; Bu kadar uzun süre durması gerektiğini düşünmek onun için bir terördü
içinde.

Aslında çoğu ünlü kasabanın iki kez görülmesi gerekiyor: ilk kez
Kısaca beklentilerimizdeki kaçınılmaz hayal kırıklığı ile yüzleşmek;
Boş zamanlarda ikinci kez, yeniden yapılandırmak ve değerlendirmek
hayatta kalan gerçeklik.  Hayal gücü o kadar kolay performans gösteriyor.
Roma, Kahire, Nil, açık örneklerdir; Büyük İstisnalar
Venedik ve Floransa,-daha az derecede Bruges, Münih, Pisa.
Umbria'ya gelince, bu fakir bir şey; Kendi Devon'umuz parmaklarını yakalar
üzerinde.

Dahası, gerçeği söylemek gerekirse, Herminia İtalya'ya çok taze idi.
Daha küçük veya ikinci oranlı kasabaları gerçek değerleriyle takdir edin.
Kuzeyliler bile Floransa ve Venedik'i ilk bakışta severler; onlar
Kalplerini fırtına ile al; Ancak Perugia, Siena, Orvieto,
Zeytin ve caviare gibi edinilmiş tat ve
al.  Alan bu psikolojik için gerekli izin vermemişti
Kuzey doğalarının gerçeği.  Özünde bir Kelt, iyice
İtalyan kendisi ve pitoresk için derin bir sevgiyle
genellikle erkekleri kir ve rahatsızlıktan duyarsız hale getirir,
Herminia'yı çok hızlı bir şekilde İtalyan.  Herminia ise,
entelektüel ve biraz intiksiz olana aitti
İngilizce tipi.  Sadece pitoresk onun için yeterli değildi.
Temizlik ve temiz hava, ruhuna göre
En tuhaf eski kemerler, en tuhaf sokak köşeleri; İçeri girdi
Yeşil İngiliz yamaç için Perugia.

Zaman, haftalarca yağmurdan sonra talihsiz bir durumdu; için
yağmursuzluk, yerel toz stoğunu ikiye katlamanın yanı sıra,
Perugia'nın atalarının Etrüsk kokuları.  Yani, bir sonraki zaman
Sabah Herminia, kendini pis bir daireye takılı buldu
Şehrin ana caddesinde morose palazzo
Alan, ihtiyaç duyulan satın alımları yapmak için yalnız dışarı çıkmakta ısrar etti.
bakkaliye ve hükümler, çünkü ona kaçma şansı verdi
Kendisi yatağında mükemmel bir sıkıntı ve hayal kırıklığı acısıyla,
Ve evin açısından, yalnız, yalnız bir ağlama
Varlığının birçok olaylı haftasını geçecekti.

Tozlu, Gusty Perugia!  Ey bebeğim, kadının serbest bırakılması için doğmak,
Burada mıydı, burada mıydı, ilk nefesini, havada çizmelisin
Yüzyılların kötüsü ile kirleniyor!




Xi.


Günün biraz ilerleyen saatlerinde,
Birlikte kasaba.  Herminia'nın büyük rahatlamasına, Alan hiç fark etmedi
Ağlıyordu.  Adam benzeri, kendi zevkiyle emildi.
Alan onu keşfettiyse kendini hain hissederdi. "Hangi yöne gideceğiz?" Listesizce sordu, bir bakışla
sağ ve sol, kasvetli Tuscan kapısının altından geçerken
onların palazzo.

Ve Alan, "Neden, ne önemli? Hangi yönden" diye cevapladı.
Seviyorsun.  Her şekilde bir resim. "

Ve öyleydi, Herminia'nın kendisi, saf bir
Ressamın onu hiç çekmeyen duygusu.  Çizgiler Gruplu
sonsuz çeşitlilikte gökyüzüne karşı.  Hangi yol
Tuhaf eski duvarlar gözleriyle tanıştılar ve aşağı düştüler
kiliseler ve kalıplama kuleleri ve oyma ile ortaçağ palazzi
kapılar veya zengin loglar.  Ama hangi şekilde tozlu olurlarsa
Yollar da onlarla yüzleşti, aygıtsız kasvetli banliyö uzanıyor,
Huzursuz havalar, mide bulanık manzaralar, sesler ve parfümler.  Dar
Sokaklar süpürüldü, karanlık, sivri kemerlerin altında, çerçeveledi
Katıa karşı siluetlenmiş, spire veya campanile uzak manzaraları
İtalya'nın mavi gökyüzü.  O safir silahlandırmanın kristal sertliği
Herminia'yı itti.  Zafer kemerinin altından geçtiler
Augustus Etrüsk Mason çalışması, Roma süslemeleri ve
Antika duvarların etrafında, tepeli gillyflowers ile aglow,
Çıplak Piazza d'mi.  Orada bir sığır fuarı oluyordu; Ve Alan
öküzün hepsinin hepsinin
Krem rengi,-klitumnusun ünlü beyaz yönlendirmeleri.  Herminia
Onun virgilinin yanı sıra Alan'ın kendisini de biliyordu ve yarım yüksek sesle mırıldandı
Sonous Hexameter, "Romanos AD Templa Deum Duxere Triumphos."
Ama bir şekilde, bunların gerçekten süt-beyaz olduğu bilgisi
Klitumnus Bullocks, onu uyandırmak için çok fazla toz ortasında başarısız oldu
heves.  O zaman daha iyi memnun olurdu
Sarı İngilizce Primrose.

Bazen teraslı vadilerden aşağı indiler, bir iki gün
Daha sonra, İtalyan primrozlarının olduğu kuru bir torrent yatağında kurak bankalara
Gerçekten büyüdü, uzun üzüm hyacinths ile serpiştirildi ve kokulu
Menekşeler ve Kış Aconit'in parlak yarık yaprakları.  Ama hatta
Primrose'lar Herminia için eskisi ile aynı şey değildi.
Redlands'in nemli yamaçlarında toplanın; Çok kurulardı ve
Toz terbiyeli ve torrent tarafındaki yol çok tatsızdı
ve tatsız.  Çıplak beyaz dallar bükülmüş incir ağaçlarının depresif
o.  Ayrıca, bu tepeler dikti ve Herminia
tırmanma.  Şehirde veya banliyölerde hiçbir şey ruhunu çekmedi.  Etrüsk
Volumnii, her biri heykel kapağında beyaz traverten
Kendi lahit urn ve hepsi usulüne uygun olarak değişiyordu.
Mezarları spektral ziyafetlerinde, kalbini karıştırdı ama zayıf bir şekilde.
Aziz Francis, Santa Chiara, İngiliz fantezisine düz düştü.  Ama
Alan için, gün boyu yerli unsurunda eğlendi.  O
Her sabah, toplu, boğulmuş şeritler arasında çizildi;
eskiz kiliseler ve manastırlar ve palazzi portalları; eskiz
o pellicid havasında net dağlar; Herminia merak edene kadar
Browing güneşinde nasıl bu kadar uzun süre oturabilir veya bunlara keskin rüzgar
çıplak tepelerde veya bu gürültülü tuğla parapetlerde
Byways.  Ama doğmuş eskizciniz, dünyadaki kurtarmadan habersiz
seçtiği sanat; Ve Alan aslında lifli bir ressamdı,
saf durumla bir şans pratiğine yönlendirildi.

Galerideki resimler hermini ile ilgilenemedi, o
Nedenini bilmiyordu.  Alan onu coşkusu için onu canlandıramadı
Sevgili Buonfigli.  Tatlı olan saf keten saçlı melekler
Dudaklar ve narin ellerinde kırmızı gül sepetleri
Kız kardeşler çok hayranlıydı kız gibi Lippis'e gelmişlerdi
Floransa'da kalbini hareket ettirdi ama hafifçe hareket ettirdi.  Sevebileceği gibi dene
Onları, hiçbir şekilde hiçbir şeye cevap vermedi.

Ancak bir iki haftanın sonunda Alan şikayet etmeye başladı
sürekli baş ağrısı.  Çok iyi görünüyordu, ama tedirgin oldu ve
huzursuz.  Herminia bir süre eskizden vazgeçmesini tavsiye etti,
Bu küçük sokaklar çok yakındı; Ve ona vereceğine söz verdi
konudaki dilekler. Yine de ertesi gün daha da kötüleşti, böylece
Herminia, çok endişeli, bir İtalyan doktora çağrıldı.  Perugia
İngiliz biriyle övünmedi.  İtalyanca nabzını hissetti ve dinledi
semptomlarına.  "Signore buraya Floransa'dan mı geldi?" diye sordu.

"Floransa'dan," diye homurdandı Herminia, ani bir batma ile.

Doktor alt dudağını çıkardı.  "Bu tifo ateşi"
dedi bir duraklamadan sonra.  "Çok kötü bir tür. Böyle bir
Bu kış Floransa'da form. "

Sade gerçeği konuştu.  Yatak odasında yirmi bir gün önce
Floransa'daki otel, Alan tek bir bardak su içmişti
Kısmen Toskana metropolünü sağlayan kirli yaylar.
Yirmi bir gün boyunca bu muzaffer mikroplar incelenmişti
zehirli arterlerinde sessizlik.  O zamanın sonunda,
sürüldü ve kendilerini ilan etti.  Ağırlaştırılmış bir
Hâlâ kontrolsüz sapan en ölümcül hastalığın şekli
Kanunsuz Avrupa.

Herminia'nın alarmı acı vericiydi.  Alan hızla daha da kötüleşti.  İkiye
O kadar hastaydı ki, telgraf etme görevini düşündü
Londra'da Dr. Merrick'e bir kez: "Alan'ın Tehlikedeki Hayatı. Ciddi
Floransa Tifo Saldırısı.  İtalyan doktor hayatının umutsuzluğunu.
Yarına kadar sürmeyebilir.-Herminia Barton. "

Günün ilerleyen saatlerinde cevap olarak bir telgraf geldi; ele alındı
Alan: "Size katılmak için trenle çıkıyorum. Ama
Görev meselesi, kızla aynı anda evlen ve çocuğunuzu meşrulaştır
şans size kalır. "

Nazikçe kendi yolunda kastedildi.  Bu bir aşk mesajıydı,
Herminia gibi affetme, cömertliğin
Alan'ın her zaman onu temsil ettiği gibi bir adamdan daha sert bir adamdan bekleniyor
Baba ona olmak.  Ama beklenmedik tehlike anlarında kızgın
Baba ve Oğul arasındaki duygular genellikle unutulur ve kan
Beklenmedik bir şekilde sudan daha kalın olduğunu kanıtlar.  Yine de öyle bile
Herminia telgrafı Alan'a göstermeye dayanamadı.  Korktu
Bu ekstremitede, zihni hastalık tarafından zayıfladı, isteyebilir
Babasının tavsiyesini almak ve ortaklarına doğru olmadığını kanıtlamak
İlkeler.  Bu durumda, onun olduğu kadın, nasıl olduğunu bilmiyordu
Muhtemelen ölmekte olan istekleri olabileceklere direnebilirdi.
Yine de bu inanç denemesi için kendini sinirlendirdi ve geçti
onunla cesurca.  Alan, batırsa da, hala bilinçliydi
anlar; Böyle bir aralıkta, sakin olma çabasıyla, o
Ona babasının telgrafını gösterdi.  Gözyaşları gözlerine yükseldi.  "BEN
onun gelmesini beklemiyordum, "dedi." Bu çok iyi
O.
Ekstremite, Hermy, tavsiye ettiği gibi mi? "

Herminia göz kapaklarında şiddetli gözyaşlarıyla eğildi.  "Ey Alan
Sevgilim, "diye bağırdı," ölmemelisin!  Beni terk etmemelisin!  Ne
Sensiz yapabilir miyim? Oh, sevgilim sevgilim!  Ama yapma
Beni şimdi düşün.  Sevgili bebeği düşünme.  Ben dayanamadım
Size telgrafı göstererek bile sizi rahatsız et.  Senin uğruna Alan,
Sakin olacağım,-Sakin olacağım.  Ama oh, dünyalar için değil,-
Dünyalar,-öyle olsa bile, yapacağımız ilkelere geri döner miyim
Her ikisi de hayatımızı riske atıyor! "

Alan hafif bir gülümsemeye gülümsedi.  "Hermy," dedi yavaşça, "Seni seviyorum
bunun için daha fazlası.  Sen aslan kadar cesursun.  Oh, ne kadar ben
senden öğrendim! "

Bütün gece ve ertesi gün Herminia başucu tarafından izledi.  Şimdi
Ve yine bilinçliydi.  Ama çoğunlukla hala yatıyordu,
Bir koma durumda, gözleri yarı kapalı, beyazlar gösteriyor
Kapaklar aracılığıyla, ne hareketli ne de konuşma.  Her zaman o
istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşti.  Yatağının yanında otururken Herminia
pozisyonunun tamamen yalnızlığını fark edin.  Alan ölebilir
hiç hayal etmediği durumdaki tek unsurdu.
Hiçbir eş kocasını daha mükemmel bir bağlılıkla sevemez
Herminia Alan'ı sevdi.  Her nefesi söylenemez bir şekilde astı
gerilim ve sınırsız sevgi.  Ama İtalyan doktor tutuldu
Bir mitingin çok az umudu. Herminia orada oturdu, oraya sabitlendi,
Beyaz mermer bir heykel.

Ertesi akşam geç saatlerde Dr. Merrick Perugia'ya ulaştı.  Düz sürdü
İstasyondan moroz palazzo'daki pis daireye.  -Den
Oğlunun odasının kapısı, Herminia onunla tanıştı, baştan ayağa
Beyaz, başucunun yanında otururken.  Gözyaşları gözlerini kör etti; o
Yüz wan idi; Onun adamı korkunç bir haggard.

"Peki oğlum?" Diye sordu doktor, susturulmuş bir terör nefesi ile.

"Yarım saat önce öldü," herminia çaba sarf etti.

"Ama ölmeden önce seninle mi evlendi?" Baba ağladı, bir tonda
derin duygu.  "Çocuğuna adalet yaptı mı?-
fenalık?"

"Yapmadı," diye cevapladı Herminia, neredeyse hiç duyulabilir bir sesle.  "O
ömür boyu ilkelerine sonuna kadar dikişti. "

"Neden?" Diye sordu baba şaşırtıcı.  "Telgrafımı gördü mü?"

"Evet," diye cevapladı Herminia, kederle uyuştu, ancak çok gurur duyuyor
Prevaricate.  "Ama ona sağlam durmasını tavsiye ettim; ve benim
karar."

Baba onu elleriyle elleriyle bir kenara salladı.  "O zaman ben
Seninle yaptım, "diye bağırdı." Sert göründüğüm için üzgünüm
Sen böyle bir anda.  Ama bu senin kendi işin.  Beni hayır bırak
seçenek.  Artık oğlumun dairelerinde haklısın. "




Xii.


Hayatta hiçbir konumla yüzleşmek için
Dul anne doğmamış bebeği ile dünyada yalnız kaldı.  Ne zaman
Çocuk birincisi,-doğal dehşetin yanı sıra ve
Durumun acısını, ayrıca bilinmeyenle yüzleşmesi gerekiyor
Bu yeni ve korkunç deneyimin tehlikeleri,-onun durumu hala
daha acımasız.  Ama dul anne hiç olmadığında
bir eş,-tüm bu yaslara ek olarak
ve korku, daha fazla
Herminia'nın yüzleşmesi gerektiği gibi, alaycı dünya,-o zaman, gerçekten de onun partisi
hemen hemen sağlanamaz hale gelir; neredeyse insandan daha fazlası
Doğa karşı olabilir.  Böylece Herminia buldu.  O olabilir
o zaman keder ve yalnızlıktan öldü, orada olmasaydı
Muhalefet ruhunun ani ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması
Dr. Merrick'in sözleri.  Bu acımasız konuşma ona iradeyi verdi ve
yaşama gücü.  Onu delilikten kurtardı.  Kendini çizdi
Bir zamanlar yaralı bir kadının gururu ile ve ölü Alan'ın yüzleşmesi
Hızlı enerji erişimi olan baba,-

"Sen yanılıyorsun," dedi kalbini bir eliyle durdurarak.
"Bu odalar benim,-benim, benim, sevgili Alan's. Onlarla meşgul oldum
Kendim, kendi kullanımım için ve kendi adıma, Herminia Barton olarak.
İsterseniz burada kalabilirsiniz.  Zulmeni taklit etmeyeceğim
onlara erişmenizi reddetmek; Ama burada kalırsan, tedavi etmelisin
en azından benim büyük üzüntüme ait olan saygıyla ve
İngiliz bir bayan nedeniyle nezaketle. "

Sözleri onu yarı inek yaptı.  Bir kerede azaldı.  Sessizlik içinde o
ölü oğlunun başucuna adım attı.  Mekanik olarak, neredeyse
Bilinçsizce Herminia,
Alan'ın cenazesi.  Kederi o kadar yoğundu ki sanki
sersemlemiş; Ondan beklenen şeyi düşünmeden yaptı veya
hissediyorum.  Dr. Merrick, oğlu olana kadar Perugia'da durdu
gömüldü.  Bu arada Herminia'ya olağanüstü kibardı.  Derinden
Ondan farklıydı, sahip olduğu haysiyet ve gurur
ilk hakaretine cevap verdi onu belirli bir duyguyla etkiledi
karakterine saygı ve en azından yapamadığını hissettirdi
Ona cezasız kal.  Otelde kaldı ve
Oğlunun cenaze törenine yönelik düzenlemeleri denetledi.  En kısa zamanda
Bu bitti ve Herminia tabutun içine indirildiğini görmüştü.
Tüm umutlarının mezarı, bir tane kurtar, odalarına döndü
yalnız,-herhangi bir insanı hayal ettiğinden daha yalnız yalnız
Varlık, bir şehir yaratıklarında hissedebilirdi.

Alan'ın yardımı olmadan şimdi yolunu kendisi için şekillendirmeli
Alan'ın tavsiyesi.  Ve hayattaki en acı düşmanları, emin hissetti,
Bundan böyle Alan'ın evininki olurdu. Yine de, yalnız olduğu gibi, ilk andan itibaren karar verdi
Perugia'da kalması için kurs açık kaldı.  O
Alan'ın atıldığı noktadan bu kadar erken gidemedim-
Alan'ın şimdi ona kaldı.  Doğmamış bebeği dışında,-
yarısı olan bebek, yarısı,-bebek
insanlığı yeniden düzenler.  Oh, onu nasıl okşadı!  Her
Perugia'da bebeğin gelişi için düzenleme yapılmıştı; o
Kepenkli odasında hala bu düzenlemelerin yanında duracaktı,
Kısmen kendini Alan'ın mezarından uzaklaştıramadığı için;
kısmen gerekli olanı yapmak için kalbi kalmadığı için
başka yerlerde düzenlemeler; Ama kısmen de Alan'ın
Bebek Alan'ın yanında doğacak, sonra sunabileceği
Babasının son dinlenme yerinde doğum.  Hayali bir dilekti
Uzun zamandan beri atıldığı fikirlere dayanarak biliyordu; Ama bunlar
Ataların duyguları kalbimizde uzun süredir yankılanıyor; Bizimle sert ölüyorlar
Hepsi ve en çok kadınlarla.

Perugia'da durur ve Alan'ın doğurmasında ölürdü
Bebek; Ya da baba ve anne olmak için yaşar.

Böylece durdu ve bekledi; Titorak korku içinde bekledi, yarım özlem
Ölüm için, o kutsal bebeği yetim bırakmamaya istekli.  BT
Alan'ın bebeği olurdu ve dünyanın gerçek olması için zamanında büyüyebilir
Kurtarıcı.  Çünkü şimdi Alan öldüğüne göre, yeryüzünde hiçbir umut yoktu
Alan'ın içindeki çocuğu için beslemek harika.

Ve oh, bir kız olabilir, kendisi görevini üstlenmek
başarısız olmuştu!

Cenazeden ertesi gün, Dr. Merrick son kez aradı
lojmanlarında.  Eline yasal görünümlü bir makale getirdi,
Alan'ın etkileri arasında arama yaparken bulmuştu, çünkü
onları oteline taşıdı, onun bir hatırasını bile bırakmadı
Herminia'ya kötü yıldızlı aşk.  "Bu ilginizi çekebilir" dedi
kuru.  "Bir keresinde oğlumun el yazısında olduğunu göreceksin."

Herminia yanan bir yüzle üzerine baktı.  Onun içinde bir iradeydi
lehine, kesinlikle öldüğü her şeyi bırakarak "
Sevgili arkadaşım Herminia Barton. "

Herminia'nın bebeğine kadar kendini hayatta tutmanın yolları yoktu
doğdu; Ancak bu ilk şiddetli saatlerde verimsiz yaslarda
Hangi para sorunu onu herhangi bir şekilde ilgilendirebilir?  O baktı
Bu konuda aptal.  Alan'ın yapmadığını düşünmesi sadece memnun oldu
onu unuttum.

İngiltere'nin sordid paralı sınıfı, vasiyetler üzerinde pazarlık edecek ve
Gelin Eve'deki yerleşimler ve çeyizler veya tabutlar tarafından
onların ölüleri.  Herminia'nın böyle cahil olasılıkları yoktu.  Nasıl olabilir
Bundan böyle bir anda onun huzurunda mı konuşuyor?  Nasıl OBTRUDE
Ağustos üzüntüsünde bu tür temalar?

"Bu hazırlandı," diye sade sesiyle Dr. Merrick devam etti. "
Rahmetli oğlum Londra'dan ayrılmadan çok önce.  Ama elbette, yapacaksın
asla infaz edilmediğini gözlemlediler. "

Ve aslında Herminia şimdi listesizce eksik olduğunu belirtti
Alan'ın imzası.

"Bu, yasal bir değeri yok, çok zor değil,"
Frigid sakin bir şekilde devam etti.  "Sadece size göstermek için yuvarlak getiriyorum
Oğlumun size karşı onurlu davranmayı amaçladığını.  İşler dururken
Tabii ki, Intestate öldü ve olduğu gibi mülkiyeti
sıradan ardıllık yasasını takip edecek.  Senin iyiliğin için ben
Üzgünüm öyle olmalı; Aksi takdirde dileyebilirdim. Ancak ben
Size hatırlatmaya gerek yok "-Buzlu ile ifadelerini dikkatlice seçti
Hassasiyet-"Bu gibi koşullar altında ne sen ne de sizin
Çocuğun oğlumun mülkiyeti üzerinde herhangi bir iddiası var.  Ben de
üzerinde herhangi bir hak.  Yine de "-bir saniye durakladı ve bu
Kesin ağız nazikçe büyümeye çalışırken, Herminia utançla sıcak,
onunla çaresizce yüzleşti-"Konumunuza sempati duyuyorum ve yapıyorum
Unutma, seni buraya getiren Alan'dı.  Bu nedenle, bir eylem olarak
şahsen ilgilendiği bir bayana nezaket. . . eğer
Elli poundluk hafif bir hediye size derhal hizmet verecek
Mevcut durumunuzda, neden, sanırım, onun onayıyla
Elbette miras veren kardeşler ve kız kardeşler-- "

Herminia ona yaralı bir yaratık gibi döndü.  Teşekkür etti
Ona gücünü verdiği evreni yöneten kör Caprice
O anda hakaretinin altında durmak.  Bir kızgın el ile
Ölü Alan'ın babasını kaçınılmaz olarak kapıya salladı.  "Git," o
Basitçe dedi.  "Nasıl cüret ediyorsun? Nasıl cüret ediyorsun? Odalarımı bırak bu
ani."

Dr. Merrick hala iradeli ve onun ne yapma yolunda endişeli
Düşünce sadece, ondan bir rulo İtalyan bankası çizdi
Yelek cebi ve onları masaya koydu.  "Bunları bulabilirsiniz
Yararlı, "dedi, garip bir şekilde geri çekilirken.

Herminia, büyük bir doğanın gazabıyla ona döndü
öfkeli.  "Onları al!" Şiddetle ağladı.  "Kilitat etme
Tablo! "O zaman, derin anlarda hepimize olduğu gibi
Duygu, Bir Kutsal Kitap cümlesi, çocukça aşinalık tarafından kutlanıyor,
Dudaklarına kendiliğinden yükseldi.  "Onları al!" Tekrar ağladı.
"Paran seninle yok oluyor!"

Dr. Merrick onları aldı ve odadan gürültülü bir şekilde kesildi,
etkisiyle bazı bilgisiz kelimeler giderken mırıldanıyor
sadece ona hizmet etmek istedi.  Gitti en kısa sürede Herminia
Sinir yol verdi.  Kendini bir sandalyeye fırlattı ve uzun ağladı
ve şiddetle.

Elbette onun parayı düşünmesi için zaman yoktu.  Yara
Olduğu gibi bastırılmış, onu güvenli bir şekilde görmek için yeterince kalmıştı
hapsedilmesi yoluyla.  Alan ona birkaç kilo vermişti
Odalara ilk girdiklerinde ve o
tutulmuş; onlar onunkiydi; Geri yüklemek için en ufak bir dürtü yoktu
onları ailesine.  Geriye kalan tek şey doğal adaletle de onun idi;
Ve biliyordu.  İradesini, onaylama maddesini çizmişti ve
Hepsi, bir önceki gün kalemle eklenen tarihle
Londra'yı birlikte bıraktılar; Ama kulüpte arkadaş bulamıyorum
Buna tanık, idam etmeyi bırakmıştı; Ve böylece Herminia'yı terk etmişti
tamamen kendi kaynaklarına.  Ateşin deliryumunda,
Konu ona hiç gelmedi.  Ama şüphesiz var.
son isteklerinin doğası; Ve Herminia'nın kendisi yerleştirilmiş olsaydı
Merrick ailesininkine benzer bir konumda,
Sadece yasal ihmalin avantajı anlamına gelen bu kadar küçümsedi.

Bu zamana kadar, elbette, kaderinin hikayesi karşılaşmıştı
İngiltere ve her erkek veya kadın tarafından okunuyor ve yeniden ele alıyordu
kendi modası.  Makaleler bundan bahsedildiği gibi
Toplum gazetecisinin optik lensi, ne garip
refraksiyon.  Çoğu fakir Herminia'nın trajedisinde descred
Bir gülümseme, küçümseme veya bir innuendo için malzeme dışında bir şey yok.  .
Dean'in kendisi ona yazdı, acımasız, baba bir not, eğildi
Onun üzüntü uçurumunda her zamankinden daha fazla düştü.  Dekan olarak yazdı
Gri kıllar mezara üzüntüyle indirildi; sonsuz
cennetin merhameti; hala tövbe için yer; Ama oh, uzak durmak için
Saf genç kız kardeşlerinden!  Herminia haysiyetle cevap verdi, ama
derin bir duygu ile.  Babasını çok iyi tanıyordu
Çok ölümcül bir bölümün doğal görüşüyle ​​büyük ölçüde sempati duyuyor.

Bu yüzden Perugia'daki karanlık saati için yalnız durdu.  Durdu
açık, dili neredeyse hiç bilinmeyen bilinmeyen İtalyanlar tarafından
en derin anda dostça bir sesle konuştu ve
Bir kadının tarihinde sorun.  Genellikle birlikte saatlerce oturdu
Katedralde yalnız, belirli bir hafif özellikli bakıyor
Madonna, bir sunağın üstünde yer aldı.  Bağışsız dul görünüyordu
Kızlık annesinin acıma yüzünden biraz rahatlık kazanın.
Her gün, yine de yapabildiğinde,
Alan'ın mezarına gölgesiz banliyö yolu kavrulmuş ve kalabalık
Mezarlık.  Sırtlarında tıkanmış Creels ile birlikte dolaşan kadınlar
Ona bakmak için döndü.  Artık yürüyemediği zaman
San Luca'ya doğru penceresinde oturdu ve ona baktı. Orada yatıyordu
Sadece Perugia'da, belki de evrende sahip olduğu arkadaş.

Korkunç gün sonunda geldi ve güçlü anayasası
Herminia'nın yaşamasını sağladı.  Bebeği doğdu,
Güzel küçük kız, yumuşak, narin, harika, Alan'ın mavisi ile
gözler ve annesinin tenini.  Bu pembe ayaklar Herminia'yı kurtardı.
Onları ellerinde sıkarken-ayaklar, hassas ayaklar-hissetti
Şimdi yaşamak için bir şey kaldı,-bebeği, Alan'ın bebeği,
Geleceği olan bebek, yenilenmeye mahkum olan bebek
insanlık.

Çok sıcak!  Çok küçük!  Alan'ın ruhu ve kendi ruhu, gizemli bir şekilde harmanlandı.

Yine de öyle olsa bile, herhangi bir şey vermek için kalbinde bulamadı
Alan'ın çocuğuna neşeli bir isim.  Dolores Alan'ın
mezar.  Üzüntü içinde onu doğurmuştu; Gerçek adı Dolores'ti.




Xiii.


Herminia'nın geri döndüğü değişen bir Londra idi.  O idi
Evsiz, parasız, arkadaşsız.  Her şeyden önce Declassee idi.
Onu tanıyan dünya artık onu daha fazla bilmiyordu.  Sahip olan kadınlar
Yahuda öpücükleri ile onu boğdu onu geçti
taşlı bir bakışla Victorias.  Erkekler bile bakıyormuş gibi davrandılar
başka bir yol veya zorunluluktan kaçınmak için caddeyi geçti
onu tanımak.  "Böyle bir skandalla karıştırılmak çok garip!"
Dünyasının ne kadar değiştiğini henüz bilmiyordu
Aslında; çünkü geri dönmemiş olsaydı, bir
gayri meşru kızı?  Ama ilk önce şüphelenmeye başladı
Charing Cross'a geldiği gün, düz siyah bir elbise ile kaplanmış,
Bebeğiyle koynunda.  İlk görevi oda bulmaktı; o
Bir sonraki geçim bulmak için.  Birincisi bile küçük bir şey içermiyordu
ilkelerinin saflığından nüksetme.  Uzun saatlerden sonra
boşuna avlanma, sonunda sadece lojman alabileceğini buldu
kendisi ve Alan'ın çocuğu sanal bir yalan söyleyerek,
Ruhu isyan etti.  Kendini Bayan olarak tanımlamak zorunda kaldı.
Barton; Ev sahibinin gerçekten bir
dul.  Sana vahşi, din bilginleri ve ikiyüzlüler! Tüm Hıristiyan'da
Londra Bayan Barton ve bebeği asla bulamazdı
"Saygın" oda başlarını bırakacak.  Bu yüzden verdi
kaçınılmaz ve küçük bir sokakta iki küçük çatı katı aldı
Edgware Road ılımlı bir kirada.  Bir kulübede yalnız yaşamak
Yore'un imkansız olurdu, şimdi kendi başına bir bebeği vardı
Geçim kaynağını kazanmanın yanı sıra eğilim; Üzgün ​​bir şekilde geri döndü
lojmanların daha az kötülüğü.

Herminia'nın geçimini kazanmak zor bir işti
İndüklenemez enerji tüm engelleri düşürdü.  Tabii ki öğretim,
şimdi oldukça söz konusu değildi; Hiçbir İngiliz Ebeveyn Instrust Olamaz
Kızlarının eğitimi,
Vicdan uğruna çok cesaret etti ve acı çekti
Kendisi ve kız kardeşleri için özgürlük.  Ama Herminia'dan önce bile
Perugia'ya gitti, küçük gazetecilik almıştı
bağlantı; Ve şimdi, ihtiyaç duyduğu saatte, birkaç tane bulamadı
Gazetecilik liderleri hiçbir şekilde sempati duymaya isteksiz ve
onunla kardeş ol.  Emin olmak için özgür kadından istemediler
evleri, ne de onu kendi kadınlarıyla tanışmaya davet ediyor:-
Aydınlanmış gazeteci,
toplum; Ama onun samimiyetini anladılar ve takdir ettiler
güdüler ve istihdam ve maaş bulmak için ellerinden geleni yaptı
o.  Herminia dürüst ve vicdanlı bir işçiydi; biliyordu
Birçok şey hakkında çok; ve doğa ona
İngilizleri net ve etkisiz bir şekilde yazmanın içgüdüsel gücü
dil.  Bu yüzden editörlerle uğraştı.  Kim direnebilir, gerçekten de
o kız gibi figürün acınası cazibesi, sadece kaplanmış
göze çarpmayan siyah ve küçülmenin her özelliğinde kutsallaştırılmış
Kederin güzelliğiyle mi yüz?  Başında duran adamlar
diğerlerinden daha fazla kaçan tek İngilizce mesleği
Kendini çağıran bu ulusal ahlaki yanıklığın cüzamlı lekesi
"Saygınlık. "

Yavaş ve belirsiz bir şekilde, Herminia geri döndü
tanınmayan tanıma.  İhtiyaç duyduğu tek şey buydu.  Arkadaşlık
Sevdi; Toplumdan nefret ediyordu.  O Mart ona karşı korkunçtu
Kadınlar vücutlarını bir başlık, bir taşıma, bir yer için takas ediyor
Zengin bir adam masasının başı.  Bohemia ona yeterli.  Onun korkunç
Dulluk da bakımı ile ona daha az korkunç hale getirildi
küçük olanı.  Dudaklar, ayak ayakları, cennet yaptı
tavan arası.  Her iyi kadın doğası gereği bir annedir ve en iyisini bulur
Annelik onun sosyal ve ahlaki kurtuluşu.  O kurtarılacak
çocuk yetiştirme.  Herminia gerçekten bu açıktan çok uzaktı
ve annelik gibi konuşan "gelişmiş kadınların" çökmekte olan mezhebi
bir utanç ve yük muydu, olduğu gibi, tam olarak
Kadının fakültelerinin gerçekleşmesi, kadının doğal çıkışı
duygu zenginliği.  Anne olmanın en iyisi olduğunu biliyordu
Onun cinsiyetinin ayrıcalığı, bir ayrıcalık, kutsal olmayan insan yapımı
Kurumlar artık en iyi ve en asillerin yarısını mahrum etmek için komplo kuruyor
Uygar topluluklarımızdaki kadınlar.  Dul olduğu gibi, hala
sıkışık hayata mahkum mutsuz varlıklar çiğnedi ve cüce
eski hizmetçinin kalbi; onları hor gördüğü kadar içtenlikle acımasız
bekârlık, evli veya
İstenmeyen, kadınlar için bir tür doğal anti-din.  Alan'ın ölümü,
Ancak Herminia'nın gemisini dümensiz bırakmıştı.  Görevi vardı
arızalı.  Kendini kabul etti.  Şimdi Dolores için yaşadı.
Özgürlüğün asil doğum hakkını verdiği çocuk
Beşiğinden kadınların havarisine kadar.  Yalnız
Seks, hayatta kalmaya başlardı.  Diğerleri söylemeli,
"Bu özgürlük büyük bir miktar ile," Dolores cevap verebilir
Paul ile, "Ama özgür doğdum."  Bu anlamlı bir miras değildi.

Yavaş yavaş Herminia zihnine çalıştı; onu destekleyecek kadar çalış
Kendisi ve onun için küçük isteklerine yetecek kadar mütevazı bir şekilde
Bebek.  Londra'da yeterince zaman verildiğinde, her şeyi yaşayabilirsiniz,
Belki de doğru bir darbe vurmanın söylenemez günahı bile
kadınların yararına.  Ve gün geçtikçe, aylar ve yıllar geçtikçe
Herminia, itaat etmenin utanç verici bir şekilde yaşadığını hissetti
aydınlanmış bir vicdan.  Hatta arkadaş buldu.  Sevgili Eski Bayan
Smith-Waters, Nicodemus gibi geceleri yuvarlanıyordu-saygısızlık
Bu Hıristiyan hareketini açık bir şekilde gerçekleştirmesine izin vermezdi
gün ışığı,-ve sevgili yanlış yönlendirilmiş bir iki saat oturun
Herminia.  Bayan Smith-Waters herminia için her gece dua etti
"Dönüşüm", ancak rahatsız edici bir şüphe olmadan değil,
Hepsi, Herminia'nın gerçekten "dönüştürülmesi" için çok az şey vardı.
Diğer insanlar da onu dereceye kadar tanımalı; bir editörün karısı;
nazik bir edebi hostes; Olmayı seven bazı sosyalist bayanlar
"gelişmiş;" dostça bir aile veya iki bohem edebi veya
sanatsal desen.  Bunlar arasında Herminia mutlu olmayı öğrendi
Bir daha olabildiği gibi, şimdi Alan'ı kaybetmişti.  O
Bayan Barton hepsine; bu yalan pratik olarak buldu
savaşmak imkansız.  Bohemliler bile izin vermeyi reddetti
Çocukları Bayan Barton'un bebeğinden sonra soruyor.

Bu yüzden aşağılık yanlışlıklara ve sözleşmelere sarılırız.  Şimdiye kadar varız
gerçeğin ve saflığın bozulmamış gerçeklerinden seyahat etti.  Yalan söylüyoruz
Çocuklarımıza-ahlakın çıkarları.

Bir süre sonra, gazetecilik işini yapmak arasındaki aralıklarla
Ve hemşirelik Alan'ın bebeği, Herminia bir roman yazmak için boş zaman buldu.
Elbette ciddi bir şekilde kastedildi, ama yine de bir romandı.  O
her kadının yerli edebiyat fikridir.  Yansıtıyor
Sosyal yaşamın varoluşta oynadığı nispeten daha büyük kısım
kadınların.  Bir adam size bir kitap yazmak istediğini söylüyorsa, dokuz kez
On kişiden bir konuda bir inceleme veya tartışma anlamına geliyor.
onu ilgilendirir. Sonunda roman yazmaya başlayan erkekler bile
genellikle diğer amaçlarla ve diğer isteklerle başlamışlar ve
sadece son çare sanatına geri döndüm
bir geçim aracı.  Ama bir kadın sana istediğini söylediğinde
Bir kitap yazın, on kişiden dokuz kez yazmak istediği anlamına geliyor
roman.  Bu görev için doğa çoğunlukla onu zenginleştirdi.
Daha hızlı sezgileri, sosyal yaşama olan ilgisi, onun
Duyguların ve Güdülerin Geçen Oyunu hakkında daha derin bir fikir,
Her gün karmaşık ilişkilerini iyi boyamasını sağlayın
varoluş.  Yani Herminia, geri kalanı gibi, kendi evcil hayvan romanını yazdı.

Bebeği on sekiz aylıkken bitirmişti.
Tabii ki boş bir şekilde kötümserdi.  Boş karamsarlık
Tüm kurtarma aptalları için inanç mümkün.  Başkalarını tutmak kıvrılmaktır
Kendimi bencilce kendi kolay sandalyenizde ve ruhuna söyle,
"Ey ruh, ye ve iç; ey ruh, neşelendir.
Sakat hayatları, sert kafaları ve kurutulmuş kalpleri görmezden gelin,
Kızılderili dişler ve doğanın yıkıcı pençeleri seni etrafa çeviriyor. "
Kötümserlik sempatidir.  İyimserlik bencilliktir.  İyimser
kendini beğenmiş ellerini geniş dizlerine katlar ve mırıltılar memnun bir şekilde,
"Rab bunu istedi;" "Her zaman zengin ve fakir olmalı;"
"Doğa, sonuçta büyük tazminat yasasına sahip."  .
Kötümser, kendini bir sahtekarlık ya da bir sahtekarlık ya da
bir kör ve kapılarındaki sefalet kütlesini tanımak
Elinden geleni verir,-onun acıma veya mümkünse hafif yardımı,
İnsan veya doğanın ağlama eşitsizliklerini ve adaletsizliklerini azaltmak.

Bu nedenle tüm dürüst sanat, karamsardır. Herminia
Romantizm bundan daha fazlası idi. Umutsuzluktu
İsyanı bir ruhun kalp çığlığı. Deneyimleri somutlaştırdı ve
Şehitli bir kadının inançları ve duyguları. Yüce bir
etik amaç. Bebeği için ateşli enerji ile yazdı
kağıt atık artıkları üzerinde, başıboş anlarda kapanan başıboş anlarda
Sonsuz diğer nişanlar. Ve biter bitmez gönderdi
bir yayıncıya korku ve titreme.

Adamını iyi seçmişti.  Kendisi bir düşünürdü ve o
düşünürlere sempati duydu.  Girişimden şüphelenmesine rağmen,
Sık sık gördüğü cömertlikle tüm riski kendisi aldı
mesleklerle en iyi şekilde istismar edilen.  Üç veya dört hafta içinde "a
Kadın Dünyası "Çıktı ve Herminia nefessiz endişeyle bekledi
gözden geçirenlerin kararı için.

Yaklaşık bir ay boyunca boşuna bekledi.  Sonra bir Cuma, o
yeraltı demiryolu tarafından iplikten avantaj
Yol, kollarında Dolores ile, gözü geçerken gözü düştü
"Seyirci" nin ekran-faturası.  Sixpence büyüktü
Herminia'ya para; Ama patlama, aralarında gördüğünde pervasızca gitti
İçindekiler bir makale, "Çok Gelişmiş Bir Kadın Romanı" başlıklı.
Onun olması gerektiğinden emin oldu ve yanılmadı.
Nefessizce işinin ilk tahminini aştı.
Numarayı bıraktığı küçük bir sevgileri yoktu.

Eleştirinin hiçbir şekilde elverişli olduğu için değil.  Nasıl olabilir
Herminia böyle bir çeyrekte bekliyor mu?  Ama "seyirci"
en az göze çarpan adil, ancak başka şekillerde kalsa da
İlginç ve Ivy-Clad Mediaeval Relic.  "Başlayalım
Kabul Ediyor, "dedi Montague'un Bayan Montague
"(Bir takma ad altında yayınlamıştı)" kitap ""
dahi.  Tüm tonunu sevmediğimiz ve yine de
Sonuçlar, saf dehanın parıltısı yadsınamaz bir şekilde parlıyor
her sayfası.  Kim alırsa ona karşı okumalı
Bu korkunç trajedinin son çizgisini bitirene kadar; A
Nefret dolu hayranlık onu tutuyor ve zorluyor gibi görünüyor.  Onun çok saflığı
onu tehlikeli hale getirir.  Kitap yanlış; Kitap zehirli;
Kitap morbid; Kitap, rahatsız edilemez yapmak için hesaplanmıştır
yaramazlık; Ama tüm bunlara rağmen, kitap bir kitabı
İnkar edilemez ve ne yazık ki yanlış yerleştirilmiş dahi. "

Daha fazla söylemeseydi, Herminia çok tatmin olurdu.
"Seyirci" tarafından morbid olarak adlandırılmak,
Ahlakta en azından doğru mücadeleyi vurdunuz.  Ve suçlanacak
Genius da gerçekten bir zaferdi.  Herminia'nın gitmesine şaşmamalı
O gece onun yalnız çatı katına ev sahipliği yaptı.  O
Bundan sonra kitabı bir vuruş yapmalı.  Suçlanabilir
ve reviled, ama her halükarda şimdi
unutulma.

Ne yazık ki, kitap pazarının gizemlerini ne kadar az biliyordu! Gibi
geri kalanımız kadar az. Günden güne, o öğleden sonra
Dahası, başarılı bildirimler için boşuna izledi. Tek değil
İngiltere'deki diğer makale onu gözden geçirdi. Kütüphanelerde romantizm
Asla istediği kadar değildi. Ve bu fenomenlerin nedeni
İngiliz halkının yollarını bilenler tarafından aramak çok uzak değil.
Çünkü romanı ciddiyetle ve içtenlikle yazılmıştı; Nefes aldı
ahlaki hava, bu nedenle donuk oylandı; Bu yüzden kimse umursamadı
BT. "Seyirci" tezahürü nedeniyle fark etmişti
ciddiyet ve samimiyet; çünkü "seyirci" her zaman açık olsa da
yalanın tarafı ve yanlış, ciddi ve samimi ve
ciddilik ve samimiyet için gerçek bir sempati var,
gerçeğin ve doğruluğun tarafı. Başka kimse ona bakmadı.
İnsanlar kendi kendine, "Bu kitap bir kitap gibi görünüyor
Banal olmayan romanlar gibi iyice banal olmayan öğretim
akın ediyoruz; Bu yüzden ona geniş bir rıhtım vereceğiz. "

Ve buna göre kaçtılar.

Herminia Barton'un edebi isteklerinin sonu buydu.  O
en iyi insanları vermişti ve insanlar bunu reddetti.  Şimdi
Onlara en vasatını verdi; kendi seviyelerine en yakın
Elinin kendini azaltabileceği düşünce ve duygu.  Ve
İnsanlar kabul etti.  Hayatının geri kalanı hack işiydi; ile
Bu, en azından Dolores için geçimini sağlayabilirdi.  Onun "antigone,
Bayan okullarının kullanımı için "hala Girton'da kendi başına.
Somerville.




Xiv.


Önümüzdeki on veya on ikide herhangi bir uzunlukta durmayı önermiyorum
Herminia Barton'un hayatı.  Bir veya iki bölüm yeterli olmalıdır;
Ve bu azı kısaca anlattı.

Ailesinden hiçbir şey görmedi.  İlişkiler uzun süredir gerilmişti
aralarında; Şimdi yırtıldılar.  Bartonların geri kalanına,
Bir ölü gibi bile; Kız kardeşi ve kızının adı asla
aralarında telaffuz edildi.  Ama bir kez, Little Dolores hakkında
Beş yaşında, Herminia bir kilise kapısını geçti
Marylebone, Kırmızı Tutulmuş Porsun Kalın Tipte Duyurulduğu Yer
Dunwich Dekanı'nın orada vaaz edeceği çok saygı
Pazar.  Bunun Pazar sabahı olduğunu aklında parladı.
Babasının yüzüne bir kez daha bakmak için aşırı güçlü bir arzu-
annesinin hiç görmemişti-herminia'yı bunlara girmek için ihraç etti
Uçlu portallar.  Dekan minberdeydi.  Görkemli görünüyordu
ve uzun beyaz saçlarında, göze çarpan bir adam, uzun boylu ve
Fırtınaya dayalı bir çam gibi sonuna kadar dik; Buna rağmen
üç yıl, net yüzü düşünceli parladı ve
Çarpıcı ve her zamanki gibi ciddi.  Metinden vaaz ediyordu, "Ben
Yüksek çağrı ödülü için işarete doğru bastırın. "Ve o
her zamanki gibi vaaz verdi, etkili bir şekilde.  Konuşma nehri aktı
Çokluktan büyük bankalar arasında yüksek.  Böyle vardı
Mükemmel samimiyet, söylediği her şeyde böyle ahlaki yükseklik
Herminia, daha önce sık sık hissettiği gibi, yakın hissetti
aşırı olmasına rağmen onu birleştiren lif benzerliği
Yüzeysel inanç ve eylem farklılıkları.  Çok hissetti
Vaaz bittiğinde onun için vestrenin kapısından bekledi
Baba ortaya çıkacak.  Yapmadan gitmesine izin veremedi
En azından onunla konuşmak için bir çaba. Dekan dışarı çıktığında, hala onun üzerinde oynayan nazik bir gülümseme
entelektüel yüz,-çünkü o
ne sordid ne de inane görünmek için yaşlılıkları,-
Gevrelik kapısı düz siyah bir elbiseli bir kadın, dul eşi gibi
insanlar.  Elinde kıvırcık saçlı küçük bir kız tuttu
tek başına sakin ve masum ifade.  Kadının Koyu Saçları
Yüksek alnında zarif bir şekilde el salladı ve dikkatini çekti.
Gözleri ustaca tatlıydı, ağzı pathos ile doluydu.  O bastı
onunla konuşmak için ileri; Dekan, tüm iyi huylu, başını büktü
Dinlemek.

"Baba!" Herminia ona bakarak ağladı.

Dekan geri başladı.  Bu şekilde ona hitap eden kadın zar zor
Yirmi sekiz, kırk olabilirdi; keder ve zor hayat
zamanından önce onu yaşlandırmıştı.  Yüzü acımasızdı.  Güzel
Hala olduğu gibi, kırık bir kalbin, bir materyalin güzelliği
Dolorosa, sahip olan taze genç kızın yuvarlak yüzlü güzelliği değil
on yıl önce dekanizden sevinmeye devam etti
Dunwich Girton'daki konferans odalarına.  Bir an için dekan
ona sert baktı.  Sonra bir tanınma patlamasıyla söyledi
"Herminia!"

"Baba," diye cevapladı Herminia, muazzam bir sesle, "
iyi dövüş; Yüksek ödülü için işarete doğru bastırdım
Arama.  Ve vaaz ettiğini duyduğumda, bunu sadece bir kez hissettim
Gel ne geldiğinde, sana söylemek için öne çıkmalıyım. "

Dekan ona eriyen gözlerle baktı.  Aşk ve acıma ışınlı
onlarda güçlü.  "Tövbe etmeye geldin mi, çocuğum?" diye sordu,
ciddi ısrarla.

"Baba," Herminia cevap verdi, kelimeye sevgiyle devam ediyor, "
tövbe edecek hiçbir şey yok.  İyi yapmak için çok uğraştım ve
bunun için az övgü kazandılar.  Ama bir gün için sormaya geliyorum
Elinizi kavrayın, kutsamanızın bir kelimesi.  Baba, baba,
Öp beni! "

Yaşlı adam, gümüşi ile kendini tam boyuna çekti
Saç yüzünde.  Gözyaşları gözlerine başladı; Onun sesi
boşa çıktı.  Ama kendini sert bir şekilde bastırdı.  "Hayır, hayır, çocuğum"
cevap verdi.  "Zavallı yaşlı kalbim senin için kanıyor. Ama sen değil
Elinizde tam bir tövbe kanıtlarıyla gel hiç alabilir miyim
Sen.  Sizin için durmadan dua ettim.  Tanrı Yapabilirsin
tövbe.  O zamana kadar sana komuta ediyorum, benden uzak duruyorum ve
Senden kaldırılmamış kız kardeşlerin. "

Çocuk, annesinin elinin titrediğini kendi başına titrediğini hissetti
Onu kiliseden götürdü; Ama asla tek bir kelime Herminia demedi,
Kalbi onunla kırılmalı.  Dışarıda olur olmaz,
Küçük Dolly ona baktı.  (Dolores'ten düşmüştü
Bu zamana kadar gerçek hayatta dolly; Yıllar bu hafifletmeleri getiriyor
İlk şiddetli patlamalarımız.) "O büyük yaşlı beyefendi kimdi?"
Diye sordu çocuk, huşu dolu bir sesle.

Ve Herminia, kızını göğsüne sıkıştırarak,
boğulmuş hıçkırık, "Bu senin büyükbabanızdı, dolly; bu benim babamdı, benim
baba."

Çocuk, o zaman daha fazla soru koymayacak gibi
çocuklar; Ama olayı kalbinde uzun süre değerlendirmek için değerlidir,
Büyükbabası bu kadar büyük olsaydı, nedenini çok merak ediyorum
Beyefendi, o ve annesi kendi başlarına yaşamak zorunda kalmalı
Böyle bir ovma küçük lojman.  Ayrıca, neden böyle bakan büyükbabası
Nazik, annesini öpmek için çok şiddetli bir şekilde reddetmelidir.

Dolores'e birçok şüphe ve sorunun başlangıcıydı.
Bir yıl sonra, dekan aniden öldü.  İnsanlar sahip olabileceğini söyledi
Zamanında piskopos olmak için yükseldi, eğer olmasaydı
Kızı ve genç Merrick hakkında talihsiz bir bölüm.  Herminia
sadece bir kez onun iradesinde bahsedildi; Ve o zaman bile sadece
Onun için ilahi affetmeyi ima edin.  Ne yazık ki ağladı.
Kızların parasını istemiyordu, daha iyi ilgilenebiliyordu
Elsie ve Ermyntrude'den daha; Ama onu hızlıca kesti
babasının sonunda dünyayı bir tane olmadan bırakması gerektiğini
uzlaşma kelimesi. Ancak, hack işinde sakin bir şekilde çalışmaya devam etti ve yaşıyor
Küçük Dolly için.  Şimdi bir dileği Dolly'yi bastırmaktı
Sadece yüksek çağrının ödülünün işareti
Kaza çok dar bir şekilde kaçırmıştı.  Kendi hayatı bitti; Alan's
Ölüm görevini imkansız hale getirmişti; Ama Dolly onu doldurabilirse
İnsanlık uğruna, pişman olmazdı.  Yeterli
Kendini şehit etmesi için; Paralı bir avuç içi sordu ve
Şehitlik tacı.

Ve hayatında mutluydu; Belli bir sakin duyguya kadar
Görev onu yapabilirdi, pasif olarak mutlu oldu.  Onun türü
Gazetecilik o kadar sıradan ve o kadar anonimti ki onun kurtuldu
Hack çalışmasını kamuoyuna eleştiren en kötü hakaret
olsa da,
sadece zihinlerde bir tat endeksi olmak yerine üretti
kullanımı için tasarlanmış olanların.  Bu yüzden yıllarca yaşadı, bir
makale ve incelemelerin üretimi için makine; ve sadık bir
Anne küçük gelişmekte olan dolly.

Dolly'de dünyanın yarısının umutları şimdi merkezlendi.




Xv.


Herminia'nın zaman zaman sert mücadeleleri ve ağrılı olmadığı için değil
cazibeler.  En zor ve en sevenlerden biri Dolly
Yaklaşık altı yaşında.  Ve buydu.

Bir gün dünyada reform yapacak olan çocuk geri dönüyordu
Dikkatini çektiğinde annesinin ona gönderdiği bir iş hayatı
çok ince bir arabanın çektiği, uzak olmayan bir kapıda durmak
onların lojmanları. Şimdi Dolly'nin her zaman belirli bir zayıflığı vardı
Her şey "büyük"; Ve bu kadar büyük bir dönüş, çünkü bu nadirdi
onların mahalleleri. Durakladı ve sert baktı. "Kimin bu,
Bayan Biggs? "
Şu anda geçti,-sık sık gelen charwoman
annesinin konaklama evinde bir günlük temizlik yapmak için. Bayan Biggs
iyi biliyordu; "Sir Anthony Merrick's," diye cevapladı
İngiliz yoksulların her zaman söylediği tuhaf bir ses
başlıklı sınıfların isimleri. Ve aslında öyleydi; ünlü
Gut Doktor son zamanlarda seçkin hizmetleri için şövalye olmuştu.
Kraliyet Dükü'nü kendi kendini şımartmasının en kötü etkilerinden kurtarmak.
Dolly dudağına bir şişman parmağı koydu ve kaşlarını yükseltti ve
Bir kerede mezar görünüyordu. Sir Anthony Merrick! Ne çok büyük bir beyefendi
O gerçekten olmalı ve ne kadar güzel sürüyor olmalı
canlı bir footman ile bir aracı ayırt etti.

O durup bakarken, o beatific'in tadını çıkararak kayboldu
Vizyon, Sir Anthony'nin kendisi verandadan çıktı.  Dolly aldı
Ona iyi bakış.  Yakışıklı, sade, yakın tavuktu,
implacilable.  Profili, Trajan'ın bir Aureus'taki gibi netti.
Dolly, bunun ne kadar büyük bir beyefendinin bakması gerektiğini düşündü;
Ve öyle düşünmek, ona baktı ve onun bir parıltıyla
Beyaz dişler, çocukça onayını gülümsedi.  Sade eski
Beyefendi, ünlü olarak o melek yüzü tarafından yumuşatılmış,-gerçekten o
Raphael'in bebek meleği kadar winsome,-aşağı indi ve
Ona çok güvenle ortaya çıkan parlak kıvırcık kafayı okşadı.
"Adın ne, küçük kadın?" diye sordu, ani bir dalgayla
Naziklik.

Ve Dolly, tüm agog, çok büyük bir yaşlı beyefendinin
Dikkat, açık tizinde "Dolores Barton" da konuştu.

Sir Anthony başladı.  Bu onu doldurmak için bir tuzak mıydı?  Doğdu
Şüpheli ve o kadından korkuyordu.  Ama Dolly'nin içine baktı
Mavi Mavi Gözler ve tüm şüphe ondan kaçtı.  Kan mıydı?
İçgüdü miydi? Bilinçsiz doğa mıydı?  Her halükarda,
Çocuk büyükbabanın kalbini sihir gibi eritiyor gibiydi.  Uzun
Yıllar sonra, zaman geldiğinde, Dolly bu eritmeyi hatırladı.
İle duran Footman'ın derin şaşkınlığına
Taşıma kapısı elinde açılıyor, yaşlı adam eğildi ve
çocuğun kırmızı dudaklarını öptü.  "Tanrı seni korusun canım!" O
mırıldandı, oğlunun kızına uygun olmayan bir hassasiyetle. O zaman o
Çantasını çıkardı ve ondan bütün bir altın egemen.
"Bu senin için, çocuğum," dedi, oldukça altın olanı okşuyor
bukleler.  "Eve götür ve annene sokakta yaşlı bir adama söyle
sana verdi. "

Ancak antrenör, birlikte giderken Footman'ı gözlemledi.
Bir sonraki asil hastanın "Yemini alabilirsin, Bay
Wells, o küçük 'Bay Alan'ın aşk-çocuk vardı! "

Dolly daha önce hiç bu kadar çok para tutmamıştı; O koştu
ev, sıkıca kavramak ve herminia ile patladı
Çok büyük bir beyefendi olan Sir Anthony Merrick'in şaşırtıcı haberleri
Çok ince bir araba, ona altın bir parça vermişti.

Altın parçaları sakin küçük çatı katında nadirdi, ancak Herminia yakalandı
çocuğunu bir terör çığlığı ile yükseldi; Ve o aynı akşam, o
Dolly ile lekeli egemenliği bir başkası için değiştirdi ve gönderildi
Sir Anthony, Harley Caddesi'ne bir kelime olmadan bir zarfın içine geri döndü.
İnsan ırkının yarısını kurtarmak için doğan çocuk
kölelik, insanın altının ve insanın tüm bulaşmasından tutulmalıdır.
rüşvet.  Yine de Dolly, büyük beyefendinin adını asla unutmadı
O sarı madeni parayı neden ona verdiği en az fikri yoktu.

Ancak bu küçük bölümden, Herminia'nın büyük günaha büyüdü.

Sir Anthony, amacının inatçı bir adamı olarak eve gitti
O gün o kız Dolores hakkında düşüncelerle dolu.  O
Altın saç kalbinin derinliklerine batmıştı.  Alan'ın kendisiydi
Sonuçta çocuk; Alan'ın mavi gözleri vardı; Ve bir dünyada
Kızlarınız söner ve sevmediğin erkeklerle evlenirken, oğullarınız
Kötü çıkın ve seni rahatsız etmek için hiç evlenme, bu bir şey
kanınızın taze genç hayatına sahip olmak
Soğuk yaş ve seni neşelendir.  Yani büyük doktor birkaçını aradı
Günler sonra Herminia'nın lojmanlarında ve önce tespit etmiş
Herminia'nın kendisi dışarı çıktı, beş dakikalık konuşma yaptı
ev sahibiyle.

Şüphesiz, Bayan Barton hasta olduğu zamanlar vardı?  Ev sahibesi
Sınıfının uyarısıyla, bunun böyle olabileceğini itiraf etti.  Ve
Bayan Barton'un şu an için olduğu zaman,
kirası?  Ev sahibesi, iyi sadık ruh, buna zarar verdi
telkin; Kaşlarını ördü ve tereddüt etti.  Sir Anthony acele etti
Aklını dinlenmek için.  Niyetleri en dostça idi.  O
bir saat tutmak istedi,-sessiz, iyi niyetli, şüphesiz
İzle,-Bayan Barton'un ihtiyaçları üzerinden.  Aslında, istedi,
Gerekirse, onları rahatlatmak için.  Bayan Barton uzaktan bağlandı
kendi ilişkileriyle; Ve onun fikri, görünmeden öyle
Ona rahatsız edici bir şekilde yardım etmek için, Bayan'dan emin olmak istiyor.
Barton ciddi bir zorluk çekmedi.  Ev sahibesi böyle olur mu
İyi-o itaatkâr avuç içine kaymış yarı egemen bir avuç içi-
Efendim Anthony, çok ciddi bir şüphelenmek için bir nedeni olup olmadığını biliyor
Bayan Barton'un kaynaklarına zorlanıyor muydu?

Bir nezaket için modern özürü bırakan ev sahibesi, vaat edildi
Sert nakit baskısı altında efüzyonla, efendim
Anthony'nin hayırsever dilekleri.  Daha fazla bir şey yapacağı kadar
Her zaman mükemmel bir şey olan sevgili Bayan Barton'a hizmet edin
Leydi, aslında en bağımsız; olmayacak gibi bir tür
Bir şey için herkese bak.

Birkaç ay, ev sahibinin rapor etmesinden önce vefat etti
Sir Anthony.  Ama bir sonraki Londra'nın en kötü derinliklerinde
Kış, Gri Sis Marylebone Purlieus'ta Kalın Toplandığında,
ve titreyen gusts sokak köşelerinde inledi, zavallı küçük
Dolly, boğmaca yakaladı.  Boğma-öksürüğün üstünde
Bronşit saldırısı geldi; ve bronşit A'nın üstünde
ciddi boğaz sorunu.  Herminia her gece oturdu, hemşirelik
çocuğu ve her ikisinin de bağlı olduğu işi ihmal etmek
geçim.  Haftalar haftaya göre işler daha da kötüleşti; Ve efendim
Anthony, ev sahibinden usulüne uygun olarak bilgilendirildi, bekledi ve izledi,
ve zamanını sessizce verdi.  Sonunda dava umutsuz hale geldi. Herminia'nın faturasını ödemek veya yiyecek almak için parası kalmadı; ve bir
Gazetecilikte diğeri bozulduktan sonra yayına yay.  O
Resimli bir makaleye haftalık hanımefendi yazarı olarak yer
bir yerine geçti; boş yoksulluk ona yüzüne baktı
kaçınılmaz.  Tip-yazarı pençe söz konusu olduğunda,
Evlat, Sir Anthony'nin kendine korkunç bir gülümsemeyi gülümsediğini bildirdi.  .
Eylem anı şimdi gelmişti.  Almak için baskı yapardı
Zavallı Alan'ın gayri meşru çocuğu o korkunç kadından.

Ertesi gün aradı.  Dolly tehlikeli derecede hastaydı-o kadar hasta ki
Herminia büyük doktoru reddetmek için kalbinde bulamadı
Onu görmesine izin vermeden kapısından.  Ve Sir Anthony gördü
o.  Çocuk onu hemen tanıdı ve toplandı ve gülümsedi
o.  Küçük kollarını uzattı.  Eğer bir
Çok iyi bir araba süren ve dağınık egemenleri
Ha'pennies gibi, onun için reçete etmeye geldi.  Sir Anthony
Dostça resepsiyonda gurur duydu.  O ince küçük kollar dokundu
Büyükbabanın kalbi.  "İyileşecek," dedi; "Ama o
İyi tedaviye, lezzetlere, iyileştirmelere ihtiyacı var. "Sonra kaydı
Odadan ve Herminia ile ciddi bir şekilde konuştu.  "Gelmesine izin ver
Ben, "diye çağırdı." Onu benimseyeceğim ve babasının adını vereceğim.
Kendisi için daha iyi olacak; Geleceği için daha iyi.  O olacak
Torunum, iyi öğretilmiş, bakımlı olarak muamele gördü; Ve sen olabilirsin
İki haftada bir ziyaret için her altı ayda bir görün.  Eğer rıza gösterirseniz,
Kendinize yılda yüz bir izin vereceğim.  BİR BİRLEŞTİRME
Bygones.  Çocuk iyiliği için evet deyin!  O kadar çok ihtiyacı var ki
Ona asla veremezsin! "

Zavallı Herminia yaralandı.  Yılda yüze gelince, o
kabul etmeyi hayal edemedi; Ama bir flaş gibi geçti
Beyni Dolly'nin bu zenginlerde kaç avantajı keyif alabileceği
çalışkan gazetecinin muhtemelen
onu karşıladı.  Ödenmemiş faturaları, boş dolabı düşündü,
Kapıdaki kurt, geleceğin boş görünümü.  İçin
İkincisi, yarısı tereddüt etti.  "Gel, gel!" Sir Anthony; "için
çocuğun kendi aşkına; Onun içinde duracak kadar bencil olmayacaksın
Yol, olur mu? "

Bu sözler Herminia'yı gerçek bir görev duygusuna sürükledi.  "Sayın
Anthony Merrick, "dedi nefesini tutarak" o çocuk benim
çocuk ve sevgili ölü Alan'lar.  Alan'a borçluyum,-
O,-onu Alan'ın onaylayacağı şekilde büyütmek için.  BEN
onu dünyaya getirdi; Ve benim görevim elimden geleni yapmak
Daha sonra üstlendiğim sorumlulukları yerine getirin.  Yapmalıyım
Yararlı bir vatandaş olarak onu eğitin.  Binlerce için değil miyim
Çocuğuma öğretmenin zevkine ve onuruna istifa edenlere
Ona Alan ve ben neyin zararlı olduğuna inandık; DSÖ
ona annesinin hayatını hor görmesini ve reddetmesini öğretirdi
Babasının kutsal anısı.  Sana daha önce söylediğim gibi, o gün
Perugia, şimdi sana söylüyorum, 'Senin paran seninle yok oluyor'.  Sen
Bana rüşvet vermek için bir daha asla buraya gelmem gerek. "

"Bu son mu?" Sir Anthony sordu.  Ve Herminia bir
Bow, "Evet, son; oldukça son."

Sir Anthony başını büktü ve gitti.  Herminia yüz yüze durdu
Yoksulluk ile.  İstekle, öfkeyle, terörle,
Mutlak eylem gerekliliği duygusu ile onu taşıdı
O zamanlar ve orada Dolly'nin hasta odasına yazma malzemeleri ve
Çocuğunun karyolası tarafından otururken, yazmaya başladı, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne, kelimeler ona geldiğinde.  Ateş içinde
Heyecan yazdı, yazdı ve yazdı.  Yazdığı gibi yazdı
gece yarısı sessizliğinde.  Bitirmeden önce geç kaldı.  Ne zaman
Makalesi tamamlandı, kaydı ve bir
Haftalık kağıt.  Aynı Cumartesi günü ortaya çıktı ve
Herminia'nın en değerli bağlantısının başlangıcı.

Ama gönderdikten sonra bile dikkat dağınık anne yapamadı
duraklama veya dinlenin.  Dolly fırlattı ve uykusuna döndü ve Herminia
onu izlerken oturdu.  Sempati için çırpındı. Belirsiz atalar
Alignings, içinde kafa topladı, dua etmeyi uzun sürdü,-eğer
Sadece dua edecek kimse ya da başka bir şey vardı.  O sarıldı
kansız elleri yalnızlık acı içinde.  Oh, bir arkadaş için
Konfor!  Sonunda aşırı duygusal duyguları ayette havalandırdı.
Masasından bir kalem ele geçirdi ve Dolly'nin yanında oturdu,
O ana ona geldiği gibi, kalp atışı duasını yazdı--

  Taçlandırılmış bir kapris dünyanın tanrısıdır:
  Taşlı göğsünde beyaz kanatları var.
  Hearken'e kulak yok, görecek göz yok,
  Bir adam için hissedecek kalp yok.

  Ama acımasız elleri hızlı bir şekilde,
  Ve sessiz dudakları bir kelime söyle
  Nazik ruhların çatışmasında ve daha sert--
  'Yanlış yapmalısın ya da yanlış acı çekmelisin.'

  O zaman hibe, o aptal, kör Tanrı, en azından biz
  Daha ziyade hastalardan daha fazla acı çekiyor.




Xvi.


Sonunda Dolly on yaşındayken bir değişiklik geldi.  Erkekler arasında
Herminia'nın bu sonraki günlerde en çok gördüğü küçük
kendilerini adlandıran gelişmiş Londra sosyalist grubu
Fabians.  Ve Fabian arkadaşları arasında en aktif olanlardan biri,
En istekli, en bireysel Harvey Kynaston'du.

Alan'ın zavallı olduğundan yıllarca daha genç bir adamdı; hakkında
Herminia'nın kendi yaşı; Önünde bir geleceği olan parlak bir ekonomist.
Kabine hedefledi.  Herminia ile ilk tanıştığında büyülenmişti
bir bakışta, onun aziz güzelliği, genişliği ve derinliği
Ruh, şeffaf amaç ve eylem samimiyeti.  Onlar
Tutmaşık gözler onu yakaladı.  Günler geçmeden önce düşmüştü
ona aşık.  Ama tarihini biliyordu; Ve onu almak
Alan'ın kaybından pişmanlık duyması gerektiği kabul edildi, o
Hatta ona bakma şansını bile düşünmedi.

Bu ortak bir durum.  Hiç fark ettiniz mi?
bazı emici kederle olan bağlantısıyla ünlü kadın, bazıları
Tarihi trajedi, bunu bulmak için ilk bakışta yarı dehşete düştüğünüz
Bazen gülebilir ve neşeli yapabilir ve geri kalanıyla eşcinsel görünebilir
Bizim.  Onun duygusuz neşesi seni şok ediyor.  Zihinsel olarak onun olmasını bekliyorsun
sonsuza dek kendi trajikinin gözyaşı tefekkürüyle uğraştı
kader; Bir Pieta'daki yas tutanları gibi kaybettiği kişilere sarılır.
Ne zaman onu düşünürsen, onu ona bağladın
tarihinde belki de sahip olabilecek bir gerçeğe dikkat edin
yıllar önce oldu.  Ama size göre, dün olduğu gibi.
O zamandan beri ona birçok şeyin meydana geldiğini unutuyorsunuz.  O
hayatını yaşadı; Gülümsemeyi öğrendi; İnsan doğasının kendisi
kendi sürekli tefekküründe yıllarca beslenemez
en derin üzüntüler.  Bir dulun
Öldürülen bir misyoner olan vatansever şehit, anlarına sahiptir.
keyif ve onlarsız solmak olmalı.

Yani, ilk başta Harvey Kynaston, Herminia'nın görmesine izin vermekten korkuyordu
Ne kadar içtenlikle ona hayran kaldı.  Onu daha çok düşündü
Kimin hayatı harcanan, ziyafete getirebilir ama soğuk ölü
Geçmiş bir varlığın külleri.  Ancak yavaş yavaş, daha fazla gördüğü gibi ve
Daha fazlası, Herminia'nın hala hepsinde olduğunu vurmaya başladı
bir kadın temelleri.  Kendi zonklayan kalbi ona otururken söyledi
ve onunla konuştum.  Yaklaşımından heyecan duydu.  Biraz
Bu yalnız ruhun hala kazanılabileceğine dair fikir yükseldi.
Woo ve onu kazanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Herminia'ya gelince, birçok erkek dikkatini zaten içinde ödemişti.
İstenmeyen dulluk.  Bazıları, erkeklerin modasından sonra,
Trajik hikayesinin bozulmuş versiyonlarını duydu ve kazanmaya çalışıyorum
kendileri için kendileri için bazı temel avantajlar
Geçmişte, ona kabaca saldırmaya çalıştı.  Onları, kadınsı olmayan
İçgüdü, erken fark etti ve kadınsı bir dokunuşla,
kabul edilmeyen ve alçakgönüllü.  Diğerleri, gerçekten onun güzelliğinden etkilenen
Ve sabrı, gerçek mahkemeyi kalbine ödedi; Ama bütün bunlar düştü
İdeal standardının çok kısa.  Harvey Kynaston ile
farklı. Onu bir düşünür olarak takdir etti; Onu bir erkek olarak sevdi;
Ve ilk andan itibaren Alan'ın öldüğünden beri hiçbir arkadaşın olmadığını hissetti.
nabzını onun gibi derinlemesine karıştırmıştı.

Birkaç ay boyunca Fabian toplantılarında sık sık tanıştılar ve
başka yerlerde; Sonunda onlarla birlikte bir alışkanlık haline geldi.
Pazar sabahları birlikte ülkede bazı havadar wold.
Herminia, herhangi bir küçülen dehşetten hala her zamanki gibi özgürdü
"İnsanlar ne söyleyebilir;" Eski olarak hayatını kendisi için yaşadı
Ve vicdanı, kör ve batıl inanç için değil
çoğunluk.  Böyle bir Ağustos sabahı, trene binmişlerdi
Londra'dan Haslemere'ye, Dolly ile elbette yanlarında ve sonra
Arayan güzel patika tarafından arka kafaya doğru dolaşmıştı
Önce kestane copse ve sonra heather kaplı tepeler arasında
zirveye.  İki morun en yalnız dönüşünde
Glens Divide, Harvey Kynaston kendini yumuşak yatağında oturdu
Ling; Herminia onun yanında battı; Ve Dolly, bir süre sonra değil
konuşmalarını anlamak, biraz kendi başına dolaştı
Harebells ve benekli orchises arayışında yol.  Dolly Bulundu
Annesinin arkadaşları onu sıkmaya yatkındı; Toplumu tercih etti
ev sahibinin kızları.

Lezzetli bir gündü.  Zor, yavaş solucan kendini gün battı
Basking Kum.  Mavi ejderha sinekleri gazlı bez kanatlarında parladı
oyuklar.  Harvey Kynaston Herminia'nın yüzüne baktı ve bunu gördü
O adildi.  Bir çaba ile sonunda konuşmak için karar verdi.
Açık ve basit bir şekilde ona aynı soruyu saygıyla sordu
Alan ona çok uzun zaman önce Holmwood'da sormuştu.

Herminia'nın Boğazı pembe bir kırmızıyı ve usulsüz bir duyguyu yıkadı
Zevk, onu dinlerken bu çalışkan çerçeveyi çaldı
kelimeler; Gerçekten de ona düşkündü.  Ama ona cevap verdi
bir an tereddüt olmadan.  "Harvey, bana sormana sevindim
Çünkü seni seviyorum ve hayranım.  Ama cevabımdan önceden eminim
Hayır olmalı.  Çünkü sanırım sormak demektir, evlenir miyim
Sen?"

Adam ona çok baktı.  Düşük ve erteleyerek konuştu.  "Evet,
Herminia, "diye yanıtladı." Demek istediğim, benimle evlenir misin?  Biliyorum,
Tabii ki, bu konu hakkında ne hissettiğiniz; Ne olduğunu biliyorum
Kurban edildi, ne kadar derinden acı çektin, çünkü
İlkeler.  Ve işte bu yüzden şimdi seni görmezden gelmek için yalvarıyorum
onlara.  Uzun zaman önce sağa olan bağlılığınız hakkında kanıt verdiniz.
Daha kolay bir şekilde bu ikinci kez geri düşebilirsiniz.
sıradan insanlık.  Teoride, Herminia, noktanızı kabul ediyorum
görüş; Siyasi olarak, erkeklerin ve kadınların eşit özgürlüğünü onaylıyorum,
Sosyal, kişisel olarak, etik olarak.  Ama pratikte istemiyorum
Sevdiğim bir kadının kafasında gereksiz sorunlar getirin; ve
Yasanın yönettiği gibi birlikte yaşayın
Çok derinden bildiğiniz gibi gereksiz sorun.  Bu tek
Benimle evlenmeni istememin nedeni.  Ve Herminia, Herminia, "o
İtirazla öne çıkın, "Aşk uğruna seni taşıyorum, umarım
Ona rıza göstereceksin. "

Sesi düşük ve hassastı.  Herminia, bununla yürekten hasta
ezici oranlara karşı uzun şiddetli mücadele, neredeyse
ona evet dedi.  Kendi doğası onu teşvik etti; o çok, çok
ona düşkün.  Ama bir saniyeliğine durdu.  Sonra ona cevap verdi
Gravely.

"Harvey," dedi dürüst kahverengi gözlerinin derinliklerine bakarak, "
Orta yaşlı büyüyoruz ve ne kadar imkansız olması gerektiğini görüyoruz
Böyle bir dünyada herhangi bir iyiliğe ulaşmak, ne kadar üzücü bir kader olmak
Barbar bir toplulukta uygar bir varlık doğdu, korkarım ahlaki
Dürtü yarısı içimizde ölür.  Tutkulu amaç soğuk büyür;
Ateşli parıltı kaybolur ve ilgisizliğe titreşir.  Utanıyorum
Size gerçeği söyle, böyle bir zayıflık gibi görünüyor; Yine de bana bunu sorarken
Sanırım sana söyleyeceğim. Bir zamanlar, böyle bir
Bana teklif, eğer beni en sevdiklerime yanlış olmaya çağırmış olsaydın
İlkeler, ışığa karşı günah işlemek, gerçeği inkar etmek,
bir an tereddüt etmeden üzerinize hayır.
Ve şimdi, hayal kırıklığına uğramış orta yaşımda ne hissediyorum?  Yapıyor musun
Bilin, neredeyse bu Martinmas yazına yol vermek için cazip hissediyorum
SEVİYORUM, her şeyi geri alarak ve geri alarak geçmişimi dikmek.  İçin
Seni seviyorum Harvey.  George Eliot olarak şimdi yol verecek olsaydım
Bir zamanlar özgür bir hayat yaşamaya çalışan hemen hemen her kadın gibi yol verdi
Kız kardeşlerinin uğruna, sonunda yol verdi, yapmalıyım
örneğimin hiç yapmadığı veya yapabileceği küçük bir iyiye karşı koy
Dünyada; Ve Harvey, göründüğü gibi garip, daha fazlasını hissediyorum
Yarı yapmaya meyilli.  Ama yapmayacağım, yapmayacağım; Ve söyleyeceğim
sen neden.  Şimdi beni engelleyen çok fazla prensip değil.  Kabul ediyorum
özgürce.  Orta yaştaki torpor benim üzerinde sürünüyor
vicdan.  Kişisel tutarlılık için basit ve
Dolly'nin konumu.  Ben de inancın üzerine nasıl geri dönebilirim
Kendimi şehit ettiniz mi?  Dolly'ye nasıl söyleyebilirim, 'Evlenmem
Babanız gençliğim için, onur uğruna; Ama rıza gösterdim
orta yaşam, kız kardeşlerimin sevdiğim bir adamı satmak için ve
toplumun dikkate alınması; kendimi çok geç rehabilite etmek
Dünya Bir erkeğin kölesi olarak hor görüyorum, yemin ettiğim için asla
muhtemel.'  Hayır, hayır, sevgili Harvey; Bunu yapamam.  Biraz duygusu
Kişisel süreklilik beni hala kısıtlıyor.  Bu bizim
gençlik; Daha sonraki hayatımıza geri dönemeyiz ve daha saf
kızlığımızın idealleri. "

"O zaman kesinlikle hayır mı diyorsun?" Diye sordu Harvey Kynaston.

Herminia'nın sesi titredi.  "Kesinlikle hayır diyorum," diye yanıtladı;
"Benimle yaşadığım şartlar hakkında yaşamak için rıza gösteremezsen
Dolly'nin babasıyla yaşadı. "

Adam bir an tereddüt etti.  Sonra çok yalvarmaya başladı
yeniden değerlendirme.  Fakat Herminia'nın zihni oluştu.  Yapamadı
geçmişine inan; kimin prensiplerine yanlış olamazdı
Sake her şeyi yığılmış ve kaybetmişti.  "Hayır, hayır," dedi
sıkıca, tekrar tekrar.  "Beni kendi yoluma götürmelisin ya da sen
Bensiz gitmeli. "

Ve Harvey Kynaston onu kendi yolunu almak için rıza gösteremedi.  Onun
İnanç çok zayıftı, hırsları çok dünyevi.  "Herminia"
dedi, o öğleden sonra ayrılmadan önce, "Hala arkadaş olabiliriz;
Hala sevgili arkadaşlar her zamanki gibi?  Bu bölümün fark etmemesi gerekmiyor
Çok yakın bir arkadaşlığa mı? "

"Fark etmemesi gerekmiyor," diye cevapladı Herminia hafif bir dokunuşla
elinden.  "Harvey, dünyada çok az arkadaşım var
isteyerek bunlardan birini bırakmak.  Tekrar gel ve aşağı in
Dolly ve ben önümüzdeki Pazar her zamanki gibi Hind Head'e. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adam.  "Herminia, keşke olsaydı
aksi halde.  Ama sana asla sahip olmamam gerektiği için sana söz verebilirim
bir şey; Asla başka bir kadınla evlenmeyeceğim. "

Herminia sözlerle başladı.  "Ah, hayır," diye bağırdı çabucak.  "Nasıl
Böyle konuşabilir misin?  Nasıl bu kadar yanlış bir şey söyleyebilirsin
Yanlış, çok aptalca mı?  Celibate olmak çok büyük bir talihsizlik bile
bir kadın için; Bir adam için imkansız, acımasız, kötü.
Çocuğum uğruna kendim katlanıyorum ve zor bulduğum için
benim için buluşmayı keşfetmek için; ya da keşfedildiğinde o
Kendime verebileceğim tek şekilde beni kabul etmeyi reddediyor.
Ama bir erkeğin Celibate yaşıyormuş gibi davranması, nefret dolu yanlışlık yapmaktır
saygınlık kisvesi altında.  Düşünürsem mutsuz olmalıyım
Herhangi bir adam beni memnun etme arzusundan böyle kısır bir şey yapıyordu.
Mümkünse başka bir kadını ücretsiz terimlerle alın; Ama yapamazsan,
Hâlâ daha derin bir parti olmaktan daha iyi evlenmeniz daha iyidir ve
daha iğrenç kölelik. "

Ve o günden itibaren sadık arkadaşlardı, artık değil,
diğeri.




Xvii.


Ve yine de Herminia'mız bir kadındı. Üç yıl
Daha sonra, Harvey Kynaston bir gün onu ziyarete geldiğinde ve ona söylediğinde
Gerçekten evlenecekti-bu ne aniden heyecan buydu
Bu onun içinden ve içinden geçti.  Kalbi duruyordu.  O
çok yakın bir karşılaştırmalı kaybından pişman olduğunun farkındaydı
ve sevgili tanıdık.

Oldukça yanlış olduğunu biliyordu.  Köleliğin mayasıydı.  Ancak
daha fazla zarar veren bu tekelci içgüdüler
Ateş, kılıç veya haşere veya fırtınadan daha yaşadığımız dünya,
Henüz birkaç iyi adamda hiç ölmez ve ölür, çok savaşır
Yaşam için, en asil kadınlarda bile.

Kendisiyle bu kadar nefret dolu bir duyguya karşı akıl yürüttü.  O olsa da
Gerçeği biliyordu, takip etmeyi zor buldu.  Gerçekten hiç kimse
Her kadın için tüm samimiyetle söyleyebilecek kadar gerçekten uygar
Sevdiği tüm kadınlar, seven tüm kadınların her kadınına
O, "Bana aşkından ve kendinden yapabileceğini ver; ama asla
Herhangi bir sevgiyi inkar etmek, herhangi bir dürtüyü boğmak için çabalayın
İçinizde nefes almak için pantolon.  Yapabildiğin zaman bana ne yapabileceğini ver
Kin olmadan, ama beni daha fazla sevmediğini hissettiğin an
Sahip olduğunuz bir adama vererek kendi bedeninizi kirletmeyin
arzu etmeyi bıraktı; Kendi potansiyeliniz için adaletsizlik yapma
çocuklara artık saygı duymadığınız bir baba vererek veya
hayran olun ya da özlem duyuyorum.  İffetinizi iyi koruyun.  Benim Olun
İstediğiniz gibi, istediğiniz kadar, istediğiniz kadar, ama
Her şey kendiniz olmadan önce; kucaklayın ve her içgüdüyü takip edin
Saf aşk, doğa, annemiz içinizde verildi. "Hayır
Kadın, sırayla, her erkeğe söyleyebilene kadar gerçekten uygar.
Sevdiği tüm erkekler, onu seven tüm erkeklerin "Bana ne ver
Sevginizi ve kendinizden yapabilirsiniz; Ama öyle olduğumu düşünme
aşağılık ve bencil ve sizi tekelleştirmek isteyecek kadar fakir.
Bana asla vücudunu vermeden bana vermeyecek kadar saygı
kalp; Beni asla istemediğin çocukların annesi yapma
Ve sevmiyorum. "Erkekler ve kadınlar aynı şekilde, dünya
medeni olacak.  Gerçekten söyleyene kadar dünya olacak
Artık tekelci içgüdüler için sarsıcı bir savaş alanı.

Bu kıskanç ve tuhaf içgüdüler insanlığın bane olmuştur.
Bize stiletto, morg, bowie-bıçağı verdiler.  Bizim
Irk kaçınılmaz olarak onları geride bırakmalıdır.  İnsanın testi
Varlık ölçeğinde uçak, onları ne kadar geride bıraktığıdır.  Onlar
Maymun ve kaplanın hayatta kalan kalıntıları.  Ama maymun izin vermeliyiz
ve Tiger ölür.  Calibans olmayı bırakmalıyız.  Olmaya başlamalıyız
insan.

Vatanseverlik, en sık bu en düşük ahlaksızlıklardan biridir.
Bir erdem olarak sahte kıyafetle maskelenir.  Ama sonuçta ne
Vatanseverlik?  "Ülkem, doğru ya da yanlış ve sadece bu benim
Ülke! "Bu açıkça kolektif bencillikten başka bir şey değil.
Çoğu zaman, gerçekten, kolektif bile değil.  Sadece,
"Diğer iş çıkarlarına karşı iş çıkarlarım
insanlar ve vatandaşlarımın vergilerinin desteklemek için ödeme yapmasına izin ver
"Diğer zamanlarda, ırkın saf gururu ve saf şehvet anlamına gelir
fetih; "Ülkem diğer ülkelere karşı; ordu ve donanmam
diğer savaşçılara karşı; Boş toprakları ilhak etme hakkım
diğer tüm halkların eşit hakkına karşı; Bastırma gücüm
Tüm zayıf milliyetler, tüm alt ırklar. "Asla anlam ifade ediyor veya
iyi veya doğru bir şey ifade edebilir.  Çünkü bir sebep sadece gibi
İrlanda ya da bir kez İtalya'nın, o zaman 'bu iyi bir adamın görevini benimseme görevi
Sıcaklık ile, ister kendi ya da başka bir şey olsun.  Ve eğer bir neden kötü olursa,
O zaman bu iyi bir adamın ona karşı çıkma görevi, diş ve çivi,
Vatanseverliğinize bakılmaksızın.  Doğru, iyi bir adam daha fazlasını hissedecek
Sıkı adaletin yapılması gerektiğinden duyarlı bir şekilde endişeli
şansı onu bir bileşen üyesi haline getiren belirli bir topluluk
başkaları tarafından; Ama sonra, bu eklemi akut hisseden insanlar
Tüm vatandaşların ahlaki hakkı koruma sorumluluğu değil
Vatansever olarak övüldü ama vatansever olarak revize edildi. Bizi çağırmak için
Kendi ülkesi, daha iyi, daha yüksek olması için tüm gücüyle çabalamalıdır,
daha saf, asil, diğer ülkelerden daha cömert,-tek tür
Vatanseverliğin bir anın düşüncesi doğru bir adamın gözünde,
Çoğu erkek tarafından hem kötü hem de aptalca açıklandı.

Sonra tekelci mülk içgüdüsü geliyor.  Bu, yüzünde
Bundan daha temel ve daha sordid.  Vatanseverlik için en azından
sadece bir tür doyurucu genişliğe hak iddia etmek
bireysel ilgi; oysa mülk en dar kısımda durur
Kişilik sınırları.  Artık "biz dünyaya karşı!" Ancak
"Ben benim vatandaşlarıma karşı!"  Bu son söz
En iğrenç avatarında interivik savaş.  Bak nasıl yaralanır
Antisosyal bildirim tahtaları ile ortak ülkemizin adil yüzü,
"İzinsiz girişler kovuşturulacak."  Aslında, "Bu benim
kara.  İnandığım gibi, Tanrı bunu yaptı; Ama ben edindim ve
Kendi zevkim için kendime tabu.  Wold üzerindeki çim
yeşil büyür; Ama sadece benim için.  Dağlar görkemli yükseliş
sabah güneşi; İnsanın ayakları yok, benimkini kurtar ve Gillies '
onlara.  Şelaleler Glen'deki çıkıntıdan beyaz sıçradı; avukat
Orada, Possessörler; Gözünüz onları asla görmeyecek.  Senin için
Çamurlu Cadde; Benim için millerin milleri.  Bütün bunlar benim.  Ve ben
Tekelleştirmeyi seç. "

Yoksa kapitalist mi?  "Alana tarla ekleyeceğim," diye bağırıyor
yüksek sesle, kendi kutsal metinlerine rağmen; "Demiryoluna demiryoluna katılacağım.
Tüm enstrümanları kendi ellerime koyacağım
kurnazlığın tutabileceği servet üretimi; Ve yapacağım
onları yapımcı ve tüketiciye karşı kendi amaçlarım için kullanın
tarafsız egoizm ile.  Mısır ve kömür benim içim
el.  Zanaatla sevgiyle sevgiyi yaparak kendimi zenginleştireceğim
hayatın; Yoksullar eksik olacak, adil sokakları devredebileceğim
gereksiz lüks.  Açlıktan ölmelerine ve beni beslemelerine izin ver! "Bu öfke,
İnsanlık geride kalmalıdır.  Ve onu geride bırakamayanlar
Sert dersler tarafından, muhteşem olduğu gibi öğretilmelidir
Fransa'daki insan ruhunun ayaklanması, ırklarının
onları geride bıraktı.

Sonra insan hayatının tekeli geliyor, iğrenç yanlış
kölelik.  Bu, şükürler olsun, şimdi gitti.  En kötü
Hepsi-tekelci platformun en çıplak iddiası:-"Siz
Yaşa, kendin için değil, tamamen ve sadece benim için.  Göze almadım
Kendi bedeninize ve ruhunuza yönelik iddialarınız ve sizi Chattel'im olarak kullanın. "
Bu en kötü form öldü.  Ahlaktan önce solmuştu
Mevcut insanlığın bile öfkesi.  Memnuniyetimiz var
Bir ejderhanın katledildiğini görmek, bir tekelci içgüdünün
En azından şimdi bizden oldukça yetiştirildi.

Son ve en zor olanı ortasında ortadan kaldırmak,
Evlilik olarak bilinen insan kalbinin tekeli. Temelli
Kadını bir darbe ile açmanın ilkel alışkanlığı, onu çarpık
Kulübün veya mızrakın tekrarlanan vuruşlarıyla ve onu sürükleyerek
Esirinin kulübesine veya kaya-shelter'a köle olarak başının saçı,
Bu çirkin ve barbar Serfdom biçimi kendi zamanımızda geldi.
Bazı garip kaprisler olumlu ilahi köken olarak kabul edilecektir.
Adam şimdi kendi kendine diyor, "Bu kadın benim. Yasa ve kilise
onu bana verdim. Daha iyisi için benimki; Benim, sarhoş ya da
ayık. Eğer bir kalbi ya da kendi iradesine sahip olmaya girişimde bulunursa,
Bahset! Onu yaşam için tabulandırdım: başka bir adamın dokunmasına izin ver
O, ona hayran kalacak başka bir erkeğe göz atmasına izin ver ya da
onu isteyin-ve bıçak, hançer veya yasa mahkemesi, ikisi de
bunun için cevap veriyorlar. "Orada tüm yerli deformitesinde var
Başka bir tekelci içgüdüsü-en derin oturmuş,
Grimmest, en haklı. "O senin değil" diyor ahlaki
yeni dağıtım filozofu; "O kendisi; onu serbest bırak!
Türk rahatsız edici kölesini halles, onu bir çuval içine dikti ve döküm
Çabukluk Boğazıya hızlı bir şekilde. Hıristiyan İngiliz, ile
Daha kalıcı işkence, hayatına casuslar koyar, düşündüğünü sürükler
meraklı bir mahkemeden önce utanç ve onu içerikle boşanıyor.
Bütün bunlar tekel ve esasen köleliktir. İnsanlık geride kalmalı
Medeniyete doğru yola çıkıyor. "

Ve sonra Lordları tarafından öğretilen kadın, imbik etmeye başladı
Bu son günlerde, adamı köleleştirmeye çalışarak.
Her iki cinsiyet için de çıplak özgürlük fikrini düşünemiyor,
Eşit bir kölelikte eşitlik arar.  Asla olmayacak
başarmak.  Gelecek özgürdür.  Serfdom'u aştık.
Kadınlar bundan sonra dengeleyerek değil, erkeklerin eşittir,
Ama seviyelendirerek; Adamı fetterleyerek değil, yükselterek,
Kurtuluyor, kadını gölgede bırakıyor.

Bütün bu Herminia iyi biliyordu.  Bütün bunlar devreye girdi
Harvey Kynaston'un gününün akşamı kendi kendine
Ona yaklaşan evliliğini anlatmaya geldi.  O zaman neden o
Bir dereceye kadar bir hayal kırıklığı hissediyor musunuz?  Neden bu kadar düz
mutluluk?  Kısmen kendi kendine dedi, çünkü zor
Kıskançlıkları ve güvensizlikleri tek bir nesilde yaşayın
Harem hayatının pek çok çağında kalbimize girdi.  Ama daha
Yine de dürüstçe inanıyordu, çünkü özgür bir ruh olmak zor
köleleştirilmiş bir toplulukta.  Hiçbir birim kendini tamamen kesemez
bir corpuscle olduğu sosyal organizma.  Bütün dünya olsaydı
Kendisi gibi, partisi farklı olurdu.  Sevgi olurdu
özgürdü; Sempati yılları doldurulmuş olurdu
Harvey Kynaston veya başka bir şey tarafından.  Olduğu gibi vardı
Ama onu teselli etmek için bir erkek arkadaşının küçük bir kısmı; ile
onu tamamen başka bir kadına istifa ederek kendini iflas ettirerek
Aşk, gerçekten onun için acı bir denemeydi.

Yine de ilkelerinin uğruna ve Dolly'si için Harvey'e asla izin vermedi
Kynaston veya karısı bundan şüpheleniyor; Yaşadığı sürece
Her ikisine de her zaman gerçek ve ciddi bir arkadaş.




Xviii.


Bu sırada Dolores Woman'ın mülküne büyüyordu.  Ve o
Uzun boylu, zarif, zarif güzel bir kadına dönüşüyor.

Yine de bazı açılardan Herminia'nın ondan memnun kalmaması için bir nedeni vardı
kızının gelişimi.  Her gün işaretlerini izledi
Beklenen Apostolat.  Dolores için iz bırakıyor muydu
Yüksek çağrısının ödülü?  Annesi yarı şüphe etti.  Yavaş yavaş
Ve üzünken, büyüyen kız o yıllarca yaklaşırken
Kendisi için düşünmesi beklenebilir, Herminia algılamaya başladı
Bu kadar çok umudun çocuğunun, çok fazla özlemin, çocuğun
İnsanlığı yeniden düzenlemeye önceden katılmak için, kendisi için düşünüyordu-
retrograd yön.  Herminia'ya göründüğü gibi inanılmaz
Böyle bir babanın ve böyle bir annenin kızı Dolores'in fikirleri-hayır,
Daha da kötüsü idealleri-aslında yaygındı.  Sahip olduğu için değil
Dışarıdan herhangi bir dışardan sıradan fikirleri emme fırsatı
kaynak; Saf bir çabayla onları içeriden yeniden geliştirdi
Atavizm.  Daha düşük tiplere dönmüştü.  Geri atmıştı
Filistin.

Zihinsel ve ahlaki niteliklerin kalıtımı güvencesiz bir konudur.
Bu şeyler, olduğu gibi, en üst düzey karakter düzleminde yatar;
Bireyden şaplak atıyorlar ve bu nedenle daha az olası
yavrularda daha derin oturmuş ve daha iyi kurulmuş olanlardan daha fazla ısrar
Ailenin, klanın, ırkın veya türlerin özellikleri.
Onlar kendine özgüdür.  Gerçekten, ne kadar büyük olduğunu hatırladığımızda
Zihinsel ve ahlaki fakülteler kardeşten kardeşten farklıdır,
aynı iki ebeveyn faktörünün ürünü,
Babadan Son'a Farklı Farklı Faktörün Ürünü
tek başına, nispeten bilinmeyen bir kalitenin eklenmesiyle seyreltilmiş,
anne etkisi?  Ancak bu, her halükarda Dolores olabilir
Erken kendisi için en sıradan ve
İngiliz saygınlığının klişeleşmiş görüşleri.  Sanki
Hakim olmayan geri dönüşle ona fırladılar. Asla
Annesinin lojmanlarının toplumunda duyuldu
ve çoğu rasyonel fikir; Yine de kendisi geri dönüyor gibiydi
İçsel uyum, onun alt ve kaba ahlaki düzlemine
Remoter Ancestry.  Bireyselliğini sadece gelişerek gösterdi
Kendisi için sıradan konvansiyonun tüm bayat platitlikleri.

Dahası, kalıplama ile en çok ilgisi olan ebeveynler değildir.
çocuklarının duyguları ve görüşleri.  Başından beri
Dolly, ev sahibinin görüşlerini ve fikirlerini ondan daha iyi düşündü
Anneler.  Okula gittiğinde ahlakı düşündü
diğer kızların bakış açısı,
Herminia'nın tavanının ahlaki bakış açısı.  İnançları kabul etti ve
Okul fallolarının görüşleri, çünkü onlar doğal ve
karakterine uygun.  Kısacası, dünyanın dediği şeye sahipti
Sağlama: onun pratik olmayan ütopyizminden isyan etti
anne.

Gerçekten çok erken yaşlardan itibaren, Dolly'deki bu yanlış not başlamıştı
kendini duyurmak için.  Henüz bir çocukken, Herminia
Belli bir ihale ile fark edildi ama o Dolly
sadece döşemelere aşırı önem veriyor gibiydi ve
Yaşam ekipmanları,-sıralama, servet, başlık, hizmetçiler, arabalar,
mücevher.  İlk başta, Herminia bunun kanıtlayabileceğini umuyordu ama
Çocukluğun geçen aptallığı: Dolly büyüdükçe,
Her gün kusurun tahılda olduğu daha açık hale geldi-bu
Dolly'nin tüm zihni tartışmasız ve doğuştan aristokrat ya da
snob.  Bu, doğum, pozisyon için hayranlık uyandırdı,
maceracı avantajlar, bu da canavarın işareti
Esasen aristokrat veya snobbish doğası.  İnsanlara hayran kaldı
Çünkü onlar zenginlerdi, çünkü onlar yüksek yerleştirilmişlerdi, çünkü onlar
saygı duyuldukları için mahkemediler; Onlar olduğu için değil
İyi, çünkü akıllıca, çünkü asil natürlenmişlerdi,
Çünkü onlar saygılıdırlar.

Ama bu bile hepsi değildi.  Zamanla Herminia algılamaya başladı
hala derin kederle, Dolly'nin kendiliğinden bakımı yoktu veya
Doğruluk için saygı.  Doğru ve yanlış onun için sadece ne demek
olağan ve tam tersi.  Düşünmekten aciz görünüyordu
Övgü dışında kendi içinde herhangi bir eylemin içsel doğası veya
Suçlu toplum tarafından karşılaştı.  Kısacası,
Sıradan sakinlerle aynı etkisiz ahlaki karanlığın
Londra'nın tacizinin.

Herminia'ya bu yavaş keşif, onun üzerine biraz şaşkına döndüğü için,
Son dikeni şehitlik tacına koy.  Çocuk
Eğitim çok fazla acı harcadı, başarısı
Hayatın derin şeyler kendi başarısızlığı için kefaret etmekti, çocuk
kız kardeşlerine özgürlüğün elçisi olmak için doğdu
karanlık, en ciddi temel konularda ortaya çıkmıştı
karakter tam bir hayal kırıklığı ve son umudu mahvetmişti
Bu onu varoluşa bağladı.

Daha acı denemeler kaldı.  Herminia hayat boyunca bir
Büyük ölçüde, zihnine bilinçli olarak mevcut olan fikir
Her eylem ve her duygu için Dolly'ye cevap vermesi gerektiğini.  O
yaptığı her şeyi derin bir sorumluluk duygusu ile yapmıştı.  Şimdi
Dolly'nin kararının olacağı ağrıyan kalbi üzerinde derecelerle belirdi
Hemen hemen her durumda düşmanca.  Kızı büyüyordu
Annesinin yargılamalarını sorgulamak ve eleştirecek kadar yaşlı; o
bazı gizemli farkın işaretlendiğini anlamaya başlamıştı
hayattaki kendi belirsiz pozisyonunun katı konumundan
onu çevreleyen çocuklar-bunların altında doğan çocuklar
İnsan yapımı yasanın tek başına damgayı seçtiği özel koşullar
Tanınması mührü ile.  Dolly'nin merakı utangaçtı
ölü babasının ailesi konusunda uyandı.  Herminia elinden gelenin en iyisini yapmıştı
ondan önce bu kaçınılmaz sonuç için bahisler hazırlamak
Çocuk, anlayabildiği anda, gerçek ahlaki doktrin
Ebeveynliğin görevlerine gelince.  Ama Dolly'nin kendi gelişimi
tüm bu adımları nafile hale getirdi. Artık aptalca yok ve
etkileyebilecekleri ebeveynlerin inancından daha kalıcı bir hata
kayda değer bir ölçüde, bunların ahlaki fikirleri ve dürtüleri
çocuklar.  Bunların yayları var.
Karakter: Bireyselliğin çiçeğidir; Ve olamazlar
vaazın aptallığıyla doğumdan sonra değiştirildi veya etkilendi.
Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitin ve o yaşlandığında
yakında kendi kursunu kendisi için seçecek ve
ondan ayr.

Zaten Dolly küçük bir akar bulduğunda ve annesinin ile tanıştığında
Marylebone'daki kilisede baba, onu tuhaftı.
Kendileri çok fakir ve kötü kaplı iken, büyükbabası
Böyle onurlu bir yönü olan büyük bir yaşlı beyefendi olmalı.
Yaşlandıkça ve biraz daha fazlasını anlamaya başladığında
Yaşadığı dünya, daha derinden nasıl merak etti
Eğer büyükbabası gerçekten çok rahip olsaydı,
Dunwich Dekanı, annesinin ondan bir dışlanmış olması gerektiğini
Baba Kilisesi ve en iyi arabada neredeyse hiç görülmedi
şirket.  Dekanların oldukça büyük insanlar olduğunu öğrenmişti-neredeyse
Amiraller kadar; ayırt etmek için kürek hatları giydiklerini
onları rektörlerin ortak sırtından; iyi yaşadıklarını
bir katedral yakınlarında evler; ve bir Victoria'da sürdüklerini
üniforma bir koç.  Kilisenin çok önemli bilgisi
Mesih, kişisel gözlemle kendisi için kazanmıştı; için
Bunun gibi gerçekler Dolly ile ilgilenen şeydi.  Yapamadı
Öyleyse, neden o ve annesinin güvencesizce yaşaması gerektiğini anlayın
çok küçük bir çatı katında; annesinin asla ziyaret edilmemesi
Biri eski Sarum'un prebendary olduğunu bildiği kardeşler,
Diğeri ise topçu albay olarak görüldüğünü gördü; Ve
annesinin kız kardeşi Ermyntrude tarafından tamamen görmezden gelinmeli
Bond Caddesi'nin güneşli tarafında bir Landau'da yattı.

İlk başta, sadece Dolly'nin annesinin
Aşırı ve ileri görüşler,
kendisi ve ailesinin ortodoks üyeleri.  O Dolly bile
kızardı; Mamma neden onu kapatan kendi fikirlerini tutmalı?
Kızı, dünyevi avantajlardan çıktı
Kindred'in geri kalanı?  Dolly'nin belirli bir dini fikri yoktu; .
Konu onu ilgilendirmedi; Ve ayrıca, yeni düşündü
Ahit, aynı pratik olmayanlarda zengin ve fakirden bahsetti
Mamma'nın kendisinin yaptıkları belirsiz bir yol-aslında,
Bazıları oldukça duygusal bir radikal yayın olarak örtülü hor görüldü.
Ancak, tüm bunlar için muhtemelen yeterince doğru olduğunu düşündü
Gerçekler ve teoloji gittikçe; Ve yapamadı
Mamma gibi bir kişinin neden kendini kesmesi gerektiğini anlayın
varsayarak dünyanın geri kalanından uzak
Pek çok zengin ve iyi beslenen bir doktrine inanmıyor
Piskoposlar güvene değer tuttu.  Tüm şık toplum kabul etti
İngiltere Kilisesi ilkeleri.  Ama zamanla ortaya çıkmaya başladı
biraz daha derin olabilir ve kendisi olduğu gibi
dedi, annesinin yabancılaşması için daha utanç verici bir neden
saygın bir aile.  Dolly için, bu utanç verici oldu
Dünya öyle kaldı.  Dünyadaki şeyler, dünyanın dışında
Söz, onun için varoluşuna sahip değildi.  Büyüdükçe adım adım
kızaran kadınlık, ona şaşırmaya başladı.
Büyükbabanın adı, kendiki gibi Barton olmuştu.  "Evlendin mi
Kuzeniniz Mamma? "Bir gün aniden Herminia'ya sordu.

Ve Herminia, beklenmedik soruda Scarlet'i yıkıyor,
Birincisi, Dolly'nin henüz bu tehlikeli yaklaşmaya çalıştığı
Quicksand, ölümcül bir heyecanla cevap verdi, "Hayır, sevgilim. Neden yap
Bana soruyor musun? "

"Çünkü," diye cevapladı Dolly Abashed, "sadece neden olduğunu bilmek istedim
İsim Barton olmalı, zavallı büyükbabalarla aynı. "

Herminia o zaman çok fazla şey söylemeye cesaret edemedi.  "Senin canım
Baba, "Düşük cevap verdi" hiçbir şekilde benimle ilgili değildi. "

Dolly, tonu şimdiki tartışmayı kapatırken kabul etti;
Ancak bölüm sadece bir gizem duygusunu güçlendirdi
Çözmek için bir yerde.

Zamanla Herminia çocuğunu bir günlük okula gönderdi.  Olsa da
Her zaman Dolly'ye kendi kendine öğretti, bunu hissetti
kızı büyüdükçe, ona daha fazla bir şey vermek için görev meselesi
meşgul bir gazetecinin anlarında başıboş zamanın sonlarından
boş vakit.  Dolly'nin sorgulanmadan alındığı okulda,
Bayan Smith-Water'ın tavsiyesi üzerine kendini çok atıldı
çoğunlukla
Londra Professional Society'nin dar bir mammon-tapınak rütbeleri.
Burada, İngiltere'nin gerçek dinine yönelik yerel eğilimleri,
Birleşik başarı ve saygınlık ibadeti teşvik edildi
en üst düzeyde.  Ama zaman zaman utangaç bir küçülerek fark etti
Birkaç kız, annesi hakkında belirsiz söylentiler duymuştu
tüm mevcut olanı kabul etmeyen en eşdeğer kişi
batıl inançlar ve ona ilişkin soruları sormayı merak ettiler
aile ve öncüller.  Utanç ile koyu kırmızı, Dolly böyle paraleledi
Sorular elinden gelenin en iyisini; Ama kendini daha çok özlemişti
Bu loş gizemi delin.  Kaçak bir maç mıydı?-Damatla,
Belki mi yoksa footman mı?  Sadece doğal utanç
Tomurcuklanan kız, annesinin en yerli sırlarını övüyor
Dolores'in Herminia'ya bir gün beklemesini engelledi
bu konuda.

Ama yavaş yavaş garip bir atmosferin farkına varıyordu
Şüphesiz doğumunu ve annesinin tarihini çevreledi.  Doldurdu
Hassas korkuları ve kendini bilinçli tereddütleri ile.

Ve eğer gerçek söylenmelise, Dolly onu asla geri döndürmedi
Annenin derin sevgisi.  Genellikle öyle.  Aşk
Ebeveynler çocuklarına cömertçe, çocuklar geri ödüyor,
Ebeveynlerin kendileri, ama gelecek nesil.  Sadece biz
Babalarımızda Baba veya Anneler Olun Babalarımızın ne olduğunu öğrenir miyiz
Ve anneler bizim için yaptı.  Böylece Dolly ile oldu.  Bir kez
Çocukça bağımlılığın ilk dönemi sona erdi,
Yanan bir güvensizlik ve gizli bir hoşnutsuzluk ile herminia
Kendini bir maskenin altında, açık olmayan okşama maskesinin altında.  Kalbinde
kalplerden, annesine onu bir
Bir arabada araba kullanabileceği hayatta bir
Ermyntrude Teyze gibi hırıltılı bir bok ve kırpılmış Fransız kaniş
çocuklar.  Somurcuk bir adaletsizlik duygusu altında akıllıca büyüdü,
daha derinden, çünkü onu bastırmak zorunda kaldı
kendi kalbinin en derin girintileri.




Xix.


Dolly on yedi yaşındayken, pembe bir vahşi gül sadece
Yaprakları, tarihinde çok harika bir olay meydana geldi.  O aldı
Ülkedeki bazı arkadaşlarla gitme ve durma daveti.

Zavallı çocuğun hayatı bir anlamda o kadar olaysızdı ki
Bu ziyaretin çıplak umudu, ruhunu önceden doldurdu
Muazzam beklenti.  Emin olmak için Dolly Barton her zaman yaşamıştı
Londra'daki hareketin en orta merkezinde; Biliyordu
yazarlar, sanatçılar, sosyalistler, ırkımızın kreması; O öyleydi
erkek ve kadınlarla yakın bir ilişki kurdu
insanlığı devrim yaratan ve yeniden şekillendirme ile uğraştı.  Ama bu çok
Her zaman kalın şeylerde yaşadığı gerçeği bir değişiklik yaptı
sadece çok daha lezzetli ve
büyüleyici.  Dolores de çok fazla görmemişti
ülke.  Zavallı oldukları gibi, annesi onu ucuza götürmüştü
Her yaz bir veya iki hafta boyunca küçük sahil köşeleri; Yapmıştı
Leith Hill'e ilkbaharda veya sonbaharda neredeyse her Pazar
veya Mapledurham; Hatta yetersiz kaynaklarını bile zorlamıştı
Ardennes veya içeride ara sıra bir gezi yapmak için en üst düzeyde
Normandiya.  Ancak bu önümüzdeki ziyarete çok önem veren şey
Dolly'nin şu anda ilk kez olduğu özel gerçeğiydi
Kendini bulma hayatı "toplumda. "

Marylebone Günü Okulunda aldığı arkadaşlar arasında
iki Batı ülke kızı, Baş Mistress'in özel yatılı,
Dorset'teki Combe Neville mahallesinden gelen. Onların
İsim Compson'du ve babaları yerli rektörüydü
Köy, Upcombe. Dolly onları çok sevdi ve gurur duyuyordu
onların tanıdıkları, çünkü en çok hesaba katıldılar
Okuldaki seçkin öğrenciler, anneleri yeğeni
Yerel bir Viscount. Orta sınıf Londra setlerindeki kızlar arasında, öyle olsa bile
Başlık taşıyan sınıflarla bir bağlantı,
ayrım. Winnie Compson Dolly'den gitmesini ve durmasını istediğinde
Yazın üç haftasında babasının rectory'sinde
Tatiller, Dolly şimdi Nihayet Native Değeri Pure Force tarafından hissetti
Toplumdaki doğal konumuna yükseliyordu. Onu gururlandırdı
Bu Winnie böyle bir onur için onu seçmeli.

Bu ziyaret hazırlıkları Dolly'nin birkaç haftalık düşünce maliyeti
ve çaba.  Bu vesileyle bunu talep etti.  Olmadan korkuyordu
Frocks, Compsons gibi büyük bir ev için yeterince iyi.
"Grand" gerçekten Dolly's'in favori bir epitetiydi; O uyguladı
Gebe ettiği gibi yapılması gereken her şeye tarafsız bir şekilde
mülk ve ayrıcalıklı sınıfların ömrü.  Bu bir kelimeydi
bir keresinde sevilen ve saygı duyulan anlam-
onun dini.  Zihnine uzak bir şey ima etti ve
ulaşılamaz, henüz ciddiyetle çaba sarf edilmemek
emrindeki güçler.  Herminia bile bir noktayı uzattı
Dolly'nin açıkça görüldüğünü açıkça görebileceği bir vesileyle
çok önemli; Sevgilisini birkaç kez şımartmayı başardı
Ruhuna dokunan zarif yeni öğleden sonra elbiseler
İzin verilen lüksün en üst düzeyinde.  Malzemeler oryantal idi; .
Cut, her zamanki gibi ev yapımı değil, terzi oldu.  Dolly baktı
Zengin kestane saçları ve kremsi ile çok cesur
ten,-İtalyan doğum yerinden bir dokunuş, Herminia düşünce,-
Annenin tam kalbi ona bakmak için sıçradı.  Neredeyse yapıldı
Herminia, zengin olmasını diliyorum ve anti-sosyal, zenginler gibi
insanlar-
Dolly'nin ortaya çıkan figürünün zarif lütfu.  Uzun boylu, lissome,
esnek, uzuvdan ve ayak izinden uzak, o gerçekten bir kızdı
Herhangi bir anne gurur duymuş olabilir.

Londra'dan ayrıldığı gün Herminia kendi kendine düşündü
Çocuğunun kesinlikle çok güzel göründüğünü hiç görmedim.  Unbonmed Birlik
o zeytin-gri ciltli mavi gözlerden bir renk tonu verdi
Kız gibi güzelliğine utangaçlık.  Altın kilitler olgunlaşmıştı
Fındık kahverengi, ama yine de güneş ışığının başıboş parıltılarını yakaladı.
Herminia'nın Dolly'yi her ikisinde de öptüğü için önsezi pişmanlık duyan Twas
Peach-Bloom yanaklarda ayrılık.  Neredeyse çocuğunun yapması gerektiğini hayal etti
çok blithly çıktığında annesinden kayma
Dorsetshire'da bu bilinmeyen arkadaşları ziyaret etmek için.  Henüz
Dolly'nin çok az eğlencesi vardı, genç kızlar bunu gerektiriyor
Herminia bu fırsatın ona gelmesi gerektiğine çok sevindi.
Hassas kalbinde bile kendini kınamadı
Dolly'nin neşeli ayrılışında üzülüyor.  Henüz dolly'ye bir
Herminia'nın lojmanlarının atmosferinden kaçmaktan memnuniyet duyuyoruz.
O sakin yükseklikler onu soğutdu.

Compsons'ın evi, gerçekte Dolly kadar "büyük" idi
hayal etmişti.  Beklemek için beyaz bir kravatta bir insan hizmetçisi vardı
masa ve aile her akşam akşam yemeği için giyinmiş.  Yine de çok
Şaşırtıcı bir şekilde, Dolly, ihtişamın içinde bulunmadığı ilk kişiden bulundu
en az onu kabul eder.  Aksine, zevk aldı.  O
Dahil olduğunu hissetti.  Bu açıkça
Doğa tarafından yaşamayı amaçlıyordu ve aslında
yaşıyor-o, çok büyük bir adamın torunu geç
Dunwich Dean-Zavallı Mamma'nın saçma için olmadı
Fanties. Mamma çok faddy idi!  Dolly üç bütününü harcamadan önce
Rectory'de günler, tıpkı Compsons'ın yaptığı gibi konuştu; o
ilçenin bölgesel argo saf içgüdüsü tarafından alındı
aileler.  Biri, söylemini duymak için,
Hayatının her gece akşam yemeği için giyinmiş ve günlerini geçti
Yararlı din adamlarının toplumu.

Ama bu bile Dolly için Upcombe cazibesini tüketmedi. İçin
Hayatında ilk kez, bir şeyler gördü,-gerçek adamlar,
Atlar, köpekler ve silahlarla,-Partridge atışına çıkan erkekler
mevsimde ve soluk değil, ülke çapında tazılara gitti
Fabian toplumuna katılan kültürlü insanlığın soyutlamaları
toplantılar veya Londra gazetelerinde makale denilen şeyler yazdı. O
Annenin arkadaşları yumuşak keçe şapkaları ve gevşek yün yaka giydi; bunlar
Gerçek erkekler tüvit takım elbise ve ince ketenlerle zengin bir şekilde kaplanmıştı. Dolly
Hepsiyle büyülenmiş, ama özellikle bir yakışıklı ve erkeksi ile
Walter Brydges adında genç adam, üvey oğlu ve koğuşu
Komşu papaz. "Onunla günümüzde tenisde nasıl konuştun!"
Winnie Compson, arkadaşına, kenarında otururken dedi
Dolly'nin yatağı bir akşam. "Seninle oldukça alınmış gibiydi."

Dolly'nin yuvarlak yanağında pembe bir zevk noktası parladı
İyi bir toplumda gerçek bir genç adam, çok büyük bir evde tanıştığı
Compsons 'olarak, onunla oldukça alınmış gibi görünüyor.

"O kim, Winnie?" diye sordu, daha az bilinçli görünmeye çalıştı.
"Son derece iyi görünüyor."

"Ah, Bay Hawkshaw'ın üvey oğlu, Combe Mary'de" Winnie
bir başıyla cevap verdi.  "Bay Hawkshaw, Mamma's'a kadar oradaki zafer
Yeğen yaşamı almaya hazır-ısınma tavası dedikleri şey.
Ancak Walter Brydges, ilk kocası tarafından Bayan Hawkshaw'ın oğlu.
Yaşlı Bay Brydges, Combe Mary'nin squire idi ve Walter'ın tek
çocuk.  Çok iyi.  Daha da kötüsü yapabilirsin canım.  O
Ülkenin bu bölgesinde oldukça yakalama olarak kabul edildi. "

"Kaç yaşında?" Dolly sordu, masum bir şekilde,
Onun zarif beyaz gecelik yatak başı.  Ama Winnie ona yakaladı
Anlamı, kızın doğuştan keskinliği ile ortaya çıktı
toprak faiziyle anında temas.  "Ah, o yaş,"
Hızlı bir şekilde, bilerek başını salladı.  "O girdi
mülk; Onun hakkında danışmaktan başka kimsesi yok ama
Yurtiçi Düzenlemeler. "

Dolly gençti; Dolly güzeldi; Dolly'nin gülümsemesi dünyayı kazandı;
Dolly hala en tatlı ve en duyarlıydı.
Walter Brydges iyiydi; Walter Brydges yakışıklı; Walter
Brydges, toprakların tüm cazibesine ve bir Oxford'a sahipti
eğitim.  Norfolk atış ceketinde genç bir Yunan tanrısıydı.
Dahası, gerçekten iyi ve hoş bir genç adamdı.  Ne
Merak ediyorum, bu nedenle, bir hafta önce dışarı çıkmışsa, Dolly gerçekten çok
Ve cidden ona aşık mı?  Ve Walter Brydges'in ne merak etmesi
Buna karşılık, o kızlık bakışıyla yakalandı, Dolly'ye aşık mıydı?  O
her mazeret vardı, çünkü o kıvraktı ve güzeldi ve neşeli
arkadaş; Ayrıca, bayan hizmetçisinin sadece belirttiği gibi,
Mükemmel bayan.

Bir gün, Dolly Upcombe'da iki hafta kaldıktan sonra, Compsons
Wild Combe Undercliff'te piknik verdi. Bu kırık bir duvar
tebeşir, büyük paramparça kitlelerle ilgili pitoresk olarak yuvarlandı ve
Ferns ve Blackthorn ve Altın Kümelerle Lezzetli Aşırı
Yakın zemli rock-rose. Mazy yollar karışık labirentler iplik
Fallen Rock veya Rüzgar Yuvarlak Uzun boylu Holly-Bush ve Bramble.
Ateşlerini böyle bir payandasının Lee'nin altında aydınlattılar
zirvesi uzun clematis spreyleri ile süslenmiş Cliff veya
"Yaşlı Adamın Sakalı", Ortak Batı Ülkesi Adı Açıkça
ifadeler. Bugtledown basking havasına doğru ilerledi. Orada oturdular
ve çaylarını içtiler, eğrelti otu veya propped firma üzerinde yattı
kaya; Ve çay bittiğinde, iki ve iki kez dolaştılar,
Görünüşte hiçbir şey için, ama gerçekten gerçek işi için
Piknik-grubun genç erkeklerini ve kızlarını biraz şans
zevk, dipsiz, birbirlerinin toplumunu.

Dolly ve Walter Brydges kendi başlarına doğru yürüdüler.
Rocky Shore.  Orada Walter ona bir derenin açık olduğunu gösterdi
Çeşme başından; Ehlemi ile mavi veronicas büyüdü ve uzun
Sarı Loosestrife ve Büyük İngilizcenin Püsküllü Mor Başları
eupatuar.  Akarsu için bükerek biraz grup seçti
Unutma-nots ve onları ona verdi.  Dolly taklit etti
bilinçsizce zarif çiçekleri parçalara çekmek için, otururken
Clay Bank sert ve onunla konuştu.  "Bu nasıl davranıyorsun
Zavallı çiçeklerim? "Diye sordu Walter, ona göz atarak.

Dolly aşağı baktı ve aniden geri çekildi.  "Ah, zavallı küçük
Bir şeyler! "Ağladı, uzun kirpiklerinin hızlı bir şekilde sarkmasıyla." Ben
Ne yaptığımı düşünmüyordu. "Ve ona utangaç bir bakış attı.
"Unuturumlar olduklarını hatırlar olsaydım, yapabileceğimi sanmıyorum
bunu yaptım. "

Tomurcuklanan masumiyetinde çok tatlı ve saf görünüyordu,
Yarı üflenmiş su lamyalı, genç adam, zaten daha fazla
Aşık üçte ikisi anında büyülendi. "Çünkü onlar
Unutma-nots ya da onlar benim oldukları için Bayan Barton? "Diye sordu
Yumuşak bir şekilde, tüm zamansızlık.

"Belki de her ikisinden de biraz," diye cevapladı kız baktı ve
Her kelimede kızarma hala daha derin bir kıpkırmızı.

Allık o yarı saydam ciltte tatlı gösterdi.  Walter döndü
ani bir dürtü ile.  "Ve onlarla ne yapacaksın
Şimdi? "Diye sordu, nefesini sevinç için tutarak ve yarı baskıladı
heves.

Dolly bir anı gerçek tevazu ile tereddüt etti.  O zaman onun seviyor
İyi örülmüş genç adam onu ​​aştı.  Korkmuş bir gülümsemeyle onu
Elde korse çaldı; Onları koynunda sabitledi.  "Bu olacak mı
Do? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

"Evet, bu yapacak," diye cevapladı genç adam, öne eğildi ve
Yumuşak parmaklarını kendi başına ele geçiriyor.  "Bu çok iyi olacak.
Ve Bayan Barton-Dolores-Tamamen yapmadığın bir işaret olarak alıyorum
Benden hoşlanmıyor. "

"Seni çok seviyorum," diye cevapladı Dolly alçak bir sesle
Bir yarıktan rock-rose ve gergin bir şekilde parçalara ayrılıyor.

"Beni seviyor musun Dolly?" Genç adam ısrar etti.

Dolly bakışını şefkatle çevirdi, sonra aceleyle geri çekti.
"Sanırım zamanla yapabilirim," diye cevapladı çok yavaş.

"O zaman benim olacaksın benim, benim, benim mi?" Walter bir ecstasy'de ağladı.

Dolly güzel kafasını isteksiz bir şekilde büktü, bir torrent ile
iç sevinç.  Güneş kestane saçlarında parladı.  Zaferi
O an onun ifade edilemezdi.

Ama Walter Brydges'e gelince, kızaran yüzü cesurca ele geçirdi.
İki kahverengi eli ve bir keresinde üç saygılı üzerine basıldı
öpücükler.  Sonra geri çekildi, kendi cazibesi ile yarı terreled.




Xx.


O günden itibaren Upcombe'da Dolly Barton
gayri resmi olarak Walter Brydges ile nişanlandı.  Baprothalleri
"Sabah Post"-"Bir evliliğin olduğunu öğreniyoruz
Düzenlendi, "vb.
kasabaya ve büyük haberi bizzat annesine iletti.
Kendi nedenleriyle Dolly bu gecikmeyi tercih etti; Keşke
Herminia'ya konuyla ilgili yazmak.  Mamma gidip bozar mıydı
Tümü? Merak etti.  Tıpkı onun gibi olurdu.

Rectory'de kalmasının geri kalan haftası altın bir rüyaydı
Dolly için zevk.  İlk aşkın doğal ecstasy'sinin ötesinde,
Parlak bir katılımın doğal zaferi, ne vizyonları
Göz kamaştırmadan önce, gece gündüz saatlik dans etti
Gözler!  Hangi ihtişam maskeleri! İlçe Topları, Bahçe Partileri!
Dolly için cennetti.  Ondan daha büyük olacaktı
En büyük hayal. Walter onu bir öğleden sonra Combe Mary'ye götürdü ve tanıttı
annesi ve üvey babası için gerekli formda
Pembe-beyaz kız "çok genç" ama başka ciddi bir hata görmedi
onun içinde.  Hatta ona ataların evi üzerinde eşlik etti.
Combe Mary'nin Ustaları, ikisinin de yaşayacakları ve hangisi
Genç squire, bir
Karısı onu doldurmak için.  İdeal kristalleşmiş iki.  Tuhaflık
Yüksek elm'lerden cawed; Ivy, Gables'a koştu; kulesi
Köy Kilisesi Vista'yı caddeden kapattı.  Fincan
Dolly'nin mutluluğu ağzına kadar doluydu.  O yaşayacaktı
kendi hizmetkarları ile malikanli ve giyinmek
Varlığının her gece akşam yemeği.

Dorsetshire'da kaldığı son akşam Walter geldi
onu görmek için yuvarlak.  Bayan Compson ve kızlar tutmayı başardılar
gençlerin yolundan gizlice; Rektör onun içindeydi
Zorlu entelektüel olan Pazar vaazını hazırlama çalışması
çaba beş saat boyunca dikkatini çekmesi gerekiyordu veya
Yani haftalık.  Bir fare kesintiye uğradı.  Yani Dolly ve sevgilisi vardı
Rectory çizim odasında sekiz ila on.

Walter'ın girişinin ilk anından itibaren Dolly loş bir farkındaydı,
Kadın benzeri, yanlış bir şey, kendi tarzında değiştirildi.
Gerçekten, sevgilisinin daha az sevgi dolu veya daha az ihale
Her zamankinden daha,-eğer daha fazla görünüyorsa; Ama konuşması
utanmış, önceden işgal edilmiş, spazmodik.  Uygun ve başlıyor,
ve bir şey tutuyor gibiydi.  Dolly onu onunla vergilendirdi
son.  Walter yaklaşan kalkışına ertelemeye çalıştı.
Ama dürüst bir genç adamdı ve o kadar kötü bir aktör, Dolly,
Keskin kadınsı sezgileriyle, bir zamanlar onu tespit etti.  "Onun
bundan fazlası, "dedi, hepsi pişmanlık, bir
Gözünde hızlı toplama nemi, çünkü onu gerçekten sevdi.
"Bundan daha fazlası Walter. Bir yerde bir şey duydun
Bana söylemek istemiyorsun. "

Walter'ın rengi hemen değişti.  O bir adamdı ve bu yüzden ama
Zavallı bir dağıtıcı.  "Şey, pek bir şey yok," diye itiraf etti,
beceriksizce.

Dolly, bir sokuldu gibi geri çekildi; Kalbi hızlı attı.  "Ne var
Duydun mu? "Titreyen ağladı;" Walter, Walter, seni seviyorum!  Sen
hiçbir şeyi geri tutmamalı.  Şimdi söyle bana ne olduğunu.  Dayanabilirim
duy. "

Genç adam tereddüt etti.  "Sadece üvey babamın duyduğu bir şey
Dün gece bir arkadaşım, "diye yanıtladı, daha derin ve daha derin akın etti.
"Senin hakkında hiçbir şey, sevgilim. Sadece-harika-senin hakkında
aile."

Dolly'nin yüzü ateş gibi kırmızıydı.  Boğazında bir yumru yükseldi; o
Korku içinde başladı.  Sonra gerçeği bulmuştu.  Soruşturmuştu
gizem.

"Benimle evlenmeye söz verdiğin için seni üzen bir şey mi?" o
umutsuzluğunda yüksek sesle ağladı.  Cennet gözlerinin önünde kayboldu.  Ne
Kötü hile Mamma onu çalabilir mi?

O an orada dururken-sürü, kıpkırmızı, nefessiz-daha iyi
Babası bir tinker olsaydı Brydges onunla evlenirdi ve
Annesi gips bir kız.  Onu şefkatle ona doğru çekti.  "HAYIR,
Sevgilim, "diye bağırdı, onu öptü, çünkü şövalye genç bir adamdı,
şövalyeyi anladığı gibi; Ve ona göre gerçekten en acımasızdı
Gelecekteki karısının yasal evlilikten doğduğunu öğrenmek için darbe.
"Seninle gurur duyuyorum; seni seviyorum. Grana ibadet ediyorum
Tatlı ayaklar devam ediyor.  Dünyadaki hiçbir şey beni bir şey yapamaz ama
Sevginin hediyesi için minnettar ve minnettarsınız zarifsin
Bana verecek kadar. "

Ama Dolly alarm içinde geri çekildi.  Bunlar gibi şartlarda değil.  O,
Çok gurur duydu; O da şövalyeni vardı.  "Hayır, hayır,"
diye bağırdı, küçüldü.  "Ne olduğunu bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
araç.  Ama eve Londra'ya gidene ve bunu sorana kadar
Anne,-Oh, Walter, biz artık nişanlanmıyoruz.  Özgürsün
sözünüzden. "

Gururla dedi; Cesurca dedi.  Bunu kadınla söyledi
lütuf ve haysiyet.  Herminia bir şey onun içinde parladı
an. Hiçbir insan onu almamalı-en büyük eve-
Onu tam değerinde aldı, onu kazanmaktan memnun ve gurur duydu.

Walter yatıştırdı ve kandırdı; Ancak Dolores sağlam durdu.  Bir kaya gibi
Deniz, hiçbir saldırı onu hareket ettiremezdi.  Şimdiye kadar işler dururken,
Ağladı, artık nişanlanmadılar.  Onu gördükten sonra
Anne ve her şeyi konuştu, ona bir kez daha yazacaktı,
Ve ona ne düşündüğünü söyle.

Ve utanç ve tevazu ile parmak uçlarına koyu kırmızı, koştu
Varlığından kendi karanlık yatak odasına kadar.




Xxi.


Ertesi sabah erken, Dolly Combe Neville'i Londra'ya giderken terk etti.
İstasyona ulaştığında Walter, bir
Beyaz güller.  Onları ona ertelemeye verdi
Üçüncü sınıf arabada oturdu; Ve çok ayıklanmış dolly
Bir geçiş hissetmeyi bile unuttuğu bu büyük talihsizlikle
Walter'ın o alçakgönüllü seyahatini görmesi gereken utanç
moda.  "Unutma," diye fısıldadı kulağına, tren buğulanırken
"Hala nişanlandık; seni sözüne tutuyorum."

Ve Dolly, kızaran kızlık utanç ve sıkıntısı, başını salladı
kararlı bir şekilde.  "Şimdi değil," diye yanıtladı.  "Bilmem gerekene kadar beklemeliyim
gerçek.  Her zaman benden tutuldu.  Ve şimdi bileceğim. "

O gece uyumamıştı.  Londra'ya kadar devam etti
Şüphesini tersine çevirdi.  Ne kadar çok düşünürse, o kadar derin
onu yakaladı.  Gazabı bu kötülük için Herminia'ya karşı acı verdi
Çevirdi.  Yılların için için yanan öfke öne çıktı
Sonunda.  Kızının hayatını kandırdı ve çok adil bir şekilde şımardı
Bu saçma fikirlere inatçı bağlılıkla bir gelecek
onun?

Hayatında hiç Dolly annesini sevmemişti.  En iyi ihtimalle vardı
daha düşük zihinlerin aşağılayıcı hoşgörü
Genellikle daha yüksek olanlara kadar uzanır.  Ve şimdi-neden ondan nefret ediyordu.

Londra'da, olduğu gibi, o sabah, Herminia, yürüyüş
Regent's Park karşısında, Harvey Kynaston ile düşmüştü ve
Konuşma bu kendi kendine yakın problemi açmıştı.

"Sana sorduğunda ne yapacaksın, daha erken
Ya da daha sonra? "Diye sordu adam.

Ve herminia, onun o tatlı gülümsemesini gülümseyerek cevap verdi
Bir saniye tereddüt etmeden, "Bütünü itiraf edeceğim
ona gerçek. "

"Ama onun için çok kötü olabilir," diye devam etti Harvey Kynaston.  Ve
Sonra ayrıntılı olarak ortaya çıkmaya devam etti.
Genç bir kızın tevazu skoru; hepsi düz düştü
Herminia'nın daha dürüst ve tutarlı mizaç.

"Gerçeğe inanıyorum," dedi basitçe; "Ve asla korkmuyorum
BT.  Bir yalanın, hatta bir baskılama sanırım hiç iyi olabilir
Sonunda herhangi biri için.  Gerçek sizi özgür kılacaktır.  Şu
Hayattaki prensip, her şeyi yönlendirebilir. "

Akşam, Dolly eve geldiğinde, annesi gururla kaçtı
ve onu öpmek için sevgiyle.  Ama Dolly yüzünü geri çekti
Bir hoşnutsuzluk jesti, neredeyse küçülüyor.  "Şimdi değil,
Anne! "Ağladı." Sana soracak bir şeyim var.  Ben kadar
Gerçeği bil, seni asla öpemem. "

Herminia'nın yüzü ölümcül beyaza döndü; Sonunda geldiğini biliyordu.
Ama yine de asla kaçmadı.  "Benden gerçeği duyacaksın
Sevgilim, "dedi, nazik bir dokunuşla." Her zaman duydun
BT."

Kapının altından ve sessizce merdivenlerden yukarı çıktılar.  Gibi
Oturma odasındayken Dolly Front Front Herminia
şiddetli.  "Anne," diye bağırdı, vahşi bir yaratığın havasıyla
Bay, "Babamla evli miydin?"

Herminia'nın yanağı beyazlattı ve sinirlenirken solgun dudakları titredi
kendisi cevaplamak; Ama cesurca cevap verdi, "Hayır canım, ben
Olumsuz.  Evlenmek için her zaman benim ilkelerime aykırı oldu. "

"İlkeleriniz!" Dolores, verimsiz, küçümseme tonuyla yankılandı.
"İlkeleriniz! İlkeleriniz! Tüm hayatım
Sana ve ilkelerinize feda etti! "Sonra onu açtı
çılgınca bir kez daha.  "Peki babam kimdi?" Ona patladı
acı.

Herminia asla duraklamadı. Ona gerçeği söylemeli.  "Senin
Babanın adı Alan Merrick'di, "diye cevapladı, kendini sabitleyerek
bir el masanın üzerinde.  "Sen olmadan önce Perugia'da öldü
orada doğdu.  Büyük doktor Sir Anthony Merrick'in oğluydu.
Harley Caddesi'nde. "

En kötüsü çıktı.  Dolly hareketsiz durdu ve nefes aldı.  Sıcak Korku
yanan yanaklarını sular altında bıraktı.  Yasadışı! Yasadışı!
Doğumundan onursuz!  Her zalim dilin hedeflemesi için bir işaret
!  Utanç ve utanç içinde doğdu!  Ve sonra ne yapabileceğini düşünmek için
öyle, ama annesinin deliliği için!  İki torunu
Dunwich Dekanı ve Sir Anthony gibi harika adamlar
Merrick.

Geri çekildi, hepsi acımasız.  Utanç ve acı onu tuttu.  Bir şey
Kızlık alçakgönüllülüğü yanağında parlak yandı ve boynunda.
Kırmızı dalgalar onun içinden geçti.  Bundan sonra nasıl olur da
Yüz Walter Brydges?

"Anne, anne!" Bir an durduktan sonra hıçkırarak patladı, hıçkırdı,
"Ah, ne yaptın? Ne yaptın? Zalim, acımasız bir
Anne bana gittin.  Seni nasıl affedebilirim? "

Herminia onun dehşete düştü.  Doğal bir trajedidi.  Orada
çıkış yolu yoktu.  Bir şeyi aynı anda ele geçirmeye yardım edemedi
Şimşek parıltısında, Dolly'nin bakış açısından da.
Hızlı kadın içgüdüsü kalbini kızının için kanıyordu
Aynı utanç ve korku.

"Dolly, Dolly," diye bağırdı anne kendini fırlattı
çocuğunun merhametini olduğu gibi; "Bana zor olma; zor olma
Benim!  Sevgilim, ona bakacağını nasıl tahmin edebilirim
bunun gibi?  Kızımı ve onun göreceğini nasıl tahmin edebilirim
Gördüğümüz ışıktan çok farklı bir ışıkta kendisi için şeyler
onları içeri mi? "

"Beni dünyaya getirme hakkın yoktu," diye bağırdı Dolly,
Annesi daha mutsuz büyüdükçe şiddetli büyüyor.  "Eğer yaptın, sen
Beni diğer insanlarla eşitliğe sokmalıydım. "

"Dolly," diye inledi Herminia, umutsuzluğunda ellerini sıktı, "benim
Çocuk sevgilim, seni nasıl sevdim! Nasıl izledim
Sen!  Hayatın yıllardır yaşamak zorunda olduğum tek şey oldu.
Kendim kadar başka bir tane olacağını hayal ettim.  Eşit
Diğer insanlar!  Neden sana en asil mirası verdiğimi sanıyordum
Yaşayan kadın henüz çocuğunu koynunun çocuğuna verdi.  Seni düşündüm
Kendim gurur duyduğum için gurur duyardım.  Düşündüm
Bunu görkemli bir doğum hakkı, yüce bir ayrıcalık olarak kabul edersiniz.
Annenizin inancından bir kenara döneceğinizi nasıl öngörebilirim?
İlk olmaktan utanacağını nasıl tahmin edebilirim
Özgür doğumlu kadın hiç İngiltere'de mi başladı?  Demek istediğim bir nimet
size vermek için, sen onun bir lanetini yaptın. "

"Bir lanet yaptın!" Dolores cevapladı, yükseliyor ve göze çarpıyor
ona.  "Hayatımı benim için kandırdın. İyi bir adam ve gerçek
Beni karısı yapacaktı.  Bundan sonra palmiye nasıl cesaret edebilirim
Kendim onun üzerine mi? "

Odadan süpürüldü. Üzüntü ile kırılmış olsa da, adımı
kararlı. Herminia onu yatak odasına kadar takip etti. Orada dolly oturdu
Yatağın kenarında uzun, sessizce ağlıyor, sessizce ve sallanıyor
Kendini acı çeken bir şey gibi yukarı ve aşağı. Sonunda, bir şiddetli
patlama, annesine dökerek yüklü ruhunu rahatlattı
Walter Brydges ile görüşmesinin tüm hikayesi. Nefret etse de
O, ona söylemeli. Herminia derin utançla dinledi. BT
Herhangi bir adamı düşünmek için rengi kendi soluk yanağına geri getirdi
Şövalye bir kendi kendini devirme eylemi gerçekleştirdiğini düşünmelidir
Herminia Barton'un yasadışı kızı ile evlenmek. Alan Merrick'in çocuğu!
Pek çok umudun çocuğu! Yenilenmek için doğan bebek
İnsanlık!

Sonunda, Dogged bir şekilde, Dolly bir kez daha yükseldi.  Şapkasını giydi
ve ceket.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu annesi dehşete kapıldı.

"Ben dışarı çıkıyorum," diye cevapladı Dolores, "
o."

Telgrafını kısaca ama gururla ifade etti:


"Annem bana her şeyi anlattı. Duygularını anlıyorum.
Düzenleme iptal edilir.  Veda.  Bana karşı naziktiniz. "


Bir iki saat sonra, bir dönüş telgrafı geldi:-


"Nişanımız tam olarak olduğu gibi kalıyor. Hiçbir şey değişmiyor. Ben
Sizi sözünüze tut.  Tüm hassas mesajlar.  Mektup
takip ediyor. "


Bu cevap Dolly'nin zihnini biraz sakinleştirdi.  Sonra düşünmeye başladı
Hepsi,-Walter hala onu istiyorsa,-onu çok sevdi; o
onu zorlukla reddedebilirdi.

Yatağa gitmek için ayağa kalktığında, Herminia, çok dalgın, onu dışarıda tuttu
Beyaz yüz her zamanki gibi öpülmek.  Bunu geçici olarak dışarıda tuttu.
Dünyalar dengede titredi; Ama Dolly kendini bir
Kırık haysiyet görünümü.  "Asla!" sağlam bir sesle cevap verdi.
"Ben yaşarken bir daha asla. Bir saf almaya uygun değilsin
kızın öpücükleri. "

Ve iki kadın, sonraki gece uyandıran her şeyi uyandırıyor
Marylebone konaklama evinde yastıklar.




Xxii.


Ertesi sabah saat dokuzuncu oldu.
Sir Anthony Merrick, Harley Caddesi'ndeki efendisine geldi
Oda, "Dolores adını okuduğu düz elle yazılmış bir kart
Barton. "

"Kız bana şantaj yapmak istiyor mu?" Sir Anthony testi düşündü.

Büyük doktorun yaşlılığı yalnız ve sordid biriydi.  O öyleydi
Şimdi seksen kapanacak, ama yine de bugüne kadar hastalarını aldı
ondan bire ve briveled elini bir debriyaj ile kapattı
Gine.  Kim için, kimse bilmiyordu.  Lady Merrick uzun süredir öldü.
Kızları iyi evliydi ve
kocalar.  İki küçük oğlundan biri fusiliers'a girmişti
ve Suakim'de mızrak edildi; diğeri boynunu kırmıştı
Warwickshire'da av sahası.  Yaşlı adam yalnız yaşadı ve sarıldı
Para çantaları.  Göründüğü tek şey onlardı
herhangi bir insan sevgisini korumak için.

Yani, Dolly'nin kartını okuduğunda, doğası gereği şüpheli olmak, hissetti
Elbette çocuk ondan ne alabileceğini görmeye çağırmıştı.

Ama stern set yüzü ile danışmanlık odasına indiğinde,
Ve onu bekleyen on yedi kişilik güzel bir kız gördüm-uzun boylu
Güneşli saçlı kız, Alan'ın kendi gülümsemesi ve Alan'ın kendi gözleriyle,-o
Beklenmedik bir ilginin aniden farkında oldu. Güneş geri döndü
Otuz yıl ya da ortalama hayatının kadranı ve Alan
Kendisi onun önünde durmuş gibiydi. Alan, eskiden patlarken
Winchester'dan tatilleri! Sonuçta, bu pembe rosebud onun
En büyük oğlunun tek kızı.

Kestane saçları, inci dişleri, her yerde Alan'dı.

Sir Anthony, eski moda ile en saygılı yayını eğdi
nezaket.

"Peki senin için ne yapabilirim, genç bayan?" En iyisini sordu
profesyonel bir şekilde.

"Büyükbaba," kız patlak verdi, kulaklara kırmızı kızardı, ama
Bunu daha az söylemek; "Büyükbabam, ben senin torununum
Dolores Barton. "

Yaşlı adam bir kez daha eğildi, en ertelemeli bir yay.  Tuhaf
Diyelim ki, onu görünce, bu kan iddiası onu memnun etti.

"Bu yüzden çocuğum," diye yanıtladı.  "Peki benimle ne istiyorsun?"

"Sadece dün gece biliyordum," diye devam etti Dolly,
utanç verici utançlarında gözler.  "Ve bu sabah. ...
Korumanızı uygulamak için gel. "

"Bu hızlı," diye yanıtladı yaşlı adam, meraklı bir gülümsemeyle, yarısı
Şüpheli, yarı memnun.  "Kimden, benim küçük çocuğum?"  Ve onun
El omzunu okşadı.

"Annemden," diye cevapladı Dolly, hala daha derin kıpkırmızı kızardı.
"Bu adaletsizliği üzerime koyan anneden. Anneden
Kendi itirafıyla bana onurlu olabilir
Doğuş hakkı, başka biri gibi ve kim acımasızca reddetti. "

Yaşlı adam ona bir bakışla baktı.

"O zaman seni kendi vahşi fikirlerine getirmedi mi?" dedi.
"Onları sana sokmadı!"

"Denedi," diye cevapladı Dolly.  "Ama yapacak hiçbir şeyim olmayacak
onlarla.  Fikirlerinden, arkadaşlarından ve fraksiyonundan nefret ediyorum. "

Sir Anthony onu ileri çekti ve ani bir öpücük verdi.  O
Ruh onu memnun etti.

"Bu iyi, çocuğum," diye yanıtladı.  "Bu iyi bir
Başlangıç. "

Sonra Dolly, nezaketiyle cesaretlendirildi,-bir an için, bir şekilde, bir şekilde,
Büyükbabasının kalbini saldırı ile almıştı-söylemeye başladı
O'nun nasıl ortaya çıktığı; Bir tekliften nasıl bir teklif almıştı
Dorsetshire'daki Combe Mary'deki en mükemmel genç adam,-çok iyi
Bağlı, cemaatinin squire; onu nasıl kabul etmişti
neşe; Onu çok sevdi; Bu gölge nasıl müdahale etti; Nasıl
Bunun üzerine, ilk kez, istedi ve öğrenmişti
Ebeveynliği hakkındaki korkunç gerçek; Nasıl sersemletildi ve dehşete düştü
onunla; Böyle bir çatı altında nasıl bir çatı altında nasıl yaşayamadı
kadın; Ve ona tavsiye için nasıl geldiğini, cesaretlendirmek için
yardım.  Kendini merhametine fırlattı.  Konuştuğu her kelime
Etkilenen Sir Anthony.  Bu sadece oyunculuk değildi; Kız Gerçekten
demek istedi.  Bu nefret dolu çevrede, doğuştan gelen saflıkta
Zihin, masum kalbini bulaşıcılığından korumuştu
örnek.  Mantıklı, mütevazı, sağlıklı bir İngilizce gibi konuştu
kızlık.  Gerçekten de herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir torundu.
Londra gökyüzündeki güneş gibi iki tanesi Sir Anthony'ye
annesinin pozisyonundan dehşetle geri tepti.  O sempati duydu
onunla ve onu çukurlaştırdı.  Dolores, tüm kızarmalar, göz kapaklarını kaldırdı
ve ona baktı.  Büyükbabası onu ona doğru çekti
Gerçek hassasiyetin gülümsemesi ve onu hiç görmediği için bükülmez
Alan'ın ölümünden bu yana daha önce, tüm üzücü tarihi anlattı
Kendisi öngördü.  Dolores dinledi ve ürperdi.  Eski
İnsan yok oldu.  Onu bir kez kendine götürürdü, o
Herminia izin vermiş olsaydı; Onu kendine götürürdü
Şimdi, eğer Dolores ona gelirse.

Dolly'ye gelince, Sir Anthony'nin kollarında ağlayarak ağlayarak yatıyordu.
Her zaman onu tanıyor olmasına rağmen.  Sonuçta, onun büyükbabasıydı.
Kalbinde ve ruhta annesinden daha yakın.  Ve uşak
Üç dakika sürprizini ve şaşkınlığını gizleyebilirdi
Daha sonra efendim Anthony zili çaldı ve
Gözyaşları içinde garip genç bayan, benzeri görülmemiş bir duyuru yaptı
o sabah hiç hasta görmeyeceğini ve evde olduğunu
kimseye.

Ama Dolly yeni bulunan ilişkisinin evinden ayrılmadan önce, hepsi
aralarında düzenlenmiş.  Oraya bir kerede onun gibi gelecekti
evlat edinilmiş kızı; Merrick adını almak ve kullanmaktı; öyle
O kötü kadından başka bir şey görmüyorum, annesi; ve olacaktı
Sir Anthony'nin evinden ve efendim altında zamanında evlendi
Anthony'nin himayesi, Walter Brydges'e.

O zaman Walter'a ve orada büyükbabasından yazdı
danışmanlık odası.  O kadar utançla uyuşmuş, elini sinirlendirdi
ona yazmak için.  Bulabileceği en hassas dilde,
Sir Anthony'nin kim olduğunu açıkça bilmesine izin verdi ve
olmuş.  Ama sonunda önemli bir maddeyi ekledi: "
Annem yaşıyor, sevgili Walter, seninle asla evlenemeyeceğimi hissediyorum. "




Xxiii.


Sir Anthony'den annesinin lojmanlarına döndüğünde,
Herminia'yı çok solgun, oturma odasında, onu beklediğini buldu.
Gözleri, bir pinturicchia'nın değerli bir ototipine sabitlendi.
Perugia,-Alan'ın favori resmi.  Peniritesinden sahip olduğu
satın aldım.  Madonna'nın onun üzerindeki ibadette bükülmesini temsil ediyordu
İlahi çocuk ve yazıt: "Quem Genuit Adoravit."
Herminia bu grubu sevdi.  Ona göre sadece ölmekte olan bir amblem değildi
Creed, ama bir tür annelik dini.  Anne
Çocuğa bayılıyorum!  Kendisi ve Dolly.

"Kuyu?" Herminia, kızının girdiği gibi sorgulayıcı olarak dedi ki
Yarısı en kötüsünden korkuyordu.

"Şey," diye cevapladı Dolores meydan okuyan bir tonda,
Ani gerizekalı, sonunda bir ömür boyu bulma havalandırma isyanı.
"Büyükbabama gittim, babamın babası; ve ona söyledim
her şey; Ve hepsi düzenlenmiş: Ve ben onun adını alacağım; Ve
Ben gidip onunla yaşayacağım. "

"Dolly!" Anne ağladı ve onunla masaya düştü
elinde yüz. "Çocuğum, çocuğum, ayrılacak mısın
Ben?"

"Oldukça zaman," diye cevapladı Dolly, somurtkan, sağlam bir sesle.  "BEN
Burada duramıyorum, elbette, şimdi neredeyse büyüdüm ve nişanlandım
evli olun, artık sahip olduğun gibi bir kadınla ilişkilendirme
oldu.  Kendisine saygı duyan hiçbir doğru fikirli kız bunu yapamazdı. "

Herminia yükseldi ve onunla yüzleşti.  Beyaz dudakları canlandı.  O vardı
Şehitliğinin her unsuruna güveniyordu,-birini kurtar; Ve bu,
En siyah ve en şiddetli, ona hiç gelmemişti.
"Dolly," diye bağırdı, "Ah, kızım, ne yaptığını bilmiyorsun!
Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun!  Hayatımı senin için bıraktım.
Kadın mülküne geldiğinde düşündüm ve ne olduğunu öğrendim
Doğru ve neyin yanlış, gerçekten yükselip bana kutsanmış derdin.
Ve şimdi,-Oh, Dolly, bu son darbe çok korkunç.  Öldürecek
Ben sevgilim.  O dışarı çıkamam. "

"Yapacaksın," diye cevapladı Dolly.  "Yeterince güçlü ve sırlısın
Her şeyi geride bırakmak için. . . .  Ama Sir'den Walter'a yazdım
Anthony bu sabah ve ona bekleyeceğimi söyledi
sonsuza kadar bekledi.  Tabii ki, yaşarken düşünemedim
onunla evlenmek.  Dürüst bir adamı yüklemeyi düşünemedim
Sizin gibi bir kayınvalide! "

Herminia sadece "Dolly!" Bu bir
Kalp kırılmış çığlık, yaralı ve sıkı bir son umutsuzluk çığlığı
yaratık.




Xxiv.


O gece Herminia Barton ne yazık ki kendi yatak odasına çıktı.  BT
Dolores'in aynı altında uyumaktı.
annesiyle çatı.  Yarında, efendim için kaldırılması gerekiyordu
Anthony Merrick's.

Herminia kapıyı kapatır kapatmaz ona oturdu
yazı masası ve yazmaya başladı.  Kalemi kendini hareket ettirdi.  Ve
Bu onun mektubuydu:-


"Sevgili kızım,-Bu kelimeleri okuduğun zaman, olacağım
artık yolda değil, mükemmel özgürlüğünüze müdahale etmek
aksiyon.  Seni mutlu etmek için hayatta kalan bir görevim vardı.  Şimdi ben
Bul sadece bu nesnenin önünde duruyorum, neden olmaya devam etmiyor
Artık yaşamın talihsizliğine katlanmalıyım.

"Çocuğum, çocuğum, görmelisin, düşünmeye geldiğinde
Boş zamanlarda, yaptığım tek şey, ışıklarıma kadar, hizmet etmek için
Ve seni korusun.  Düşündüm, sana Baba ve Doğumu vererek ben
yaptım, sana dünyadaki herhangi bir annenin en iyisini veriyordum
En sevgili kızı göz önüne alındığında.  Hala inanıyorum; Ama görmeliyim
Seni hissettirmeyi asla başaramaz.  Bu tazminatı kabul edin.  İçin
Yapmış olabileceğim tüm yanlışlar, yapmış olabileceğim tüm hatalar, ben
Saygılarımla ve ciddiyetle affedilmenizi ima eder.  Ben olamazdım
Ben yaşarken vardı; Bana ölü vermen için sana yalvarıyorum ve dua ediyorum
Bana asla hayat veremezdin.

"Sevgilim, benim gibi hissetmek için büyüyeceğini düşündüm; ben
Sizi görmeye yönlendirdiğin için bana teşekkür edeceğinizi düşündüm
Kör dünya göremez.  Orada bir hata yaptım;
Ve bunun için cezalandırıldım.  Kafamın üzerinde ziyaret etme
Artık kendimi savunamadığım zaman hatıralarınız.

"Şehit olmak için en ciddi kararlılıkla hayatta yola çıktım.
Kendimi anladığım gibi, gerçeğin ve doğruluğun nedeni.
Ama bu son Şehitlik Pang'ı öngörmedim.  Soul yapamaz
Önceden, kör şansını hangi belirli bir şekilde geçtiğine önceden söyleyin
Evren sonunda çivileyecek.  Ama teklif edilmeye hazırım ve
Ayrılışımın zamanı elinizin altında.  İyi savaştım
kavga; Kursumu bitirdim; Başladığım inancı korudum
ile hayatta.  Artık benim için hiçbir şey kalmadı
Şehitlik.  Sevgilim, gerçekten benim için çok acı bir fincan
Beni ölü dilemek istiyorsun; Ama her şeyden önce ölmek için küçük bir şey
Sevdiklerimiz için.  Senin için memnuniyetle ölüyorum, bunu biliyorum
Bunu yaparak kendi sevgili küçük kızımı kolayca rahatlatabilirim
hayattaki sorun ve kursundan bundan böyle yalan söylemesini sağlayın
daha pürüzsüz sular. Mutlu ol! mutlu ol!  Vedalaşım, benim dolly!  Senin
Annenin sevgisi sonsuza dek seninle hayat boyunca gider!

"Okuduğunuz an bu bulanık notu yak.
daha resmi olan, diğer gerekçelerle hareket etmeme neden olmak,
Gerekirse, Coroner'ın soruşturmasına koyun.  İyi geceler, benim
Kalp sevgilim.  Gerçekten sadık ve sevecen

ANNE.

"Ah, Dolly, Dolly, ne sevgiyi sevdiğimi asla bilemezsin
Sen."


O notu bitirdiğinde ve saygıyla katladığında
öpücükler ve gözyaşları, ikincisini sağlam bir elle yazdı.
resmi kanıt. Sonra onun kadar saf taze beyaz bir elbise giydi
kendi ruhu, kendi yapımı gecesi giydiği gibi
Alan Merrick ile Gelin. Koynunda iki masum tuttu
Walter Brydges'in buketinden beyaz güller,
Aynasından önce çok zarif bir şekilde çalışır. O her zaman bir
kadın. "Belki," diye düşündü kendi kendine, "sevgilisinin uğruna, benim
Dolly onları öpecek. Onları ölü annesinin üzerinde yatarken bulduğunda
Meme, benim dolly onları öpebilir. "Sonra birkaç dakika ağladı
yumuşak bir şekilde kendine; çünkü kimse biraz pişmanlık duymadan ölebilir,
vesilesiyle eşsiz ciddiyetin bazı bilinci.

Sonunda ayağa kalktı ve masasına geçti.  Bundan sonra
Bilimsel bir arkadaşın ona verdiği küçük cam çarpıcı Phial
Uzun zaman önce aşırı acil durumlarda kullanım için.  İçerdi
Prusik asit.  İçeriği bir bardağa döktü ve içti
kapalı.  Sonra yatağının üzerine uzandı ve tek arkadaşı bekledi
dünyada kalmıştı, elleri göğsüne katlanmış, bazıları gibi
Orta Çağ Aziz.

Hiçbir şey için değil, bu tür şehitleri insanlığa kefil yapmaz.
Mezarlarından geleceğin kilisesini görkemli bir şekilde bahar edecek.

Dolores ertesi sabah veda etmek için geldiğinde onu buldu
annenin vücudu soğuk ve yatağın üzerine sert, saf beyaz bir elbiseyle,
İki ezilmiş beyaz gül ile sadece korse'den gözetliyor.

Herminia Barton'un paslanmaz ruhu sonsuza dek var olmayı bırakmıştı.




SON.









Projenin Sonu Grant Allen tarafından yapılan kadının e -kitabı Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO DID ***

***** This file should be named 4396.txt or 4396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/9/4396/

Produced by Charles Aldarondo and Don Lainson. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
