*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Plants (Antik Bitkiler)
Yazar: Marie C. Stopes
Yayın Tarihi: October 18, 2013 [EBook #43976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Plants, by Marie C. Stopes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Plants
       Being a Simple Account of the Past Vegetation of the Earth
       and of the Recent Important Discoveries Made in this Realm
       of Nature

Author: Marie C. Stopes

Release Date: October 18, 2013 [EBook #43976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ANTİK BİTKİLER

[İllüstrasyon: Manchester Müzesi'ndeki numunenin fotoğrafı.
KÖMÜR ÖLÇÜMLERİNDEN BİR _LEPIDODENDRON_ KÜTÜĞÜ]

ANTİK BİTKİLER

DÜNYANIN GEÇMİŞ BİTKİ ÖRTÜSÜ VE BU DOĞA ARAŞTIRMASI ALANINDA
YAPILAN SON ÖNEMLİ
KEŞİFLERİN BASİT BİR HİKÂYESİ OLARAK

MARIE C. STOPES, D.Sc., Ph.D., F.L.S. Manchester Üniversitesi Fosil Botanik Öğretim Görevlisi
"Gençler İçin Bitki Yaşamı Çalışması" kitabının yazarı

LONDRA
BLACKIE & SON, Limited, 50 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW VE BOMBAY
1910

Önsöz

Son beş veya altı yılda Fosil Botanik alanında yapılan keşiflerin sayısı ve önemi, konunun görünümünü büyük ölçüde değiştirmiş ve ufkunu büyük ölçüde genişletmiştir. Nispeten yakın zamana kadar çalışmanın oldukça dar bakış açısı ve teknik zorlukları, onu yalnızca uzmanlar tarafından takdir edilebilecek bir hale getirmiştir. Bu, karbonlu bitkiler üzerinde yapılması mümkün bulunan ve büyük botanik öneme sahip olduğu kanıtlanan ayrıntılı anatomik çalışmalar sayesinde kademeli olarak değişmiştir. Yaklaşık on yıl önce İngilizce ders kitapları yazıldı ve konu, Üniversitelerdeki Botanik onur öğrencilerinin çalışmalarına dahil edildi. Bugün bu bilim dalının sonuçlarının diğer birçok bilim dalı üzerindeki önemli etkisi ve içsel değeri o kadar büyüktür ki, genel bilimle ve özellikle Botanik ve Jeolojiyle biraz olsun ilgilenen herkes bu konuda ilgisini çekecek çok şey bulmalıdır.

Bu gerçekten çekici konuyu uzman olmayanların önüne koyan İngilizce dilinde hiçbir kitap yoktur ve bunu yapmak mevcut cildin amacıdır. Sahip olduğumuz iki mükemmel İngilizce kitap, yani Seward'ın _Fossil Plants_ (ilk cildi yalnızca on yıl önce yayınlanmıştır) ve Scott'ın _Studies in Fossil Botany_, ileri düzey Üniversite öğrencileri için idealdir. Ancak bunlar teknik botanik konusunda önceden bilgi sahibi olması gereken öğrenciler için yazılmıştır ve genel olarak Bilimle ilgilenenler veya daha az ileri düzeydeki öğrenciler için okunması çok zor veya imkansız hale gelir.

Güney Kensington Botanik müfredatına fosil türlerinin dahil edilmesi, paleobotanik'e verilen artan önemi gösterir ve bu türlerden birkaçı hakkında hayati gerçekler basit bir şekilde yazılmış bir kitapta bulunamayacağından, sınava hazırlanan öğrenciler bilgilerine ulaşmakta biraz zorluk çekmelidir. Dahası, Scott'ın kitabı, güncel olan tek kitap, konuyla ilgili eksiksiz bir inceleme yapmaz, ancak ayrıntılı olarak açıklanacak daha önemli aileleri seçer. Bu nedenle, mevcut kitap, son yılların en ilginç keşiflerini ve genel sonuçlarını sunma ve konuyu bir bütün olarak bir araya getirme amacıyla iki amaçla denenmiştir. Fosil bitkiler hakkında toplanan bilgi kütlesi artık muazzamdır ve bu küçük kitabı yazmanın en büyük zorluğu, büyük ilgi çeken birçok şeyi ortadan kaldırma zorunluluğu olmuştur. Yazar, uzmanların eleştirilerini korku ve titremeyle beklemektedir; uzmanlar, muhtemelen kendileri tarafından özellikle ilginç veya önemli olarak kabul edilen birçok şeyin dışarıda bırakıldığını göreceklerdir. Kitabın kapsamını ve amacını akıllarında tutmaları umulmaktadır. Sadece uzmanların çalışmalarının birikmiş ayrıntılarının temeline oturtulmuş yapıyı sunmaya çalışıyorum, ortaya çıkan temeli tuğla tuğla göstermeye çalışmıyorum.

Kitap özellikle onlar için yazılmamış olsa da, üniversite öğrencilerinin tüm konunun genel bir incelemesi olarak faydalı bulması muhtemeldir, çünkü içinde yalnızca sayısız orijinal monografiye atıfta bulunularak öğrenilebilecek çok şey vardır.

Bu kitabı yazarken tüm olası bilgi kaynaklarına danışıldı ve Scott'ın _Çalışmaları_[1] doğal olarak Pteridofitler hakkındaki bazı bölümlerin temelini oluştursa da, tüm genel kısım ve son keşiflerin otoriteleri, burada ve yurtdışında birçok farklı bilgi topluluğu tarafından yayınlanan sayısız anı kitabıdır.

Bu sayfalar öncelikle çok teknik bir ön eğitime sahip olmayanların kullanımı için olduğundan, her zaman özlü bir üslupla tutarlı olabilecek en basit dil benimsenmiştir. Gerekli teknik terimler, kitabın sonundaki bağlamda veya sözlükte açıklanmıştır. Daha önemli otoritelerin listesi, danışılabilecek tüm referansları dahil etme iddiasında bulunmaz, ancak konuyu takip etmek isteyen herkesin okuması gereken daha önemli ciltleri ve makaleleri belirtir.

Tüm resimler kitabın kendisi için yapılmıştır ve sayfalarını süsleyen bitki anatomisinin mikro fotoğrafları için Bay D. M. S. Watson, B.Sc.'ye çok minnettarım.
Şekiller ve diyagram benim kendi çalışmamdır.

Bu kitap, üniversite öğrencilerine, konunun Botanik'in daha yüksek derslerinde yer bulmaya başladığı iyi okulların son sınıf öğrencilerine, ancak özellikle de bitki evrimine ilgi duyan herkese adanmıştır çünkü bu, yaşam ağında tasarımını izlemek istedikleri bir iplik oluşturur.

M. C. DURUR.

_Aralık, 1909._

İçindekiler

Bölüm Sayfa
I. Giriş 1
II. Çeşitli Fosil Bitki Türleri 6
III. Bitki Kalıntılarının En Önemlisi Kömür 22
IV. Bitki Yaşamının Yedi Çağı 33
V. Bitki Evrimindeki Aşamalar 43
VI. Fosil Bitkilerinin Dakikalık Yapısı--
Yaşayan Bitkilere Benzerlikler 53
VII. Yaşayan Bitkilerden Farklılıklar 69
VIII. Bitki Ailelerinin Geçmiş Tarihleri--
(i) Çiçekli Bitkiler 79
IX. " " (ii) Yüksek Gymnospermler 86
X. " " (iii) Bennettitales 102
XI. " " (iv) Sikadlar 109
XII. " " (v) Pteridospermler 114
XIII. " " (vi) Eğrelti Otları 124
XIV. " " (vii) Lycopodlar 133
XV. " " (viii) Atkuyrukları 145
XVI. " " (ix) Sphenophyllales 153
XVII. " " (x) Alt Bitkiler 161
XVIII. Antik Ülkelerin Kayıtları Olarak Fosil Bitkiler 168
XIX. Sonuç 174

EK
I. Toplama Seferi İçin Gereksinimlerin Listesi 183
II. Numunelerin İşlenmesi 184
III. Edebiyat 186
Sözlük 188
Dipnotlar 193
Dizin 193

ANTİK BİTKİLER

BÖLÜM I
GİRİŞ

İnsanlar ortaya çıkmadan önceki binlerce yüzyıl boyunca bu antik dünyayı üst üste kaplayan bitkilerin bilgisi genellikle
görmezden gelinir veya fosil bitki biliminin donukluğu ve "kuruluğu" hakkında küçümseyici bir yorumla
bir kenara atılır.

Bir zamanlar bereketli olan bitki örtüsünden geriye kalan tek şeyin taşta saklanmış parçalar olduğu doğrudur, bu parçalar eğitimsiz gözlere genellikle pek güzellik veya değer göstermez; ancak yine de bu parçalar, bir kez anlamlarına dair bir ipucu bulduğumuzda, büyük ilgi çeken bir hikaye anlatabilir.

Dünya gençken yaşayan bitkiler, bugün yaşayanlarla aynı değildi, ancak doğa ekonomisinde hemen hemen aynı yeri doldurdular ve o zamanlar onlara bağımlı olan hayvanlar için, şu anda insan için vazgeçilmez olan bitkiler kadar hayati derecede önemliydiler. Günümüzde modern bitkilerin yaşamı birçok insanı ilgilendiriyor ve hatta filozoflar bile vücutlarının yapısını incelediler ve evrimlerinin nedeni ve seyriyle ilgili büyük cevapsız sorular üzerinde kafa yordular. Ancak şu anda yaşayan tüm bitkiler, birkaç yıl önce yaşayanların torunlarıdır ve bunlar da insan ırkları var olmadan önce dünyada yaşayan bitkilerden nesilden nesile aktarıldı. Dolayısıyla, bugün yaşayan bitki örtüsünü bilmek ve anlamak istiyorsak, bitki ailelerinin geçmiş tarihlerine bakmalıyız ve bunu aynı anda hem basit hem de doğrudan (teoride) yapmanın, o geçmişte gerçekten yaşamış bitkilerin kalıntılarını incelemenin bir yolu yoktur. Ancak bunu pratik olarak yapmaya başladığımızda, bugüne kadar meraklılar dışında herkesi bu çalışmaya girişmekten caydıran, ancak gerçekte bizi yıldırmayan birçok zorlukla karşılaşıyoruz.

Lindley ve Hutton, 1831'de klasik kitapları _The Fossil Flora of Great Britain_'ı yayınlamaya başladıklarında, tanımladıkları fosillerle ilgili yalnızca izole edilmiş bilgi parçaları verebildiler ve çalışmalarının sonuçları, canlı bitkilerin morfolojisi ve sınıflandırılmasıyla ilgili teorik sorunlara pek ışık tutmuyordu. O zamandan beri büyük ilerlemeler kaydedildi ve şimdi konuyla ilgili bilgimizin toplamı, henüz tamamlanmamış olsa da, o kadar önemli ve o kadar geniş kapsamlı bir etkiye sahip ki, modern botanik biliminin birçok dalının başlıca ilham kaynağı haline geliyor. Bu bilgi birikimine katkıda bulunan birçok çalışandan en önemlisi, modern çizgilerdeki araştırmalarda öncü olduğu için, Manchester Üniversitesi'nde profesör olan ve monografileri ve örnekleri bugün klasik olan Williamson'dır. Hala hayatta olan Dr. Scott'un büyüklüğü neredeyse hiç azalmaz ve bu ülkede sürekli keşifler yapan giderek artan sayıda uzman vardır. Yurt dışında, başlıca Kıta isimleri Renault, Bertrand, Kont Solms Laubach, Brongniart, Zeiller'dir; ve Amerika'da Dr. Wieland'dır; bu alanda bilgi kanallarını derinleştiren ve genişleten sayısız başka çalışan vardır. Fosil bitkilerle ilgili literatür artık çok geniştir; o kadar büyüktür ki yalnızca yayınların isimlerini vermek çok büyük bir cildi doldurur. Ancak, bitkilerin kendilerinin bıraktığı kayıtlar gibi, bu
edebiyatın çoğu uzmanlar dışında kimse tarafından okunamaz ve gerçekten hayati olan
ilgisi teknik ayrıntıların korkutucu ortamında saklıdır. Mevcut cilt, sonuçlarını daha erişilebilir bir
formda sunmak için yazılmıştır. Uzun zaman önce yaşamış ve ölmüş gerçek bitkiler ya form ve karakterlerine dair hiçbir iz bırakmamışlardır ya da sadece bazı parçalarının sert kayaya gömülü ve genellikle toprağın derinliklerinde saklı kusurlu parçaları kalmıştır. Bu tür zorlukların yolumuzda olması, fosillerin öğretebileceği her şeyi öğrenmeye çalışmaktan bizi alıkoymamalıdır. Yırtılan ve kısmen tahrip olmuş birçok eski el yazması, parçaları tamamen yeni bir kitap tarafından anlatılan bir hikayeden daha ilginç ve önemli olan bir kayıt taşır. Fosil botanik konusunun zorluğu başlı başına çalışmaya teşvik edicidir ve antik bitkilerin görülebilmesi için aşılması gereken engeller yolculuğun büyüleyiciliğini artırır. Bugünün dünyası neredeyse keşfedildi; ancak dünya veya daha doğrusu geçmişin sayısız dünya evresi, önümüzde neredeyse bilinmez bir şekilde, gizemleriyle şaşırtıcı derecede cezbedici bir şekilde uzanmaktadır. Bu ayak basılmamış bölgeler bize yalnızca ayaklarımızın dibindeki kayaların arasında dağılmış fosiller tarafından
ortaya çıkarılıyor ve bu fosiller bize macera dolu bir yolda rehberlik edecek ipuçları veriyor.

Hayvan fosilleri öğrencileri, uçan ejderhalar ve harikulade deniz canavarları masallarının, bir zamanlar dünyada yaşamış gerçek yaratıklardan daha harikulade olmadığını gösterdiler; ve bitkiler arasında bu harikulade canavarların geçmişin florasında paralellikleri var. Günümüzde yaşayan ağaçlar, daha düşük bitki ailelerinin atalarına kıyasla çok yenidir ve modern orman ağaçlarının çoğu, artık mütevazı ve azalan Lycopods ve Equisetums gibi ailelerin canavar üyelerine ait olan bir konumu gasp etmiştir. Geçmişin kadim bir devi
ön sayfada görülüyor ve gövdesinin büyük çevresi, yaşayan akrabaları olan Kulüp Yosunları'nın
zayıf, sarkık dallarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Tarihlerini takip ettikçe, ailelerin birbiri ardına ormana nasıl hakim olduğunu ve
sırasında bir sonraki gruba nasıl yer verdiğini göreceğiz. Uzun zaman önce gelişen ailelerin bazılarının
cüce ve cılız büyümenin yaşayan torunları var, diğerleri
tamamen yok oldu, böylece
kırık parçaları kayalara gömülmüş olarak ortaya çıkmasaydı, varlıkları bile şüphelenilmez olurdu.

Fosillerin incelenmesinden, bitki gövdesinin farklı bölümlerinin evriminin seyri hakkında da bir şeyler keşfedebiliriz,
varlığının sayısız çağında geçirdiği değişikliklerden. Tıpkı geçmişteki baskın hayvanların, yaşayan hayvanlar için en önemli olan birçok karakterden yoksun vücutlara sahip olması gibi, erken bitkiler de bugün etrafımızdakilerden farklıydı. Evrimin gerçekleri ve faktörleri hakkında en güçlü ışığı yakan şey, yaşayan ve fosil yapıların karşılaştırmalı çalışmasıdır. Fosil organizmaların çalışması en ince ayrıntısına kadar indiğinde ve iç yapılarının ince ayrıntılarını kucakladığında, fosil bitkilerin öğrencisi zoolojik gözlemcinin avantajına sahip olur, çünkü fosil bitkilerin çoğunda hücrelerin kendileri, henüz hiçbir fosil hayvan dokusunun yaklaşamadığı bir mükemmellikle taşlaşmıştır. Mikroskop altında, bitki hücrelerinin en hassası, duvarlarındaki desenler ve hatta bazen çekirdekleri, canlı dokularmış gibi net bir şekilde tanınabilir. Bunun değeri çok büyüktür, çünkü yaprakların ve gövdelerin dış görünümü genellikle çok aldatıcıdır ve yalnızca hem dış görünüm hem de iç yapı bilindiğinde bitkinin karakteri hakkında gerçek bir tahmin yapılabilir. Aşağıdaki bölümlerde
mikroskopla çekilen bir dizi fotoğraf, fosil bitkilerin hücre
yapısının bir kısmını gösterecektir. Örneğin, şekil 11 ve şekil 96 gibi şekiller, sıklıkla taşlaşmış bitki dokularında bulunan mükemmel korumayı göstermektedir. Gerçekten de mikroskop, bir fosil botanikçisinin ekipmanının temel bir parçası haline gelir; tıpkı canlı bitkiler öğrencisininki gibi. Ancak bu konuda uzmanlaşmayı düşünmeyenler için mikro fotoğraflar yeterli ayrıntıyı gösterecektir, oysa çoğu modern müzede büyüteçle incelendiğinde yapılarını gösteren mükemmel şekilde korunmuş örnekler sergilenmektedir. Bugün bir bölgenin bitki örtüsünün manzarası, hatta daha temel doğası üzerindeki etkisini fark ediyoruz; ve bitkilerin yaşadıkları yerlerin toprakları ve suları, iklimleri ve topraklarıyla nasıl yakın bir uyum içinde olduğunu görüyoruz. Geçmişte de böyleydi. Bu nedenle bir bölgenin fosil bitkileri, yaşadıkları dönemdeki fiziksel karakterleri hakkında çok fazla ışık tutacak ve kanıtlarından, bir bölgenin yazılı olmayan tarihinin dönemlerindeki koşullarının bir resmini oluşturmak mümkün olacaktır. Her açıdan canlı bitkilerin bir öğrencisi, fosillerin incelenmesiyle onlara ilişkin bilgi ve anlayışının büyük ölçüde arttığını görecektir. Sadece botanikçiler için değil, jeologlar da aynı şekilde bununla ilgilenir, ancak biraz farklı bir bakış açısıyla,
ve dünyanın geçmiş tarihini inceleyen tüm öğrenciler bundan kendi uzmanlık alanları hakkında daha geniş bir bilgi edineceklerdir.

Yaşamın tüm gözlemcileri, tüm filozoflar için, ancak fosiller incelendiğinde ve yaşayan formlarla karşılaştırıldığında veya zıtlaştırıldığında tamamlanmaya yaklaşan bitkilerin tüm tarihi,
çoğu modern yaşam anlayışının dayandığı evrim yasalarının harika bir örneğini sunar. Mesleği tamamen pratik düşünce çizgileri gerektirenler için bile, fosil botanik öğretecek bir şeye sahiptir;
örneğin kömürün incelenmesi, sınırları dahilindedir. Dünyayı düşünen herkes için, fosil bitkilerin anlattığı hikaye, o mistik ciltteki herhangi bir bölüm kadar okunmaya değer olan Yaşam Kitabı'ndaki bir bölümdür.

BÖLÜM II
ÇEŞİTLİ TÜRDE FOSİL BİTKİLER

Bugünün katı toprağını oluşturan kayaların çok büyük bir kısmı, eski okyanusların ve göllerin dibindeki tortulardan oluşmuştur. Dünya çok eskidir ve tarihi boyunca
kara topraklar ve denizler, dağlar ve vadiler oluşmuş ve tekrar aynı noktada
yok edilmiştir ve geleceğin tepeleri okyanusun dibindeki siltten oluşmuştur.

Geçmişte işleyen süreçlere dair sahip olduğumuz en önemli anahtar, bugün gözlerimizin önünden geçen olayların akışıdır. Bu nedenle, eski denizlerdeki kayaların oluşumunu anlamak istiyorsak, modern olanların kıyılarına gitmeli ve orada neler olup bittiğini görmeliyiz. Bir kıyının en belirgin karakterlerinden biri, dalgaların kenarının bıraktığı
yüzen cisimlerdir; Burada deniz kabukları ve genel çöplerle karışık her türlü kara bitkisini bulabilirsiniz, uzaklara sürüklenmiş olabilecek bitkiler. Enkazın çoğu (kasabaların dışında) nehirler tarafından aşağı getirilir ve denize doğru bir miktar taşınabilir; sonra bir kısmı suyla dolar ve batar, bir kısmı da kıyıya doğru yüzer, belki tekrar taşınmak üzere veya plajın kaba kumunun altına gömülmek üzere. Kumtaşı kayasını veya sertleşmiş çamur olan daha ince taneli taşları incelediğimizde, bunların içinde bazen kemiklerin, bazen de bitki yapraklarının ve gövdelerinin kalıntılarını buluruz, bunlar zamanla bir kıyının enkazını oluşturmuştur. Gerçekten de, eski volkanlarda oluşmamış veya ısılarıyla değişmemiş hemen hemen her kayanın içinde _biraz_ bitki veya hayvan izi taşıdığını söyleyebiliriz. Bu kalıntılar genellikle çok parçalıdır ve tanınması zordur, ancak bazen canlıların kurutulmuş örnekleri kadar mükemmeldirler. Bitki veya hayvan kalıntıları olarak tanınabildiklerinde genellikle "fosiller" olarak adlandırılırlar ve geçmişin yaşamı hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi onların tanıklıklarından öğrenmeliyiz.

[Resim: Şekil 1.--Bir Taş Ocağının Yüzü, farklı kaya katmanlarını veya "yataklarını" gösteriyor, _a_, _b_ ve _c_. Üstteki çakıl ve toprak _s_ büyüyen bitkiler ve atmosfer tarafından parçalanmıştır.]

Eğer kendimiz için bu tür taşlar bulsaydık, taş ocakları en iyi avlanma alanını sunardı, çünkü orada birkaç kaya katmanı açığa çıkar ve
yağmur ve fırtına tarafından çürütülmemiş taze yüzeylere ulaşabiliriz. Şekil 1, bir taş ocağının diyagramını gösterir ve neredeyse evrensel bir gerçeği gösterir

Kayak yatakları rahatsız edilmediğinde birbirine paralel uzanır. Şekildeki kaya
_a_ ince taneli kireç taşı, _b_ kumla karıştırılmış siyah ufalanabilir şist ve _c_ daha saf şisttir. Bu tür kayalarda en iyi
fosiller kireç taşında bulunur; daha sert ve daha ince yapısı organizmaları diğerlerinden daha iyi korur. Kireç taşında hem bitki hem de hayvan fosilleri bulunur, kıyıdaki yüzen
maddeler karıştığı gibi sıklıkla birbirine karışır. Birçok kireçtaşı paralel düzlemler boyunca
ayrılır ve düzleştirilmiş fosillerin özellikle iyi göründüğü oldukça ince tabakalara ayrılabilir.

Ancak, kendimizi bitki fosilleriyle ilgilendirmeliyiz ve bunlar arasında çok çeşitli formlar buluyoruz. Bazıları az çok
tamamdır ve ait oldukları bitkinin boyutu ve görünümü hakkında hemen bir fikir verir; ancak bunlar nadirdir. Bu türün en iyi bilinen örneklerinden biri, ön sayfada gösterilen büyük bir ağaç gövdesinin tabanıdır. Böyle bir fosilde, bunun dev bir ağacın parçası olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve yere yatay olarak bu kadar uzağa uzanan yayılan kökleri, büyük bir dal
tacı resmini akla getirir. Ancak çoğu fosil çok daha az aydınlatıcıdır ve genellikle yalnızca parçaların dikkatlice bir araya getirilmesiyle bir fosil bitkinin zihinsel bir resmini elde edebiliriz.

Ön sayfada resmedilen fosil gibi bir fosil--ve daha küçük ölçekte bu tür bir koruma en yaygın olanlardan biridir--aslında bitki gövdesinin kendisinden oluşmaz. Dışarıdan bakıldığında kabukla kaplı bir gövde tabanı gibi görünse de, iç kısmın tamamı odunsu dokuya dair hiçbir iz olmayan ince sert kayadan oluşur. Bu tür örneklerde bitkinin şekli, boyutu ve biçimi korunur, ancak gerçek yapısı veya hücreleri yoktur. Aslında bir
Kalıptır. Fosil kalıpları, ince kum veya çamurun batık bir kütüğün etrafını
doldurması ve onu alçıyla kaplanmış gibi tamamen çevrelemesiyle oluşmuş gibi görünür; sonra odun ve yumuşak doku çürür ve boşluk daha fazla ince siltle
doldurulur; yavaş yavaş tüm kabuk da çürür ve çamur taşa dönüşür. Böylece bitkinin dış tarafı etrafındaki taş kalıp bir taş kalıbı çevreler. Bu fosiller, asırlar boyunca rahatsız edilmeden yattıktan sonra ortaya çıkarıldığında o kadar sert ve "sertleşmiş"tir ki,
çevreleyen taş, bir alçı kalıbın bir nesneden ayrılıp şeklini koruması gibi, iç kısımdan soyulur. Fosil bitkiler arasında birçok kalıp çeşidi vardır. Bazen bir kaya kırıldığında, bir sapın yüzeyinin mükemmel formunu gösterecek şekilde
bölünebilir,
ters tarafı ise şekil 2'de gösterildiği gibi taşta kalır. Sadece
ters tarafı olsaydı, ondan bir mum izi alarak yaprak tabanlarının şeklini yine de görebilirdik; ancak böyle bir fosilde bitkinin gerçek dokusundan hiçbir şey yoktur. Bazen yaprak tabanlarının kalıpları, şekil 3'te olduğu gibi, ayrıntıların harika bir keskinlikle korunduğunu gösterir.
Bu, genellikle özellikle iyi kalıplar oluşturan _Lepidodendron_'un yaprak izlerinin bir örneğidir.

[Resim: Şekil 2.--A, _Sigillaria_'nın Yaprak Tabanlarının Şeklini Gösteren Yüzey Dökümü; B, bitişik kaya katmanında bırakılan izin tersi. (Fotoğraf.)]

Diğer durumlarda döküm, bitkinin iç boşluklarını temsil ediyor olabilir. Bu, genellikle yumuşak öz hücreleri içeren ve hızla çürüyen gövdelerde veya günümüzdeki Atkuyrukları (_Equisetum_) gibi doğal olarak içi boş gövdelerde görülür. İnce çamur veya kum, bu tür oyuklara tamamen dolar ve sonra, bitkinin geri kalanı korunsun veya korunmasın, gövdenin iç kısmının şekli katı bir taş olarak kalır. Bunun gerçekleştiği ve bitkinin dış kısmının iz bırakmayacak şekilde çürüdüğü yerlerde, merkezden gelen katı taş tıkacı, silindirik olduğu ve gövdelerin dış kısımlarındaki gibi yüzey işaretlerine sahip olabileceği için gerçek bir gövdeye çok benzeyebilir. Bu türdeki kalıplardan bazıları, özellikle şekil 4'te gösterilen, tamamı bir disk yığını gibi görünen, eski fosil botanikçileri için uzun süre bir bulmacaydı.

[Resim: Şekil 3.--Lepidodendron'un Yaprak Tabanlarının Kalıbı,
incelikle işaretlenmiş ayrıntıları gösteriyor. (Fotoğraf.)]

[Resim: Şekil 4.--"_Sternbergia._" _Cordaites_'in gövdesinin iç kalıbı.]

Bu fosilin gerçek doğası, planın kalıpları, kalıpların dışında korunan odunun bir kısmıyla birlikte bulunduğunda fark edildi; ve daha sonra bitkinin içi boş bir öze sahip olduğu ve kalıpta ilginç daralmalara neden olan aralıklı enine doku bantlarına sahip olduğu
bilindi.

[Resim: Şekil 5.--Şeyl Üzerindeki "Eğrelti Otu" _Sphenopteris_'in Yaprak İzleri. (Fotoğraf.)]

Bazı kayalarda yaygın olan bir diğer kalıp biçimi de tohumlardır.
Kural olarak bu kalıplar gerçekte korunan herhangi bir dokuyla bağlantılı değildir,
ancak dış biçimi veya tohumun taşlı kısmının biçimini gösterirler. Bu türün iyi bilinen tohumları, taş boyunca üç karakteristik sırtı olan _Trigonocarpon_ tohumlarıdır. Bazen gömülü olarak bulundukları ince kumtaşında, _iç_ döküm _dış_ dökümde gömülü olarak yatar ve aralarında şimdi boş olan, ancak bir zamanlar tohumun gerçek kabuğunu içeren, şimdi çürümüş olan hafif bir boşluk vardır. Dolayısıyla, fosil meyvenin "taşını" bugünün kuru yemişlerini yaptığımız gibi şıngırdatabiliriz - canlı ile fosil arasındaki dış benzerlik çok çarpıcıdır, ancak fosil tohumun gerçek dokularından geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Dökümler, fosil botanikçilere büyük hizmet vermiştir, çünkü genellikle temsil ettikleri parçaların dış görünümüne dair net göstergeler sunarlar; özellikle de saplar, yaprak izleri ve büyük tohumlar. Ancak bu tür fosillerin hepsi geçmiş bitkilerin çok eksik kayıtlarıdır, çünkü gerçek bitki dokularının hiçbiri, hiçbir küçük anatomi veya hücre yapısı bu şekilde korunmamıştır.

Genellikle daha fazla ayrıntı gösteren ve genellikle bitkinin gerçek dokularından bir kısmını koruyan bir fosil türü, teknik olarak
İzlenim olarak bilinir. Bu fosiller, kayalara serpiştirdiğimiz birçok türün en çekici olanlarıdır, çünkü genellikle
en narin ve güzel eğrelti otu yapraklarını, örneğin
Resim 5'te olduğu gibi, harikulade bir mükemmellikle gösterirler. Burada bitki, gri taşa karşı siyah bir silüet olarak belirir ve orta damarın ve yaprakların damarları oldukça belirgindir.

Resim 6, şekil 5'te gösterilen gibi tam olarak düz olmayan, ancak yaprakların hafif doğal eğriliğine sahip bir izlenimde başka bir eğrelti otu benzeri yaprağı gösterir. Bir izlenim olmasına rağmen, bu örnek "preslenmiş bitki" türünden değildir, neredeyse bir _alçak kabartma_ olarak tanımlanabilir.

Bazen eğrelti otu yapraklarının izlenimleri çok büyüktür ve ağaç eğrelti otlarınınki gibi oldukça dallı ve karmaşık yapraklar gösterir ve büyük taş levhaları kaplayabilirler. Özellikle kömür yataklarının üzerindeki ince şistlerde yaygındırlar ve en iyi madenlerde görülürler, çünkü genellikle yüzeye tam olarak çıkarılamayacak kadar büyüktürler.

Çoğu izlenimde siyah renk, bitkinin kısmen ayrışmış dokularını temsil eden bir karbon tabakasından kaynaklanır. Bazen bu tabaka, taştan hasar görmeden ayrılabilecek kadar koheziftir.
Bu türdeki güzel örnekler, genç bir eğrelti otu yaprağının kıvrılmış tomurcuğunun preslendiği kayadan ayrıldığı ve cam üzerine yerleştirildiği Edinburgh Kraliyet İskoç Müzesi'nde görülebilir. Bu tür örnekler mumya bitkileri olarak adlandırılabilir, çünkü bunlar gerçek bitki materyalidir, ancak o kadar çürümüş ve solmuştur ki iç hücreler artık sağlam değildir. Gerçekten iyi korunmuş olanlarda bazen bitki filmini soymak ve ardından siyah karbon atomlarını temizlemek için güçlü kimyasal maddelerle işlemek ve mikroskobik inceleme için yerleştirmek mümkündür, bu durumda epidermis hücrelerinin gerçek ana hatları görülebilir.

[Resim: Şekil 6.--_Neuropteris_ Yaprağının İzi, damarların ayrıntılarını, yaprakların kısmi kabartmasını gösterir. (Fotoğraf.)]

[Resim: Şekil 7.--_Ginkgo_'nun Yaprak İzi, filminin tamamen soyulabilecek kadar
güçlü olduğu]

Şekilde 7, izlenim bir _Ginkgo_ yaprağına aittir ve işlemden sonra
epidermis hücreleri mikroskop altında mükemmel bir şekilde tanınabilirdi, stomalar (nefes alan gözenekler) da iyi korunmuştu. Bu, hücrelerin ana hatlarının mikroskoptan çizildiği
şekil 8'de gösterilmiştir. Ancak bu tür örneklerde, yalnızca dış deri korunur, iç yumuşak doku, bitkinin hayati anatomisi
ezilir ve karbonize edilir.

Yapraklar, gövdeler, kökler, hatta çiçekler (daha yeni kayalarda) ve tohumlar
hepsi izlenim olarak korunabilir; ve çoğu zaman daha yeni oluşmuş kayalardakiler o kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ve mükemmeldir ki
taşa bırakılmış gerçek kurutulmuş yapraklar gibi görünürler.

[Resim: Şek. 8.--Şek. 7'de gösterilen Yaprak Numunesinden Hücrelerin Ana Hatları

_c_, Sıradan hücreler; _s_, stomalar; _v_, damarın üstündeki uzamış hücreler.]

En iyi izleri içeren kayaların başlangıçta sakin
koşullar altında suda biriktirildiğini gösteren çok sayıda kanıt birikmiştir. Gölgede kalan ağaçların olduğu bir havuzda veya sakin bir gölde veya siltin sessizce biriktiği ve bitki parçalarının düştüğü veya sürüklendiği
yerde rahatsız edilmeden ince taneli çamurla
örtüldüğü bir deniz girişinde olabilirdi. Çok iyi korunmuş olanlarda bu, önemli bir hızla gerçekleşmiş olmalı, böylece havayla temastan ve havanın neden olduğu çürümeden
uzaklaşmışlardır.

İnce kaya tabakalarındaki izler, kurutma kağıdı tabakaları arasına bastırılmış kurutulmuş numunelerle karşılaştırılabilir; düzleştirilmişlerdir, çürümeden
korunmuşlardır ve ayrıntılı ana hatları korunmuştur. Bu türdeki fosiller en değerli olanlardır, çünkü yaprakların şeklinin net bir resmini verirler ve bazen olduğu gibi, büyük yaprak kümeleri veya üzerlerine birkaç yaprak bağlı dallar bir arada korunduğunda, bitkiyi bunlardan yeniden oluşturmak mümkündür. Uzun zaman önceki ormanların yarı hayali resimleri için ilham kaynağı çoğunlukla bu tür izlenimlerdir. Ayrıca, iç anatomisi diğer örneklerden bilinen bitkilerin doğası ve görünümü ve ayrıca çeşitli parçaların birbirleriyle bağlantısı hakkında bilim insanları için birincil öneme sahip birçok gerçek de bunlardan elde edilir. Bazen kil toplarında veya nodüllerde izole izlenimler bulunur. Bunlar açıldığında, nodülün etrafında toplandığı bir yaprak veya koni merkez veya çekirdek olarak görülebilir. Bu gibi durumlarda bitki genellikle sıkıştırılmadan korunur ve organizasyonun en küçük ayrıntılarını gösterebilir. Ancak, koruma genellikle mikroskobik bir bakış açısıyla bakıldığında mükemmel olmaktan uzaktır. Şekil 9, bu pürüzsüz, killi nodüllerden birinin açıldığını ve içinde merkezini oluşturan koninin de ikiye bölündüğünü ve yüksek kabartma olarak durduğunu ve pullarının açıkça görüldüğünü gösterir. Benzer nodüller veya kil topları bugün de bulunur, yavaş akan suda oluşur ve genellikle bir miktar çöp, deniz kabuğu veya bitki parçası etrafında toplandıkları gözlemlenebilir. Bu nodüller günümüzde özellikle Clyde'ın ağzında, büyük bir hızla oluştukları yerde çok iyi görülür.

[Resim: Şekil 9. --Kil Nodülü ikiye ayrıldı ve merkezi olan koninin iki yarısını gösterdi. (Fotoğraf.)]

Başka bir koruma türü de tüm bitki yüzeyini mineral maddeyle kaplamak, sertleştirmek ve böylece bitkinin _formunu_
korumaktır. Bu süreç bugün, suyun minerallerle yoğun şekilde yüklü olduğu sıcak volkanik akarsuların civarında
olarak gözlemlenebilir. Çoğu durumda bu tür fosiller bilim için çok az öneme sahip olmuştur, ancak Fransız müzelerinde henüz tam olarak incelenmemiş bazı ilginç örnekler vardır. Bu türdeki kayda değer bir fosil, bazen büyük miktarlarda bu şekilde korunan _Chara_'dır, bu da bölgede eski bir göletin varlığını gösterir.

Fosil bitkiler arasında oldukça çeşitli başka koruma türleri vardır, ancak bunlar önemsiz ve önemsizdir ve ayrıntılı bir değerlendirmeyi
hak etmez. Bahsedilmesi gereken bir örnek Kehribar'dır. Bu, eski reçineli ağaçların sakızıdır ve "fosil" olarak sınıflandırılabilecek iyi bilinen bir maddedir. Jet de bitkilerden oluşurken, kömür o kadar önemlidir ki bir sonraki bölümün tamamı buna ayrılacaktır. Kalemlerin siyah ucu bile muhtemelen bir zamanlar bu kürede yaşayan bitkileri temsil ediyordur.

Bu tür kalıntılar bize bitkilerin geçmişte bilinen bir dönemde bulundukları yerde var olduğunu söylese de, bitkilerin gerçek yapıları hakkında çok az şey söyler ve bu nedenle botanikçiler için gerçek anlamda çok az şey ifade eder. Neyse ki, bitki dokularının her hücresini koruyan, her biri mükemmel, canlıyken olduğu gibi şişkin ve yine de sert olması ve mikroskopla incelenebilecek ince kesitlerin hazırlanmasına izin vermesi için taşla değiştirilmiş fosiller vardır. Bunlar, botanikçiler ve bitkilerin evrimini araştıran bilimsel araştırmacılar için birincil öneme sahip olan bitkisel fosillerdir. Bu tür örnekler yaygın olarak Taşlaşma olarak bilinir.

Bazen küçük izole odun veya dal kütükleri tamamen silika ile
doldurulur, bu da hücre duvarlarını değiştirir ve dokuları tamamen korur ve sertleştirir. Bu silisleşmiş odun,
birçok farklı kaya yatağında bulunur ve Yorkshire, Sutherland ve bu tür kayaların bulunduğu diğer yerlerde kıyıda yıkanmış olarak görülebilir.
Böyle bir blok kesilip cilalandığında, yıllık halkalar ve ahşabın tüm ince
yapısı veya "tanesi", yeni odundaki kadar belirgin hale gelir.
Bu fosillerden de mikroskobik kesitler kesilebilir ve daha sonra
tek tek odun hücreleri, yaşayan ağaçların hücreleri kadar iyi incelenebilir.
Fosil ağaç gövdelerinin özellikle dikkat çekici bir örneği,
Yellowstone Park'ın Tersiyer ormanıdır. Burada taşlaşmış gövdeler
aşınmış ve canlıyken olduğu gibi bir arada durmaktadır;
elbette yaprak dallarından yoksundurlar.

Ancak bu tür örnekler genellikle sadece izole edilmiş ahşap bloklardır, çoğunlukla büyük kütüklerden parçalardır ve bunlar sadece geç oluşmuş ahşap halkalarını gösterir. Bunları çoğu durumda yaprak veya meyve izlenimleriyle ilişkilendirmek imkansızdır, bu nedenle temsil ettikleri bitkilerden sadece ikincil odunun anatomik yapısını biliyoruz ve bitkinin yaprakları veya genel görünümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu nedenle bu örnekler ayrıca ait oldukları bitkilerin çok kısmi bir temsilini verir. Neyse ki, yine de fosillerin korunmasının başka bir türü daha vardır, diğerlerinden daha mükemmel ve bazen hepsinin avantajlarını birleştiren bir tür. Bu, tek bir ahşap parçasını değil, bazen hepsinin bir arada olduğu gövde, kök, yaprak ve hatta tohum parçalarından oluşan bütün bir bitki örtüsünü içeren özel bir taşlaşma türüdür. Bu taşlaşmalar, ağaçlardan düşerken yatan veya bu tür parçaların bir araya gelmesiyle oluşan orman kalıntılarının kütleleridir. Bu tür kütlelerdeki bitki dokuları
en hassas yumuşak doku hücreleri mükemmel olacak şekilde korunur ve
birçok durumda kesitler o kadar belirgindir ki
biri baktığı şeyin canlı bir bitki olduğuna inanabilir.

Fransa'da çok önemli ve iyi bilinen örnekler bulunmuş ve Fransız paleobotanikçiler tarafından tanımlanmıştır. Kural olarak bu örnekler
silikada
korunmuştur ve şimdi düzensiz çakmaktaşı kütleleri halinde
bulunmaktadır. Ancak, kısmen daha fazla bollukları ve kısmen de üzerlerinde yapılan bilimsel çalışmaların miktarı nedeniyle daha da büyük bir öneme sahip olan, İngiliz kömür damarlarında bulunan ve yaygın olarak "kömür topları" olarak adlandırılan taş kütleleridir.

"Kömür topları" en çok Lancashire ve Yorkshire'dan bilinir, burada bazı madenlerde son derece yaygındırlar, ancak aynı zamanda Vestfalya ve Kıta'daki diğer yerlerde de bulunurlar.

[Resim: Şekil 10.--İçinde birçok "kömür topu" gömülü
Kömür Kütlesi

_a a_, Yüzey görünümü; _b b_, kesit. Hepsi asitle yıkanmış, böylece kömür topları siyah kömüre karşı görünür. (Lomax'ın fotoğrafı.)]

Dış görünüşte "kömür topları" hafif düzensiz yuvarlak kütlelerdir, çoğunlukla patates büyüklüğündedir ve dışta yapışan kömür filmlerinden dolayı siyahtır. Boyutları büyük ölçüde değişir ve bezelyeden bir buçuk ayak çapında kütlelere kadar bulunmuştur. Kömürün içine gömülü halde yatarlar ve ilk başta kolayca tanınmazlar çünkü onlar da siyahtır, ancak asitle yıkandıklarında gri-beyaza dönerler ve sonra açıkça tanınabilirler.
Şekil 10, içine çok sayıda "kömür topu" gömülü bir kömür bloğunu gösterir. Bu şekil, tipik bir şekilde hafif düzensiz yuvarlak formlarını gösterir. Kimyasal analizle bunların kireç ve magnezyum karbonatlarının neredeyse saf bir karışımından oluştuğu bulunmuştur; ancak bazı örneklerde önemli miktarda demir sülfür ve hepsinde en az %5 oranında çeşitli kirlilikler ve bir miktar karbon vardır. Önemli mineral bileşikleri CaCO_3 ve MgCO_3 çok farklı miktarlarda karıştırılmıştır ve birbirine oldukça yakın duran kömür toplarında bile bu açıdan genellikle çok fazla farklılık vardır. Bu mineraller hangi oranda birleştirilirse birleştirilsin, koruyucu güçlerinde çok az fark yaratıyor gibi görünmektedir ve iyi "kömür toplarında" bitkilerin her bir hücresini tamamen değiştirebilir ve taşlaştırabilirler. 

[Resim: Şekil 11.--Lancashire "kömür topundan" _Sphenophyllum_'un Gövdesi Boyunca Kesitinin Fotoğrafı, odunsu dokunun mükemmel şekilde korunduğunu göstermektedir

W, odun; _c_, korteks.]

Şekil 11, bir "kömür
topu"nda korunan bir sapın odunu boyunca bir kesiti gösterir ve nadir olmayan bir mükemmellik derecesini gösterir. Sonraki bölümlerde "kömür toplarında" korunan dokulara sürekli olarak atıfta bulunulacak ve yalnızca nispeten sert odunsu hücrelerin değil, en yumuşak ve en genç dokuların da kayalarda uzun süre kalmalarından eşit derecede zarar görmemiş gibi göründüğü fark edilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 12.--_Lepidodendron_ Tomurcuğunun Kesitinin Fotoğrafı, eksenin etrafına sıkıca sarılmış birçok küçük yaprağı göstermektedir. Bir "kömür topundan"]

Kömür toplarının geçmiş bitki örtüsünün kayıtları olarak özel değeri, tek tek bitkilerin değil, bitki artıklarının kütlelerinin taşlaşması gerçeğinde yatmaktadır. Bu nedenle bu taşlı konkresyonlardan birinde
yapraklara bağlı dallar, meyveleriyle birlikte sap parçaları ve
kütlenin içinden büyüyen ince kökçükler bulunabilir. Bu parçaların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılması, birçok bitkinin çeşitli kısımlarının parça parça birbirine bağlanmasına yol açmıştır. Şekil 12'de gösterilen gibi bir örnek, genç yaprakların yumuşak dokularının nasıl korunduğunu ve bunların birbirleriyle ve eksenle ilişkilerinin nasıl gösterildiğini gösterir. Şimdiye kadar, iyi korunmuş bitki artıkları içeren "kömür topları" doğasının tek konkresyonları kömürde veya hemen üzerinde bulunmuştur ve Paleozoik yaştadır (bkz. s. 34). Ancak, son araştırmalar, gelecekte çok şey umulabilecek Mezozoik yaşta benzer konkresyonların keşfiyle sonuçlanmıştır. Yine de, şu anda, antik bitkiler hakkında neredeyse tüm değerli bilgiler için Paleozoik örneklere ve öncelikle yapısal taşlaşmalar olarak bilinen örneklerin korunma biçimine yönelmeliyiz. Bunların hem en yaygını hem de en mükemmel örneği "kömür topları"dır.

BÖLÜM III
BİTKİ KALINTILARININ EN ÖNEMLİSİ KÖMÜR

Fosil bitkilerin aldığı birçok formdan bazıları son bölümde kısaca açıklanmıştır, ancak en önemlisi, yani kömür, şimdi ele alınmalıdır. Şimdiye kadar bahsedilen fosillerin birçoğunu yakından incelemeden tanımak zordur ve bunların hepsinin insan hayatı üzerinde çok az etkisi olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bunların pratik veya ticari kullanımı çok azdır ve bilimsel değerleri henüz çok yaygın olarak bilinmemektedir. Tüm fosil bitkileri arasında en büyük istisna kömürdür. Tüm dünyadaki ticari önemi için herhangi bir açıklamaya gerek yoktur ve neredeyse her evde kullanıldığı için görünümü için herhangi bir açıklamaya gerek yoktur. Ekonomik öneminin yanı sıra kömür, bilim insanlarının gözünde fosiller arasında benzersiz bir yere sahiptir ve paleontologlar için özel bir ilgi alanıdır. İngiltere'de kömürün neredeyse tamamı, dünya tarihinde çok uzak bir döneme ait olan büyük bir çağın kayalarında bulunur. Kömürü taşıyan kayalar, başta deniz hayvanları olmak üzere, genellikle "Kömür Ölçümü dönemi" olarak bilinen, bunların karakteristik özelliği olan diğer fosilleri içerir. Bir zamanlar kömür damarlarının İngiltere'de şu anda olduğundan çok daha geniş bir alana yayıldığı jeolojik olarak kanıtlanmıştır; bunlar, kayalar arasındaki doğal hareketler ve biriktirildikleri zamandan beri devam eden birçok değişim ve parçalanma ve çürüme süreciyle
çağlar boyunca parçalanmış ve yok edilmiştir. Bugün, senklinallerin oyuklarında korunan nispeten küçük kömür taşıyan alanlar vardır.[2]

Kömür damarları son derece çoktur ve aynı damar bile kalınlıkta büyük ölçüde değişebilir. Bu ülkede kömür için en yaygın kalınlık çeyrek inçten beş veya altı ayağa kadardır, ancak yurtdışında çok daha büyük boyutta birçok yatak vardır. İnce damarlar genellikle kaba kumtaşında düzensiz bir şekilde uzanır; örneğin, Millstone Grit'te yaygın olarak görülebilirler; ancak tipik kömür damarları, "çatı" ve "taban" olarak bilinen az veya çok belirgin bir karaktere sahip kayaların arasına gömülü olarak bulunur.

[Resim: Şekil 13.--Değişen kalınlıklarda Alt Kil ve Şeyl Çatıları olan Bir Seri Paralel Kömür Damarının Diyagramı]

Bazaltlar, granitler ve bu tür kayaçlar kömür içermez; kömür damarlarının oluştuğu kömür ölçüleri, genel olarak konuşursak, kireç taşları,
ince kumtaşları ve şeyllerdir, yani kökenleri itibariyle
su altında biriktirilmiş kayaçlardır. Ayrıntılı olarak, hemen hemen her damarın bazı bireysel özellikleri vardır, ancak aşağıdakiler iki tür tipik damarı temsil eder. Birçok durumda, kömürün altında, kireç taşı veya kumtaşı kayaçları, kalınlığı birkaç inçten birçok ayağa kadar değişen ve "alt kil" olarak adlandırılan ince, sarı renkli kil katmanlarına yer verir. Bu ince kil, genellikle çakıllardan ve her türden kaba döküntüden arındırılmıştır ve genellikle kömürü oluşturan bitkilerin
büyüdüğü toprak olduğu varsayılır. Kömür ve kil arasındaki sınır çizgisi genellikle çok keskindir ve sert kömürün kompakt siyah katmanları üst tarafta neredeyse aynı şekilde aniden biter ve yerini şist veya kireçtaşı "çatısına" bırakır; bkz. şekil 13, 5, 6 ve 7. katmanlar. Çok sık olarak, bir dizi küçük dikiş bir araya gelir, paralel uzanır ve bazen o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki "çatı" ortadan kalkar ve kömür dikişinin ardından gelen kil tabanı, hemen başka bir kil tabanı ve başka bir kömür dikişi ile yer değiştirir, tıpkı şekil 13'te, 10, 11 ve 12. katmanlarda olduğu gibi. Bu yatakların göreceli kalınlığı da çok büyük ölçüde değişir ve yedi veya sekiz fitlik bir alt kil üzerinde kömür dikişi yalnızca birkaç inç ulaşabilirken, kalın bir dikişin çok küçük boyutlarda bir tabanı olabilir. Bu ilişkiler, oluştukları günden itibaren o kadar çeşitli yerel koşullara bağlıdır ki, nedenleri çözmek ancak bireysel bir vaka yakından incelendiğinde mümkündür. Ancak ana dizi sabittir ve şekilde gösterilmiştir. 13.

İkinci tip dikiş, alt kil tabanının mevcut olmadığı ve bunun yerine şist veya "gannister" adı verilen ince taneli özel çok sert bir kayanın geçtiği dikiştir. Gannister tabanında, bitkilerin kökçüklerinin ve dip kütüklerinin izlerini bulmak olağandır; bu da, kömürü oluşturan bitkilerin köklendiği
zeminin gannister olduğunu gösterir. Kömürün kendisi genellikle çok saf bitki kalıntılarıdır, ancak katmanları arasında genellikle "kir bantları" adı verilen şistli taş bantları bulunur. Bunlar özellikle kalın dikişlerde belirgindir ve çatı şistlerine karşılık geldiği düşünülebilir; sanki çatı oluşmaya başlamış ama kömür oluşumu tekrar başladığında yalnızca hafif bir gelişme kaydetmiş gibi.

[Resim: Şekil 14.--Kömür Katmanı ve Gannister Tabanı Diyagramı,
içinde kökçüklerin _r_ ve kök benzeri organların _s_ kütüklerinin izleri var]

Kömürün, içinde bulunduğu kayalardan çarpıcı biçimde farklı olduğu çok açıktır,
ama bu tek başına kökeninin bir göstergesi değildir. Artık kömürün sebze kalıntıları olduğu o kadar
evrensel olarak biliniyor ve kabul ediliyor ki
bu ifade için genellikle hiçbir kanıt sunulmuyor. Ancak, bu inanç için kanıtları bir araya getirmek hem ilgi çekici hem de önemlidir.
Kömürün pratik olarak saf bitki kalıntılarından oluştuğunu kabul etmenin gerekçeleri çok ve çeşitlidir, bu yüzden şimdi sadece en önemlileri
ele alınacaktır. En doğrudan öneri,
katmanları arasında bulunan yaprak ve gövde izlerinde yatmaktadır; ancak bu, bitkisel kökenli olmayan şist ve kireçtaşlarında bulunan bitki izlerinin paralel durumuyla karşı karşıyadır, bu nedenle kömürdeki bitkilerin kireçtaşındaki bitkilerle birlikte sürüklendiği ileri sürülebilir. Ancak kireçtaşı veya kumtaşı üzerindeki siyah izleri incelediğimizde, değerli bir nesne fark edilir; genellikle üst ve alt iz arasında kalan siyah kömürlü bir maddeden oluşan, bazen sekizde bir inç kalınlığında, sert ve kömür gibi parlayan bir filmi soymak mümkündür. Bu, izin bitki formunun ana hatlarını izler ve bu küçük "kömür damarının" bitki dokularından oluştuğu kesindir. Aslında, bitki doğasının mümkün olan en açık kanıtını taşıyan bir kömür damarıdır. Bunu, aralarında mineral kirliliği olmayan, sıkıca paketlenmiş birçok bitkiyle çarptığımızı hayal etmemiz yeterlidir, böylece gerçekte var olanlara benzer bir kömür damarı elde edeceğimizi görebiliriz. Bazı durumlarda kömürün kendisinde onu oluşturan bitkilerin yapısının belirli bir miktarı kalır, ancak genellikle çürüme sürecinde dokular tamamen ayrışmış ve yalnızca karbonize olmuş elementlerini bırakmıştır. Kimyasal analiz, canlı bitkilerde bulunan mineral kül yüzdesinin ötesinde, saf bir kömür örneğinde karbonlu olmayan çok az şey olduğunu ortaya koymaktadır. Doğada herhangi bir biçimde bulunan tüm karbon birikintileri, bir miktar hayvansal veya bitkisel kalıntıya kadar izlenebilir, bu nedenle kömürün de hayvansal veya bitkisel kalıntılardan oluştuğunu varsaymak mantıklıdır. Ancak kömür hayvansal kökenli olsaydı, içindeki mineral madde miktarı çok daha büyük olurdu ve farklı bir doğaya sahip olurdu; çünkü neredeyse tüm hayvanların iskeletleri vardır,
en basit tek hücreli protozoalar bile genellikle kireçli kabuklara,
süngerlerin silisli dikenleri, yumuşakçaların sert kabukları ve daha yüksek hayvanların kemikleri ve dişleri vardır. Bu şeyler çok kalıcı bir doğaya sahiptir ve
kömürü hayvanlar oluşturmuş olsaydı kesinlikle bol miktarda bulunurdu.
Ayrıca, günümüzdeki, kalın ve kompakt sebze kütleleri halinde toplanan turba, bitkilerin karbonize
kalıntılardan oluşan bir malzemeyi nasıl oluşturabileceğini gösterir. Turbanın basınca ve ısıya maruz bırakıldığı bazı deneylerle, pratik olarak ondan normal kömür yapılmıştır.

[Resim: Şekil 15.--Kömür Topunun bir parçası, konkresyonların karakteristiği olan içindeki eşmerkezli bantları gösteriyor]

[Resim: Şekil 16.--Aynı sapın bir kısmını çevreleyen Kömür Topları ile Kömür Kütlesi, A ve B]

Son bölümde anlatılan "kömür toplarının"
yapısında daha da fazla tanıklık bulunabilir. Saf kömürde yatan bu taşsı kütleler, ondan ayrı olarak düşünülebilir ve yapısıyla hiçbir ilgisi yoktur; ancak son çalışmalar, bunların aslında kömürle aynı anda oluştuğunu, yumuşak, doymuş, turbalı kütledeki bazı bitkilerin etrafında mineral konkresyonlar olarak geliştiğini
ve daha sonra kömüre sertleştirileceğini göstermiştir.[3] Tüm "kömür toplarının" konkresyonel yapıları bu kadar net bir şekilde görülmez, ancak bazen bunların sıradan mineral konkresyonlarının karakteristiği olan eşmerkezli bantlar veya işaretlerle yapıldığı görülebilir (bkz. şekil 15). Konkresyonlar, minerallerin bir merkez etrafında kristalleşmesiyle oluşur ve kömür toplarının konkresyonlarının bulunduğu kömür damarlarında bu sürecin sertleşmeden önce yumuşak bitki kütlesinde gerçekleşmiş olması gerekir. Son araştırmalar, bu damarların[4] bitki artıklarının bataklıklarında bitkilerin büyüdüğü tuzlu veya acı suyun altında yavaşça birikmesinden kaynaklandığına dair iyi kanıtlar olduğunu ve bunlar toplanırken toprağın yavaşça battığını ve deniz seviyesinin oldukça altına inip deniz siltiyle kaplandıklarını bulmuştur. Aynı zamanda deniz suyunda bulunan ve kütleyi
doymuş olması gereken minerallerin bir kısmı kısmen kristalleşti ve bitki dokularındaki merkezlerin etrafına yerleşti ve onları çevreleyip nüfuz ederek mineral yapı hücreleri molekül molekül tamamen değiştirene kadar çürümeden korudu. Bu sürecin bozulmadan devam ettiğine dair kanıtlar eksik değil, çünkü şekil 16'da birkaç kömür topunun bulunduğu bir kömür kütlesi gösteriliyor, bunlardan ikisi aynı bitkinin parçalarını çevreliyor. Bu, aynı gövdedeki farklı merkezlerin etrafında iki konkresyonun dokuları oluşturup koruduğu anlamına geliyor; ancak iki taş kütlesi birleşmek için yeterince genişlemedi, ancak dokunun bir kısmını mineralleşmemiş halde bıraktı, bu da şimdi bir kömür çizgisi olarak görülüyor. Burada kömür toplarının aslında kömürde ve kömür üreten bitkilerde oluştuğuna dair en önemli kanıta sahibiz, çünkü bu kömür toplarının çakıl taşları olarak veya herhangi bir şekilde dışarıdan kömüre girmesiyle, aynı gövdenin bir kısmını çevreleyecek şekilde yan yana yatacak bir konumda kalamazlardı. Bu kanıtta kullanılabilecek başka birçok ayrıntı daha var, ancak bu tek örnek, kömürün kökenine ilişkin teorilerle uğraşırken kömür toplarının önemini göstermeye yarar, çünkü bunlar bir zamanlar tüm kömür kütlesinin mükemmel bir şekilde korunmuş örnekleridir. Ancak, kömür toplarının bulunduğu çok az dikiş vardır ve bunların bulunmadığı dikişler hakkında bilgimiz çok yetersizdir. Kömür katmanlarının üstündeki şistlerdeki bitki izlerinin, kömürün kendisini oluşturanların adil örnekleri olarak alınabileceği sıklıkla varsayılır; ancak bunun bazı durumlarda yanıltıcı bir argüman olduğu yakın zamanda gösterildi, bu nedenle buna genel olarak güvenmek imkansızdır. Gerçek şu ki, kömür tüm jeolojik yatakların en çok çalışılanlarından biri olmasına rağmen, birkaç durum dışında oluşumunun ayrıntılarından hala çok habersiziz. Kömür katmanlarının oluşma şekli sıklıkla ve çeşitli şekillerde tanımlanmıştır ve uzun yıllar boyunca farklı görüşlerin savunucuları arasında çeşitli teorilerinin değerleri konusunda hararetli tartışmalar olmuştur. Artık kömürün oluşmasının en az dört temel yolu olması gerektiği ve farklı katmanların farklı yöntemlerin ürünlerinin örnekleri olduğu kesindir. Her durumda az veya çok su gerekir, çünkü kömür tortul birikinti olarak bilinir, yani bir göldeki ince çamur, silt ve döküntü gibi su altında biriken bir şeydir. Ancak, bitki kalıntıları herhangi bir noktada toplanıyorsa ve su da kum ve çamur getiriyorsa, birikinti saf kömürle sonuçlanamayacağı, ancak birçok bitki kalıntısı içeren kumlu bir karışım olacağı ve taşta çok sayıda kömür çizgisi bulunan değirmen taşı çakılı parçaları gibi bir kayanın oluşumuyla sonuçlanacağı anlaşılacaktır.

Çeşitli kömür damarları arasında, aşağıdaki kömür oluşum biçimlerine dair kanıtlar bulunabilir:--

(_a_) _Tatlı suda._--Durgun tatlı su göllerinde veya havuzlarında, kıyılarda büyüyen sarkık bitkiler, suya düşen veya
üflenen dallar ve yapraklar suyla dolar ve dibe çöker. Su altında hızla toplanan ve
havayla ve onun çürüyen etkisiyle temastan korunan
böceklerin bereketli bir şekilde büyümesiyle, yeterli
bitki kalıntıları bir dikiş oluşturacak şekilde toplanırdı. Bundan sonra yerel koşullarda bazı değişiklikler meydana geldi ve diğer tortular bitkileri kapladı ve
sonunda bitkisel kütleyi kömüre
bastıran birikimler başladı.

Büyük boy bitkilerin tatlı su göllerine de nehirler ve akarsular tarafından getirilmiş olabilir; zamanla suyla
dolmuş olurlardı, geldikleri kum ve taşlardan daha uzağa
yüzdükten sonra,
böylece yerleşip pratik olarak bitki kalıntılarından başka hiçbir şeyden arınmış bir tortu oluştururlardı.

(_b_) _Turba gibi._--Turba günümüzde fundalıklarımızda ve bataklıklarımızda
genellikle önemli bir kalınlığa kadar oluşur. Bu da büyük olasılıkla çok uzun zaman önce gerçekleşmiştir ve arazi seviyesi değiştiğinde diğer tortularla
kaplanmış, basmış ve sonunda kömüre dönüşmüş olurdu.

(_c_) _Tuzlu veya acı suda, yerinde yetişen._--Tuzlu veya acı bataklıkta sık bir şekilde birlikte büyüyen ağaçlar ve çalılıklar, altlarındaki çamura veya suya düşen büyük miktarda enkaz sağlıyordu ve böylece havadan kesiliyor ve kısmen korunuyordu. Koşullar bir kömür damarının oluşumunu desteklediğinde, kara seviyesi yavaşça batıyordu ve bu nedenle, enkaz büyük miktarlarda toplansa da, her zaman su seviyesinin hemen altında tutuluyordu. Sonunda kara daha hızlı battı,
bitki kütlesi deniz suyunun altında kalana kadar, sonra çamur onun üzerine
birikti ve daha sonra sertleşerek çatı kayalarını
oluşturan malzemeler birikti. Bu, "kömür toplarının" oluştuğu
dalgalarda böyleydi ve kömürün biriktikten kısa bir süre sonra deniz suyunun onu örttüğünün kanıtı, hemen üzerindeki çatıda bulunan çok sayıda deniz kabuğunda yatıyordu.

(_d_) _Tuzlu suda sürüklenen malzeme._--Ağaç gövdeleri ve büyük, karışık bitki
kütleleri tıpkı bugün olduğu gibi nehirler tarafından denize sürüklendi. Bunlar suyla doldu ve sonunda kıyıdan biraz uzakta battı. (Kıyıya yakın batanlarda saf kömür oluşmazdı, çünkü kum ve çamur onlarla karışırdı, ayrıca nehirler tarafından aşağı indirilir ve dalgalar tarafından dipten
karıştırılırdı. ) Akıntılar, büyük bir kütle deniz tabanına birikene kadar bu tür bitkilerin sayısını aynı alana getirirdi. Sonunda yerel koşullar değişmiş olurdu, akıntılar daha sonra bitkisel kütleyi kaplayan ve ortaya çıkan kömür tabakasının mineral çatısını oluşturan çamur veya kum getirirdi. Reçineli yapıdaki bitkilerin _sporlarından_ başka hiçbir şeyden oluşmamış gibi görünen, "sürüklenen kömürler" olarak adlandırılabilecek çeşitli şeyler vardır. Bu yapılar çok hafif olmalı ve batmadan önce muhtemelen uzun bir mesafe yüzmüş olmalıdır. Her bir vakayı tam olarak anlamak için yeterli kanıt elde edebilseydik, muhtemelen her kömür tabakasının biraz farklı bir oluşum biçimini temsil ettiğini, her bir vakada bitkilerin kendilerinde ve kömür oluşturan kütlelerde birikme biçimlerinde yerel bir özellik olduğunu bulurduk, ancak yukarıdaki dört yöntemin kömürün ortaya çıktığı temel yolları kapsadığı görülecektir. Kömür, şu anda bildiğimiz haliyle, çok çeşitli niteliklere sahiptir. Farklılıklar muhtemelen sadece onu oluşturan bitkiler arasındaki çeşitlere bağlıdır ve neredeyse tamamen kömürün ilk oluşumundan sonra onu etkileyen birçok sonraki koşuldan kaynaklanmaktadır. Bu tür koşullardan bazıları, kömürü içeren kayaların maruz kaldığı çeşitli çalkantılar ve çöküntüler, kömür katmanlarının üzerinde yatan yatakların ağırlığı ve daha sonra biriken kayaların önemli bir derinliğinin altında yatarken maruz kalmış olabilecekleri yüksek sıcaklıklardır. Bu ve diğer birçok fiziksel faktörün kömür üzerindeki etkisi muazzamdır, ancak bunlar tamamen kozmiktir ve jeolojik çalışmanın özel alanına aittir ve bu nedenle şu anda ayrıntılı olarak ele alınamaz. Özel konumuza, yani kömürde şu anda korunan bitkilerin kendilerine geri dönelim. Doğaları ve görünümleri, yakınlıkları ve dakik yapıları, ancak aşağıdaki bölümlerin ayrılacağı ayrıntılı bir çalışmayla belirlenebilir, ancak sınırlı alanlarında konunun sadece bir taslağı çizilebilir. Bazı yazarlar, Kömür Ölçümü döneminde bitkilerin daha önce veya daha sonra hiç olmadıkları kadar çok ve gür olduğunu belirtmiştir. Bu görüş yalnızca İngiltere'nin jeolojisini tek başına dikkate alan biri tarafından ortaya atılabilirdi ve her durumda böyle bir görüş için çok az gerçek kanıt var gibi görünüyor. Kesinlikle Avrupa'da kömürün büyük bir kısmı bu yaştandır ve temsil ettiği muazzam bitki örtüsünü beslemek için büyük bir bitki büyümesi var olmuş olmalıdır. Ancak, şu anda Avrupa olarak adlandırılan yerdeki Karbonifer döneminde, kabaca bugünkü Kıta'ya denk gelen arazinin fiziksel koşullarının bitkilerin birikmesini desteklediği ve kara seviyesinin kademeli olarak alçalmasının da hızla ilerleyen tortular altında bunların korunmasını desteklediği açıktır. Bugün Avrupa'da yetişen sayısız bitkiden çok azının gelecekte kömür olarak korunma şansı vardır; bu nedenle, fiziksel koşullar uygun olmadıkça, bitkiler herhangi bir dönemde kömür oluşturmadan büyük miktarda yetişebilirdi. Ancak şimdi tüm dünyanın jeolojisi daha iyi bilinir hale geldiğine göre, kömürün kesinlikle Kömür Ölçüsü çağıyla sınırlı olmadığı anlaşılmıştır. Avrupa'da bile çok daha sonraki bir tarihteki kömürler işlenirken, yurtdışında, özellikle Asya ve Avustralya'da, daha sonraki kömürler çok önemlidir. Örneğin,
Japonya'da, Tersiyer dönemine ait 14, 20 ve hatta daha fazla ayak kalınlığında kömür damarları işlenirken (bkz. s. 34), Mançurya'da aynı yaşta 100 ayak kalınlığında kömür olduğu bildirilmektedir. Bu gerçekler
göz önüne alındığında, Kömür Ölçümü döneminin benzersiz
bitkisel zenginliği hakkında yapılan tüm ifadelerin ya yetersiz kanıtlara ya da hiç kanıta dayanmadığı kısa sürede anlaşılır. Daha sonraki kömürleri oluşturan bitkiler kendi yapılarında eski Britanya kömürlerini oluşturanlardan çok farklı şeyler barındırmış olmalı ve bitki örtüsünün karakterindeki sonraki çağlar boyunca kademeli değişim, bir sonraki bölümde ele alınacak olan birinci sınıf önem ve ilgi noktasıdır.

BÖLÜM IV
BİTKİ YAŞAMININ YEDİ ÇAĞI

Yaşam, sayısız yıl serisi boyunca dünyada önemli bir rol oynamıştır ve bu sürelerin uzunluğu hakkında kimse kesin bir bilgiye sahip değildir.
Sürelerini tahmin etmek için birçok tahminde bulunulmuştur ve birçok bilimsel teori kullanılmıştır, ancak bunlar anlaşılmaz kalmaktadır. Sayılar muazzam olduğunda bizim için hiçbir anlam ifade etmezler, çünkü insan zihni muazzam sayıların, uçsuz bucaksız uzayın veya eonlarca zamanın önemini kavrayamaz. Bu nedenle, dünyanın tarihine geri baktığımızda, olayları için yaklaşık tarihler bile vermeye çalışamayız ve yapabileceğimiz en iyi şey, göreceli konumlarını ve göreceli sürelerini bir dereceye kadar tahmin edebileceğimiz birimler olarak yalnızca büyük dönemlerden bahsetmektir.

Başlangıcından bu yana dünyanın tarihinin bilimi olan jeolojiyi inceleyenler, büyük dönemlere ve bunların başlıca alt bölümlerine isimler vermişlerdir. Daha küçük dönemler ve daha büyük olanların alt bölümleriyle ilgilenmeyeceğiz, çünkü bitkileri incelerken geçmiş zamanın ana dizisini tanımamız yeterli olacaktır.

Ana bölümler neredeyse evrenseldir ve bunların varlığına ve bu bölümlerde yaşayan canlıların karakterine dair kanıtlar dünyanın her yerinde bulunabilir; ancak daha küçük bölümler genellikle yerel olabilir veya yalnızca bir kıtada değerli olabilir. Uzman için bunların en küçüğü bile önemlidir ve vazgeçemeyeceği kanıt zincirinde bir halkadır; ancak şu anda yalnızca bu dönemlerdeki bitkilerin tarihinin genel hatlarıyla ilgileniyoruz, bu yüzden gereksiz ayrıntılarla uğraşmayacağız.[5] Bitki örtüsünün karakterindeki belirli belirgin değişikliklere karşılık gelen, birim dönemlerimiz olarak alacağımız ve aşağıdaki gibi tablolaştırılan yedi önemli jeolojik zaman bölümü buluyoruz:--

Kainozoik
I. Günümüz.
II. Tersiyer.
Mezozoik
III. Üst Kretase (veya Tebeşir).
IV. Mezozoik'in geri kalanı.
V. Permiyen dahil olmak üzere daha yeni Paleozoyik.
Karbonifer.
Devonyen.
Paleozoyik
VI. Daha eski Paleozoyik.
Eozoyik
VII. Arkeen.

Şimdi bu çeşitli dönemlerin gerçek uzunluğu çok farklıydı. Günümüzün
dönemi henüz başlangıç ​​aşamasındadır ve geçmiş dönemlerin geniş bantlarıyla karşılaştırıldığında ince bir çizgi gibidir. Dönemlerin en büyüğü Arkeen'dir ve hatta Eski Paleozoik bile muhtemelen diğerlerinin hepsinden daha uzundur. Ancak o kadar
uzaktır ve içinde oluşan kayalar o kadar az bitki yapısını, basit parçalardan daha fazla olan o kadar az örneği korumaktadır ki, o zamanın bitki yaşamı açısından onun hakkında çok az şey biliyoruz. Bitkilerin evrimleşmeye başladığı muazzam belirsiz dönemleri ve birçok türde hayvanın geliştiği ve bitkilerin de büyük boyutta ve önemli olduğu, ancak yapılarından habersiz olduğumuz daha sonraki dönemleri içerir. Zamanın yedi bölümünün hepsinden, en erken iki bölüm hakkında en az şey söyleyebiliriz, çünkü teorik sonuçlardan ziyade gerçeğe dayalı bir şey söylemek mümkün değildir. Bu dönemler, uzaktan bakıldığında birbirlerinden açıkça ayrılmış gibi görünse de, elbette ki, uzun, sürekli bir yavaş değişim serisinin keyfi bölümleridir. Doğanın ani bir değişiklik yapıp bir dönemi -bir gün veya bir asır- aniden diğerinden kapatması mümkün değildir ve tıpkı mevsimlerin neredeyse fark edilmeden birbirine doğru kayması gibi, geçmişin büyük dönemleri de öyleydi. Dolayısıyla, Karbonifer dönemi ve Mezozoik dönemin tipik bitkileri arasında güçlü ve çok belirgin bir karşıtlık olmasına rağmen, Permiyen dönemi bitkileri bir dereceye kadar ara dönemdir ve Permiyen döneminin başlangıcı ile Karbonifer döneminin sonu arasında -eğer bitki örtüsüne bakılırsa- karar vermek genellikle zordur.

Neredeyse herhangi bir kara parçasının -örneğin İngiltere'nin kuzeyi- en azından bir kereden fazla denizin altında kaldığı ve tekrar havaya yükseldiği anlaşılmalıdır. Günümüzdeki tepeleri oluşturan sert kayaların, bir okyanusun altındaki silt ve molozdan oluştuğu ve oluştuktan sonra uzun zaman önce bir kara yüzeyinde gün ışığını gördüğü ve belki de ikinci veya üçüncü kez daha yeni birikintilerle örtülmek üzere tekrar battığı ve ardından şu anki zamana kadar yükseldiği. Yine de tüm bu derin değişimler o kadar yavaş gerçekleşti ki, o zamanlar yaşıyor olsaydık, tıpkı bugün hareket hissetmediğimiz gibi, hiçbir hareket hissetmezdik, ancak kara etrafımızda değişmeye devam ediyor. Geniş alanlardaki kara ve su arasındaki büyük değişimler, s. 34'te tablolaştırılan ana dönemleri bir dereceye kadar belirler, çünkü her büyük batmadan sonra yükselen kara, daha önce yaşayanlardan biraz farklı karakterlere sahip bitki ve hayvanlara ev sahipliği yapmış gibi görünüyor. Benzer şekilde, bir sonraki batma daha fazla kireçtaşı ve kumtaşı kayası bıraktığında, bunlar daha önce bölgenin denizlerinde yaşayanlardan farklı bazı yaratıkların kabuklarını çevreledi. Tüm dönemlerde oluşan gerçek kayalar birbirine çok benzerdir - şeyller, kireçtaşları, kumtaşları, killer. Herhangi bir kayada ne bitki ne de hayvan kalıntıları varsa, bunların hangi döneme ait olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır, ancak fosil barındıran diğer kayalarla ilgili konumlarının karşılaştırmalı bir çalışması yapılabilir. Bu, kaya oluşumunun fiziksel süreçlerinin dünyanın tarihi boyunca şu anda olduğu gibi devam ettiği gerçeğine bağlıdır. Suyun eleme gücüyle ince çamur, kum, çakıl taşları ve diğer döküntüler birbirinden ayrılır ve benzer şekilde kütleler halinde toplanır. İnce çamur şeyllere, kum taneleri bir araya gelerek kumtaşlarına vb. dönüşür ve bir kez daha yükselip kuru toprak oluşturduktan sonra rüzgar ve yağmurla parçalanıp tekrar denize indirildiklerinde benzer şekilde tekrar çökerler ve yeni şeyller ve kumtaşları oluştururlar; ve sonsuza kadar böyle devam eder. Fakat bu arada, hem bitki hem de hayvan olmak üzere canlılar değişiyor, büyüyor, evrimleşiyor ve bir dönemin taşkın nehrindeki kum tanecikleriyle birlikte getirilen yapraklı dal, sonraki bir dönemin nehrinin getirdiğinden farklıdır - kum taneciklerinin aynı olması ihtimali olsa da. Ve bu nedenle, bir kayadaki bitki ve hayvan kalıntılarından, hangi döneme ait olduğunu söyleyebiliriz. Tabii ki, daha önceki bir döneme ait önceden oluşmuş fosiller, taşkın sırasında nehirdeki çakıl taşları olarak gelmediği sürece - ama bu, burada ele alamayacağımız jeolojik açıdan önemli ince bir noktadır. Bu tür durumlar neredeyse her zaman tanınabilirdir ve ana önermeyi etkilemez.

Çeşitli dönemlerden, fosil olarak korunan bitkiler neredeyse tüm durumlarda karada veya en azından karadaki bataklıklarda ve bataklıklarda yaşamış olanlardır. Geniş anlamda su bitkilerinden, hem tatlı suda hem de denizde yetişenleri de kapsayan,
karşılaştırmalı olarak az sayıda bitkimiz var. Bu eksiklik özellikle deniz yosunları için dikkat çekicidir, çünkü aslında kayaların büyük kısmının
oluştuğu ve son deneylerden bildiğimiz gibi
içinde su bulunan kara bitkilerinin dokuları için bir koruyucu görevi gören
ortamda yetişiyorlardı. Ancak, suda yetişen bitkilerin neredeyse tamamının çok yumuşak dokulara sahip olduğu ve genellikle kara bitkilerine kıyasla küçük boyutlu ve hassas yapıda oldukları ve bu nedenle korunma şanslarının daha az olacağı ve korunsalardı bugün tanınma şanslarının da daha az olacağı unutulmamalıdır. Bir taş üzerindeki su yosununun yumuşak bir
filminin izi, bir kara bitkisinin derimsi bir yaprağının veya odunsu dalının bıraktığı iz ile karşılaştırıldığında çok hafif olacaktır.

Elbette istisnalar da var ve daha sonra (bkz. Bölüm XVII) belirtildiği gibi fosil deniz yosunları ve fosil tatlı su bitkileri var,
ama genel olarak ele alacağımız ve önemli kanıtlar sunan fosillerin, kayalarda
deniz kabuklarıyla birlikte
birlikte bulundukları birçok durumda
denize sürüklenen kara fosilleri olduğunu kabul edebiliriz.

Şimdi, zamanın başlıca bölümleri olarak adlandırdığımız yedi dönemin belirgin özelliklerini
çok kısa bir şekilde ele alalım.
Karbonifer Dönemi'nin bitki örtüsü, günümüz dönemi hariç, diğer tüm dönemlerden daha iyi bilinmektedir, bu nedenle
düşüncemiz için en iyi
başlangıç ​​noktasını oluşturacaktır.

Bu dönemde, günümüzde olduğu gibi okyanuslar ve kıtalar,
yüksek araziler, alçak araziler, nehirler ve göller, aslında, günümüz dünyasının tüm fiziksel özellikleri vardı, ancak hepsi bugünün
yerlerinden farklıydı. Dikkatimizi Britanya ile sınırlarsak, o dönemde en kuzey, İskoçya, Galler ve Charnwood'un
yüksek araziler olduğunu, ancak güney bölgesinin büyük kısmının düz bataklıklar veya sığ koylarla kaplı olduğunu, kara seviyesinin kademeli olarak değiştiğini, bir yerde yavaşça alçaldığını
ve diğerlerinde yavaşça yükseldiğini ve daha sonra da alçalmaya başladığını görürüz.
Bu alanda tutunabildikleri her yerde birçok bitki yetişiyordu,
hepsi şu anda yaşayanlardan farklıydı. Bunların arasında hiçbiri çiçek açmıyordu. Birkaç aile, tohumları tuhaf bir şekilde taşıyordu, günümüzün çoğu tohum taşıyan bitkisinden çok farklıydı. En yaygın ağaç türü, ön sayfada bir kütüğün temsil edildiği ve birçok farklı türü olan ağaçtı. Bu bitkiler, büyüklük ve diğer bazı yönlerden günümüzün büyük ağaçlarına benzese de, temelde onlardan farklıydı ve günümüzde sadece birkaç ve küçük temsilcisi bulunan çok ilkel bir aileye aitti, yani Lycopods. Diğer birçok büyük ağaç, çok büyük ölçüde büyütülmüş "at kuyrukları" veya Equisetum'lara benziyordu; ayrıca şu anda soyu tükenmiş bir tür tohum taşıyan Gymnosperm'ler de vardı. Başlıcaları tamamen soyu tükenmiş ailelere ait olan birçok türde eğrelti otu ve yaşayanlar arasında benzeri olmayan birkaç başka bitki vardı. Dolayısıyla bitki örtüsünün zengin ve çeşitli olduğu ve tohumlu uzun ağaçlar olduğu için bitkilerin zaten çok gelişmiş olduğu sonucuna varılabilir. Gerçekten de, hepsinin en üst grubu olan çiçekli bitkiler hariç, şu anda bilinen hemen hemen tüm ana gruplar temsil ediliyordu. Devoniyen'in florası temel olarak çok benzerdi.

Eğer öyleyse, önceki tüm devirleri tek bir başlık altında, Eski Paleozoik altında toplamak yetersiz görünebilir. Ve gerçekten de, buna zorlanmak çok yetersizdir. Hayvan fosillerinin incelenmesinden, bu zamanın çok geniş olduğunu ve içinde birçok hayvan grubunun evrimleştiği ve en yüksek gelişimlerine ulaştıktan sonra yok oldukları birkaç iyi tanımlanmış dönem olduğunu biliyoruz; ancak bitkiler hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, onları anlamamıza yardımcı olacak gerçek bir değere sahip olabilecek herhangi bir zaman bölümü yapamıyoruz. Erken Paleozoik'ten fosil bitkiler vardır, ancak sonraki döneme kıyasla çok azdır ve bu az sayıdaki ancak çok az aydınlatıcıdır. Pre-Karbonifer'in sonraki bölümlerinde bazı bitkiler Karbonifer dönemindekilerle aynı cinslere ait gibi görünmektedir. Daha önceki bölümlerden birinin karakteristiği olan bir eğrelti otu vardır ve deniz yosunu olarak kabul edilebilecek birkaç belirsiz izlenim vardır. Ayrıca, tohum taşıyan daha yüksek gruplardan birinin (_Cordaiteae_) Karbonifer dönemi başlamadan çok önce tam olarak faaliyette olduğuna dair kanıtlar vardır. Dolayısıyla, Eski Paleozoik bitkileri hakkında gerçekler hakkında çok az şey bilsek de, belirgin gerçekleri tahmin edebiliriz; yani, o dönemde Devoniyen ve Karbonifer dönemlerinde önemli olan bitkilerin evrimleşmiş olması gerekir; o dönemin daha erken bir bölümünde var olmadıklarını ve daha basit tiplerin yalnızca
dünyayı kapladığını; ve daha da geriye gidildiğinde, daha basit tiplerin bile
henüz evrimleşmediğini.

Birçok parçalı fosil parçasına isimler verilmiştir, ancak
pratik amaçlar için onlarsız da kalabiliriz. Şimdilik
Eski Paleozoik'in gerçek bitkileri sisli bir belirsizlikte kalmalıdır,
formlarını hayal edebiliriz, ancak bilemeyiz.

Öte yandan, daha yakın dönemler, Karbonifer'i takip edenler hakkında biraz daha fazla bilgimiz var. Yine de tüm bu dönemler, hatta günümüzden hemen önceki Tersiyer dönemi için bilgimiz, o benzersiz dönem olan Karbonifer'in kendisi için olduğundan çok daha az kesin ve çok daha az ayrıntılıdır.

Karbonifer döneminin karakteristik bitkileri, günümüzdekilerden çok
farklıdır ve o tarihten kalan her bitki artık
soyu tükenmiştir. Sonraki dönemlerde bitki örtüsünün ana tipleri değişti ve her bir sonraki değişimle birlikte şu anda ulaşılan aşamaya doğru bir adım daha ilerledi.

Jeolojik olarak konuşursak, Permiyen bir geçiş dönemiydi.
Karbonifer'in sonuna doğru, kara seviyesini yükselten ve şu anda Doğu Avrupa'da bulunan su alanını
kapatmaya ve iç denizleri olan
bir kıtasal alan oluşturmaya eğilimli birçok önemli yer hareketi oldu. Karbonifer cinslerinin çoğunun Permiyen boyunca uzandığı ve sonra yok olduğu, aynı zamanda fiziksel koşullar değiştikçe diğerlerinin tamamen yok olduğu
bulunmaktadır. Tohum taşıyan bitkiler
nispeten daha önemli hale geldi ve _Cordaites_ cinsi dönemin sonunda yok olsa da yerini giderek daha gelişmiş türde başkaları aldı.

Daha eski Mezozoik kayalara geldiğimizde, İngiltere'de en azından
yavaş yavaş tekrar su altında kalan bir alan var. Korunan bitkilerin en önemlisi ve ne yazık ki çok az sayıda olanlar, daha önceki kayalarda henüz ortaya çıkmamış bir türdür ve bazı bakımlardan yaşayan _Cycas_'a benzerler, ancak birçok karaktere sahiptirler. Bu dönemin bitki örtüsünde, Cycad benzeri bitkiler büyük ölçüde baskın görünmektedir ve kesinlikle dönemin karakteristik özelliği olarak alınabilirler. Karbonifer'in büyük Lycopod ve Equisetum benzeri ağaçları artık yalnızca aynı grupların daha küçük bireyleri tarafından temsil edilmektedir ve Karbonifer'de gelişen neredeyse tüm cinsler yok olmuştur. Ancak Cycad benzeri bitkiler, daha sonraki herhangi bir dönemde olduklarından çok daha fazla sayıda ve karakter olarak çeşitliydi ve yaygın olarak yayılmışlardı. Yine de, hiçbir çiçek (bugün anladığımız anlamıyla) ortaya çıkmamıştı veya
en azından bugüne kadar keşfedilen hiçbir fosilde, gerçek çiçeklerin dönemin sonuna kadar evrimleştiğine dair bir belirti yoktu (ancak,
Bölüm X'e bakın). Daha yeni Mezozoik veya Üst Kretase dönemi, İngiltere üzerinde nispeten derin bir deniz alanını temsil eder ve o zamanlar oluşan kayalar artık tebeşir olarak bilinir ve bunların hepsi, suyu berrak ve genel olarak sıradan döküntülerden arınmış olması gereken bir okyanusun altına birikir, çünkü tebeşir oldukça homojen bir tortudur. Bitki tarihi açısından Üst Mezozoik dikkat çekicidir, çünkü içinde çiçekli bitkiler aniden önemli bir konuma gelir. Bu çağın yatakları (çok farklı fiziksel yapıya sahip olsalar da) dünyanın her yerinde bilinir ve bunlarda yaprak ve meyve izleri veya bunların kalıpları iyi bir şekilde temsil edilir. Yapraklar hem Monokotiledonların hem de Dikotiledonların yapraklarıdır ve cinsler genellikle şu anda yaşayanlarla doğrudan karşılaştırılabilir ve bazen o kadar benzerdir ki aynı cinse aitmiş gibi görünürler. Gymnospermlerin kozalak taşıyan grupları hala mevcuttur ve bir dizi formla temsil edilirler, ancak çiçekli bitki gruplarından çok daha az çeşitliliğe sahiptirler - Alt Mezozoik'te çok önemli olan Sikas benzeri bitkilerin nispeten az temsilcisi vardır. Neredeyse Alt Mezozoik'in çiçeksiz bitki örtüsünden, Üst Mezozoik'te günümüzdekine çarpıcı biçimde benzeyen bir bitki örtüsüne ani bir sıçrama var gibi görünüyor.

Tersiyer dönemi kısa bir dönemdir (jeolojik olarak konuşursak ve ondan öncekilerle karşılaştırıldığında) ve bu dönemde kara seviyesi tekrar yükseldi
yavaş yavaş, Avrupa'daki günümüzde ayakta kalan dağ zincirlerinin çoğunu oluşturan birçok büyük toprak hareketi serisine maruz kaldı. Bu çağın bitki içeren birçok tortusunda, floranın günümüzde yaşayan bitkilere çok benzediğini ve
çiçekli bitkilerin ormanlarda baskın konumda olduğunu gösteren örnekler buluyoruz, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Aslında, bitki evrimi açısından, Üçüncü Çağ'ı günümüzden ayırmak neredeyse keyfi ve gereksiz bir ayrımdır, çünkü bitki örtüsünün temel özellikleri çok benzerdir. Ancak, Üçüncü Çağ bitkilerinin ve günümüzdeki bitkilerin dağılımında o kadar önemli farklılıklar vardır ki, bu ayrımı yapmak tavsiye edilir; ancak bunun diğer çağlar arasındaki geniş farklılıklarla karşılaştırılabilir olmadığı her zaman hatırlanmalıdır.

Günümüzde yaşayan bitkiler arasında, geçmişte gelişmiş büyük bitki gruplarının çoğunun, hepsinin olmasa da, temsilcilerini buluyoruz, ancak zamanla tüm türler değişmiş ve dünyanın en erken dönemlerindeki türler yok olmuştur. Farklı grupların göreceli önemi çeşitli dönemlerde büyük ölçüde değişir ve zamanın çağları boyunca ilerledikçe bitki dünyasında baskın yerin giderek daha gelişmiş türler tarafından tutulduğunu, daha önceki dönemlere hakim olan bitkilerin ise azaldığını ve ikincil bir konuma geldiğini görürüz. Örneğin, Karbonifer döneminin büyük ağaçları, bugün yerde sürünen küçük otlarla temsil edilen Lycopod ailesine aitti. Böylesine bereketli ve çeşitli bir şekilde büyüyen Mezozoik'in Sikas benzeri bitkileri, artık dünyanın dört bir yanına izole edilmiş yerlerde dağılmış az sayıda türle sınırlıdır.

Bildiğimiz tüm dönemlerde, ağaçlardan, büyük eğrelti otlarından ve çeşitli türlerde küçük otlardan oluşan zengin ve bereketli bir bitki örtüsü vardı, ancak bu bitki örtüsünün üyeleri değişen toprakla birlikte temelde değişti ve kaya oluşumunda toprağın aksine, kendilerini asla tekrarlamadılar.

BÖLÜM V
BİTKİ EVRİMİNDEKİ EVRELER

Evrimin _nedenleri_ hakkında herhangi bir tartışmaya girişmek, mevcut çalışmanın kapsamının çok ötesindedir. Şu anda, yaşamı, sonsuz bir değişim kapasitesi ve sürekli bir ilerleme
dürtüsüyle donatılmış olarak, bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Ancak, değişimlerinin izlediği _yolu_ bir dereceye kadar inceleyebiliriz. En erken dönemlerin en ilkel başlangıçlarından itibaren, formların ayrıntılı kayıtlarına sahip olmadan önce muazzam bir ilerleme kaydedilmişti.
Yine de günümüz dünyasında, en basit yapıya sahip tiplerin hala gelişebileceği ve daha yüksek formlarla başarılı bir şekilde rekabet edebileceği çok sayıda yer
vardır. Daha yüksek bitkilerin bakış açısından istenmeyen birçok yer, daha düşük bitkiler için oldukça uygundur. Örneğin, deniz ve karada su damlalarının toplandığı, daha yüksek bitkiler için işe yaramayan küçük girintiler ve çıkıntılar gibi yerler,
küçük formlar için yeterlidir. Bazı durumlarda, daha düşük bitkiler, bir bölgeyi ele geçirip daha yüksek bitkileri ondan uzak tutacak kadar büyük kütleler halinde birlikte büyüyebilir. Equisetum (at kuyruğu) bunu, bitkiye kendisini destekleyen bir arazi parçası üzerinde çok güçlü bir tutuş sağlayan geniş bir yeraltı rizom sistemi aracılığıyla yapar, böylece çiçekli bitkilerin orada büyümesi tamamen engellenebilir.

Bu tür yerlerde, çeşitli yollarla, bitkiler artık yeryüzünde gelişiyor ve bunlar bitki yaşamının bir bütün olarak gelişiminin neredeyse tüm ana aşamalarını temsil ediyor. Evrimin izlediği yola ilişkin kavramlarımızın çoğunu, yaşayan formların daha basit olanlarının incelenmesine borçluyuz. Sadece fosil kanıtlara güvenmek zorunda kalsaydık, en eski bitki türleri ve daha basit bitki grupları hakkında neredeyse tamamen bilgisiz olurduk, çünkü bunların çok küçük boyutları ve çok hassas yapıları onları her zaman taşta korunmaya uygunsuz hale getirmiştir. Aynı zamanda, şu anda sahip olduğumuz sayısız fosil
form hakkında hiçbir bilgimiz olmasaydı, seride yaşayan formlar üzerine hiçbir çalışmanın sağlayamayacağı büyük boşluklar olurdu. Bitki yaşamının tüm şeması hakkında gerçek bir anlayışa ancak her türden ve her yaştan yataklardan hem yaşayan hem de fosil bitkilerin incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla ulaşabiliriz. Şu anda bildiğimiz veya var olmuş tüm ana bitki ailelerini bir araya getirdiğimizde, şu seriyi elde ederiz:--

Grup. Gruptaki tipik ailelerin ortak örnekleri.

Thallophyta
Algler Deniz yosunları.
Mantarlar Küfler ve mantarlar.
Bryophyta
Hepaticae Karaciğer otları.
Musci Yosunları.
Pteridophyta
Equisetales Atkuyrukları.
Sphenophyllales* sadece fosil, _Sphenophyllum_.
Lycopodales Kulüp yosunu.
Filicales Bracken eğrelti otu.
Pteridospermae
Lyginodendrae* sadece fosil, _Sphenopteris_.
Gymnospermler
Cycadales Cycads.
Bennettitales* sadece fosil, _Bennettites_.
Ginkgoales Maidenhair Ağacı. Cordaitales* sadece fosil, _Cordaites_.
İğne yapraklılar Çam, Porsuk.
Gnetales Welwitschia.
Kapalı tohumlular
Tek çenekliler Zambak, Palmiye, Çim.
Çift çenekliler Gül, Meşe, Papatya.

Bu tabloda farklı grupların kesinlikle eşdeğer bir bilimsel değeri yoktur, ancak ikinci sütundakilerin her biri, üyeleri diğer grupların hiçbiriyle birlikte dahil edilemeyecek, birincil öneme sahip büyük ve iyi tanımlanmış bir seriyi temsil eder.

Yıldız işaretiyle işaretlenenler yalnızca fosil olarak bilinir ve on yedi gruptan dördünün yalnızca fosil durumunda
bilindiği görülecektir. Ancak bu, onların öneminin yalnızca bir kısmını gösterir,
çünkü hemen hemen her diğer grupta yalnızca fosil olarak bilinen birçok aile veya cins vardır, ancak grubun bir bütün olarak
yaşayan temsilcileri vardır.

Bu tabloda bireysel ailelerden bahsedilmiyor çünkü şimdilik evrimin seyri hakkında temel gerçekleri göstermek için sadece sınıflandırmanın ana hatlarına ihtiyacımız var. Tablo verildiği gibi, en basit aileler önce gelir, sonrakiler karmaşıklıklarını giderek artırır, ta ki son grup aşina olduğumuz en gelişmiş türü ve günümüzün baskın grubunu temsil edene kadar. Bu, bu serinin üyelerinin tabloda durdukları sıraya göre doğrudan birbirlerinden evrimleştiği yönünde bir öneri olarak alınmamalıdır. Bu gerçekten de durumdan çok uzaktır ve gruplar arasındaki ilişkiler oldukça karmaşıktır. Burada, herhangi bir bitki grubunun en gelişmiş üyelerinin hangileri olduğuna karar vermenin genellikle zor, hatta imkansız olduğu belirtilmelidir. Daha yüksek ailelerin her bir bireyi, her biri çevrenin özel bir niteliğine yanıt olarak diğerlerinden az veya çok bağımsız olarak evrimleşmiş çok sayıda parçadan oluşan çok karmaşık bir organizmadır. Örneğin, bir bitki basit bir çiçek türünü korurken çok karmaşık ve iyi gelişmiş bir su taşıma sistemine ihtiyaç duyabilir ve bu nedenle bunu geliştirebilir; bir diğeri su sorununun onu rahatsız etmediği, ancak ovüllerinin tozlaşması için özel yöntemler geliştirmesi gereken yerde büyüyebilir; ve bu şekilde sonsuz çeşitlilikte devam edebilir. Bunun sonucunda,
neredeyse tüm bitkilerde bazı organlar oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmıştır,
ve diğerleri hala ilkel veya nispeten ilkel durumdadır. Bitkilerin gelişim ölçeğindeki göreceli konumlarını belirlemek ancak tüm parçalarının ayrıntılarının incelenmesinden ortalama bir sonuç çıkarmakla mümkündür.
Ancak bu zorluklarla doludur ve çoğu durumda bilim insanı, kişisel eğilimleriyle tartıldığında,
keyfi olarak bir kriter olarak çok dikkat ettiği bir veya daha fazla karaktere karar verirken, başka bir bilim insanı
başka bir yöne işaret edebilecek farklı karakterlere vurgu yapma eğilimindedir.

Bu, hiçbir grupta, içinde yer alan farklı ailelerin göreceli düzenlemesinin hala çok belirsiz olduğu ve her biri esas olarak bitkilerdeki farklı karakterlerle ilgilenen farklı işçilerin gözlemlerinin birbirleriyle çelişme eğiliminde olduğu İğne yapraklılar arasında olduğundan daha iyi açıklanamaz.

Ancak bu, bir atasözü olarak. Bu zorluklara rağmen, ki bunları görmezden gelmek haksızlık olurdu, evrimin ana şeması bugünün bilim insanlarının önünde açıkça duruyor ve görüşleri büyük ölçüde hem fosil hem de yaşayan bitkilerden gelen birçok önemli gerçekle destekleniyor. Çok güçlü kanıtlar, erken dönemlerin en ilkel bitkilerinin, günümüzün en basit bitkileri gibi, suda yaşayan canlılar olduğu sonucuna işaret ediyor. Tatlı suda mı yoksa denizde mi olduğu belirsiz bir nokta olsa da, genel olarak görüşler denizin bitki yaşamının ilk evi olduğu yönünde. Ancak, tatlı su göllerinin ve akarsularının, daha yüksek bitkilerin kademeli olarak evrimleştiği ilk ailelerin evleri olduğu da eşit derecede iyi ve belki de daha başarılı bir şekilde savunulabilir. Bunun için kayalarda doğrudan bir kanıt yok, çünkü en ilkel tiplerin varsaydığı tek yumuşak hücrelerin minik formları, başarılı bir şekilde fosilleşmesi beklenemeyecek türdendi. Dolayısıyla
en erken aşamalar, şu anda yaşayan en basit
bitkilerin karşılaştırmalı bir çalışmasından çıkarılmalıdır. Neyse ki, bunun için yeryüzünün sayısız sularında çok fazla malzeme var, burada karmaşıklığın birçok aşamasındaki küçük tip sürüleri
bulunmaktadır.

Şu anda yaşayan en basit bitki türü, daha yüksek bitkilere yol açabilecek hatlarda evrimleşebilme yeteneğine sahip gibi görünüyor,
Algler arasında Protococcoideae grubunun çeşitli üyelerinde
bulunandır. Bakterilerin ve çeşitli türlerdeki diğer ilkel organizmaların varoluşun mutlak önceliğine dair iddiası, fosil bitkilerle ilgili bir kitabın kapsamının tamamen ötesindedir. Protococcoideae'nin basit tiplerinin erken evrimi de kapsamının biraz dışındadır, ancak daha yüksek bitkilerin çoğunluğunun en doğrudan "soy hattında" yer alıyor gibi göründükleri için tamamen göz ardı edilemez. Yeşil Alglerin daha basit gruplarından diğer türler çeşitli yönlerde uzmanlaşmış ve ilerlemiştir, ancak bunların arasında doğal bir sınırlama var gibi görünüyor ve protokokoid formlar dışında hiçbiri gerçekten yüksek gelişme olasılığını göstermiyor gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 17.--Bir hücreden oluşan bir Protokokoid Bitki

_p_, Protoplazma; _n_, çekirdek; _g_, renklendirici gövde veya kloroplast; _w_, hücre duvarı.]

Birkaç kelimeyle, basit Protococcoideae'lerden birinin tipik bir örneği, tanınabilir bir çekirdeğin ve yeşil bir renklendirici gövdenin veya kloroplastın bulunduğu bir protoplazma kütlesinden ve bu hayati yapıları çevreleyen bir hücre duvarı veya deriden, bazen ihtiyaç duyuldukça vazgeçilebilen veya alışılmadık şekilde kalınlaştırılabilen bir hücre duvarından oluştuğu şeklinde tanımlanabilir. Bu bitki şekil 17'de biraz şematik bir biçimde gösterilmiştir.

Böyle bir durumda tüm bitki, kendisine gerekli besin maddelerini sağlayan ve ayrıca kurumasını ve sert veya zararlı herhangi bir nesneyle anında temas etmesini engelleyen suyla çevrili yaşayan tek bir hücreden oluşur. Bu bitkiler çoğaldığında, her biri orijinal hücreye benzeyen dört parçaya bölünürler ve hepsi ayrılmadan önce kısa bir süre ana hücre duvarı içinde birlikte kalırlar.

Şimdi dört hücrenin ayrılmadığını, ancak kalıcı olarak birlikte kaldığını hayal edersek, hücrenin farklı bölümlerinde bir uzmanlaşmanın başlama olasılığını görebiliriz. Tek bir canlı hücre, her taraftan eşit şekilde etkilenir ve kendi başına tüm yaşam işlevlerini yerine getirmelidir; ancak dört hücre birlikte olduğunda, dört hücrenin her biri artık her taraftan eşit şekilde etkilenmez. Bu, şekil 18'de verilen bölünmüş bir hücrenin diyagramında açıkça görülmektedir. Burada, dört hücrenin her birinin bir tarafının, yani Diyagramda _a_ olarak adlandırılan, dışarıdadır ve su ve dış şeylerle doğrudan temas halindedir; ancak
duvarlar _b_ ve _c_ yalnızca komşu hücrelerin karşılık gelen duvarlarına dokunur. _b_ ve _c_ duvarlarından hiçbir yiyecek ve su doğrudan giremez,
ancak aynı zamanda yaralanmalardan ve dış uyaranlardan korunurlar. Dolayısıyla, bu dört hücreli grupta hücrelerin kenarlarında hafif bir
farklılaşma vardır. Şimdi, hala temas halinde olan dört hücrenin her birinin bir kez daha dört üyeye bölündüğünü, her birinin olgun boyuta ulaştığını ve hepsinin bir arada kaldığını
düşünürsek, o zaman bazıları tamamen içeride olacak ve bazılarının da duvarları çevreye maruz kalacak şekilde on altı hücreden oluşan bir grubumuz olur.

[Resim: Şekil 18.--Dört yavru hücreye bölünmüş Protokokoid Hücrenin Diyagramı. Duvarlar _a_ dışsaldır ve duvarlar _b_ ve _c_ birbirleriyle temas halindedir.]

Grubun tüm hücreleri gösterilen şekilde tekrar bölünürse, kütle
birden fazla hücre kalınlığında olacak ve iç hücreler daha
tam olarak farklılaşacaktır, çünkü tamamen dışarıdan ve su ve gıda maddeleriyle doğrudan temastan kesilecek ve
dış hücrelerin onlara ne ilettiğine bağlı olacaktır. Dış hücreler, koruma için ve ayrıca tüm kütle için su, tuz ve havanın emilimi için uzmanlaşmış hale gelecektir. Böyle plastik bir yeşil hücre grubundan, bitkilerin daha yüksek ve giderek daha karmaşık formlarının
evrimleşmiş olması muhtemeldir. Şu anda teorik olarak öngörülen dört, on altı, vb. hücreli gruplara karşılık gelen hala yaşayan bitkiler vardır.

[Resim: Şekil 19.--A, Çiçekli Bir Bitkinin Sapındaki Dokuların Bir Kısmının Ayrıntıları. B, Bir Sapın Kesitinin Tüm Düzenlemesinin Diyagramı: _e_, Dış koruyucu deri; _g_, yeşil hücreler; _s_,
kalın duvarlı güçlendirici hücreler; _p_, genel temel doku hücreleri. V,
Özel iletken doku grupları: _x_, su taşıma damarları;
_px_, su damarlarından ilk oluşan; _c_, dokulara eklemek için büyüyen
hücreler; _b_, besin ileten hücreler; _ss_, güçlendirici hücreler. ]

Günümüzün yüksek bitkileri, her biri az veya çok uzmanlaşmış, bazıları çok ayrıntılı bir şekilde, bitki gövdesinin bir bütün olarak önemli olan belirli işlevleri yerine getirmek için farklı türlerde dokular oluşturan çok sayıda hücreden oluşur. Katı bitki gövdesini oluşturan hücre sayısının artmasıyla, dışarıdan tamamen kesilmiş olanların sayısı, dış katmanı oluşturanlara kıyasla giderek daha fazla hale gelir. Bu hücre kütlesinin karmaşıklığı ve farklılaşması hakkında bir fikir, yaygın bir çiçekli bitkinin gövdesinin küçük bir bölümünü oluşturan hücrelerin göreceli boyutlarını ve şekillerini gösteren şekil 19, A'da verilmiştir. Tam kesit dairesel olacak ve V grupları simetrik olarak etrafında tekrarlanacak ve tamamı, B diyagramında olduğu gibi, _e_ ile işaretlenmiş hücrelerin kesintisiz bir tabakasıyla çevrelenecektir.

[Resim: Şekil 20.--Şekilde görülen İletken Hücreler ve Çevreleyen Doku 19, A, uzunlamasına kesilmiş. _px_, Su iletimi için ilk oluşan kaplar; _x_, daha büyük kap; _b_, yiyecek ileten hücreler; _ss_,
güçlendirici hücreler; _p_, genel zemin dokusu.]

Yüksek bitkilerin dokularında en önemli özellik, V'deki genç durumda gösterilen
şekil 19, A'daki
karmaşık iletken doku sistemidir. Bunlarda yiyecek ve su ileten elemanlar çok
uzun ve oldukça uzmanlaşmış hücrelerdir, bunlar diğerlerinin arasında
bir evin tuğla işçiliğindeki boru sistemine çok benzer şekilde uzanır. Bu hücreler, şekil 20'de uzunlamasına kesilmiş olarak gösterilmiştir, burada şekil 19, A'daki hücrelerle
karşılaştırılmaları gereken harflerle gösterilmiştir. Böyle bir görüşte, son derece uzmanlaşmış hücreler _x_, _px_, _b_, &c. ile temel doku kütlesi _p_ arasındaki büyük fark belirgin hale gelir.

Equisetales ve Lycopodiales'in nispeten basit bir şekilde organize edilmiş gruplarında bile dokuların farklılaşması tamamlanmıştır. Yosunlarda ve daha da fazlası ciğer otlarında, bu ilkeldir; ancak suyun iletilmesi ve aşırı kurumadan korunmanın onlar için zor bir sorun olmadığı çok nemli ortamlarda büyürler. Bitkiler havaya doğru daha yükseğe çıktıkça veya daha kuru ortamlarda yaşadıkça, dokuların uzmanlaşmasına olan ihtiyaç giderek artar, çünkü kurumaya daha fazla eğilimlidirler ve bu nedenle daha iyi bir su akışına ve daha mükemmel bir koruyucu kaplamaya ihtiyaç duyarlar.

Şekillerde gösterilenler gibi bir bitkinin bireysel hücrelerinin nasıl olduğunu belirtmeye gerek yok. 19 ve 20, olgun formlarında basit protokokoid hücre tipinden uzaklaşarak uzmanlaşmışlardır. Ancak, bir bitkinin genç büyüyen kısımlarında, esasen kare şeklindeki protokokoid hücrelere benzerler, katı bir kütle oluşturmak için birbirlerine sıkıca otururlar,
bu kütleden bireysel tipler daha sonra farklılaşacak ve
tüm bitkinin ekonomisinde oynamaları gereken özel rol için uygun formu alacaktır.

Sadece dokuların değil, aynı zamanda yapraklar, gövdeler ve çiçekler gibi ayrıntılı organlar haline gelen tüm bitkinin çeşitli kısımlarının uzmanlaşmasını izlemek, şu anki çalışmanın çok ötesinde bir iştir. Serinin iki ucundaki bitkilerden alınan doku yapılarının çizimlerinden, doku evrimindeki kaçınılmaz ara aşamalar hakkında çok şey hayal edilebilir.

Organların ve özellikle üreme organlarının ayrıntılı olarak işlenmesiyle ilgili olarak, ayrıntılar kitap boyunca bulunacaktır. Evrim ölçeğinde herhangi bir bitkinin yerini değerlendirirken, başlıca ölçütleri üreme organlarında ararız, çünkü üreme organları, bitkisel organlara göre fiziksel çevrelerinden daha az etkilenir ve bu nedenle doğal ilişkilere daha gerçek rehberlerdir. Üreme organlarının temel hücrelerinde, yani yumurta hücresi ve erkek hücresinde, bitki vücudundaki en ilkel şekilde organize olmuş hücreleri elde ederiz. Daha basit ailelerde hem erkek hem de dişi hücreler serbest yüzen bir protokokoid hücrenin durumuna geri döner ve en yüksek ailelerin dışında erkek hücrenin yumurta hücresine doğru yüzdüğü sıvı bir ortama ihtiyacı vardır. Daha yüksek ailelerde gerekli su tohumun yapısı içinde sağlanır ve erkek hücre, Filicales'e kadar olan tüm ailelerde yaptığı gibi çıplak, yalnız bir hücre olarak geniş dünyaya doğru yüzmez. İğne yapraklılarda ve Angiospermlerde erkek hücre yüzmez, ancak pasiftir (ya da büyük ölçüde öyledir) ve yumurta hücresine getirilir. Meyve veren kozalaklarda ve çiçeklerde bulunan karmaşık yapıların tüm evriminin, hassas, basit üreme hücrelerinin ve bunların birleşmesinden kaynaklanan embriyonik dokuların korunma ihtiyacının bir sonucu olduğunu söyleyebiliriz. Alttaki bitkiler bu hassas hücreleri muazzam sayılarda dağıtır, üstteki bitkiler her bir yumurta hücresini ayrıntılı bir doku dizisiyle korur ve erkek hücreyi hiçbirinin açığa çıkmasına izin vermeden ona getirir.

Okuyucunun 44. sayfada tablolaştırılan yaşayan ailelerle ilgili genel bir bilgiye sahip olduğu varsayılmalıdır; fosil gruplarınkiler, çeşitli ailelerin
tarihlerini ele alan sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak verilecektir. Çeşitli grupların evrimi hakkında genel bir tartışmaya girişmek için henüz erkendir, bu nedenle bu, sonuç bölümlerine saklanacaktır.

BÖLÜM VI
FOSİL BİTKİLERİN KÜÇÜK YAPISI - CANLI OLANLARA BENZERLİKLER

Kömür Ölçümü döneminin bireysel bitkileri, şu anda yaşayanlardan tamamen farklıydı; sadece farklı türlerden daha fazlasıydılar, çünkü
çoğunlukla aileler bile şu ankilerden büyük ölçüde farklıydı. Bununla birlikte, fosillerin ayrıntılı anatomisini ve bunların oluştuğu hücreleri incelediğimizde, yaşayan hücre ile fosil hücre tipleri arasında en yakın benzerliğin bulunduğunu görüyoruz.

Bildiğimiz en eski zamanlardan itibaren bitki gövdesinin unsurları aynı olmuştur, ancak inşa ettikleri yapı tipleri plan olarak farklılık göstermiştir. Kömür Ölçümü döneminden neredeyse her tipteki bireysel _hücreler_ günümüzdekilerle aynı şekilde eşleştirilebilir. Duvarların kalınlaşma biçiminde, odunun şekillerinde, epidermal hücrelerin güçlenmesinde, çeşitli dokuların belirli amaçlara uyarlanmasında, bitki yaşamında bulunan temel niteliklere bağlı olduğunu varsaymak makul olan bir organizasyon birliği vardır.

Bu, belki de bitki dokularında bulunan hücrelerin başlıca değişikliklerini tablolaştırarak en iyi şekilde gösterilecektir. Aşağıdaki tabloda yer alan bu tiplerin çizimleri canlı bitkilerden alınmıştır, çünkü bunlardan daha diyagramatik netlikte şekiller yapılabilir ve hücrelerin belirgin karakterleri daha kolay tanınır. Bu tipik hücrelerin fosil bitkilerden çizilenlerle karşılaştırılması, temel yapıdaki kimliklerini ortaya koyar ve bunların çoğu bu sayfalardaki fosil fotoğraflarında bulunabilir, ancak gerçek fosillerde daha iyi tanınırlar. Bitki Hücrelerinin Başlıca Tipleri

Epidermal.

[Çizim: Şekil 21

_Epidermis._--Koruyucu tabaka veya deri. Birçok durumda dış duvarı kalınlaşmış hücreler (Şekil 21, _a_ ve _b_). Şekil 34, _e_'deki fosil epidermisi karşılaştırın.]

[Çizim: Şekil 22 _Tüyler._--Epidermis hücrelerinin uzantıları. Tek hücreler veya kompleks, şekil 22, _h_, burada _e_ epidermis ve _p_ parenkimadır. Şekil 79 ve 120'deki fosil kılları karşılaştırın.]

[Resim: Şekil 23

_Stomatlar._--Epidermisteki solunum gözenekleri. Yüzey görünümünde
iki dudaklı yapılar olarak görülür (şekil 23). _s_, Stomatlar; _e_, epidermis hücreleri.
Şekil 8'deki fosil stomalarla karşılaştırın.]

Temel Doku

[Resim: Şekil 24

_Parenkima. _--Basit yumuşak hücreler, ya sıkı bir şekilde paketlenmiş, şekil 24'te olduğu gibi,
ya da aralarında hava boşlukları olan. Fosil için 78, B ile karşılaştırın.]

[Resim: Şekil 25

_Palisade._--Uzun, sıkı bir şekilde paketlenmiş hücreler, _p_, esas olarak yapraklarda,
epidermisin altında, _e_, şekil 25. Fosil palisade için şekil 34, _p_ ile karşılaştırın.]

[Resim: Şekil 26

_Endodermis._--Özel olarak kalınlaştırılmış duvarlara sahip hücreler, _en_, temel dokunun parankiması, _c_, ile vasküler doku, _s_, şekil 26 arasında kılıf olarak
yatar. Şekil 26 ile karşılaştırın. 108 fosil endodermis için.]

[Resim: Şekil 27

_Lateks hücreleri._--Büyük, genellikle çok uzun hücreler, _m_, parankimde, _p_, şekil 27, içerikle doludur. Şekil 107, _s_ ile karşılaştırın.]

[Resim: Şekil 28

_Sklerenkima._--Parenkima arasında güçlendirici kalın duvarlı hücreler,
şekil 28. Şekil 34, _s_ ile karşılaştırın.]

[Resim: Şekil 29

_Mantar._--Eski gövdelerde epidermisi değiştiren hücre katmanları. Dış
hücreler, _o_, ezilmiş; _k_, sıkıca paketlenmiş mantar hücreleri; taş hücreler, _s_,
şekil 29. Şekil 107, _s_ ile karşılaştırın. 95, _k_.

_Mantar kambiyumu._--Dar, aktif olarak bölünen hücreler, _c_ şekil 29'da,
ardışık sıralarda yeni mantar hücrelerine yol açar.]

[Resim: Şekil 30

_Trakeitler._--Genellikle su depolamak için parenkimada özel olarak kalınlaştırılmış hücreler, _t_, şekil 30. Şekil 95, _t_ ile karşılaştırın.]

Damarlı Doku

[Resim: Şekil 31

_Ağaç._--_Protoksilem_, trakeitler ve damarlar, uzun, dar elemanlar,
spiral veya halka benzeri kalınlaşmalar, _s_^1 ve _s_^2, şekil 31. Fosil için
şekil 81, A, _px_ ile karşılaştırın.

_Metaxylem_, uzun elemanlar, trakeidler ve damarlar. Bazıları dar
çukurlara sahip, şekil 31'deki _t_ gibi; diğerleri çeşitli çukurlara sahip. Şekil 33'te görülen enine kesitte, w, şekil 114'teki fosil, _w_.

_Odun parankiması._--Odunla ilişkili yumuşak hücreler, şekil 31'deki _p_. Şekil 81'deki fosil, B, _p_.

_Odun sklerenkiması._--Odun içindeki sert kalınlaşmış hücreler.]

[Resim: Şekil 32

_Bast._--_Eleme boruları_, gıda maddelerini taşıyan uzun hücreler, elekler gibi
çukurlu duvarları geçer, _s_, şekil 32. Şekil 32'deki enine kesitte. 33.

_Eşlik eden hücreler_, zengin protein içerikli dar hücreler, _c_, şekil.
32. _c_'deki enine kesitte, şekil. 33.

_Bast parankiması._--Elek tüpleriyle karıştırılmış yumuşak, uzmanlaşmamış hücreler, _p_, şekil. 32.

_Bast lifleri._--Yumuşak bastla karıştırılmış veya
dışında bulunan kalın duvarlı sklerenkimatöz hücreler.]

[Resim: Şekil 33

_Kambiyum._--Ahşap ve bast arasında bulunan ve her türden yeni dokular oluşturan mantar kambiyumuna benzer dar hücreler,
_cb_, şekil. 33. Şekil 114'ü fosille karşılaştırın.]

Elbette, birçok küçük hücre çeşidi vardır, ancak bunlar tüm
ana tipleri gösterir.

Ancak erken fosiller arasında, bildiğimiz kadarıyla, bir tür odun hücresi ve bir tür bast hücresi mevcut değildir. Bu hücreler, çiçekli bitkilerin odununun gerçek _damarları_ ve uzun bast hücreleri ve onların eşlik eden proteid hücreleridir. Şekil 31'de gösterilen bir metaksilem odun hücresinin şekli, eğik bir çapraz duvara sahip olan daha ilkel odun hücresi türünü gösterir. Bu tür odun hücresi, tüm fosil ağaçlarda ve çiçekli bitkiler hariç tüm canlı bitkilerde bulunur. Çiçekli bitkilerin büyük odun damarlarında bulunan ve çapraz duvarı olmayan damar türü, şekil 20'de _x_ görülmektedir.

Canlı hücreler ile Kömür Ölçümü fosillerinin hücreleri arasındaki benzerlik, daha fazla yoruma gerek kalmayacak kadar yeterince gösterilmiştir. Bu benzerlik, fosillerin yorumlanmasına geldiğimizde son derece yararlı bir noktadır. Canlı bitkilerde çeşitli hücre türlerinin fizyolojisini inceleyebiliriz ve deneylerden bunların tüm bitkinin ekonomisinde tam olarak hangi rolü oynadığını çıkarabiliriz. Herhangi bir bitki yapısındaki dokuların incelenmesinden, hangi işlevi yerine getirdiğini biliriz ve çoğu zaman bitkinin büyüdüğü çevre koşullarının doğasını tahmin edebiliriz. Tek bir örnek vermek gerekirse,
Şekil 25, _p_'de gösterilen palisad dokusu, canlı bitkilerde her zaman
yeşil renklendirici madde içerir ve genellikle yaprakların, ancak bazen de yeşil sapların epidermisinin hemen altında yer alır. Bu hücreler bitki için nişasta üretiminin çoğunu yapar ve iyi bir ışığa maruz kaldıklarında
en iyi şekilde gelişmiş halde bulunurlar. Çok gölgeli yerlerde yapraklarda nadiren
bu tür hücreler bulunur. Şimdi, fosillerde tam olarak bu tür hücreler bulunduğunda
(Şekil 34'te gösterildiği gibi), yukarıda belirtilen tüm fizyolojik gerçekleri
varsayabilir ve bu yaprağın normal ışık koşulları altında
büyüdüğünden ve canlıyken aktif olarak nişasta yapımında
yer aldığından emin olabiliriz. Fizyolojik açıdan fosil yaprak, normal bir canlı yaprakla tamamen aynıdır.

[Resim: Şekil 34.--Bir Fosil Lea Fotoğrafından

_e_, Epidermis; _p_, palisat hücreleri; _pr_, yumuşak parenkima hücreleri
(kömürleşmiş); _s_, vasküler demetin üstündeki sklerenkima.]

Morfolojik açıdan da, Kömür Ölçümü dönemindeki bitki gövdesinin özellikleri, günümüzdekilerle aynı bölümlere girer. Kökler, gövdeler, yapraklar ve üreme organları, bir bitkinin esasen farklı kısımları, tamamen tanınabilir bir biçimde veya şu anda moda olana yeterince benzer şekilde, büyük bir zorluk olmadan yorumlanabilir
bir biçimde bulunur. Üreme organlarının ayrıntılı yapısında, hem iç organizasyonda hem de dış görünümde, diğerlerinden daha fazla değişiklik meydana gelmiştir.

Zaten, Erken Paleozoik dönemde, yapraklar, gövdeler, kökler ve üreme organları arasındaki ayrım, bugün olduğu kadar net bir şekilde belirtilmişti ve yapılarına bakılırsa, her biri şu anda yaptıkları
fizyolojik işlevleri yerine getirmiş olmalı. Kökler, muhtemelen dünyanın tarihinde hangi dönemde büyürlerse büyüsünler, yeryüzünde nispeten tekdüze koşullar altında yaşadıkları için, zaman içinde en az değişenlerdir. Doğal olarak, farklı türlerin kökleri arasında ufak farklılıklar vardır; ancak Paleozoik'ten gelen eğrelti otu kökleri ile yaşayan bir eğrelti otu arasındaki benzerlik kesinlikle tamdır. Bu, enine yönde kesildiğinde iki kökün mikroskobik yapısını gösteren şekil 35'te gösterilmiştir. Çeşitli dokular, s. 54'teki tabloya girmiş olarak tanınacaktır, böylece hem bireysel hücrelerin ayrıntılarında hem de hücre gruplarının veya dokuların genel düzenlemesinde bu fosil ve yaşayan eğrelti otlarının kökleri uyuşmaktadır.

[Resim: Şekil 35.--A, Yaşayan Eğrelti Otunun Kökü. B, Paleozoik Fosil Eğrelti Otunun Kökü. _c_, Korteks; _px_, iki grupta protoksilem; _m_,
metaksilem; _s_, yumuşak hücrelerin çürümesi nedeniyle fosildeki boşluk.]

Gövdeler arasında her dönemde, karşılık gelen bitkilerin köklerinden daha fazla çeşitlilik olmuştur ve sonraki bölümde, canlı ve fosil bitkiler arasındaki
farklar ele alındığında, fark edilecek birkaç önemli yapı olacaktır. Bununla birlikte, bu kadar farklı dönemlerden gelen gövdelerin
birbiriyle uyuştuğu çok sayıda karakter vardır. Paleozoik ormanlardaki bitkiler birçok türdeydi ve bunların arasında, diğer bitkilerin üzerinden tırmanıp kendilerini destekleyen zayıf, sarkan gövdelere sahip olanlar ve ayrıca birçoğu mantarımsı bir kabukla kaplı olan uzun, sağlam odunsu ağaç gövdeleri vardı. Yapraklar, bazı canlı bitkilerde olduğu gibi, doğrudan veya yaprak saplarıyla gövdelere bağlıydı. Dış görünüm ve genel işlev açısından o zamanki gövdeler, şimdiki gövdeler gibiydi. Tek tek hücrelerin ayrıntılarında da benzerlik tamdır; Önemli farklılıklar hücrelerin gruplandırılmasında, dokuların anatomisinde yatar. Bitki formunun karmaşıklığındaki artışın genellikle hücrelerin karmaşıklığındaki artışla ve dokuların çeşitliliğiyle birlikte gittiği
belirtilmiştir. Neredeyse tüm bitkilerdeki genel temel doku çok benzerdir; ilerleme ve çeşitlilik
esas olarak damar sisteminde yatar. Bitki anatomistleri, hayvan anatomisiyle karşılaştırıldığında iskeletten daha önemli bir konuma sahip olan damar sistemine özel bir vurgu yaparlar. Hem canlı hem de fosil gövdelerin temel özelliklerini anlamak ve benzerlik veya farklılık noktalarını takdir etmek için, anatominin genel gerçekleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir; bu nedenle vurgunun yapıldığı ana noktalar şimdi kısa bir taslakta verilecektir. Alglerin ve yosunların daha ilkel ve daha az tanımlanmış yapısının dikkate alınmasını bir kenara bırakırsak, tüm bitkilerin bir "damar sistemine" sahip olduğu söylenebilir. Bu, tipik olarak yardımcı hücrelere sahip uzunlamasına odun (veya ksilem) (bkz. s. 57, tablo) ve yine yardımcı hücrelere sahip basttan (floem) oluşur. Bu özel iletken elemanlar temel dokuda bulunur ve hemen hemen tüm durumlarda endodermis adı verilen kesin bir kılıfla doğrudan temastan kesilir (bkz. s. 55, şekil 26). Çok sık olarak, vasküler dokularla ilişkili sert kalın duvarlı hücre grupları veya halkaları da vardır, bunlar onları korur ve tüm gövdenin sağlamlaşmasında önemli bir rol oynar.

[Resim: Şekil 36.--Bir Gövdedeki Tam Stelin En Basit Düzenlemesinin Diyagramı

W, Merkezi katı ahşap; P, bast halkası; E, endodermisin kılıfını
kapatan; C, temel doku veya korteks.]

Vasküler dokular tarafından alınan en basit ve muhtemelen evrimsel olarak en ilkel form, ortada odun, etrafında bast ve hepsini
kapatan dairesel bir endodermis bulunan tek bir merkezi ipliktir, tıpkı bu düzenlemenin bir diyagramını gösteren şekil 36'da olduğu gibi.
Bir endodermisle çevrili böyle bir odun ve bast kütlesi, teknik olarak _stel_ olarak bilinir, anatomistler tarafından çokça kullanılan çok kullanışlı bir terimdir. En basit haliyle (Şekil 36'daki gibi) buna
_protostele_ denir ve hem yaşayan hem de fosil bitkilerde bulunur. Daha sonra daha karmaşık steller alan bir dizi bitki, gelişimlerinin erken aşamalarında protostellere sahiptir, örneğin _Pteris aurita_'da olduğu gibi, olgunlaştığında içi boş bir halka
stele sahip olan eğrelti otuyla akraba bir türdür.

[Resim: Şekil 37.--Odunun Ortasında Birkaç Öz Hücresi
_p_ Olan Bir Stelin Diyagramı. Şekil 36'daki gibi harfler]

[Resim: Şekil 38.--Odunun Ortasında Geniş Öz _p_'yi
gösteren Diyagram. Şekil 36'daki gibi harfler 36]

Bir sonraki stel türü protostele oldukça benzerdir, ancak
ahşabın ortasına birkaç büyük uzmanlaşmamış hücrenin eklenmesiyle
(_p_, şekil 37); bunlar,
ahşabın içinde devam eden ve daha sonra önemli bir
öz oluşumuyla sonuçlanan
oyma işleminin başlangıcıdır, şekil 38'de görüldüğü gibi,
ahşabın şimdi içi boş bir silindir olduğu,
ilk floem gibi. Bu durumda,
genellikle ahşabın iç tarafında, özün dışında ikinci bir kılıf veya endodermis gelişir ve damar dokularını iç parenkimadan keser. Bir sonraki adım,
bast'ın bir iç silindirinin geliştirilmesidir, böylece damar halkası tamamen çift olur, silindirin her iki tarafında endodermis vardır, şekilde görüldüğü gibi. 39.

[Resim: Şekil 39.--İç endodermis _e_ ve iç floem _ph_ ile silindirik bir stel; W, odun; P, dış floem; E, dış endodermis. L, büyük bir yaprağı beslemek için dışarı çıkan stelin bir parçası, böylece
aksi takdirde kapalı bir halka steli gibi görünecek olanı kırar]

Tüm bu durumlarda, gövdede sadece bir tel veya silindir, vasküler doku, ancak bir stel vardır ve bu tür anatomiye _monostelic_ veya tek stelli tip denir.

[Resim: Şekil 40.--Görünüşe göre birçok Yaprak Boşluğu ile bir
Protostele Sayısına ayrılmış bir Halka Steli]

Az önce açıklanan çift silindirden bir doku teli büyük bir yaprağı beslemek için
çıktığında, stelin önemli bir kısmı dışarı çıkar ve
halkayı kırar. Bu, şekilde gösterilmiştir. 39, burada L, stelin yaprağa giden kısmıdır ve geri kalanı kırık merkezi silindirdir. Sap kısa olduğunda ve yapraklar kalınlaştığında, böylece demetler ana silindirden sürekli olarak dışarı çıktığında, bu kalıcı olarak kırılır ve herhangi bir noktadan kesildiğinde görünümü, bir halka halinde düzenlenmiş birkaç stel grubunun görünümüdür, her ayrı stel yapısı bakımından basit protostele benzer. Şekil 40'a bakın. Bu tür sap uzun zamandır _polistelik_ (_yani_ çok stelli) olarak bilinir ve onu tanımlamak için hala kullanışlı bir terimdir. Böyle bir "polistelik" sapın gerçek anlamı hakkında çok fazla teorik tartışma olmuştur, ancak bunlara burada girilemez; ancak, kırık halkanın çeşitli tellerinin birleşip bir ağ oluşturduğu, sapı bir bütün olarak ele aldığımızda, yalnızca tek bir bölümde oldukça bağımsız protosteller olarak göründükleri belirtilebilir. Bununla birlikte, gövdelerin anatomisini genellikle tek bölümler halinde ele aldığımızdan ve tanımlayıcı kelime "polistelik" çok kullanışlı ve yaygın olarak anlaşılan bir terim olduğundan, bu tür gövde anatomisinden bahsederken kitap boyunca kullanılacaktır.

Şekil 40'ta gösterilen bu tür zaten karmaşıktır, ancak genellikle stellerin daha da dallanıp bölünmesi olur, ta ki birçok yönde zemin dokusundan geçen ancak koruyucu endodermal kılıfları tarafından ondan kesilen oldukça karmaşık ve bazen şaşırtıcı bir damarsal iplik sistemi oluşana kadar. Bu tür karmaşık sistemler hem canlı hem de fosil bitkilerde, özellikle de daha büyük eğrelti otlarının çoğunda bulunur (bkz. şekil 88).

Bununla birlikte, genel olarak yüksek bitkiler ve özellikle çiçekli bitkiler, polistelik damarsal bir düzenlemeye sahip değildir, ancak özel bir monostele türüne sahiptir.

[Resim: Şekil 41.--Merkez Öz'ün Yıldız şeklinde olduğu ve Odunun Ayrı Gruplara Ayrıldığı Monostel

_p_, Öz; W, odun; P, floem; E, endodermis; C, korteks.]

Başlangıç ​​noktası olarak tekrar şekil 37'ye başvurarak, merkezdeki özün
yıldız şeklinde yayıldığını ve yıldızın uçları halkanın kenarlarına değene kadar
ve böylece odun halkasını gruplara
ayırdığını hayal edin. Bu süreçteki bir aşama (henüz tamamlanmamış) şekil 41'de gösterilmiştir, şekil 42'de ise odun ve bast grupları tamamen farklıdır. Çiçekli bitkilerde endodermis hücreleri sıklıkla zayıf bir şekilde karakterize edilir ve öz hücreleri kortikal temel doku hücrelerine benzer, böylece odun ve bastın ayrı grupları (genellikle "damar demetleri" olarak bilinir, şekil 40'taki "stellerden" farklı olarak) temel dokuda bağımsız olarak yatıyor gibi görünür. Ancak bu teller, stellerle karıştırılmamalıdır, bunlar yalnızca gövdede uzanan tek görünüşte parçalanmış stelin parçalarıdır.

[Resim: Şekil 42.-- Özün Endodermise kadar tüm dokuları istila ettiği ve Odunu ve Floemi Ayrı Demetlere ayırdığı monostele. Bunlara genellikle çiçekli bitkilerde "damar demetleri" denir]

[Resim: Şekil 43.--Damar Demetlerinde aktif olarak büyüyen Bölge _c_ (Kambiyum)'u gösterir ve aralarındaki zemin dokusu boyunca birleşir]

Monokotiledonlar hariç tüm damar demetleri, uzun ömürlü ve önemli ölçüde büyüyen bir bitki için onu stele'den çok daha üstün kılan sürekli büyüme ve genişleme potansiyeline sahiptir.
Odun ve bast arasında yatan hücreler, bu tür dokulara her zaman eşlik eden yumuşak parankima hücreleri canlılıklarını korur ve büyük bir düzenlilikle bölünmeye devam eder ve bir tarafta odun hücrelerinin ve diğer tarafta bast hücrelerinin sürekli bir şekilde art arda oluşmasına neden olur; bkz. şekil 33, _c_,
_b_. Bu şekilde birincil, belirgin damar demetleri bir odun halkasıyla birleştirilir, bkz. şekil 43, her mevsim daha fazla halka eklenir,
ta ki odun kütlesi güçlü bir katı şaft haline gelene kadar. Kambiyumun bu sürekli tekrarlayan
aktivitesi, gövdelerde "yıllık halkalar" olarak bilinen halkaların oluşmasına yol açar, bkz. şekil. 44, odunun hem merkezde birincil belirgin grupları hem de sonraki yılların büyüme halkalarını gösterdiği.

Uzun süreli aktivite gücüne sahip kambiyum, günümüzün neredeyse tüm yüksek bitkilerinde (Monokotiledonlar hariç) bulunur, ancak eğrelti otu ve lycopod gruplarında askıdadır. Pteridofitlerin neredeyse her familyasından, ikincil kalınlaşmasıyla birlikte kambiyumun hafif bir gelişiminin gerçekleştiği bazı vakalar bilinmektedir, ancak Gymnospermlerin altındaki gruplarda kambiyumun neredeyse hiçbir rolü yoktur. Öte yandan, Karbonifer dönemine kadar, Pteridofit ağaçlarındaki odun kütleleri, şu anda daha yüksek formlarda olduğu gibi kambiyum tarafından oluşturulmuştur. O zamanlar, bugün neredeyse hiçbir izinin bulunmadığı alt gruplarda varlığı neredeyse evrenseldi.

[Resim: Şekil 44.--Kambiyumdan geliştirilen Katı Silindirli Odun Gövdesi, üç "yıllık halka" gösteriyor. Ortada hala birincil "damar demetlerinin" odununun ayrı grupları görülebilir]

Bitkilerin damar sisteminin bu kısa taslağından, temel protostelenin modifikasyonlarından çok fazla çeşitlilik
mümkün olduğu görülecektir. Ayrıca, Kömür Ölçüleri'nin bitkilerinin
şimdiye kadar bildiğimiz tüm ana stel çeşitlerini
zaten geliştirmiş olduğu[6] ve ikincil kalınlaşmanın gelişiminin çok
yaygın olduğu da belirtilmelidir. Bazı durumlarda tipin karmaşıklığı modern bitkilerinkini
aşar (bkz. Bölüm VII) ve artık mevcut olmayan damar düzenlemeleri bulunabilir.

Üreme Organlarına_ döndüğümüzde, canlı ve fosil formlar arasındaki benzerlik noktalarının vejetatif sistemde olduğu kadar çok veya doğrudan olmadığını
görürüz.

[Resim: Şekil 45.--Eğreltiotu Sporangia'ları

A, fosil; B, yaşayan.]

Belirtildiği gibi, Kömür Ölçüleri'ne özgü bitki aileleri bugün en belirgin olanlar değildi, ancak Pteridofitlerin alt serisine aitti. Daha basit formlarında, o zamanki ve şimdiki meyvelenmeler birbirine çok benziyor, ancak daha ayrıntılı
gelişmelerde çeşitlilik noktaları daha çarpıcıdır, bu nedenle bunlar sonraki bölümde ele alınacaktır. Benzerlik vakaları, bazıları şu anda yaşayanlarla neredeyse aynı görünen eğreltiotu sporangia'larında görülür. Bu, canlı ve fosil sporangia hücrelerinin ana hatlarını yan yana gösteren şekil 45'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 46.--A, Yaşayan Lycopod konisi; B, _Lepidodendron_
(fosil) koni. _a_, Eksen; _s_, pul; S, sporlu sporangium. Uzunlamasına bir kesitin bir
tarafı]

Daha basit tiplerdeki _Lepidodendron_ (fosil, ön sayfaya bakınız) konilerinin genel yapısında da yaşayan Lycopod'larla yakın bir uyum vardır, ancak sporların boyutu ve çıktısı açısından fosiller lehine önemli bir
fark vardır. Her birinin planı, koninin ekseni etrafında basit pulların düzenlenmesidir, bunların her birinin üst tarafında, hepsi aynı türden çok sayıda spor taşıyan büyük bir sporangium oturmaktadır (bkz. şekil 46).

Yaşayan Equisetum'un konileri ve fosil ailesi Calamiteae'nin bazı basit üyeleri de aynı şekilde benzerdir, ancak daha ilginç olan durumlar, önemli morfolojik nitelikteki farklılıkların
görüldüğü durumlardır.

İkinci[7] nesille ilgili olarak, son derece genç aşamalardan itibaren dünyaya yakın zamanda verilen çok önemli
bir kanıt var. Bir eğrelti otunun sporangiumunda _çimlenen sporlar_ fosilleşmişti, böylece spor hücresinin ilk bölünmeleri gösterilmişti. Bunlar, bazı yeni eğrelti otlarının ilk bölünmeleriyle aynı görünüyor (bkz. şekil 47).
Bu, yalnızca bu kadar farklı yaşlardaki bitkiler arasındaki yakın benzerliği ayrıntılı olarak göstermesi bakımından ilgi çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda yumuşak ve en çabuk bozulan yapıların "kömür
toplarında" hassas bir şekilde korunmasının dikkate değer bir örneğidir. [Resim: Şekil 47.--Çimlenen Eğrelti Otu Sporları

A ve B, karbonifer fosillerinden; C, yaşayan eğrelti otu. (A ve B, Scott'tan sonra.)]

Bu birkaç vaka Kömür Ölçülerinin ve günümüzün meyvelenmeleri arasındaki benzerlik noktalarını gösterirken, ilkel Kömür Ölçüsü bitkilerinin büyük boyutu ve başarılı karakteri, artık yaşayan formlarda görülmeyen üreme organlarında birçok gelişmeyle birlikteydi ve daha fazla sayıdaki paleozoyik meyvelenme bir sonraki bölümde ele alınmalıdır.

BÖLÜM VII
FOSİL BİTKİLERİN DAKİKA YAPISI--CANLI OLANLARDAN FARKLILIKLAR

Geçtiğimiz bölümde, ana morfolojik bölünmelerin, kökler, gövdeler, yapraklar ve meyvelenmelerin Kömür Ölçüsü döneminde de şu anda olduğu kadar farklı olduğunu gördük. Ancak, Kömür Ölçüsü fosillerinde bulunan ve yaşayan bitkilerde buna benzer hiçbir şeye benzemeyen bir yapı vardır ve bu da _Stigmaria_ olarak bilinen fosildir. _Stigmaria_, belirli bir bitki türüne değil, _Lepidodendron_ ve _Sigillaria_ türlerinin hepsine ait olduğunu bildiğimiz büyük kök benzeri organlara verilen isimdir. Ön sayfada bu organlar açıkça görülür ve gövdenin dibinde dallanarak yatay olarak yayılır ve görünüşe göre yalnızca büyük köklerdir. Ancak bunlar özellikle düzenli olarak gelişmiştir, ana gövde her zaman dört ana dala yol açar, bunlar her biri iki eşit dala ayrılır, vb. - bu bakımdan ağaçların olağan köklerinden farklıdırlar. Çok sayıda kökçük taşıyorlardı, bunların yapısını çok iyi biliyoruz çünkü bunlar tüm fosillerin en yaygın olanlarıdır, ancak iç anatomilerinde ana "kökler", köklerin karakteristik yapısı olan yapıya sahip değildi, ancak _gövdeler_ gibiydi. Canlı bitkilerde yeraltında uzanan birçok gövde örneği vardır, ancak bunlar her zaman en azından pullar şeklinde yaprakların temellerine sahiptir, fosil yapılarda ise en küçük pulların bile izi yoktur, ancak yalnızca kökçükler taşırlar, böylece gerçek köklere benzerler. Bu yapıların ortaya çıkardığı morfoloji soruları burada tartışılamayacak kadar karmaşıktır ve Stigmaria yalnızca kök, gövde, yaprak veya meyve verme olarak açıkça belirlenemeyen bir yapıya sahip gibi görünen paleozoik bir yapının örneği olarak, mevcut olan çok az sayıdaki örnekten biri olarak tanıtılmaktadır. Canlı bitkiler arasında
Selaginella'nın ince kök benzeri rizoforları, esas olarak Stigmaria'ya benzer, ancak birçok yönden onlardan çok
farklıdır ve muhtemelen
günümüz bitkileri arasında bulunabilecek en yakın benzerliktir.

Daha önce gördüğümüz gibi, bireysel hücreler fosil ve canlı bitkiler durumunda çarpıcı şekilde benzerdir. Elbette, fosillere özgü belirli
çeşitleri vardır ve bunların belki de en çarpıcı olanı
bazı _tüy_ hücre formları gibi görünmektedir. Örneğin, Fransız kayalarından gelen bir eğrelti otu türünde, hücrelerin birleşim yerlerindeki düzenli diş bantları nedeniyle Equisetum'un küçük gövdelerine benzeyen çok hücreli tüyler vardı. Bu tüyler türün oldukça karakteristik özelliğiydi--ancak her çeşit tüy her zaman çeşitlilikte bol miktarda olmuştur, bu nedenle
bu tür bir ayrımın çok az önemi vardır.

[Resim: Şekil 48.--Lepidodendron W'nin steli, ikincil odunun küçük bir halkasıyla çevrilidir S]

Tabloda (s. 58) belirtildiği gibi, Paleozoik bitkiler tarafından evrimleştirilmemiş olan birincil öneme sahip tek hücre tipleri, çiçekli bitkilerin karakteristiği olan odun damarları, floem ve eşlik eden hücrelerdi.

Fosiller arasında damar düzenlemeleri en ilgi çekici olanıdır ve önceki bölümde belirtilen hem canlı hem de fosil bitkilerde ortak olan tüm stel gelişim tiplerinin yanı sıra, yalnızca fosiller arasında bulunan başka çeşitler de vardır (bkz. şekil 50).

Tanımlanan basit protostel (s. 61) hala bulunur, özellikle
yaşayan eğrelti otlarının çok genç evrelerinde, ancak günümüzdeki olgun bitkilerde yaygın olmayan bir tür damarsal düzenlemedir.
Ancak Kömür Ölçümü döneminde, protostele, iki ana eğrelti otu grubundan birinin karakteristiğiydi. Bu eğrelti otlarının farklı türlerinde, protostele, basit silindirik tipin yanı sıra çok çeşitli şekil ve biçimler aldı.
Odunun merkezi kütlesi, bazılarında beş ışınlı, yıldız şeklinde ve hatta çok derin loblu, hafif düzensiz kollara sahip oldu, ancak tüm bu durumlarda temelde monostelik kaldı.
Sık sık, yaşayan akrabalarında böyle bir doku olmayan bitkilerin protostellerinin etrafında ikincil doku gelişti. Bu tür bir vaka, _Lepidodendron_ türünde ikincil odunsu doku bölgesiyle çevrili basit dairesel bir steli gösteren
şekil 48'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 49.--_Lepidodendron_, Birincil Odun Halkası W'nin bir kısmını, nispeten büyük miktarda İkincil Doku S ile birlikte, çevresini göstermektedir]

Birçok _Lepidodendron_ türünde, birincil stelin etrafında oluşan ikincil odun miktarı çok fazlaydı, böylece (daha yüksek bitkilerde olduğu gibi) birincil odun, onunla karşılaştırıldığında nispeten önemsiz hale geldi. Çoğu _Lepidodendron_ türünde birincil stel, ikincil odunun etrafında geliştiği içi boş bir odun halkasıdır (bkz. şekil 38, s. 62), şekil 49'da görüldüğü gibi. Bu iki durum, fosil bitkilerin bir özelliğini göstermektedir. Yaşayanlar arasında katı ve basit halka stelleri neredeyse
ikincil odunun gelişmediği Pteridofitlerle sınırlıdır, ancak
paleozoik Pteridofitler, basit birincil stel tiplerine sahipken, büyük boyutları ve baskın konumlarıyla ilişkili olan ikincil doku miktarlarına sahipti.

[Resim: Şekil 50.--İngiliz _Medullosa_'nın Stellerinin Diyagramı,
her birinin etrafında ikincil kalınlaşmalar S olan üç düzensiz, katı stel A'yı gösteriyor. _a_, Küçük aksesuar steller]

_Polistelik_ tipler arasında (bkz. s. 63) _Medulloseae_'nin fosil grubunda ilginç örnekler buluyoruz, bunlar hem birincil yapıları hem de tüm stellerin hem iç hem de dış tarafa doğru ikincil doku geliştirmesi gibi tuhaf bir gerçek nedeniyle şu anda bilinenlerden çok daha karmaşıktır. Bu ailenin İngiliz Kömür Ölçülerinde bulunan daha basit üyelerinden biri şekil 50'de gösterilmiştir. Burada üç ana protostel (ve birkaç düzensiz küçük) vardır. Her birinin etrafında önemli miktarda ikincil doku vardır. Böylece ikincil odunun bir kısmı gövdenin gerçek merkezine doğru
büyür - çok anormal bir durum.

_Medullosa_'nın daha karmaşık Kıta tipinde _çok_
çok sayıda stel vardır. Şekil 51'de Kıta'dan tasvir edilende ise birkaçı gösterilmiştir. Her iki tarafında ikincil odun bulunan büyük bir dış çift halka stel ve bunların içinde hepsi zemin dokusuna dağılmış ve her biri ikincil odunla çevrili çok sayıda küçük stel vardır. Gerçek örneklerde bu merkezi stellerin sayısı
diyagramda gösterilenden çok daha fazladır.

Bugün, damar silindirinin böyle bir düzenlemesine sahip hiçbir bitki yoktur. Neredeyse Medulloseae'nin geliştiği erken dönemde, stellerin çeşitli yönlerde deneyler yaptığı görülüyor. Şekil 50 ve 51'de gösterilen türler açıkça israfçıdır (çünkü bir gövdenin merkezine doğru gelişen ikincil odun sonunda bir araya gelmeye mahkumdur) ve karmaşıktır, ancak görünüşe göre verimsizdir; bu, bu tür bir yapının günümüze kadar ulaşamamış olmasının kısmen nedeni olabilir, ancak daha basit ve eşit derecede eski türler bunu başarmıştır.

[Resim: Şekil 51. --Continental _Medullosa_, R, etrafında ikincil odun bulunan dış çift halkalı stel; S, iç yıldızsı
steller, her durumda ikincil dokuyla çevrili]

Fosillerin anatomisinin daha fazla ayrıntısına, bireysel aileleri ele aldığımızda değinilecektir; şimdi gösterilenler, Kömür Ölçülerinde çok farklı stel düzenlemelerinin yanı sıra şu anda var olanlara benzer olanların da bulunduğunu göstermeye yeterlidir.
Bu farklılıkların önemi, bitkilerin diğer karakterleriyle ilişkileri düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır.

Her zaman bitkinin en önemli kısımları olan meyve vermeler, geniş bir alan sunar ve daha yaygın paleozoik ve
son tipler arasındaki farklılık ilk bakışta çok büyük görünür. Gerçekten de, paleozoik
üreme organları tanımlanmak zorunda olduğunda, genellikle ortak tanımlayıcı terimleri değiştirilmiş ve daha geniş bir anlamda kullanmak gerekir.

Günümüz bitkileri arasında, _sporlar_ adı verilen ve genellikle bir spor kılıfı veya sporangium içinde büyük sayılarda oluşan basit tek hücreli üreme kütlelerinin birçok çeşidi vardır. Daha yüksek bitkiler arasında _tohumlar_ da sonsuz çeşitlilikte bilinir, bunların hepsi sporlarla karşılaştırıldığında çok karmaşıktır, çünkü esasen çeşitli koruyucu
katlarla çevrili bir embriyo veya genç bitkiden oluşan çok hücreli yapılardır. İkisi arasındaki ayrım keskin ve iyi tanımlanmıştır ve canlı bitkilerin öğrencisi için tohumları ve sporları ayırmada ve tanımlamada hiçbir zorluk yoktur.

Ancak geçmiş dönemlere, paleozoik bitkilere baktığımızda konu o kadar kolay değildir ve potansiyel olarak üreme kütlesinin iki ana türü keskin bir şekilde farklı değildir. Tohum, bildiğimiz şekliyle, yakın bitkiler arasında ve genel olarak tanımlandığı şekliyle, tam olarak
evrimleşmemiştir; Sporlar büyük çeşitlilikteyken ve birkaç yönde evrimleşmişken, bunlardan bazılarının basit sporlar ile gerçek tohumlar arasında ara aşamalar olduğu görülüyor. Bu tohum benzeri sporlar, dönemin bitkilerini yeniden üretmeye hizmet ediyordu, ancak türleri o zamandan beri yok oldu ve yaşayan bitkiler arasında yalnızca iki ana yöntem bıraktı, yani temelde basit sporlar, organizasyonunun basitliği onlara güvenli bir konum kazandırıyor ve karmaşık tohumlar, içerdikleri genç embriyoları korumak ve dağıtmak için sonsuz çeşitlilikte yöntemleri var. Kömür Ölçüsü fosilleri arasında, tohumun spordan evriminin erken aşamalarından bazılarını seçebiliriz veya en azından olası olayların gidişatı hakkında bir fikir veren aralarındaki ara aşamaları inceleyebiliriz. Dolayısıyla, modern üreme yapılarımızdan farklılıklar paleozoik olanların çok belirgin bir özelliği olsa da, bunların aslında bir serinin iki ucundaki üyeler arasında var olan farklılıklar olduğu, ilgisiz nesneler arasında var olan farklılıklar olmadığı görülecektir.

Burada çok az sayıda tipten bahsedilebilir ve bunların ilişkilerini netleştirmek için açıklamalı kısa bir dizi diyagram, yapıların ayrıntılı bir açıklamasından daha yararlı olacaktır.

[Resim: Şekil 52.--Sporlar

Her spor, diğer üçüyle birlikte tetradlarda (dörtlü gruplar) gelişen tek bir hücredir.

Sporofil adı verilen yaprak benzeri bir segmentte gelişen bir spor kılıfı veya sporangium içinde bulunan çok sayıda tetrad.
Her spor, dağıldıktan sonra diğerlerinden bağımsız olarak çimlenir, hepsi aynı boyuttadır. Fosillerde ve yaşayan Pteridofitlerde yaygındır.]

[Resim: Şekil 53.--Sporlar

Her biri öncekine benzer tek bir hücredir, ancak burada bir sporangiumda yalnızca bir tetrad olgunlaşır, böylece her biri yalnızca dört spor içerir. Önceki tiplerle karşılaştırıldığında bu sporlar çok büyüktür. Aksi takdirde
yukarıdakine benzer ayrıntılar. Bazı fosillerde sekiz sporlu sporangiyumlar vardır,
veya başka küçük sayıda; yaşayan Selaginellalarda dört tane vardır. Aynı
konide küçük sporlu sporangiyumlar gelişir ve erkek organlarına yol açar. ]

[Resim: Şekil 54.--Tohum Benzeri Yapıdaki "Sporlar"

Her sporangiumdaki bir tetraddan yalnızca bir spor olgunlaşır, şekilde S,
diğerleri, _s_, düşer. Sporangiumun duvarı, _w_, önceki vakalardan daha
masiftir ve sporofilden, kanatlar,
_sp f_, her iki tarafta büyür ve sporangium'u çevreler ve korur.
Tek büyük spor, bu koruyucu katmanların içinde filizleniyor gibi görünür,
ve onlardan ayrı olarak dağılmamış gibi. Sadece fosillerde bulunur,
_Lepidodendron_'daki üreme yöntemlerinden biri. Diğer sporangiumlar
erkek organlarına yol açan küçük sporlarla birlikte gelişti.]

[Resim: Şekil 55.--"Tohum"

Görünüşte bu bir tohuma benzer, ancak embriyosu olmaması bakımından gerçek bir tohumdan farklıdır ve önceki yapıya benzer şekilde çok büyük bir spora, S, sahiptir, ancak üç düşük yapan spora dair hiçbir iz yoktur.
Spor, kısmen önceki tiplerin sporangium duvarına karşılık gelen, nucellus, _n_ olarak bilinen özel bir doku kütlesinde gelişir.
İçinde polen odası olan bir boşluk, _p c_, "tohum"un tepesinden giren polen tanelerini alır.
Nucellusun etrafında duran ancak ona bağlı olmayan karmaşık bir katman, C vardır, aralarında _l_ boşluğu bırakır. Sadece fosillerde; _Trigonocarpus_ (bkz. s. 122)
benzer şekilde organize edilmiştir. Eğrelti otu benzeri sporangiyumlardaki küçük sporlar, polen taneleri olarak adlandırılır.]

[Resim: Şekil 56.--"Tohum"

Yukarıdakine çok benzer şekilde düzenlenmiştir, ancak kabuk, yaklaşık üçte ikilik kısmı ve _l_ seviyesine kadar nükleusa bağlanmıştır. Polen odasında, _p c_, bir çekirdek dokusu konisi çıkıntı yapar ve kabuğun üst kısmı yivlidir, ancak bu karmaşıklıklar birincil öneme sahip değildir. Büyük spor S, "tohum" içinde çimlendi ve döllendi, ancak görünüşe göre olgunlaşmadan önce embriyo üretmedi. Eğrelti otu benzeri sporangiyumlardaki küçük "sporlar" polen tanelerini oluşturur. Sadece fosillerde, _örn._ Lagenostoma. (Bkz. s. 119.)]

[Resim: Şekil 57.--Tohum

Esasen öncekine benzer, ancak spor S'yi dolduran endospermle karşılaştırıldığında küçük olan
bir embriyo _e_'ye sahip olması dışında. Tüm organizasyon fosil _Lagenostoma_'dakinden daha basittir, ancak
kat daha yukarıda nükleusa kaynaşmıştır
(bkz. _l_). Küçük "sporlar" polen tanelerini oluşturur. Yaşayan ve fosil
tip, Sikaslar ve Ginkgo.]

[Resim: Şekil 58.--Tohum

Olgun tohumda büyük embriyo _e_ pratik olarak iki tohum
katındaki _c^1_ ve _c^2_'deki tüm boşluğu doldurur; endosperm, polen
odası, vb. ortadan kaldırılmıştır ve genç ovül,
içinde bulunduğu karpellerin koruması ve aktif hizmeti sonucunda çok basit ve küçüktür. Küçük "sporlar" polen tanelerini oluşturur.
Yaşayan Dikotiledonların tipik özelliğidir.]

Bu birkaç çizim,
neredeyse hayal edilemeyecek kadar çeşitliliğe sahip bir ordunun yalnızca ana bölümlerini temsil eder ve
bunlar dikkate alınmamalıdır.

Resim 54, 55 ve 56'da gösterilen yapılar için bir adımız yok,
çünkü terminolojimiz icat edildiğinde bunların olası varlığı düşünülmemişti ve henüz kimse onlara farklı isimlerle
yeniden vaftiz
etmedi. Açıkça organizasyonları çok karmaşıktır ve spor olarak adlandırılamayacak kadar çeşitli şekillerde tohumlara çok benzerler, ancak bir tohumdaki temel unsurdan, yani embriyodan yoksundurlar. "Yumurta" terimi (genellikle henüz embriyo geliştirmemiş genç tohuma verilir) onlara daha iyi uymuyor, çünkü dokuları olgunlaşmış ve sertti ve büyüktüler ve görünüşe göre tamamen büyümüş ve olgunlaşmışlardı.

Şimdilik bir isim şart değil; önemli olan tek şey, ara karakterlerini ve modern tohumların olası evrimine ışık tutmalarını tanımaktır.

Büyük ilgi çeken bir diğer nokta ise bu "tohumların" bitkiye nasıl taşındığıdır. Günümüzde tohumlar her zaman (Cycas hariç) kozalaklarda veya çiçeklerde veya en azından özel çiçek salkımlarında gelişir. Ancak _Lagenostoma_'nın "tohumu" (şekil 56) ve temsil ettiği gruptaki diğer birçok tohum, özel bir yapı üzerinde değil, doğrudan yeşil yaprak yaprakları üzerinde taşınmıştır. Bunlar, eğrelti otlarının yaprakların arkasında görünen basit sporangialarıyla aynı seviyedeydi; bu, hem tohumların evrimi hakkındaki görüşlerimiz hem de çeşitli akraba bitki gruplarının ilişkileri üzerindeki etkisi açısından büyük önem taşıyan bir gerçektir. Buna daha sonra (Bölüm XI) değinilecek ve şimdi yalnızca erken fosillerin bazı özellikleriyle günümüzün özellikleri arasındaki farkın bir örneği olarak bahsedilecektir.

Botanikçilerin tohumları taşıyan organı uzun zamandır değiştirilmiş bir yaprak olarak kabul ettikleri doğrudur. Tüm yüksek bitkilerin karpelleri, dışarıdan onlara benzemeseler de, yapraklarla _homolog_ olarak görülür. Bazen canlı bitkiler arasında ilginç hastalıklar karpellerin yapraklanmasına neden olur ve bu olduğunda hastalıklı karpel, az çok varsayılan atasal yaprak benzeri duruma geri döner. Ancak, tohumların normal olarak yaprak yapraklarında taşındığı yalnızca eski (ancak yakın zamanda keşfedilen) fosiller arasında bilinmektedir.

Mezozoik bitkilerden çiçekler ve genel olarak üreme çiçek salkımları hakkında yeni kavramlar öğreneceğiz, ancak bunlar ailenin bir bütün olarak ele alınmasına ertelenmelidir (Bölüm XIII).

Tek tek hücrelerin, yani bitki yapısının tuğlalarının geçmişte ve günümüzde çok benzer olmasına rağmen, bunların inşa ettiği organların sürekli olarak değiştiğini, tıpkı bir çocuğun aynı tuğla setiyle giderek daha iddialı saraylar inşa etmesi gibi, göstermek için yeterince şey gösterildi.

BÖLÜM VIII
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
I. Çiçekli Bitkiler, Angiospermler

Diğer bitki gruplarıyla karşılaştırıldığında, çiçekli aileler
yakın zamanda ortaya çıkmıştır, ancak kelimenin genellikle kullanıldığı anlamda
gerçekten eskidirler ve bunların en eski kayıtları en azından
yüzbinlerce yıl öncesine dayanmalıdır.

Tüm Tersiyer dönemi boyunca (bkz. s. 34) çok sayıda çiçekli bitki vardı ve hem Monokotiledonların hem de Dikotiledonların birçok ailesinin Üst Kretase zamanlarında var olduğuna dair kanıtlar vardır. Bundan daha geriye
gittiğimizde, Alt Mezozoik'ten gelen sözde çiçekli bitkilerin az sayıdaki örneği çoğunlukla
şüpheli nitelikte olduğundan, çok az güvenilir tanıklığımız var.

Çiçekli bitkiler, bitki dünyasının geri kalanından çok daha izole görünüyor; en eski temsilcileriyle daha ilkel ailelerden herhangi biri arasında _doğrudan_ bir bağlantı kanıtı yok. Şu ana kadar
gerçek bilgilerimize göre, bunlar Mezozoik dönemin ortasında, o zamanlar yaşayan diğer bitkilerden oldukça bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilirler; ancak bunların birden fazla öncül grubuyla bağlantısına dair ayrıntılı ve neredeyse ikna edici teoriler eksik değildir (bkz. s. 108).

Kretase ve Tersiyer kayalarının Kömür Ölçümleri'ndekilerden çok daha az eski olmasına rağmen, oluştukları sırada yaşayan bitkileri bizim için çok daha az iyi korumuş olması özellikle talihsiz bir gerçektir. Şimdiye kadar hiç kimse Mezozoik
katmanlarında, Kömür Ölçümleri'nde bulunanlar gibi, bize daha eski bitkiler hakkında çok şey anlatan, mükemmel şekilde mineralleşmiş Angiosperm parçaları[8] kütleleri bulmamıştır. Mikroskobik dokuları mineralleşmiş, az çok izole edilmiş parçalar olduğu bilinmektedir. Örneğin, Güney Amerika'da anatomik yapılarının silikada çok net bir şekilde korunduğu ve cinslerinin yaşayan türlerine çok benzediği görülen bazı palmiyeler ve eğrelti otları vardır. Bu dönemlerden korunan bitkilerin büyük kısmı, daha önce de belirtildiği gibi, kalıplar veya izlenimler şeklinde bulunur (bkz. s. 10), bunlarla başa çıkmak çok daha az tatmin edicidir ve iç yapıları da taşlaşmış örneklerden çok daha az güvenilir sonuçlar verir. Ancak, malzeme miktarı çoktur ve tek yaprakların izlenimleri sayısızdır ve saplara bağlı yaprak örnekleri ve hatta çiçek ve meyvelerin izleri daha sonraki kaya katmanlarında bulunur. Bunlar genellikle çiçekli bitkilerin yaşayan ailelerinden birine veya diğerine ait olarak açıkça tanınır. Yaprak izlenimleri açık ara en sık görülenlerdir ve Üçüncül flora hakkındaki bilgimiz esas olarak bunların incelenmesinden elde edilir. Ana hatları ve damarları genellikle korunur, ayrıca sıklıkla yaprak sapları ve yaprağın etli kısmının kalınlığı ve karakterine dair bazı göstergeler de korunur. Sadece ana hatlardan ve damarlardan bir uzman genellikle bitkinin ait olduğu türü belirleyebilir, ancak bu belirlemelere güvenmek veya bunlardan geniş kapsamlı sonuçlar çıkarmak her zaman güvenli olmayabilir.

Şekil 59'da, dönemin kayalarından ortalama iyi bir örneğin durumunu gösteren bir Tersiyer yaprağının izinin fotoğrafı gösterilmektedir. Şekli ve damarların karakteri, onu hemen çiçekli bitkilerin Dikotiledon grubuna ait olarak işaretlemek için yeterlidir.

Tohumlar ve meyveler de bulunur; ve Japonya'dan çok iyi korunmuş bazı örneklerde bir çiçeğin stamenleri ve narin tohumlar açık taşa açıkça basılmış olarak görülür. Şekil 60'ta, yalnızca kanatlarını değil aynı zamanda küçük anten benzeri stigmalarını da gösteren birkaç tohum gösterilmektedir. Mükemmel bir şekilde korunmuş örnekler, pratik olarak yakın tarihli bitkilerin herbaryum materyali kadar iyidir ve bu şekilde Tersiyer bitkilerinin dış kısımları bizim tarafımızdan oldukça iyi bilinmektedir.

[Resim: Şekil 59.--Tersiyer Kayaçlarından Dikotiledon Yaprak İzi]

[Resim: Şekil 60.--Japon Tersiyer Kayaçlarından Tohumlar; _a_ noktasında hala korunmuş iki
stigma görülmektedir]

Uzun zamandır tartışılan ve çok ilgi
çeken bir sorun, çiçekli bitkilerin Monokotiledon ve Dikotiledon dallarının göreceli antikliğidir. Bu hala çözülememiş bilmecenin üzerinde tuhaf bir hayranlık
var gibi görünüyor ve zambak ile gül arasında öncelik için bir çiçek
savaşının yaşandığı söylenebilir. Son çalışmalar bu soruya kesin bir ışık tutmadı, ancak şüphesiz ki Monokotiledonların (zambak grubu) Dikotiledonlardan çok daha erken bir tarihte bu dünyada ortaya çıktığını varsayan eski görüşü yıktı. Eski yazarlar iddialarını yanlış belirlenmiş fosillere dayandırdılar. Örneğin, Paleozoik kayalardan gelen tohumlar, kabuklarının karakteristik özelliği olan üç veya altı kaburga nedeniyle Monokotiledonlar olarak tanımlandı; artık bu tohumların (_Trigonocarpus_) başka bir bağlantıda (s. 72) daha önce bahsedilen bir aileye, Medulloseae'ye (bkz. s. 122) ait olduğunu biliyoruz; bu ailenin yakınlığı sikadlar ve eğrelti otları arasındadır. Yine _Cordaites_'in yaprakları, iyi belirgin paralel damarlara sahip geniş ve uzundur ve günümüzdeki Yucca gibi bir Monokotiledon bitkisinin yaprakları olarak tanımlandı; ancak artık bunların gerçek Gymnosperm ailesine ait olduğunu biliyoruz
muhtemelen _Taxus_ (Porsuk ağacı) ile uzaktan akraba.

Fosil kanıtlarını dikkatlice inceleyen son çalışmalar, yalnızca Alt Kretase kayalarının altında henüz gerçek Monokotiledon bulunmadığını ve o dönemde Dikotiledonların ani bir şekilde
geldiğini
söyleyebiliyor. Dolayısıyla, paleontolojinin gösterebildiği kadarıyla, çiçekli bitkilerin iki paralel grubu da yaklaşık aynı zamanda ortaya çıkmıştır. Ancak, dünyanın herhangi bir yerinde bilinen tek bir çiçeğin taşlaşmasının Liliaceae'den birinin yumurtalığı gibi görünmesi ilginçtir. Ancak aynı nodüllerde, Dikotiledon ormanlarının birkaç örneği vardır, bu nedenle öncelik sorusuna ışık tutmaz.

Son çiçekli bitkilerin anatomisinin karşılaştırmalı çalışmasından elde edilen kanıtlarla, sonuçların Dikotiledonların daha ilkel olmaları lehine olduğunu belirtmekten öte, burada kendimizi ilgilendiremeyiz, ancak zaman açısından çok daha erken gelişmemiş olmaları gerekir. Çiçekli bitkilerin bir bütün olarak kökeni hakkında henüz bilinenden çok daha fazlası keşfedilene kadar, bu çok tartışılan konu hakkında daha kesin bir sonuca varmak imkansızdır.

Şimdi, çiçekli bitkilerin ortaya çıkışından bu yana sebze topluluklarını resmetmeye çalışalım. Aşağıdaki kavramların temelini oluşturan gerçekler, fosil botanik alanındaki çok sayıda çalışan tarafından, tanımlanmış olan dağınık bitki kalıntılarından birçok ülkeden toplanmıştır.

Çiçekli bitkiler duyurulduğunda büyük sayılarda ortaya çıktılar ve Kretase döneminde çok sayıda farklı tür vardı. Bunlardan bir kısmı hala yaşayan cinslere ait gibi görünüyor ve birçoğu yaşayan türlere aşırı derecede benziyor. Bu dönemden kaydedilen tüm türlerin bir listesini vermek yorucu ve pek de değerli olmazdı, ancak o dönemde gelişen bitkilerin doğasını göstermek için daha yaygın olanlardan birkaçı belirtilebilir. _Quercus_ (Meşe) türlerinin birçoğu erken ortaya çıktı, özellikle _Quercus Ilex_; _Juglandaceae_ (Ceviz ailesi) yaprakları çok yaygındı ve Tersiyer fosilleri arasında meyveleri de görülüyor. Hem _Populus_ (Kavak) hem de _Salix_ (Söğüt) erken kayalardan kalmadır, _Ficus_ (İncir) ise çok yaygındı ve _Casuarina_ (Anahtar Bitki) ise yaygın olarak yayılmış gibi görünüyor. Magnolialar da yaygındı ve _Platanus_ (Çınar) ve _Okaliptüs_'ün onlarla birlikte var olduğu anlaşılıyor.

Yukarıdaki bitkilerin, günümüzde bu ülkede yetişen, yabani veya ekili tüm canlı temsilcilerinin
olduğu hemen fark edilecektir, bu nedenle az çok tanıdık nesnelerdir ve
erken çiçek açan bitkiler ile günümüzdekiler arasında çarpıcı bir fark
olmamış gibi görünmektedir. Örneğin, antik Lycopod'lar ile günümüzde yaşayanlar arasındaki farklar çok
dikkat çekicidir; ancak bilinen en eski çiçekli bitkilerin
esas olarak günümüzde gelişenlere benzediği görülmektedir. Bu bağlamda, mevcut çiçekli bitkilerin kökenlerine zaman açısından mevcut Lycopod'lardan çok daha yakın olduğu ve bu tür eonlar, günümüzü Paleozoik'ten ayırdığında, geleceğin çiçekli bitkilerinin şu anda Lycopod'ların sahip olduğu konuma denk gelen ikincil bir konuma düşmüş olabileceği unutulmamalıdır.

Erken çiçekli bitki florasının, bir bütün olarak ele alındığında, dikkat çekici bir özelliği, içindeki _Amentiferae_ ailesine (meşe, söğüt, kavak vb.) ait olan bitkilerin nispeten büyük oranıdır. Bazıları bunun, ailenin Angiosperm'lerin en ilkel stoklarından biri olduğunu gösterdiğini varsaymaktadır. Ancak bu görüş, diğer gruplara kıyasla Amentiferae'nin çok sayıda olmasından dolayı çok yakından incelenmeye pek de dayanmaz. Şimdi, Amentiferae büyük ölçüde odunsu dirençli bitkilerdi ve doğaları onları narin ağaçlardan veya otlardan daha kolay çürüyecek ve iz bırakmayacak şekilde izlenim olarak saklanmaya daha yatkın hale getirirdi. Benzer şekilde, belirsiz kanıtlara dayanarak, _Gamopetalae_ (convolvulus gibi bir tüpte birleşmiş taçyapraklara sahip çiçekler) olarak sınıflandırılan çiçek grubunun erken zamanlarda gelişmediği, ancak çiçek türünün daha yüksek ve daha sonraki gelişimi olduğu varsayımı vardır. Şimdi, _Viburnum_ (hanımına akraba) bu gruba aittir ve Kretase'de bulunur ve _Sambucus_ (aynı aileden olan Yaşlı) erken Tersiyer'de bilinmektedir. Bu iki bitki odunsu çalılar veya küçük ağaçlardır, ailenin diğer birçoğu ise ottur ve fosil olarak korunanların sadece bu odunsu, dirençli formlar olması dikkat çekicidir; bunların varlığı grubun bir bütün olarak antikliğini gösterir ve diğer üyelerinin yokluğu makul bir şekilde korunma kazalarına bağlanabilir. Üçüncül'de ayrıca funda ailesinin bir üyesini, yani _Andromeda_ ve bir başka tüp çiçeği olan _Bignonia_ ve ayrıca birkaç tane daha _odunsu_ gamopetal çiçeği elde ederiz.

Bu nedenle, farklı türlerin göreceli sayılarından veya Kretase'den bugüne kadar bilinen bitkilerin listelerinde herhangi bir bitki türünün yokluğundan önemli sonuçlar çıkarma konusunda çok dikkatli olmak akıllıca olacaktır. Taşlaşmış bitkileri içeren yapısal olarak korunmuş malzeme miktarları incelenebildiğinde, o zaman Mezozoik floranın bir bütün olarak doğası hakkında bir miktar güvenle konuşmak mümkün olacaktır.

Ancak halihazırda birikmiş olan olumlu kanıtlar büyük bir değere sahiptir ve bundan bazı çıkarımlar güvenle yapılabilir. Dünyanın çeşitli yerlerinden Kretase bitkilerinin örnekleri, o dönemin florasında tüm dünyada çok çarpıcı bir tekdüzelik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Örneğin Amerika ve Orta Avrupa'da aynı tür bitkiler büyüyordu. Zaman ilerledikçe çeşitli türlerin birbirinden ayrıldığını, farklı yerlerde öldüğünü ve her büyük kıtanın ve kara parçasının kendine özgü bir bitki setine sahip olduğunu göreceğiz. Ancak çiçekli bitkilerin saltanatının başlangıcında, hayvanların ilk olarak Cennet Bahçesi'nde yaşadığı şekilde birlikte yaşamış gibi görünüyorlar.

Tersiyer döneminin başlangıcında hala birçok tropikal form vardı, örneğin Palmiyeler, Sikaslar, _Nipa_, çeşitli _Artocarpaceae_, _Lauraceae_, _Araliaceae_ ve diğerleri, _Quercus_, _Alnus_, _Betula_, _Populus_, _Viburnum_ ve aynı türden diğerleri gibi ılıman formlarla yan yana büyüyordu. Tersiyer'in ortasına ulaşılmadan önce son Sikaslar
şimdi Avrupa olarak bilinen yerde öldü; ve orta Tersiyer'den kısa bir süre sonra
tüm tropikal tipler bu bölgenin dışında öldü.

Aynı zamanda, yaprakları sıcak mevsimin sonunda düşmüş gibi görünen bitkiler yaygınlaşmaya başladı ve bu da iklimsel bir etkinin
iş başında olduğunun göstergesi olarak alındı. Bazı yazarlar, Kretase döneminde soğuk mevsimin olmadığını ve bu nedenle düzenli yaprak dökümü döneminin olmadığını, ancak iklim ılımanlaştıkça yaprak döken ağaçların sayısının arttığını düşünürler; ancak taşlaşmış yapıda bulunan Gymnospermic ve Angiospermic ormanları belirgin yıllık halkalar gösterir ve bu görüşe aykırı görünür.

Üçüncü zamanların sonuna doğru Avrupa florasında neredeyse hiç tropikal form kalmamıştı, ancak şu anda yalnızca Amerika'da veya yalnızca Asya'da bulunan bir dizi bitki hala mevcuttu.

Tersiyer'in sonundaki Buzul Çağı, önündeki tüm bitkileri
sürüklemiş gibi görünüyor ve sonrasında, buzulları geri çekilip, Kuzeye ve yüksek dağların yamaçlarına doğru küçüldüğünde, Kuaterner'de veya şimdiki dönemde toprağı ele geçirmek için geri dönen bitki türleri, hala orada yaşayanlardı ve tropiklerin, Asya'nın ve Amerika'nın floraları artık Avrupa'nınkiyle
karışık değildi.[9]

IX. BÖLÜM
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
II. Yüksek Gymnospermler

Üst Kretase ve Tersiyer dönemlerindeki yüksek Gymnospermlerin daha yakın tarihi, önceki bölümde taslağı çizilen çiçekli bitkilerin tarihine çok benziyor. Cinslerin çoğunun hala yaşayanlar olduğu ve bazı türlerin günümüzdekilere çok yaklaşmış veya onlarla aynı olmuş olabileceği görülüyor. Artık farklı kıtaların karakteristik formları birlikte büyüyordu ve
dünyanın her yerine yayılmış gibi görünüyor. Örneğin,
_Sequoia_ ve _Taxodium_, şu anda Amerika'nın karakteristik iki türü ve
_Glyptostrobus_, şu anda Asya'da bulunuyordu, Avrupa'da diğer Avrupa türleriyle birlikte Orta Tersiyer zamanlarına kadar hala büyüyordu.

Angiospermlerde olduğu gibi, Kretase ve
Tersiyer Gymnospermlerinin sahip olduğumuz fosilleri neredeyse tamamen izlenimler ve kalıplardır, ancak bazı az veya çok izole gövdelerin yapıları korunmuştur. Bu nedenle, bu daha sonraki Gymnospermler hakkındaki bilgimiz henüz tam olmaktan uzaktır. Ancak, daha eski
kayaçlardan hem izlenimler hem de mikroskobik olarak korunmuş materyaller elde ediyoruz ve bunlarla, kendi zamanımıza daha yakın yaşamış olanlardan daha fazla tanışıklığımız var. Gymnospermlerin yaşayan cinslerinin çoğunun karakteristik özelliği olan sert, dayanıklı yapraklar, grubun geçmiş üyelerinde de gelişmiş gibi görünüyor ve bunlar kayalarda belirgin izler bırakma eğilimindedir, böylece Paleozoik dönemden fosil formların dış görünümünü yeniden oluşturmak için güvenilir verilere sahibiz. Gymnosperm ağacının reçineli karakteri muhtemelen korunmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur ve parçaları her yaştan kayada çok yaygındır, genellikle mikroskobik yapıyı göstermek için silika içinde korunur. Ancak Gymnospermlerin izole edilmiş odunu çok öğretici değildir, çünkü yalnızca odundan (ve genellikle sadece ikincil odunun parçaları korunur) fizyolojik veya evrimsel değerden çok az şey öğrenilebilir. Birincil dokulara, kabuğa ve yapraklara sahip dallar korunduğunda, örnekler önemlidir, çünkü gerçek karakterleri tanınabilir. Neyse ki kömür toplarının arasında, bazıları meyveler ve erkek kozalaklarla birlikte gelen çok sayıda bu tür parça var, bu yüzden Paleozoik Gymnospermler hakkında çok şey biliyoruz ve bazı açılardan bunların şu anda yaşayanlardan çok farklı olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, fosil Gymnospermler hakkında, Angiospermler hakkında olduğundan çok daha fazla şey söylenmelidir, hem daha iyi korunmaları hem de tarihlerinin Angiospermik kayıtlardan çok daha eski bir döneme dayanması nedeniyle. Gerçekten de, Gymnospermlerin ne zaman başladığını bilmiyoruz; iyi gelişmiş ve eski _Cordaiteae_ grubu, Karbonifer döneminden önce gelişiyordu ve bu nedenle, bu bakış açısından güvenilir bilgimiz olmayan kayalara dayanıyor olmalı ve Gymnospermlerin kökeni Karbonifer öncesi dönemde yatmalıdır. Gymnosperm grubu, çoğu yedi ana aile altında düzenlenebilen farklı türlerde bir dizi cins içerir. Bu doğadaki bir taslakta, elbette, daha az önemli olan tüm aileleri ve cinsleri ele almak imkansızdır. Burada ele alınacak olanlar şunlardır:--

İğne yapraklılar (bkz. s. 90).
_Araucareae_, _örn._ Maymun bulmacası
Hem yaşayan hem de fosil cinsler.
Fosil formları şüphesiz Jura dönemine kadar uzanıyor ve
muhtemelen daha da eski.
_Abietineae_, _örn._ Çam ve Karaçam
Hem yaşayan hem de fosil cinsler.
Fosiller Alt Kretase dönemine kadar uzanmaktadır.
_Cupresseae_, _örn._ Ardıç, Selvi
Hem yaşayan hem de fosil cinsler.
Fosiller Jura dönemine kadar uzanmaktadır. _Taxeae_, _örn._ Yew
Yaşayan ve fosil cinsler.
Kretase'ye kadar uzanan fosiller.
Cordaitales (bkz. s. 92).
_Cordaiteae_, _örn._ Cordaites
Sadece fosil.
Devoniyen, Karbonifer ve Permiyen dönemlerinin karakteristiği.
_Poroxyleae_, _örn._ Poroxylon
Sadece fosil.
Karbonifer ve Permiyen dönemlerinin karakteristiği.
Ginkgoales (bkz. s. 98).
_Ginkgoaceae_, _örn._ Ginkgo
Fosil ve yaşayan, görünüşe göre çok az değişiklikle
Paleozoyik zamanlara kadar uzanıyor. Son iki gruba en fazla dikkati vermeliyiz, çünkü bunlar fosil olarak çok önemlidir ve _Cordaiteae_ Kömür Ölçümü zamanlarında çok kalabalık bir aileydi. Başlıca gelişim dönemleri o kadar uzun zaman önceydi ki, şu ana kadar doğrudan hiçbir soyundan gelen kalmamış olabilir, ancak bazı botanikçiler _Taxeae_'nin onlarla akraba olduğunu düşünüyor. 
Hala yaşayan gruplardan hangisinin en yüksek, en evrimleşmiş tür olduğunu söylemek zor, neredeyse imkansız. Gymnosperm ailesini ele aldığımızda, bilgimizin henüz ne kadar eksik ve kısmi olduğu büyük bir vurguyla ortaya çıkıyor. Birçok kişi _Araucareae_'nin daha yüksek Gymnospermlerin en ilkel olanı olduğunu savunuyor. Bu görüşü desteklemek için aşağıdaki gerçekler belirtiliyor. Basit bir meyveleşme türüne sahipler, basit bir ölçek üzerinde tek bir tohum ve bir koni oluşturmak için bir eksen etrafında düzenlenmiş birçok ölçek. Odunlarının mikroskobik yapısında, diğer yaşayan cinslerin odunundan daha çok eski fosil türlerine yakın olan bir tür odun hücresi olan çift sıralı kenarlı çukurlar vardır. Bundan daha da öte, yakın zamandaki Araucarias'ın odunundan neredeyse ayırt edilemeyen odun, kayaların çok gerisinde bulunurken, yaprakları geniş ve basittir ve fosil _Cordaiteae_'nin yapraklarına benzer şekilde doğrudan gövdeye bağlıdır ve Çam ailesinin ikincil gövdelerindeki iğne yapraklarından çok farklıdır; bu nedenle, grubun eski ve muhtemelen ilkel olduğunu düşünmek için iyi bir neden var gibi görünüyor.[10]

Öte yandan, _Abietineae_'yi en ilkel ve kadim stokun yaşayan temsilcileri olarak gören bilim insanları da eksik değil, ancak genel olarak kanıtlar Çam ağacı grubunun uzmanlaşmış ve oldukça değiştirilmiş olduğunu daha açık bir şekilde gösteriyor. Çift yaprak serileri, karmaşık kozalakları (yapıları henüz tam olarak anlaşılmamıştır) ve odunları, son görüşü destekler.

Bazıları, yine, _Taxeae_'yi çok ilkel bir grup olarak görür ve onları, akraba olabilecekleri Cordaiteae'nin yakınına yerleştirir. Kozalaklarda değil, kısa özel eksenlerde büyüyen etli tohumları bu görüşü destekler ve birçok yönden, sulu kabukları ve büyük endospermleriyle büyük tohumların, alt Gymnospermlerin ve birkaç fosil türünün tohumlarına çok benzediği kesinlikle doğrudur. Ancak, Abietineae'nin ilkel olduğu görüşünü savunanlar, _Taxeae_'de Gymnosperm'in en son ve en değiştirilmiş türünü görürler.

Buradan, Gymnosperm yapılarının yorumlanmasıyla ilgili olarak çeşitlilik eksikliği olmadığı görülecektir.

Gymnospermler, Angiospermler kadar izole bir konumda durmazlar. Ailelerin grup içindeki göreceli yerleşiminin ayrıntıları hakkında çeşitli görüşler ne olursa olsun, hepsi alt Gymnospermler ile eğrelti otu aileleri arasındaki bağlantıyı güvenle izlememizi sağlayan kanıtları tanıma konusunda hemfikirdir. Üst ve alt Gymnospermler arasındaki yakın bağlantıya dair birçok gösterge vardır. Seriler arasında farklı kuzenlik dereceleri olarak tanımlanabilecek şeyler vardır ve alt gruplarda, geçmişteki daha eski gruplarla bağlantılarına dair belirgin ipuçları bulunur ve bu da onlarla eğrelti otları arasındaki boşlukları kapatır. Şimdilik kendimizi daha önemli Gymnospermlerin tarihiyle sınırlayalım, kökenleri ve ortaya çıkmış olabilecekleri gruplar hakkındaki tartışma, bu gruplar hakkında gerekli ayrıntılar belirtilene kadar ertelenmelidir. _Araucareae_, _Abietineae_, _Cupresseae_ ve _Taxeae_ yaşayan ailelerini ele aldığımızda, sadece kısa bir alan ayırabiliriz; genel karakterleri ve görünümleri okuyucu tarafından biliniyor olabilir ve eğer bilinmiyorlarsa, ayrıntıları yaşayan örneklerden incelenebilir. Ancak, fosillerle karşılaştırma amacıyla, filogeniyi tartışırken özel önem taşıyan birkaç temel özellikten bahsetmek gerekecektir.

Araucariaceae, geniş tabanlı, büyük yaprakları doğrudan gövdeye bağlı olan önemli bir boyuta ulaşan odunsu ağaçlardır. Yapraklarda bir dizi çok sayıda paralel vasküler demet bulunur. Mikroskobik kesitteki odun hücreleri, iki veya daha fazla sıra yuvarlak kenarlı çukur gösterir. Kozalaklar çok büyüktür, ancak erkek ve dişi boyut ve organizasyon açısından farklıdır. Dişi kozalak, eksenin etrafında spiral olarak düzenlenmiş bir dizi basit puldan oluşur ve her pul tek bir tohum ve küçük bir ligül taşır.

Erkek kozalaktaki polen taneleri ligülde yakalanır ve polen tüpleri ovülün mikropilinden girerek her bir tanede çok sayıda gelişebilen pasif erkek hücreleri getirir. Tohumlar
olgunlaştığında taşlıdır ve bazıları pulun dokusunun bir kısmından bir kanatla donatılmıştır.
Olgun kozalaklarda pullar koni ekseninden ayrılır.

Abietineae odunsu ağaçlardır, bazıları çok yüksekliğe ulaşır, hepsinin güçlü bir
ana gövdesi vardır. Yapraklar iki çeşittir: birincil olanlar doğrudan gövdeye bağlı olarak taşınır (Karaçamın birinci yıl sürgünlerinde olduğu gibi) ve ikincil olanlar ikişerli tutamlar halinde taşınır (Çamda) veya çok sayıda (Karaçamın daha eski dallarında) özel kısa dallarda, birincil yapraklar yalnızca gövdelere sıkıca bağlı kahverengi pullar olarak gelişir.
Yapraklar
genellikle çok ince ve iğne benzeridir ve merkezi bir damar demeti vardır.
Mikroskop kesitinde odun, dar trakealarda tek sıra yuvarlak kenarlı çukurlar gösterir.

Dişi kozalaklar büyüktür, erkek ve dişi büyüklük ve organizasyon açısından büyük farklılıklar gösterir. Dişi kozalak, genellikle kozalak olgunlaştıkça birbirine kaynaşan bir dizi çift puldan oluşur. Çiftin her bir üst pulu iki tohum taşır. Erkek kozalaktaki polen taneleri tohumun mikrofiline girer ve oradaki dokuya (çekirdek tepesi)
yakalanır; polen tüpleri pasif erkek hücreleri boşaltır, bunlardan sadece ikisi her bir tanede
gelişir. Tohumlar olgunlaştığında taşlıdır ve
üzerinde taşındıkları pulun dokusundan bir kanatla donatılmıştır.

Cupresseae, çok yüksek olmayan ve çalımsı, dallı bir büyümeye sahip odunsu ağaçlardır. Yapraklar doğrudan ana gövdeye bağlıdır ve kendilerini gövdeye sıkıca bastırılmış çok küçük yaprak çiftleri halinde düzenlerler. Mikroskobik kesitte odun, trakealarda tek sıra yuvarlak kenarlı çukurlar gösterir.

Kozalaklar küçüktür ve bunları oluşturan pullar döngüler halinde düzenlenmiştir.
Dişi pullar değişen sayıda tohum taşır. Polen tanesinin iki pasif erkek hücresi vardır. Olgunlaştığında tohumlar taşlıdır, kanatlıdır, ancak bazı durumlarda (ardıç türleri) kozalak pulları kapanır ve etli hale gelir, böylece tüm meyve bir meyveye benzer.

Takseler odunsudur, ancak büyük ağaçlar değildir, çalı gibi dallanmıştır. Yapraklar
sapın her tarafına spiral olarak tutturulmuştur, ancak kendilerini yatay bir yönde düzenlenmiş çiftler halinde uzanıyormuş gibi gösterirler.
Mikroskobik kesitteki odun, trakealarda tek sıra yuvarlak kenarlı çukurlar gösterir.

Küçük erkek kozalaklar vardır, ancak tohumlar kozalaklarda taşınmaz, bunun yerine birkaç genç ovülün olabileceği özel kısa eksenlerde
büyür, ancak genellikle iki tohum olgunlaşır. Tohumlar büyüktür ve içte taş, dışta etli bir örtüye sahiptir. Bazılarının "aril" olarak bilinen özel dış etli yapıları vardır, _örn._ porsuk ağacının etrafındaki kırmızı dış çanak
"meyvesi" (aslında bir meyve değil, etli bir kabuğu olan tek bir kapalı tohumdur).

Cordaiteae'ye döndüğümüzde, öncekine göre belirgin bir ilişki taşıyan, ancak bir dizi
bireysel karaktere sahip bir bitki grubuna geliriz. Paleozoik kayalarda korunan fosiller olmasaydı, hakkında hiçbir şey bilmeyeceğimiz bir gruptur; yine de,
çok uzun zaman önce gelişmiş olmasına rağmen, hakkında çok şey bildiğimiz bir ailedir. Kömür Tedbirleri ve onu izleyen Permo-karbonifer döneminde, büyük bir öneme sahipti ve aslında, Fransız yataklarının bazılarında, kömürün tüm katmanlarının tamamen yapraklarından oluştuğu görülüyordu.

Bu ailenin fosil kalıntıları arasında, hem dış görünüşünü hem de cinsin birkaç türünün neredeyse her bölümünün iç anatomisini bildiğimiz izlenimi veren izler, kalıplar ve gerçek taşlaşmalar bulunmaktadır.
Uzun bir süre boyunca, bitkinin çeşitli fosil kalıntıları birbirine ait olarak tanınmadı ve birlikte aynı bitkinin kayıtlarını oluşturdukları düşünülmedi - paralel damarlı geniş, uzun yapraklara Monokotiledonlar olarak bakıldı (bkz. şekil 61); öz kalıplarının (bkz. şekil 63) kendine özgü daraltılmış gövdeler olduğu düşünüldü ve bunlara _Sternbergia_ adı verildi; Mikroskobik
yapısından bilinen oduna _Araucarioxylon_ adı verildi--fakat fosil botanik alanında birçok uzmanın dikkatli çalışması, burada ayrıntılı olarak anlatamayacağımız
zahmetli çalışmalar, tüm bu parçaları bir araya getirdi ve bunların _Cordaites_'e ait olduğunu kanıtladı.

[Resim: Şekil 61.--_Cordaites_'in yaprağı, _l_, geniş tabanından bir Gövdeye, _s_'ye bağlı]

Artık _Cordaites_'in, dallarına büyük basit yaprakların bağlı olduğu, güçlü dik odun saplarına sahip büyük ağaçlar olduğunu biliyoruz. Yapraklar, herhangi bir yaşayan Gymnosperm'in yapraklarından, hatta Kauri Çamı'nın (Araucariaceae'nin bir üyesi) yapraklarından bile çok daha büyüktü ve bazı türlerde 3 ft.'yi aşmış gibi görünüyor. Ağaçlar sadece ana gövdenin tepesinde dallanıyordu ve büyük kılıç benzeri yapraklarıyla şu anda yaşayan herhangi bir bitkiden görünüş olarak
çok farklı olmalıydı. Yapraklar, şekil 61'de görülebileceği gibi birçok paralel damara sahipti ve geniş bir tabanla doğrudan ana gövdeye bağlıydı; böylece yaprak karakterlerinde diğer Gymnosperm gruplarından
daha çok Araucarias'a yaklaşıyorlardı.

[Resim: Şekil 62A.--_Cordaites_

Yaprağının Bir Parçasının Mikroskobik Kesiti V, Vasküler demet; W, demetin odunu; _sh_, kılıfı; S^1, demetlerle dönüşümlü büyük sklerenkima kütlesi; S^2 ve S^3, demetin sklerenkima başlıkları; P, yaprağın yumuşak dokusu.]

İç anatomi genellikle iyi korunmuştur ve anatomisi bilinen çok sayıda yaprak türü vardır. Beklendiği gibi, paralel damarlardan, her kesitte doku boyunca eşit aralıklarla uzanan birçok vasküler demet vardır. Şekil 62A, iyi korunmuş bir yaprağın mikroskobik ayrıntılarını gösterir. Tüm türlerde sklerenkima parçaları
gelişmiştir ve her şey bunların sert ve su kaybına karşı iyi korunduğunu, hatta yaşayan Gymnospermlerin yapraklarının çoğundan daha fazla olduğunu gösterir.

Gövdelerde öz, yaşayan Gymnospermlerdekinden çok daha büyüktü
(odun genellikle çok katıdır) ve eski gövdelerde, boşluk boyunca uzanan doku diskleri dışında içi boştu. Bu gövdelerin iç dökümü daha önce açıklanmıştır ve Şekil 62A'da görülmektedir. 63.

[Resim: Şekil 62B.-- _Cordaites_'ten Çok Büyütülmüş Ahşap Elemanları
Uzunlamasına kesitte görülen gövde, _Araucarioxylon_ olarak bilinen tür.
Birkaç sıra halinde uzanan kenarlı çukurların altıgen ana hatlarına dikkat edin]

Ahşap, normal bir kambiyum tarafından sıkıca paketlenmiş, yayılan sıralar halinde oluşturulmuştur
(bkz. s. 66) ve bu şekilde oluşan trakealar karakteristik kenarlı çukur sıralarına sahipti (bkz. şekil 62B). Ahşap, yaşayan Araucaria'nınkine diğerlerinden daha yakındır ve aslında tüm jeolojik dönemlerden bilinen bu türdeki çok sayıda fosil ahşap parçasına
_Araucarioxylon_ denir.[11] Ana ahşap kütlesinden çift bir iplik çıkar ve daha sonra bölünerek yaprağın çok sayıda demetini oluşturur.

[Resim: Şekil 63. -- _Cordaites_'in Boş Özünün Kalıbı,
boşluk boyunca katı doku disklerine karşılık gelen daralmalar]

Bu fosillerde, hem erkek hem de dişi meyvelerin iyi bir
korunma durumunda olması bizim için yeterince şanslı.
Diğer Gymnospermlerde olduğu gibi, erkek ve dişi kozalaklar ayrıdır, ancak
düzenlenmeleri bakımından birbirlerinden şimdiye kadar bahsedilen canlı tiplerininkinden daha az farklıdırlar.
Gerçek kozalaklar olarak tanımlanmaları pek mümkün değildir, ancak bu yapıya sahiplerdir; tohumlar, yuvarlak ve steril pullar olan özel kısa saplar üzerinde taşınıyor gibi görünmektedir.
Tohum ve taşınma şekli bakımından Cordaiteae, diğer gruplardan daha çok Taxeae ile karşılaştırılabilir. Henüz
olgunlaşmamış bir tohum, temel ayrıntıların gösterildiği
şekil 64'te hafif diyagramatik bir biçimde gösterilmiştir. Bu ailenin tohumları bazen önemli bir boyuta ulaşırdı ve çekirdekle karşılaştırıldığında kalın ve dışarıdan bir kirazla karşılaştırılabilir etli bir tabakaya sahipti - ancak elbette gerçekte çok farklı bir yapıya sahipti, çünkü _Cordaites_, _Taxus_ gibi, basit çıplak tohumlara sahip bir Gymnosperm'dir,
oysa kiraz bir Angiosperm'in meyvesidir.

Kısacası, bunlar Paleozoik çağda Gymnosperm'ler arasında baskın bir konuma sahip olan büyük _Cordaites_ grubunun ana karakterleridir. Birçok grupla ilişkileri vardır veya belki de benzerlikleri vardır. Gövde ve kök anatomileri günümüzdeki Kozalaklılara benzer, ovüllerin pozisyonu Taxaceae'deki gibidir, erkek kozalaklar bir ölçüde _Ginkgo_'nunkileri anımsatır,
yapraklarının anatomisi Sikaslarınkine benzer noktalara sahiptir, ayrıca gövdedeki büyük öz ve tohumlardaki bazı ayrıntıların yapısı onları birleştirir. Kendilerine özgü
özellikle ayırt edici karakterleri, büyük yapraklardan oluşan taçlarında ve dallanmamış gövde şaftında, erkek ve dişi çiçek salkımlarının benzerliğinde,
ve polen tanelerindeki belirtilmemiş bazı noktalarda yatar.
Tip çok karmaşıktır, muhtemelen çeşitli yönlere dallanarak yaşayan ailelerin birkaçına yol açan gövdeye yaklaşmaktadır.

[Resim: Şekil 64.-- _Cordaites_ Tohumunun ve Pullarla Ekseninin Temsili, hafif şematik, Renault'dan değiştirilmiştir.

A, _s_ pullarla Eksen; _c_, iç kısımların küçüldüğü tohumun kabuğu; _n_, çekirdek; _p.c_, _m_'den giren polen taneciklerini içeren polen odası.]

Cordaiteae'ye çok yakın olan bitkiler Poroxyleae'dir. Bu gruptan ne yazık ki organik bağlantıda meyve
verme kalıntıları yok, bu yüzden gerçek konumu keşfedilene kadar biraz şüpheli kalmalıdır. Tohum
vermiş olmaları gerektiğine dair şüphe yok.

Yine de, kök, gövde ve yaprakların anatomisinin herhangi bir bitkinin pozisyonunu önemli ölçüde kesin bir şekilde gösterdiği son yıllarda bolca gösterilmiştir, böylece bunlar bilindiği gibi, _Poroxylon_'un doğal sistemde aldığı pozisyonu bunlardan, bir güvenlik duygusuyla, çıkarsayabiliriz. Anatomisinde karakterler, _Cordaiteae'nin karakterleridir, daha ilkel bir doğayı gösteren ve organizasyonda altındaki grupların karakteristiği gibi görünen bazı ayrıntılarla. _Poroxylon_ yaygın değildir ve yakın zamana kadar İngiltere'nin _Alt Kömür Ölçümlerinde bulunmamıştır. Bitkilerin _Cordaites_'ten çok daha küçük olduğu, nispeten büyük basit yapraklar taşıyan narin gövdelere sahip olduğu görülmektedir. Kökün anatomisi Gymnospermlerde yaygın olanla aynıdır, ancak gövdenin çok büyük bir özü vardır ve yapraklar paralel damarlara sahip olması bakımından _Cordaites_'inkilere çok benzerdir. Gövdenin anatomisinde önemli bir karakter, _merkezcil
odun_ olarak bilinen şeyin varlığıydı. Bu kısaca açıklanmalıdır. Şimdiye kadar ele alınan tüm gövdelerde, ilk oluşan odun hücreleri (protoksilemler, bkz. s. 57)
odunun merkez noktasında, öze doğru gelişmiştir (bkz. şekil.
19, _px_, s. 49). Bu, tüm Angiospermlerin ve daha yüksek Gymnospermlerin (yakın zamanda araştırılan birkaç Çam hariç) karakteristiğidir,
ancak daha düşük bitkiler arasında, daha sonraki odunun bir kısmının bu protoksilem kütlelerinin
iç tarafına doğru geliştiğini görüyoruz. Ayrım
şek. 65'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 65.--A, Daha yüksek bitkinin normal demeti; _x_,
öz _p_'nin yanındaki iç taraftaki protoksilem ve bunun dışında daha eski odun _w_
, _merkezkaçlı_ odun. B, protoksilemin iç tarafında _c_ gelişmiş odun hücrelerine sahip demet, _merkezcil_ odun; ok, sapın merkezinin yönünü gösterir.]

Bu nokta, botanikçilerin çok dikkat ettiği ve
alt Gymnospermlerin ve bunlar ile fosiller arasında bulunan eğrelti otları arasındaki ara grupların yakınlıklarını
düşünürken çok önemsedikleri bir noktadır. _Cordaites_'te alt tiplerle bu bağlantı noktası görülmez, ancak _Cordaites_'e çok benzeyen bir sap anatomisine sahip olan _Poroxylon_'da, birincil demetlerin protoksileminin içinde gelişmiş _merkezcil_ odun grupları buluruz.
Bu nedenle, esas olarak, _Poroxylon_ şu anda ilgi çekicidir, çünkü
gövde anatomisinde _Cordaites_ tipini genel organizasyonda altındaki grupla ilişkilendiriyor gibi görünüyor.

Ginkgoales.--Sayfaya atıf. 44, Maidenhair ağacı olan _Ginkgo_'nun, Kozalaklıların büyük ve karmaşık serisiyle eşit rütbede olan bir grup olan Ginkgoales'e ait olduğunu gösterir. Ancak, günümüzdeki Ginkgoales'in yalnızca bir yaşayan temsilcisi vardır. _Ginkgo_, cinsinin tek yaşayan türü olarak tek başına durur ve diğer yaşayan ailelerden o kadar farklı bir aileyi temsil eder ki, kendi başına birincil bir grup oluşturur.

Ağaç Çin ve Japonya'da kutsal sayılmasaydı, muhtemelen çoktan soyu tükenmiş olurdu, çünkü artık yalnızca yetiştirilerek biliniyor. Gerçekten de geçmişten kalma bir kalıntıdır ve neyse ki incelememiz için canlı olarak korunmuştur. Gecikmiş bir Kasım gülünün yaza ait olması gibi, fosil dünyasına aittir.

Güzelliği ve ilgi çekiciliği nedeniyle bitki artık yaygın olarak yetiştirilmektedir ve daha önce bahsedilen diğer canlı Gymnosperm türleri kadar serbestçe incelenmeye açıktır, bu nedenle burada daha önemli özelliklerinin kısa bir özetine ihtiyaç duyulmaktadır.

Japonya'da serbestçe büyüyen eski bitkiler (Kew Bahçeleri'nde de güzel bir örnek vardır) çok uzun, yakışıklı odunsu ağaçlardır, asil gövdeleri ve birçok dalı vardır. Yapraklar küçük yan sürgünlerde büyür ve ağacın en karakteristik dış özelliğidir; yaşayan formları, aynı ağaçta bulunan tüm ara aşamalarla birlikte, tipik basit şeklin yanı sıra loblu yaprak formunu gösteren şekil 66'da gösterilmiştir. Başka hiçbir bitkinin (genellikle zorluk çekmeden ondan ayırt edilebilen birkaç eğrelti otu hariç) bunlara benzer yaprakları yoktur, bu nedenle çok sayıda olan fosil kalıntılarını tanımlamak özellikle kolaydır.

[Resim: Şekil 66.--A, Ginkgo Yaprak Tutamları, "kız saçı" benzeri şekillerini gösteriyor. B, Aynı ağaçta, genellikle genç dallarda bulunan, derin bölünmüş tek bir Yaprak.]

Ahşap, kompakt ve ince tanelidir, ikincil doku halkaları, daha yüksek Gymnospermlerde olduğu gibi normal bir kambiyumdan
gelişmiştir ve bireysel trakealar yuvarlak kenarlı çukurlara sahiptir. Küçük erkek kozalaklar vardır, ancak tohumlar kozalaklarda taşınmaz. Üzerinde pul olmayan, ancak tohumun tabanında "yaka" adı verilen küçük bir doku kütlesi olan özel saplarda gelişirler. Genellikle iki genç ovül vardır, bunlardan genellikle sadece biri etli bir tohuma olgunlaşır, ancak ikisi de olgunlaşabilir.

[Resim: Şekil 67.--Ginkgo Tohumlarının Olgunlaşma Aşaması, Saplarına
Bağlıdır. _c_, Tohumun "yaka"sı. ]

Olgun tohum diyagramda gösterilen boyuta ulaşır ve turuncu renkli ve çok etlidir; içinde endospermi saran bir taş vardır, büyük, _yeşil_ ve nişastalıdır ve iki
kotiledonlu embriyo içerir. Bu embriyo, endospermle karşılaştırıldığında küçüktür, bkz. şekil 57, s. 76, bu aşamada _Ginkgo_'nunkine biraz benzer.

Üreme organlarının mikroskobik karakterlerinden en dikkat çekici olanı erkek hücredir. Bu, şimdiye kadar ele alınan bitkilerdeki gibi pasif bir çekirdek değildir, ancak hareketleriyle onu suda
ilerleten bir silya (tüy benzeri yapılar) spiraliyle donatılmış, belirli bir boyutta _aktif olarak yüzen_ bir hücredir. Olgunlaşmamış tohumun boşluğunda bunlar dişi hücreye doğru yüzer ve aktif olarak ona nüfuz eder. Tohumun düzenlemeleri şekil 57'de diyagramatik olarak gösterilmiştir. 68, _Cycas_ ile karşılaştırılmalıdır, şekil 76, onunla birçok
ortak noktası vardır.

[Resim: Şekil 68.--Ginkgo'nun Tohumundan Kesit

_p.c_, _n_ çekirdeğindeki polen odası, _c_ _l_ seviyesine kadar, _c_; _sc_, kabuğun içindeki taşlı tabaka; S, büyük spor,
endosperm dokusuyla doludur (bu durumda yeşil renkli); _e_, yumurta
hücreleri, bunlardan biri döllenmeden sonra embriyoyu üretecektir.]

_Cordaites_'teki erkek hücresinin doğası henüz bilinmemektedir, ancak aktif olarak yüzüyor olabileceğinden şüphelenmek için sebepler vardır. Ancak bu belirsiz olduğundan, _Ginkgo_'yu böylesine ilkel bir özelliğe sahip en yüksek düzeyde organize bitki olarak düşünebiliriz, bu özellik onunla eğrelti otları arasındaki birlik bağıdır ve yaklaşık on iki yıl önce keşfedildiğinde botanik dünyasında önemli bir sansasyona neden olmuştur.

Şimdi bu ailenin fosil kayıtlarına dönelim. _Ginkgo_'nun yaprak izleri, Üst Paleozoyik'e kadar hemen hemen her çağdaki kayalarda bulunur. Oldukça çeşitli bir form gösterirler ve hepsinin yaşayan bitkiyle aynı _türe_ ait olmadığı kesindir, ancak muhtemelen yakın akrabadırlar. Şekil 69, Alt Mezozoik kayalarından tipik bir izi gösterir. Bu örnekte, epidermis hücreleri neyse ki mikroskopla görülebilecek kadar iyi korunmuştu ve yaşayan ve fosil türlerdeki hücrelerin boyutu ve şekli arasında belirgin bir fark vardır, bkz. Şekil 70; ancak bu
fark, şekil ve
görünümdeki büyük benzerlikle karşılaştırıldığında önemsizdir, bu da şekil 69 ve 66, B'yi karşılaştırdığımızda görülebilir, böylece
fosil en fazla _Ginkgo_ cinsinin farklı bir türüdür. Fosil
yaprakların arasında yaşayanlardan daha fazla çeşitlilik vardır ve
çok derin loblu olup bölünmüş bir palmiye benzeri
yaprak oluşturan bazıları farklı isimlerle anılır, örneğin _Baiera_, ancak bunların aynı aileye ait olduğu varsayılır. Fosil tohumlar ve erkek kozalaklar da
izlenimler olarak bilinir ve Mezozoik kayalarda çok eskilere dayanır. Fosil
izlenimlerden _Ginkgo_ ve onunla yakın akraba olan bitkilerin geçmişte çok yaygın olduğu kesindir, çünkü bunlar tüm Avrupa'da ve diğer
kıtalarda bulunur. Özellikle Alt Mezozoik kayaçlarında
_Ginkgo_, dünya çapında büyük miktarda yetişen bir tür gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 69.--İskoçya'daki Mezozoik Kayaçlarından _Ginkgo_'nun Yaprak İzi]

[Resim: Şekil 70.--Şekil 69'da görülen Yaprağın alt tarafındaki Stomalarla Epidermisi Gösteriyor

_e_, Epidermis hücreleri; _s_, stomalar; _v_, damarların üzerinde uzanan
uzun epidermis hücreleri.]

Paleozoyik'te kayıtlar o kadar da şüphesiz değil, ancak
eğer şu anda yaşayan cins o zaman mevcut değilse, en azından diğer yakından ilişkili cinslerin mevcut olduğunu varsaymamızı sağlayan güçlü kanıtlar var ve _Ginkgo_ ve _Cordaites_'in ikisinin de eski bir ortak stoktan türemiş olabileceğini varsaymak için iyi gerekçeler var gibi görünüyor.

BÖLÜM X
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
III. Bennettitales

Bu büyüleyici aile yalnızca fosillerden bilinmektedir ve organizasyonunda herhangi bir ortak yaşam formundan o kadar uzaktır ki, belki de Sikasları bilmeyenlerin Bennettitlerin konumunu takdir etmesi biraz zor olabilir. Fosil bitkileri ilk kez inceleyen birinin, bu bölümden önce Sikaslar, Pteridospermler ve Eğrelti Otları ile ilgili bölümleri okuması muhtemelen daha iyi olacaktır, çünkü bu bölümde bu seriyle bağlantılı karakterler vardır.

Yakın zamana kadar, bu ailenin gövde ve yapraklarının izleri olarak bulunan fosillerin büyük kısmı doğal olarak Sikaslar olarak sınıflandırılıyordu.
Mezozoik kayalarda (Sikadlar Çağı olarak adlandırılır) son derece yaygındırlar ve hem gövdelerin hem de yaprakların dış görünümü bakımından Sikaslarla neredeyse aynıdırlar.

Bazı türlerin birkaç eksik meyvelenmesi Avrupa'da uzun yıllardır biliniyordu, ancak bunlar ancak yakın zamanda tam olarak
bilindi. Bu, Wieland'ın[12] Amerikan türleri üzerindeki çalışması sayesinde oldu. Bu çalışma, zengin ve iyi taşlaşmış bir
malzeme kütlesinden meyvelenmelerin tam organizasyonunu duyurdu.

Amerika'nın Alt Kretase ve Üst Jura kayalarında bu bitkiler bol miktarda bulunur ve mikroskobik yapıları iyi
korunmuştur ve meyvelenmeleri herhangi bir geçmiş veya şimdiki Sikas'tan farklı bir doğaya sahip bir organizasyon gösterir.

Muhtemelen dış görünümlerinden dolayı, Wieland bitkileri onlar hakkındaki büyük kitabının başlığında "Sikadlar" olarak tanımlıyor; Ancak kullandığı genel isim olan _Cycadeoidea_, bu ülkede, uzun zamandır bu ailenin Avrupa örneklerini belirtmek için kullanılan ve grubun aşağıdaki kısa açıklamasında kullanılacak olan _Bennettites_ isminden daha az biliniyor gibi görünüyor. Şu anda hiçbir fosil ailesi daha fazla ilgi çekmiyor. Tamamen _Cycadean görünümleri ve benzersiz meyvelenme tipleri
birçok botanikçiyi bunları Angiospermlerin öncüleri olarak görmeye, onları o gizemin anahtarı olarak görmeye yöneltti - çiçekli bitkilerin kökeni. Bu pozisyon tartışılacak ve lehine olan birçok gerçek not edilecek, ancak _Bennettitales_'in botanikçiler tarafından ancak yakın zamanda tam olarak anlaşıldığını ve yeni bir oyuncağın her zamankinden daha çekici, yeni bir tedavinin özellikle etkili ve yeni bir teorinin her açıdan ikna edici olduğunu unutmamalıyız.

Çiçekli bitkilerin detaylı çalışmalarından botanikçiler, ilkel türlerin mevcut temsilcileri olarak farklı gruplara doğru eğilmişlerdir. Farklı ailelerin bu pozisyona yönelik çeşitli iddiaları burada ele alınamaz; muhtemelen Ranales'in (Ranunculaceae'nin etrafında merkezî bir tür olarak bulunan aile grubu) iddiası en iyi şekilde desteklenmiştir. Yine de bu bitkiler çoğunlukla narin otlardır ve diğer ilkel olarak kabul edilebilecek ailelere göre fosilleşme şansı nispeten daha azdır. Bitkisel yapıları bakımından Bennettiteae grubundan özellikle uzaktırlar ve bu gerçeğin önemi hafife alınmış gibi görünmektedir, çünkü aynı nefeste, Bennettite'lerin antik Angiosperm'lerin bir tür kuzeni olduğu ve Ranales'lerin en ilkel yaşayan Angiosperm'lerden biri olduğu ve bu nedenle muhtemelen antik olanlara en yakın olduğu konusunda güvence verilir. Ancak, tartışmanın cazibesini bir kenara bırakalım ve grubun gerçek yapısına bakalım. Alt Mezozoik zamanlarda yaygın olarak yayılmışlardı, bitkiler kalıplar, izler ve büyük miktarda yapıyla
korunuyordu. Açıklanan yapısal
numunelerin büyük kısmı İngiltere, Fransa, İtalya
ve Amerika'nın kayalarından elde edilmiş olsa da, yaprak izleri neredeyse evrensel olarak biliniyor. _Williamsonia_ cinsi bu aileye aittir ve en iyi bilinen Mezozoik bitki izlerinden
biridir. Dışarıdan bakıldığında Bennettiteae bodur Sikaslarla aynı görünümdeydi ve yaprakları, Alt Mezozoik'in "Sikas Çağı" olduğu varsayımına yol açan, uzun süredir yaygın olan, tıpkı Paleozoik'e "Eğrelti Otları Çağı" olma itibarını kazandıran Pteridosperm yaprakları gibi, oldu. Hem gövdenin hem de yaprağın anatomisinde, karakterler tamamen Sikas'tır; dışarı çıkan yaprak izi, Sikas'ınkinden daha basittir.

[Resim: Şekil 71.--Olgun Bir _Bennettites_ Konisinden Boyuna Kesitin Yarısı

A, Kısa konik eksen; _s_, çevreleyen brakteler; S, tohumlar; _sc_, tohumlar arasındaki steril
pullar.]

Ancak, meyvelenmeler, bilinen herhangi bir ailenin meyvelenmelerinden olduğu gibi, temelde Sikasların meyvelenmelerinden farklıdır. Olgun bitkilerde yaprak tabanları tarafından gizlenen çok sayıda bulunan kompakt kozalak şeklini aldılar. Hakkında çok daha az ayrıntı bildiğimiz _Williamsonia_'da, meyvelenmeler ana eksenden uzun saplarda
uzak duruyordu.

_Bennettites_'te kozalaklar, her biri bir tohum taşıyan ince, yayılan sapların durduğu kısa konik bir ekseni çevreleyen bir dizi kılıf pulundan oluşuyordu. Bunların arasında, genişlemiş uçlara sahip uzun saplı steril pullar vardı. Bir kozalağın bir kısmı, Şekil 71'de şematik olarak gösterilmiştir. Bütün, karmaşık bir meyvenin görünümüne sahipti. Bazı
numunelerde bu özellikler tek başına kozalaklarda mevcuttur, ancak Amerikan bitkilerinden gelen daha genç kozalaklarda daha fazla yapı eklenmiştir.
Kozalağın tohum taşıyan kısmının ana ekseninin altında, çok bölünmüş doğalarıyla eğrelti otu yapraklarına çok benzeyen bir dizi büyük karmaşık yaprak benzeri yapı vardı.
Bu yaprakların pinnae'lerinde, polen tanelerini sağlayan, eğrelti otununkilere benzer, sayısız büyük sporangium vardı. Fosiller özellikle iyi korunmuştur ve genç açılmamış evrelerde ve ayrıca olgunlaşmış açılmamış durumda, ayrıca tohumlar büyüdüğünde bir çiçekten stamenlerin solması gibi, solmuş oldukları olgunlaşan tohum kozalaklarıyla birlikte bulunmuştur.

[Resim: Şekil 72.--Bennettites'in Tam Konisinin Diyagramı

A, Tohum taşıyan konide sonlanan konik şekilli merkezi eksen
S. (Wieland'dan Sonra) ve ardışık olarak Br., brakteler, çiçek yapraklarıyla karşılaştırılabilir
taşır; M, polen keseleri olan büyük karmaşık yapraklar.]

Bu devasa karmaşık yaprak benzeri yapıların aslında stamenler olduğu anlaşılıyor, ancak yine de genç eğrelti otu yaprakları gibi sirkinat formunda kıvrılmışlardı ve açılıp merkezi koninin etrafında yayıldıklarında bir yaprak halkası görünümüne sahip olmalılar (bkz.
Şekil 72).

Bu, birkaç kelimeyle, meyve vermenin
ana genel karakteridir. Vurgulanan en önemli özellikler şunlardır. Erkek ve dişi yapıların aynı eksende, dişi kısmın erkeğin _üstünde_ olması. Bu düzenleme
sadece çiçekli bitkilerde bulunur; Aynı kozalakta erkek ve dişi bulunan alt bitkiler, bunları karıştırmıştır veya dişi alttadır ve her durumda tüm organizasyonlarında çok daha basittir. Eksenin konik biçimi de önemlidir, tıpkı tohum taşıyan yapılarda sonlanması gibi.

[Resim: Şekil 73.--Bennettites'in Kesit Diyagramı,
Embriyo ile Tohum

_c_, Çift katmanlı tohum kabuğu; _n_, ezilmiş çekirdek; _cot._, tohumu pratik olarak dolduran iki
kotiledon.]

Her biri tek bir sapın ucunda bulunan bireysel tohumların konumu, kalkan benzeri uçları tohumların korunmasında birleşen uzun saplı brakteler gibi dikkat çekicidir. Bu yapılar birlikte kozalağa çiçekli bir bitkinin karmaşık bir meyvesinin görünümünü verir, ancak tohumların kendilerinin yapısı basit bir Gymnosperm'in yapısıdır.

Tohumların içinde ise bir _embriyo_ vardı. Bu konuda, daha önce belirtildiği gibi (bkz. s. 77), her zaman bir
çekirdeği olmayan, daha önceki bir tarihin bilinen tüm tohumlarından farklıdırlar. Bu embriyo, bitkinin en önemli
özelliklerinden biridir. Tohum boşluğunu dolduran iki kotiledonu vardı (bkz. şekil 73) ve endospermden neredeyse hiç iz bırakmadı. s. 112'ye atıf, bunun büyük bir endosperm kütlesine gömülü küçük bir embriyoya sahip olan ve pratik olarak Dikotiledon tiple çakışan Sikas tohumuna göre bir ilerleme olduğunu gösterecektir.

Embriyosuyla birlikte tohum, meyve vermenin tam yapısı bilinmeden çok önce Angiospermlerle karşılaştırmayı önerdi.

Polen taşıyan yapıların eğrelti otu benzeri doğası, bir diğer çok
önemli noktadır. Bu yaprak benzeri "stamenlerden" herhangi biri izole edilmiş olarak bulunsaydı, eğrelti otu benzeri doğası bir veya iki yıl önce sorgulanmazdı ve _Bennettites_'in "çiçeğindeki" varlıkları, grubun Eğrelti Otu-Pteridosperm yakınlıkları lehine güçlü bir argümandır.

Bu olağanüstü meyvelenmenin parçaları ayrı ağaçlarda veya aynı ağacın ayrı dallarında veya farklı kozalaklarında gelişmiş olsaydı, şu anda olduklarından çok daha az düşündürücü olurlardı ve meyvelenmeler, diğer Gymnosperm cinslerinden (embriyo dışında) birbirlerinden biraz daha farklı olan Gymnosperm'lerin meyvelenmeleri arasında sayılabilirdi. Aslında, erkek organların aşırı eğrelti otu benzeri doğası, bir Pteridosperm yakınlığını neredeyse daha çok düşündürür, çünkü en basit Sikasların bile erkek organları olarak belirgin pullu kozalakları vardır. Dişi kozalak, yine izole bir yapı olarak düşünüldüğünde, tohumların pullar arasında özel kısa saplarda taşındığı _Cordaites_'ten hayati derecede farklı olmadığı şeklinde yorumlanabilir.

Embriyo, her durumda, gelişmiş tipler arasında bir konuma işaret ederdi;
ancak bir bitkinin bir organının kendi hatları boyunca bağımsız olarak veya diğer organlardan önce evrimleşmesi o kadar yaygındır ki, embriyonun yapısı tek başına Sikadan gövde ve yaprakları, Pteridosperm benzeri erkek organları ve Gymnospermik tohumları dengeleyecek şekilde tutulamazdı.

Ancak tüm bu parçalar aynı eksende, Angiosperm'lere özgü şekilde düzenlenmiştir. Tepedeki tohum taşıyan yapılar, bunların altındaki "stamenler" ve bunların altında yine bir dizi genişlemiş pul, ki bunları yeni başlayan taçyaprak ve çanakyaprak olarak hayal etmek pek de zor değildir; ve işte - bu şey bir çiçektir!

Ve bir "çiçek" olması, modern çiçekli bitkilerin atalarıyla en yakın bağlantıdadır, bu nedenle Bennettitales'e de yol açan
Sikas benzeri bir atadan evrimleşmiş olmalıdır. Böylece
çiçekli bitkiler, Sikaslar'dan doğrudan ilkel eğrelti otlarına kadar uzanan seriye bağlanabilir!

Fosillerin arasında bilinen tüm bu gruplar arasında, bu grubun
Angiospermic yapı ve düzenlemeye en yakın yaklaşıma sahip olduğu açıktır. Gerçek doğalarında Angiosperm olmadıklarını, ancak bazı karakterlerine sahip olduklarını,
aynı zamanda Sikas olmadıklarını, ancak görünümlerine sahip olduklarını göstermek için yeterince şey söylendi. İkisi arasında bir yerde duruyorlar. Birçok botanikçi şu anda bu karakter karışımının Angiospermlerle bir tür kuzenliğe eşdeğer bir ilişkiye işaret ettiğini ve her iki grubun da bir Cycadean soyundan geldiği varsayılabilir, ancak bu teori henüz zaman testinden geçemedi ve fosillerden elde edilen diğer kanıtlarla da desteklenmiyor. Hatta, _bazı_ Angiospermlerin bu şekilde ortaya çıkmış gibi göründüğünü söyleyecek kadar ileri gideceğiz; ancak çiçekli bitkiler tüm Cycadean soyundan tamamen farklı o kadar çok nokta gösteriyor ki biraz şüphecilik zararlı olmayabilir.

Lycopods'u hatırlamak iyi olur, burada (göreceğimiz gibi, s. 141)
Tohumlara çok benzeyen yapılar, Lycopod'ların baskın bitkiler olduğu dönemde
gelişti ve bunların tohumlu bitkilerin ana hattına
yol açtığını kanıtlayacak hiçbir kanıt bulamadık. Benzer şekilde, Sikaslar
baskın grup oldukları dönemde pratik olarak çiçeklere
sahip olmuş olabilirler ve bunların çiçekli bitkilerin ana hattına
yol açmamış olması çok olasıdır.

Ancak, hangi görüş benimsenirse benimsensin ve bu bitki grubuyla ilgili gelecekteki keşifler ne olursa olsun,
Bennettitales'te Sikasya stokunun potansiyellerine ışık tutan noktalar ve Angiospermler konusuyla ilgili bazı
ilginç spekülasyonlara yol açan yapılar görebiliriz. Bu grup, fosil botanik tacındaki mücevherlerden bir diğeridir, çünkü tüm
yapıları, bir zamanlar geniş ve artık soyu tükenmiş olan bu bitki ailesinin tüm kalıntılarını barındıran taşlardan yeniden inşa edilmiştir.

BÖLÜM XI
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
IV. Sikaslar

Sistematik değeri _Ginkgoales_ ile eşdeğer olan _Sikaslar_ grubu, ikincisinden çok daha fazla cins ve tür çeşitliliği içerir. Hala yaşayan dokuz cins ve yüz elliden fazla tür vardır ve bunlar (ana grupların çoğuyla karşılaştırıldığında küçük olsa da) iyi tanımlanmış bir aile oluşturur. Bunlar en
ilkel Gymnospermlerdir, şu anda yaşayan en ilkel tohum taşıyan bitkilerdir ve görünümleri ve karakterleri diğer modern türlerden çok farklıdır. Bununla birlikte, Bennettitales grubuna olan dışsal benzerlikleri çok çarpıcıdır ve aslında meyve
verme olmadan onları ayırt etmek imkansız olurdu.

Cinslerin en bilineni, bir örneği
şekilde verilen _Sikaslar_'dır. 74. Kalın, bodur gövde ve "palmiye" benzeri yaprakların tacı, ona diğer Gymnospermlerden çok farklı bir görünüm kazandırır.
Genellikle bitkiler sadece birkaç fit yüksekliğe ulaşır, ancak çok eski
örnekleri 30 fit veya daha fazla yüksekliğe kadar büyüyebilir. Diğer cinsler daha küçüktür ve bazıları kısa gövdelere ve çok eğrelti otu benzeri bir görünüme sahiptir, örneğin, ilk keşfedildiğinde ve meyve veren örnekler görülmeden önce eğrelti otu olduğu düşünülen _Stangeria_ cinsi.

Büyük bileşik yaprakların hepsi doğrudan ana gövdede taşınır,
genellikle tepesinde tek bir rozet halindedir ve öldüklerinde gövdeyi kaplayan ve neredeyse belirsiz sayıda yıl kalan etli yaprak tabanlarını bırakırlar.

Ana gövdelerin odunu, diğer Gymnospermlerin odunundan farklıdır, çünkü
çok gevşek yapılıdır, büyük bir öz ve odunun yayılan bantları arasında çok yumuşak doku vardır. İkincil doku bölgeleri ekleyen bir kambiyum vardır, ancak işini düzenli olarak yapmaz ve eski bir Cycad gövdesinin enine kesiti, çok yumuşak doku eşliğinde bağlantısız odun halkaları gösterir. Odunun hücrelerinin duvarlarında sınırlanmış çukurlar vardır ve ana eksende odun genellikle tamamen merkezkaç yönünde gelişmiştir, ancak konilerin ekseninde biraz merkezcil odun bulunur (bkz. _c_, şekil 65, s. 97).

[Resim: Şekil 74.-- _Cycas_ bitkisi, yaprak tacı ve eski bir bitkide bulunan düzensiz dallarıyla ana gövdeyi gösteriyor]

Sikadlar, meyve verme süreçlerinde Gymnospermlerin geri kalanından daha da uzakta durur. Çarpıcı bir nokta, _erkek_ kozalaklarının muazzam boyutudur. Erkek kozalaklar, yuvarlak, polen taşıyan keselerle kaplı, sıkıca paketlenmiş basit pullardan oluşan spiral bir dizi olan kalın bir eksenden oluşur (ki bunlar eğrelti otu sporangiyumlarına hiç de azımsanmayacak derecede benzerdir), tüm kozalak bazı cinslerde 1-1/2 ft. uzunluğa ulaşır ve birkaç
pound ağırlığındadır. Araucareae hariç diğer tüm Gymnospermlerin, bir veya iki inç uzunluğunda oldukları yerde, erkek kozalakları yalnızca bir inçin kesri kadar uzunluktadır.

[Resim: Şekil 75. --_Cycas_'ın tohum taşıyan pulu, loblu ve yaprak benzeri karakterini gösterir

_s_, Tohumlar sporofilin bölümlerinin altında her iki tarafa tutturulmuştur.]

_Cycas_'ın kendisi hariç, ailenin tüm üyelerinde, dişi
meyveleşmeler de çok sayıda polen kesesi yerine her pulda bir çift tohum taşıyan benzer şekilde düzenlenmiş kozalaklardan oluşur.
_Cycas_'ta erkek kozalaklar diğer cinslerinkine benzer ve muazzam bir boyuta ulaşır; ancak tohumlar özel yaprak benzeri pullarda taşındığı için dişi kozalaklar yoktur. Bunlar, her pulda iki tohum olmadığını (konileri olan diğer cinslerde olduğu gibi) ancak belirsiz sayıda olduğunu gösteren
şekil 75'te gösterilmiştir.

Tohum taşıyan pulun yapraklı yapısı önemli ve
ilginç bir özelliktir. Teorik olarak botanikçiler tohumların her zaman özel olarak değiştirilmiş yapraklarda taşındığı görüşünü kabul etmeye alışkın olsalar da (böylece bir botanikçi için bir bezelye kabuğunun "kabuğu" ve bir haşhaş kapsülünün kutusu bile yapraktır), yine de canlı bitkiler arasında yalnızca _Cycas_'ta tohumlar gerçekten bir yaprağa benzeyen büyük bir yapıda
büyürken bulunur. Bu nedenle, bu bakış açısından (ancak tüm bitkinin benzer şekilde düşük düzeyde organize olduğu sonucuna varmaya karşı bir uyarı için s. 45'e bakın), _Cycas_ tohum taşıyan tüm canlı bitkilerin en ilkel olanıdır ve bu nedenle muhtemelen tohum taşıyan türlerin fosil atalarına en çok benzeyenidir. Bu karakterde _Cordaiteae_'nin fosil grubundan daha ilkeldir ve bir sonraki bölümde ele alınacak bir ara fosil grubuna çok yakındır.

[Resim: Şekil 76.--_Cycas_ tohumu kesilmiş

_n_, _l_ seviyesinde _c_ kabuğuna kaynaşmış çekirdek; _sc_, taşlı

katman; _p.c_, çekirdeğin tepesindeki polen odası; S,
"spor", endospermle dolu, embriyonun _e_ içinde bulunduğu yer.]

Tohumların detaylı anatomisine girmek bizi uzmanların alanına çok
uzaklaştırır, ancak bunlar hakkında bir veya iki noktaya dikkat etmeliyiz. İlk olarak, çok büyük boyutları, çünkü olgun _Cycas_ tohumları şeftali kadar büyüktür (ve şeftalilerin, tohum değil meyve olduğu belirtilmelidir) ve özellikle döllenmeden ve embriyoya sahip olmadan önce ulaştıkları büyük boyut. Daha yüksek bitkilerde genç tohumlar, embriyo döllenme eylemiyle güvence altına alınana kadar çok küçük kalır, ancak Sikaslarda tohumlar büyür ve embriyo ortaya çıkmadan önce endospermde büyük bir nişasta deposunda kalır, böylece döllenmenin engellendiği durumlarda yine de büyük, steril "tohumlar" üretilir. Bu, mekanizmada bir kesinlik eksikliği ve inkar edilemez şekilde ilkel olan israfçı bir düzenleme olarak görülmelidir. Daha da israfçı bir düzenlemenin, Paleozoik dönemin "tohumlarında" yaygın olduğu anlaşılıyor, çünkü birçok fosil "tohum" eski kayalardan ayrıntılı olarak bilinmesine rağmen, hiçbirinin embriyoya dair herhangi bir iz taşıdığı bilinmemektedir. _Sikas_ tohumunun genel bir planı, _Ginkgo_'nunkiyle karşılaştırılmalıdır (şekil 68). Endospermin büyük boyutu ve kalın ve karmaşık tohum kabukları, bu iki yapının da karakteristik özellikleridir. Sikas tohumlarını özel ilgi çekici kılan bir diğer nokta, erkek hücrelerin (_Ginkgo_'da olduğu gibi) aktif, serbestçe yüzen spermler olarak gelişmiş olması ve tohumda kendilerine ayrılan alanda dişi hücreye doğru yüzüyor olmasıdır (bkz. _p.c_, şekil 76).

Sikasların şu anda yaşadıkları haliyle karakterleri, bunların son derece ilkel bir grup olduğunu ve bu nedenle fosiller arasında muhtemelen iyi temsil edildiğini kanıtlıyor; ve aslında Mezozoik kayaçlar arasında Sikas yaprakları olarak tanımlanan izler eksik değil. Ancak, çok az güvenilir malzeme var ve pratik olarak iyi mikroskobik yapı gösteren hiçbir şey yok. Yaprak izleri tek başına en güvensiz olanlardır - belki de diğerlerinden daha güvensiz olan bu grupta - daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı ve erken Mezozoik'te dünyada yaşayan çok sayıda Sikas hakkında çıkarılan sonuçlara ihtiyatla yaklaşılmalıdır, çünkü bu yaprakların çoğunun farklı bir aileye ait olduğunu kanıtlayan son keşiflerin deneyiminden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, _Sikas_'ın kesinlikle tarihte çok eskilere gittiğini gösteren birçok otantik örnek kalmıştır ve bu cinsin örnekleri daha eski Mezozoik kayaçlarından bilinmektedir. Ancak, Mezozoik'in "Sikas Çağı" olduğunu eskiden söylendiği kadar kesin bir şekilde söyleyemeyiz, ancak şüphesiz Sikas'ın dış görünümünün çoğunu taşıyan bitkilerin çağıydı. Paleozoik'ten itibaren, o zamanın bitkileri arasında onlarla şüphesiz bir bağlantısı olan bir grup olmasına rağmen,
Sikadların varlığına dair güvenilir bir kanıtımız yok.

Gerçekten de, fosil kanıtlarına göre,
Sikadların, muhtemelen Paleozoik'in sonunda ortaya çıktıklarından beri,
geçmişte tüm dünyada
yetişmiş olmalarına ve Avrupa'da Tersiyer döneminin ortalarına kadar
kalmış gibi görünmelerine rağmen,
asla baskın veya çok geniş bir aile olmadıklarını varsaymalıyız.

BÖLÜM XII
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
V. Pteridospermler

Bu grup tamamen soyu tükenmiş ve Kömür Ölçümü döneminde
gelişimlerinin zirvesinde olan bitkilerden oluşur. Bir grup olarak,
bitki dünyasında en son keşfedilenlerdir ve sadece birkaç
yıl önce "Pteridosperm" adı bilinmiyordu. Ancak, hem en ilginç bitki ailelerinden birini hem de Karbonifer döneminde gelişen en çok sayıdaki bitki ailelerinden birini oluştururlar.

Yapılarındaki önemli ilgi noktasını ilk olarak belirtmek gerekirse,
her bakımdan sıradan yaprak yapraklarına benzeyen
yapraklara sahiptirler ve yine de tohum taşırlar. Artık tohum taşıdığını bildiğimiz bu yapraklar, uzun süre tipik eğrelti otu yaprakları olarak kabul edilmiş ve eğrelti otu yaprakları olarak adlandırılmış ve tanımlanmıştır. Bu fosil grubunun keşfinden iki son derece önemli sonuç elde edilmiştir:
Yapraklar, görünüşte sıradan yaprak gibi
doğrudan tohum taşıyabilir ve yapraklar, eğrelti otu yaprakları gibi olsa da, bir Sikas'ınki gibi tohum taşır.

Pteridosperm adının da belirttiği gibi, grup eğrelti otları ile tohum taşıyan bitkiler arasında bir bağlantıdır ve bu nedenle botanikçiler için özel bir ilgi ve değer taşır.

Bu grubun Paleozoik çağın sayısız bitki
parçaları arasında kademeli olarak tanınması, fosil botanikteki birikimli keşiflerin en ilginçlerinden biridir. Fosil kalıntıları meraklı zihinlerin dikkatini çektiğinden beri, Kömür Ölçümlerinin zengin izlenimleri arasında birçok "eğrelti otu" tanınmıştır. Ancak bunların çoğu, herhangi bir yapısal malzemeyle bağlantılı değildi ve kendilerine belirli değerde birçok farklı isim verilmişti. Bu eğrelti otu "türleri" o kadar çoktu ki, Kömür Ölçümü döneminde eğrelti otlarının baskın sınıf olması gerektiği varsayılıyordu ve hatta sıklıkla "Eğrelti Otları Çağı" olarak anılırdı. Aynı çağın kayalarından, mikroskobik yapıları mükemmel bir şekilde korunmuş, _Lyginodendron_ adı verilen gövdeler vardı. Bu gövdelerle ilişkili kömür toplarında (ki bunlar korunmuş gövdelerin en yaygın olanlarıdır) kökler, yaprak sapları ve yaprakçıklar da vardı, ancak bunlar bir kömür topundaki parçaların çoğu gibi izole edilmişti ve her birine kendi adı verilmişti, çeşitli parçaların birbirleriyle herhangi bir bağlantısı olduğu düşünülmemişti. Ancak, zamanla kömür toplarından çeşitli parçalar
birbirine ait olarak tanındı; bir sapa bağlı bir sap örneği, aynı türdeki tüm dağınık sapların da o tür sapa ait olduğunu kanıtlamak için yeterliydi ve yapraklar sapın izole bir parçasına bağlı
olduğunda, yaprakların sapa ait olduğu kanıt zinciri tamamlandı, vb. Uzun ve özenli bir dizi araştırmayla, bitkinin şu anda _Lyginodendron_ olarak adlandırılan tüm kısımları
bir araya getirildi ve yapraklarının izleri onunla ilişkilendirildi, bunlar uzun zamandır _Sphenopteris_ olarak adlandırılan eğrelti otu benzeri tipteydi, şekilde gösterilmiştir. 77.

[Resim: Şekil 77.--_Sphenopteris_ Yaprak İzi, _Lyginodendron_'un eğrelti otu benzeri
yaprakları]

[Resim: Şekil 78A.--_Lyginodendron_'un Gövdesinin Enine Kesitinin Diyagramı

_p_, Öz; P, birincil odun grupları; W, ikincil odun; _l.t_, yaprak
izi; _s_, korteksteki sklerize bantlar; S, kenarlı çukurların sıralarını göstermek için odun elemanlarının uzunlamasına görünümü.]

Ana gövdenin anatomisi bir Sikas'ın anatomisini çok andırıyor.
İkincil odun bölgeleri gevşek bir şekilde inşa edilmiş, odunun
ışınan bantları arasındaki yumuşak doku miktarı ve öz boyutu büyükken, ana eksenden çift odun telleri yaprak tabanına doğru uzanıyor. Ancak birincil demetler bir Sikas gövdesininkine benzemez, ancak protoksilem içinde _merkezcil_ odun grupları vardır ve bu nedenle _Poroxylon_'un birincil demetlerine benzer (bkz. s. 97), bu açıdan Sikas'larınkinden daha
ilkeldir.

_Lyginodendron_'un kökleri gençken Marattiaceous eğrelti otlarınınkine benzerdi, beş ışınlı odun kütlesi bu ailenin karakteristiğiydi ve diğer eğrelti otlarının çoğunda bulunan kök tipinden farklıydı (bkz. s. 60'taki şek. 35 ile şek. 78B). Ancak herhangi bir türdeki eğrelti otu kökünün aksine, Gymnospermic köklere yaklaştıkları iyi gelişmiş ikincil odun bölgelerine sahiptirler (bkz. şek. 78B, _s_).

[Resim: Şekil 78B.--Lyginodendron'un Kökünün Enine Kesiti

_w_, Birincil odunun beş ışınlı kütlesi; _s_, ikincil odun bölgesi; _c_,
kortikal ve diğer yumuşak dokular.]

Yaprak saplarının vasküler demetlerinde başka bir karakter karışımı görülür. Alt Gymnospermlerdeki gibi çift bir iplik, ana eksenden yaprak tabanına doğru gider, ancak yaprak sapının kendisinde demet
normal bir eğrelti otu steli gibidir ve enine kesitte onu eğrelti otlarından ayıracak hiçbir karakter göstermez. Böyle bir yaprak sapı, V şeklinde eğrelti otu benzeri steli ile
şekil 79'da gösterilmiştir. Yaprak saplarında ve gövdelerde karmaşık kılların doğasına sahip belirli pürüzlü, dikenli yapılar vardı. Bazı durumlarda, şekil 79'daki _g_'de görüldüğü gibi bezlidirler. 79,
ve görünüşleri bakımından benzersiz göründükleri için bitkinin çeşitli izole organlarının
tanımlanmasında büyük hizmette bulunmuşlardır.

Res. 77'de görüldüğü gibi, yapraklar oldukça eğrelti otuna benziyordu, ancak yapısal örneklerde bitkinin karakteristik bez tüyleriyle
bulunmuşlardır.

Tohumlar _Lagenostoma_ adı altında o kadar uzun süre biliniyordu ki
hala bu adla anılıyorlar, ancak _Lyginodendron_'a ait oldukları
tanımlanmıştır. Grubun diğer bitkilerinin çoğuyla veya Cyclad'larla karşılaştırıldığında küçüktüler (maksimum uzunlukları yaklaşık 1/4 inç) ve onlarla önemli bir yakınlık gösteriyorlardı. Tam olarak
tanımlanamayacak kadar karmaşıktırlar ve daha önce bahsedildiler (bkz. s. 76), bu yüzden burada
çok ayrıntılı olarak
tanımlanmayacaklardır. Diyagramdaki şekil (şekil 56) uzunlamasına kesitlerinin temel karakterlerini gösterir ve şekil 80'de gösterildiği gibi enine kesitleri
apeksin karmaşık ve ayrıntılı mekanizmasını gösterir.

[Resim: Şekil 79.--Lyginodendron'un
Petiolünden Enine Kesit

_v_, Eğrelti otu benzeri stel; _c_, korteks; _g_, bezsel saç benzeri
çıkıntılar. ]

"Tohum"un etrafında, fındık kabuğuna benzeyen bir kılıf vardı,
bunun koruyucu bir organ işlevi gördüğü anlaşılıyor, ancak
gerçek morfolojik doğasının ne olduğu henüz çözülememiş bir
sorun. Kılıfta, yaprak sapı ve yapraklarda bulunanlara benzer bezli tüyler vardı, bunlar aslında tohum ile bitki arasındaki bağlantının
keşfine yol açan ilk ipuçlarıydı
_Lyginodendron_.

Polen tanecikleri, normal yaprak yapraklarında gelişen eğrelti otu sporangialarına çok benzeyen keselerde üretilmiş gibi görünüyor, her tanecik tohumdaki
boşluğa _pc_ giriyordu (bkz. şekil 56), ancak erkek hücresinin doğası hakkında bilgimiz yok. Fosillerin hiçbirinde "tohumlarda" embriyo bulunmamıştır, bu nedenle muhtemelen döllenmeden önce olgunlaşmış veya en azından dokularını
olgunlaştırmışlardır.

Bunlar, birkaç kelimeyle, _Lyginodendron_ yapılarının temelleridir. Ancak bu bitki bir gruptan sadece biridir ve en azından iki tane daha Pteridosperm dikkati hak ediyor, yani _Medullosa_, daha
karmaşıktır ve _Heterangium_, merkezi tipten daha basittir.

[Resim: Şekil 80.-- _Lagenostoma_'nın Enine Kesit Diyagramı
Apeks yakınındaki tohum, kabuğun dokuz oluğunu _f_ gösteriyor _c_; _v_, her birindeki vasküler iplik; _nc_, çekirdeğin oluklu tepesinde dik duran çekirdek dokusu konisi _n_; _pc_, birkaç polen tanesi olan polen odası; _s_, çekirdek ve kabuk arasındaki boşluk.
Diyagram 56 ile karşılaştırın.]

_Heterangium_, İngiltere'nin kömür serisinden daha eski kayalarda da bulunur, ancak Karbonifer çağında, yani İskoçya'nın Kalsiferli kumtaşı serisinde, sıradan Kömür Ölçüsü nodüllerinde de bulunur.
Birkaç bakımdan _Lyginodendron_'dan daha ilkeldir ve özellikle stelinin yapısı eğrelti otlarınınkine daha yakındır.
Stel, aslında, bir dereceye kadar basit bir tipteki protostele karşılık gelen, birincil odun ve odun parenkimasının katı bir kütlesidir (bkz. s. 61, şekil 36), ancak protoksilemin dış tarafına doğru, hem merkezcil hem de merkezkaç yönlerinde odunla çevrili gruplar vardır, bunlar _Lyginodendron_'daki birincil demetlere benzer. Birincil odun kütlesinin dışında ikincil odun bölgesi vardır, ancak miktar buna orantılı olarak büyük değildir (bkz. şekil 81), Lyginodendron'da olduğu gibi.

Birincil kütle görünüşte eğrelti otuna çok benzese de, daha büyük trakeidler, Pteridospermlerin trakeidlerinin çoğunda olduğu gibi, Gymnosperm benzeri bir karakter gösteren bir dizi sınırlanmış çukur gösterir.

[Resim: Şekil 81.--_Heterangium_

A, Bir gövdenin stelinin yarısı, odunun merkezi kütlesini S
parenkima _p_ ile karışık olarak gösterir. Protoksilem grupları _p. x._ stelin dışına doğru uzanır. Bunu çevreleyen dar küçük hücreli ikincil odun bölgesi W. B, Uzunlamasına görünümde odun hücrelerinden birkaçı: _p. x._, Protoksilem; _p_, parenkima. S, Büyük
sıralı kenarlı çukurlu kaplar.]

_Heterangium_'un yaprakları eğrelti otuna benziyordu, çok bölünmüş yaprakları vardı

_Lyginodendron_'unkilere benzer. Henüz gerçek kanıt olmasa da, küçük Gymnosperm benzeri tohumların doğrudan bu yapraklarda taşındığından şüphelenmek için nedenlerimiz var.

_Medullosa_ daha önce (bkz. s. 72) ilginç ve alışılmadık derecede karmaşık damar anatomisi nedeniyle
bahsedildi. Bununla birlikte, gövdedeki üçlü grubun her bir
steli,
esas itibarıyla bir Heterangium'un steline benzer.

Bütün düzenleme bitki dünyasındaki diğer gövdelerden çok farklı görünse de, yakın zamandaki Sikasların genç evreleriyle yapılan dikkatli bir karşılaştırma, bu grupla olası uzak bir bağlantı olduğunu gösterdi; protostellerin birincil düzenlemelerinde ise bir benzerlik eğrelti otlarına kadar izlenebilir. Kökler, birincil dokularında bile, Gymnosperm'lerinkine benziyordu, ancak bileşik yaprakları olan yapraklar
dışarıdan oldukça eğrelti otuna benziyordu. Şekil 83'te bir yaprağın küçük bir kısmı gösteriliyor ve yüzeysel görünümde açıkça
bir eğrelti otuna benziyor. Yapraklar büyüktü ve yaprak tabanları güçlüydü ve çok sayıda dallanan damarlı demetlerle iyi bir şekilde donatılmıştı.

[Resim: Şekil 82.--Medullosa'nın Gövdenin Kesitindeki Stelleri

A, Birincil masif odun; S, ikincil odunu çevreliyor.]

[Resim: Şekil 83.--Medullosa'nın Yaprağının Bir Parçası, _Alethopteris_ olarak bilinir, uzun süre Eğrelti Otu olduğu varsayılmıştır]

Bu bitki ile _Trigonocarpus_ olarak bilinen bazı büyük üç kaburgalı tohumlar arasındaki bağlantıdan kuvvetle şüphelenilmektedir, ancak gerçek süreklilik
şimdiye kadar keşfedilen örneklerin hiçbirinde henüz belirlenmemiştir. Bu tohumlardan daha önce bahsedilmişti (s. 76 ve s. 82). Bahsettiğimiz diğer fosil tohumlardan daha büyüktüler ve etli kabuklarıyla genel olarak Cycad'lara benziyorlardı, ancak tohum kabuğunun iç dokulardan tabana kadar serbest kalması onları daha ilkel olarak işaret ediyor gibi görünüyor (bkz. şekil 55, s. 76).

Pteridospermlerin izlenimlerinden en çarpıcı olanı, belki de büyük tohumların gerçekte bağlı olduğu _Neuropteris_ olarak bilinen yapraklardır (bkz. şekil 6, s. 13) (bkz. şekil 85).

[Resim: Şekil 84.--Trigonocarpus Tohumunun Enine Kesitinin Diyagramatik Kesiti

S, Üç ana sırt ve altı küçük sırt bulunan kabuk taşı. F, Kabuk eti: _i f_, iç et; _n_, çekirdek, ezilmiş ve kabuktan arınmış;
_s_, spor duvarı.]

[Resim: Şekil 85.--Pteridospermlerde normal yaprak yapraklarında tohumların nasıl büyüdüğünü gösteren, Tohumlu _Neuropteris_ Yaprak Parçası]

"Eğrelti otlarının" giderek artan sayıları Pteridospermlere ait olarak kabul ediliyor, ancak _Heterangium_, _Lyginodendron_ ve _Medullosa_
üç ana cinsi oluşturuyor ve kendi başlarına eğrelti otu benzeri ve Sikadan karakterler arasındaki bağlantıyı gösteren bir seri oluşturuyor.

Meyvelerin tohum olduğundan şüphelenilmeden önce bu bitkilerin anatomisi biliniyordu ve doğaları kısmen sadece bundan anlaşılıyordu, ancak o zamanlar sadece eğrelti otu benzeri sporlara sahip oldukları varsayılıyordu.

Paleozoik kayaçlardaki eğrelti otu benzeri yapraklarının çok sayıdaki izi, bu tür yaprakları taşıyan bitkilerin o dönemde büyük miktarda var olması gerektiğini gösteriyor. Aslında, dönemin baskın bitki örtüsü türlerinden biri olmalılar. Bunların çok büyük bir kısmının eğrelti otu değil, tohum taşıyan bitkiler olduğu yakın zamanda keşfedildi, eğrelti otlarının Kömür Ölçümü döneminde en yüksek refah seviyesine ulaştığına dair uzun zamandır yerleşmiş inancı değiştiriyor. Gerçekten de, şüphesiz gerçek eğrelti otları olarak kalan bu çağın fosilleri çok sayıda değil. Paleozoik zamanlarda günlerini yaşayanlar tohum taşıyan Pteridospermlerdi. Doğrudan Sikaslara mı yoksa Sikaslara mı yol açtıkları henüz belirsiz, olasılık daha ziyade onların ve Sikasların her iki grubun eğilimlerini bir ölçüde taşıyan ortak bir stoktan türemiş olmalarıdır. Pteridospermlerin hem eğrelti otlarının hem de gymnospermlerin en önemli özelliklerinin çoğunu kendi içlerinde birleştirdiği, yukarıda verilen ve şu şekilde özetlenebilecek olan açıklamada gösterilmiştir:--

Pteridospermlerin Belirgin Karakterleri
_G_=_gymnospermic_ _F_=_fernlike_

_F_ Kökün birincil yapısı.
_G_ Kökün ikincil kalınlaşması.
_F_ _Heterangium_ ve _Medullosa_'da
_F_ stelin katı merkezcil birincil odunu.
_G_ Birincil odunun trakealarındaki çukurlar.
_G_ Sapın ikincil kalınlaşması.
_G_ Çift yaprak izi.
_F_ Yaprak sapında eğrelti otu benzeri stele.
_F_ Eğrelti otu benzeri yapraklar.
_F_ Sporangia polen kesesi benzeri. _F_ Üreme organları doğrudan sıradan yaprak yapraklarının üzerinde taşınır.
_G_ Tohumun genel organizasyonu.

Bu nedenle, ayrıntılara girmeden, bir bakışta, karakterlerin yaklaşık olarak eşit bir şekilde iki grup arasında bölündüğü görülebilir. Eğrelti otlarıyla bağlantı açıktır ve Gymnospermlerle bağlantı açıktır. Henüz belirlenmemiş ve muhtemelen uzun süre tartışılacak olan nokta, bu grubun bitki dünyasının tüm şemasındaki konumudur. Bir yandan eğrelti otları ile diğer yandan tüm yüksek bitkiler dizisi arasında bir bağlantı halkası olarak mı duruyorlar yoksa Sikaslara kadar uzanıp orada mı duruyorlar?

BÖLÜM XIII
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
VI. Eğrelti Otları

Ne yazık ki kayalardaki kayıtlar, eğrelti otlarının tarihindeki en ilginç döneme, yani basit bir atadan türedikleri noktaya, yani en azından kökenlerinin daha düşük bir gruptan geldiğine dair işaretler verecek kadar ilkel oldukları noktaya değinecek kadar geriye gitmiyor.

Devoniyen döneminden önce tüm bitki izleri çok az değer taşır ve
o erken Karbonifer öncesi dönemde korunmuş karmaşık yapraklar vardır,
ki bunlar görünüşte oldukça organize eğrelti otlarıdır.

Bugün bu gruptaki baskın aile _Polypodiaceae_'dir.
Neredeyse tüm İngiliz eğrelti otlarımızı ve
tüm dünyadaki türlerin çoğunluğunu içerir. Ancak bu aile çok eski görünmemektedir ve
Mezozoik zamanların ötesinde kesin olarak tanınamaz.

Daha sonraki Mezozoik'ten sadece izler biçiminde materyalimiz var,
bunlardan, numunelere sporangia bağlı olmadıkça doğru sonuçlar çıkarmak imkansızdır ve bu genellikle böyle değildir. Epidermisin kütikülü veya sporlar bazen özel bir işlemden sonra
mikroskop altında incelenebilir, ancak genel olarak
daha sonraki Mezozoik eğrelti otları hakkında çok az bilgimiz var.

Son zamanlarda, iyi korunmuş bir yapıya sahip olan eski Mezozoik'ten birkaç örnek tanımlanmıştır ve bunlar Osmundas ailesine aittir (tüm sporangiyumların kalabalık olduğu özel yaprakların görünümü nedeniyle "çiçekli eğrelti otları" olarak adlandırılır) ve gövdelerinin anatomik karakterlerinde, bunların en önemli Paleozoyik eğrelti otlarının bulunduğu eski bir grup olan _Botryopterideae_ ile ilişkili olabileceğine dair işaretler gösterir. Paleozoyik kayalarda çok sayıda iz ve eğrelti otu taşlaşması vardır, ancak vakaların çoğunda ikisi arasındaki bağlantı henüz kurulmamıştır. I. Marattiaceae. II. Botryopterideae. olarak sınıflandırılabilecek iki ana eğrelti otu serisi vardır. Bunlardan ilkinin hala yaşayan temsilcileri vardır, ancak grup bir zamanlar olduğu şeye kıyasla küçük ve önemsizdir; İkincisi tamamen
soyu tükenmiştir ve esas olarak Karbonifer ve
sonraki Permiyen dönemlerinde gelişmiştir.

İkinci grup daha da ilginçtir, çünkü üyeleri büyük çeşitlilik gösterir ve Pteridosperm türüne doğru ilerlemede izlenen yolu gösteren seriler yapılabilir. Bu nedenle, Pteridospermlerin yapısı
hala zihnimizde tazeyken, grup önce ele alınacaktır.

Botryopterideae, farklı karmaşıklık derecelerine sahip çok sayıda üyesiyle geniş ve ayrıntılı bir aile oluşturmuştur.
Ne yazık ki, dış görünümleri hakkında çok az şey biliniyor ve
yaprakları hakkında neredeyse hiçbir kesin bilgi yok. Esas olarak gövdelerinin ve yaprak saplarının anatomisiyle bilinirler. Bazılarının küçük ağaç eğrelti otları gibi dik gövdeleri vardı (ancak canlı ağaç eğrelti otları oldukça farklı bir
aileye aittir), diğerlerinin yeraltı gövdeleri varmış gibi görünüyor
ve birçoğu ince tırmanıcılardı.

[Resim: Şekil 86.--Asterochlaena'nın derin loblu yapısını gösteren steli]

Anatomilerinde ailenin tüm üyeleri monostelik yapıya sahiptir
(bkz. s. 62). Bu dikkat çekicidir, çünkü şu anda bir dizi cins monostelik olsa da, üyeleri önemli bir boyuta veya istikrarlı büyümeye ulaşan hiçbir aile yalnızca monostelik değildir. Tek stel biçiminde, farklı cinslerde çok çeşitlilik vardır, bazılarında o kadar derin lobludur ki, yalnızca dikkatli bir incelemeyle esasen monostelik doğasının tanınması mümkündür. Şekil 86'da ışıyan
yıldız biçimli bir tip gösterilmiştir. _Asterochlaena_'daki bu ayrıntılı protostele tipi ile _Botryopteris_'te görülen basit katı dairesel kütle (şekil 88) arasında, yapının tüm olası dereceleri vardır.

[Resim: Şekil 87.--Protostele'in katı odununun merkezinde yumuşak dokuyu gösteren Botryopteridean Gövdesinin Steli.
(Mikrofotoğraf.)]

Birkaç cinste odunun merkezi tamamen katı değildir,
ancak yumuşak doku hücreleri, başlangıç ​​aşamasında bir öz, dağınık trakeidlerle karışıktır, Şekil 86'da olduğu gibi. 87.

Çoğu cinste çok sayıda yaprak sapı ana eksenden ayrılır ve bunlar genellikle eksenle karşılaştırıldığında büyük boyuttadır ve bazen eksenin kendisinden daha kalın olabilir. Yaprak sapıyla birlikte genellikle tesadüfi kökler çıkar, _Botryopteris_'in ana eksenini gösteren 88. şekilde görüldüğü gibi. Grubun yaprak sapları yapılarında çok çeşitlilik gösterir ve bazıları son derece karmaşıktır. Yaprak saplarının stellerinin aldığı şekillerden birkaçı 89. şekilde görülmektedir; bilinen formların hiçbirinde ayrı demetlere bölünmemişlerdir, diğer ailelerin yaprak sapı stellerinin çoğunda olduğu gibi.

[Resim: 88. Şekil.--Basit katı Protostel _x_ ile _Botryopteris_'in Ana Ekseni. Ayrılmak üzere olan bir yaprak sapı _p_ ve tesadüfi bir köke _r_ giden iplik de görülmektedir.
(Mikro-fotoğraf.)]

[İllüstrasyon: Şekil 89.--Botryopterideae'nin farklı cinslerinin
bazı yaprak saplarındaki stellerin şekillerini gösteren diyagramlar

A, _Zygopteris_; B, _Botryopteris_; C, _Tubicaulis_; D,
_Asterochlaena_.]

Aileden bir cinste ikincil odun gözlemlenmiştir. Bu, _Heterangium_'daki stelin durumunu oldukça düşündürmektedir, burada
birincil odunun büyük kütlesi, normal radyal sıralarda kambiyumdan gelişen nispeten küçük miktarda ikincil kalınlaşma ile çevrilidir.

Bu bitkilerin odununda dikkat çeken bir diğer nokta ise odun hücrelerinin duvarlarının kalınlaşmasıdır. Birçoğunun birkaç sıra sınırlanmış çukuru vardır ve bunlar tek tek Pteridospermlerinkinden pratik olarak ayırt edilemez, bkz. şekil 81 ve şekil 90. Bunlar modern eğrelti otlarının ve diğer Paleozoik eğrelti otu ailesinin karakteristik odun hücrelerinden farklıdır. Ailenin çoğu üyesinin yaprakları bilinmemektedir veya en azından muhtemelen farklı cinslere ait olan birçok izlenimin çoğu henüz karşılık gelen yapısal
malzemeleriyle bağlantılı değildir. Bununla birlikte, yaprakların büyük ve karmaşık bir şekilde bölünmüş olduğuna dair işaretler vardır.

Meyvelenmeler muhtemelen normal ancak oldukça büyük tipte eğrelti otu sporangiyumlarıydı. Çoğu cinste bilinmemektedir, ancak birkaçında dokularının tanınabilir kısımlarıyla bağlantılı olarak bulunmuştur. Sporangiyumların en bilinenleri, canlı sporangiyumlarla karşılaştırıldığında büyüktür (aslında yaklaşık 2,5 milimetre uzunluğundadır), küçük sapçıklar üzerinde kümelenmiş oval keselerdir. İçlerindeki sporlar normal eğrelti otu sporlarından hiçbir şekilde temelde farklı görünmemektedir.

Botryopterideae ve Pteridospermlerin bir arada bulunması ve ilkinin yapısındaki, ikinci grubun karakterlerine yol açıyor gibi görünen birkaç nokta önemlidir. Botryopterideae, tamamen izole bir grup olsalar bile, yapılarının çeşitliliği ve monostelin anatomisindeki varyasyonları nedeniyle ilginç olurdu; ve Paleozoik florada, o dönemin en büyük eğrelti otu ailesi olarak tuttukları önemli yer, onlara fosil botanikte önemli bir konum kazandırır.

[Resim: Şekil 90.--Botryopteridean Eğrelti Odunu'nun Trakeaları
Boylamsal Kesitte, duvarlardaki çukur sıralarını göstermektedir.
(Mikrofotoğraf. )]

Paleozoyik zamanlarda önemli olan diğer aile olan Marattiaceae'nin günümüzde yaşayan torunları vardır, ancak aile şu anda tropiklerle sınırlı olan beş cinse ait az sayıda türle temsil edilmektedir. Bunlardan belki de en bilineni, yeraltı stokundan on veya bir düzine fit yüksekliğinde devasa karmaşık yapraklar gönderen dev "Fil Eğrelti Otu"dur. Diğer türler daha olağan eğrelti otları boyutunda ve görünümündedir, bazılarının ise yaprak tacını destekleyen yer üstünde sağlam gövdeleri vardır. Bu ailenin üyeleri, büyük boyutta ve düzensiz şekilli birkaç stel dizisiyle çok karmaşık bir anatomiye sahiptir. Meyvelenmeleri karakteristiktir, sporangiyumlar yaklaşık beş ila bir düzinelik gruplar halinde yer alır ve diğer eğrelti otu ailelerinde olduğu gibi ayrı keseler halinde olgunlaşmak yerine birbirine kaynaşır.

Bu tür sorus (eğrelti otu sporangiyum grubu) içeren yaprak izleri Mezozoik kayalarda bulunur ve bunlar ailenin yaşayan üyeleri ile Paleozoik dönemlerde yaşayanlar arasındaki aralığı kapatır. Kömür Ölçümü ve Permiyen dönemlerinde bu bitkiler büyük ölçüde gelişti ve o zamandan kalma çok sayıda türün kalıntıları bulunmaktadır. Aile o zamanlar şimdikinden çok daha genişti ve bireysel üyeler de çok daha büyük boyutlara ulaşmış gibi görünüyor, çünkü birçoğu büyük gövdeli büyük ağaç eğrelti otları alışkanlığına sahipti. Triyas zamanlarına kadar eğrelti otlarının yarısı bu aileye aitmiş gibi görünüyor; ancak o zamandan beri, şu anda var olan birkaç cinse kadar kademeli olarak azalmış gibi görünüyorlar. Kıtada bu türdeki iyi korunmuş yapıya sahip fosiller, uzun zamandır halk tarafından bilinmektedir, çünkü anatomileri taşlara cilalandığında çok güzel bir görünüm kazandırmıştır, bu nedenle bilimsel ilgileri fark edilmeden önce taş ustaları tarafından dekoratif amaçlarla kullanılmıştır.

Paleozoyik Marattiaceae'nin yapısı korunmuş üyeleri genellikle çok sayıda türün bulunduğu _Psaronius_ genel adıyla anılır. Temel yapılarında (az önce açıklanan eğrelti otu grubundan belirgin şekilde farklı oldukları) önemli bir tekdüzelik gösterirler, bu nedenle yalnızca bir tür dikkate alınacaktır.

Dış görünüşleri muhtemelen günümüzün "ağaç eğrelti otlarına" benziyordu (ancak bunlar tamamen farklı bir aileye aitti), bazıları 60 ft yüksekliğe ulaşan devasa kütüklere sahipti. Büyük, yayılan yapraklar gövdede çeşitli şekillerde düzenlenmişti, bazıları yaprak izlerinin izlerinden görülebileceği gibi gövde boyunca çift sıra halinde, diğerleri ise karmaşık spiraller halindeydi. Yapraklarda spor keseleri vardı, bunlar gruplar halindeydi, bazıları ailenin modern üyeleri gibi tamamen kaynaşmıştı ve diğerleri iyi tanımlanmış gruplar halinde kümelenmiş bağımsız sporangialara sahipti. Mikroskobik yapıları da yaşayan Marattiaceae'ninkilere çok benziyordu. Bir gövdenin enine kesiti bitkinin en karakteristik ve en iyi bilinen görünümünü gösterir. Bu, şekil 91'de biraz diyagramatik bir biçimde gösterilmiştir.

Köklerin kütlesi, gövdenin dış dokularını tamamen kaplayan ve çevreleyen, tüm _Psaronius_ türlerinin çok çarpıcı ve karakteristik bir özelliğidir. Yaşayan türlerde böyle bir kök kütlesi bulunmasa da, bireysel bir fosil kökünün mikroskobik yapısı yaşayan bir _Marattia_'nınkiyle neredeyse aynıdır.

Bu bitkiler Paleozoik zamanlarda çok başarılı ve önemli olsalar da, o zaman bile grup çok az çeşitliliğe ve yeni yönlere ilerlemek için çok az potansiyele sahipmiş gibi görünüyor. Diğer fosillerden ayrı duruyorlar ve şu anda yaşayan _Marattiaceae'yi oluşturan birkaç form, günümüzdeki başarılı modern eğrelti otlarından izole edilmiştir. _Psaronieae_'den modern bir bitki serisine doğru hiçbir gelişme, geçmişteki başka bir önemli grupla hiçbir bağlantı izleyemiyoruz. Bunların geç Paleozoik'te zirveye ulaştığı ve o zamandan beri yavaş yavaş azaldığı görülüyor. Bennettiteae ve Pteridospermlerin erkek meyvelerinin Marattiaceae'ye bir miktar benzediği öne sürülmüştür, ancak aralarında filogenetik bağlantı
görüşünü destekleyecek pek bir şey yok gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 91.--_Psaronius_ Gövdesinin Enine Kesiti

_v_, Çok sayıda düzensiz şekilli stel; _s_, sklerenkimanın düzensiz
yaraları; _l_, at nalı şeklinde bir stel olarak dışarı çıkan yaprak izi;
_c_, içinden çok sayıda tesadüfi kök _r_ geçen
korteks bölgesi; _sc_, köklerin sklerize korteks bölgesi; _w_, vasküler
kök dizisi.]

Paleozoyik eğrelti otlarından ayrılmadan önce, gerçek eğrelti otu karakterlerini gösteriyor gibi görünen çok sayıda yaprak izinden bahsedilmelidir, ancak bunlar iç yapılarını gösteren malzemeyle ilişkilendirilmemiştir. Bunların arasında _sori_ veya
sporangia ile izler elde etmek nadirdir, ancak bunlar bilinmektedir ve kendi başlarına Paleozoyik dönemde gerçek eğrelti otlarının var olduğu iddiasını kanıtlamak için yeterlidir. Çünkü bilimsel bir merak olarak, her zaman eğrelti otu olduğu varsayılan yaprak izlerinin çoğunun
gerçekten tohum taşıyan Pteridospermlere ait olduğu keşfedildikten sonra, bazı botanikçiler arasında bir panik dönemi yaşanmış ve Paleozoyik dönemlerde hiç eğrelti otu olmadığı ve modern eğrelti otlarının dejenere tohum taşıyan bitkiler olduğu gibi şaşırtıcı bir fikir ortaya atmışlardır!

[Resim: Şekil 92.--Plaeozoik Eğrelti Otu izlenimi, pinnules'te _sori_
gösteriyor. (Fotoğraf)]

Palaeozoik'ten gelen bu iki büyük grup, o zamanlar gelişen neredeyse tüm eğrelti otlarını içerir. Bunlardan (az bilinen birkaç başka türle birlikte) _Primofilices_ olarak bahsedilmiştir, bu isim ilkel karakterlerini vurgular. Bununla birlikte, cinslerin karmaşık
organizasyonundan görülebileceği gibi, kendileri gerçekten ilkel atalarının çok ötesine geçmişlerdi. Botryopterideae'nin neredeyse bir akış durumu olarak adlandırılabilecek bir değişim döneminde olduğuna ve merkezi türlerinden çeşitli ailelerin ayrılıp uzmanlaştığına dair açık bir işaret vardır. Bununla birlikte, Botryopterideae'nin arkasında, onlar ile türemiş olmaları gereken daha basit gruplar arasındaki bağlantıyı gösterecek hiçbir örneğimiz yok. Bitki anatomisinin detaylı bir
karşılaştırmalı çalışmasından, bu tür ata bitkilerinin temel
karakterlerinden bazılarını çıkarabiliriz, ancak burada fosil botanik alanı sona erer ve yerini teorik spekülasyona bırakır. Gerçek şu ki, eğrelti otları ile Pteridofitlerin diğer aileleri arasında henüz yeterince sağlam bir
uçurum
vardır ve bu uçurum, bu tür yapıların
tehlikeli zeminine alışkın olan uzmanlar dışında kimsenin geçmeye çalışması için
yeterince sağlam bir şekilde
kapatılmamıştır. Köprünün
payandaları ve sütunları fosil yapıların
sağlam taşlarından inşa edilene kadar, tehlikeli bir yolculuğa
çıkmaktan kaçınmalıyız.

Kömür Ölçümlerinde ve önceki dönemlerde eğrelti otlarını, birbirinden büyük ölçüde farklı olan iki büyük aile ve
henüz tanımadığımız bir kaynaktan daha sonraki bir tarihte türeyen modern eğrelti otlarının ana aileleri tarafından temsil edildiğini görüyoruz. Ancak geçmişleri çok belirsiz olsa da, paleozoik eğrelti otları ve müttefikleri, daha yüksek bitki gruplarının evrim seyrine parlak bir ışık tutuyor ve eğrelti otları ile tohum taşıyan türler arasındaki uçurumun Botryopterideae ve Pteridospermler tarafından güvenli bir şekilde kapatıldığı söylenebilir.

BÖLÜM XIV
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
VII. Lycopodlar

Bu ailenin günümüzdeki üyeleri hiç de etkileyici değil ve mütevazılıkları nedeniyle, gösterişsiz bitkilerle ilgilenmeyen biri tarafından
gözden kaçırılabilir. Seralarda süs bordürleri olarak çiçekçiler tarafından yetiştirilen taze yeşil yosun benzeri _Selaginella_ ve bir Highland bataklığında funda arasında dolaşan sürüngen "sopa yosunu" muhtemelen Lycopod'ların yaşayan temsilcilerinin en iyi bilinenleridir. Geçmişte bu grup çok farklı bir konumdaydı ve Kömür Ölçümleri'nin uzak döneminde baskın bir konumdaydı. Ormanın devlerinin çoğu bu aileye aitti (ön sayfaya bakın) ve içerdiği tür sayısı çok fazlaydı. Hemen grubun bu sakin dönemine dönelim. Bu dönemle günümüz arasındaki zamanların tarihi, büyük türlerin yok olmasının ve ailenin kademeli olarak küçülmesinin ve temsili cinslerinin cüceleşmesinin hikayesinden ibarettir. Bir bilimsel ailenin karakterlerini birkaç basit kelimeyle anlatmak zordur; ancak belki de yaşayan Lycopod'ları, büyük bir düzenlilikle ikiye bölünen ve bölünen
sürünen gövdelere sahip ve gövdenin etrafında sıkıca düzenlenmiş çok sayıda çok küçük sivri yaprak taşıyan bitkiler olarak tanımlayabiliriz. Meyve veren organlar dalların uçlarında gelir ve bazen kendileri ikiye bölünür ve bu
koni benzeri eksenlerde spor kılıfları düzenlenir, her pulun üst tarafında tek bir tane bulunur (bkz. s. 67, şekil 46, A). Lycopod'larda sporların hepsi aynıdır, Selaginella'larda bazı sporangiyumlarda (bkz. şekil 53, s. 75) az sayıda (dört) ve üstlerindeki pullarda büyük sayılarda ve daha küçük boyutta başka sporlar bulunur.
Sapların hepsi çok incedir ve ikincil odun bölgeleri yoktur. Bunlar
genellikle sürünür veya tırmanır ve bunlardan görünüşte köklere benzeyen uzun yapılar çıkar, bunlar özel olarak değiştirilmiş
kök benzeri organlardır.

Kömür Ölçüleri'nin fosillerinden _Lepidodendron_ karşılaştırma için örnek olarak seçilmelidir. Bu cinsin farklı türleri çok
çoktur ve çeşitli fosilleşmiş kalıntıları paleontolojik örneklerin
en yaygın ve en iyi bilinenleri arasındadır. Büyük gövdeler
kamuoyunun ilgisini çeken nesnelerdir ve Glasgow'daki Victoria Park'ta orijinal konumlarında, görünüşe göre yatay olarak uzanan yayılan kök benzeri organlarıyla
büyüdükleri sırada korunmuştur. Manchester Müzesi'nde büyük bir kütük de korunmaktadır ve ön sayfada tasvir edilmiştir. Kalıplar ve izlenimler arasında bitkinin yaprak tabanları en iyi korunmuş ve en güzel olanlar arasındadır (bkz. şekil 93). Koni daha önce resmedilmiştir (bkz. şekil 46 ve şekil 9) ve
fosil meyve oluşumlarının en iyi bilinenlerinden biridir.

[Resim: Şekil 93.--Lepidodendron'un Yaprak Tabanlarının Fotoğrafı

C, Yaprak izi; S, yaprak tabanı. İzde: _v_, kopmuş vasküler demetin işareti ve _p_, parichnos'un. _l_, Ligule izi.]

Fosil botanikçiler bol miktarda bulunan ancak dağınık materyalden
bitkileri tüm ayrıntılarıyla yeniden inşa etmişlerdir. Gövdeler yüksek ve kalındı, tepeye doğru çok dallı bir taç taşıyordu,
dallar, en ince dallara kadar, hepsi iki eşit parçaya ayrılıyordu. Yapraklar, bitkilerin büyük boyutlarından beklendiği gibi, son türlere göre çok daha büyüktü (Şekil 93, yaprak tabanlarının gerçek boyutunu gösterir) ancak gövdelerle karşılaştırıldığında aynı
_nispeten_ küçük boyuttaydı ve aynı
basit sivri şekle sahipti. Verimli bir
dalın tepesinden geçen enine kesit, eksen etrafında seri halinde düzenlenmiş bu sıkı paketlenmiş yaprakları gösterir,
dışarıya doğru olanlar her birinin içinden geçen merkezi damarlı ipliği gösterir.

[Resim: Şekil 94.--Birçok Yaprakla çevrili bir Eksen boyunca kesit, basit şekillerini ve tek merkezi damarlı demeti _v_ gösterir]

İyi korunmuş yaprak izlerinde kalan işaretler, yaprakların iç anatomisinin ana özelliklerini gösterir. Tek bir merkezi damarlı ipliği vardı (_v_, Şekil 93), her iki tarafında parichnos adı verilen yumuşak doku _p_ dizisi uzanıyordu ve bu, bu grubun bitkilerinin karakteristiğidir. Yaprakla ilişkili benzer şekilde belirsiz bir diğer yapı ise üst yüzeyindeki küçük pullu ligule _l_'dir.

Sapların anatomisi ilginçtir, çünkü farklı türlerde ilerlemenin farklı aşamaları bulunur, tekdüze bir odun kütlesine sahip basit katı protostele'den özlü içi boş halka stellere kadar.
Bu ikisi arasında ilginç bir ara aşama _Lepidodendron selaginoides_'te bulunur (bkz. şekil 95), burada odunun merkezi hücreleri gerçek su ileten hücreler değil, parankima ile karışık kısa düzensiz su depolama trakeidleridir (bkz. s. 56). Bu fosillerin tüm cinsleri, etrafında bitkinin yaşına göre daha büyük veya daha az ölçüde ikincil odun bölgesi bulmak olağan olan tek bir merkezi stele sahiptir.

[Resim: Şekil 95.--Lepidodendron selaginoides'in enine kesiti, birincil odunun dairesel kütlesini gösterir, merkezi hücreleri düzensiz su depolama trakeidleridir

_s_, İkincil odun bölgesi; _c_, iç korteks dokuları; _r_, intrüsif oyuk kökçüğü; _oc_, mantarımsı dış katmanlara sahip dış korteks dokuları _k_. (Mikrofotoğraf.)]

Bu kompakt merkezi stele yerine bazı gövdelerde geniş bir öze sahip bir odun halkası vardır. Böyle bir tip, odun çemberinin sadece bir kısmını ve bunun dışındaki ikincil odun bölgesini gösteren şekil 96'da gösterilmiştir, bu bölge kalınlık olarak birincil kütleyi çok aşar. Bu ikincil odun bölgesi eski gövdelerde çok genişledi, çünkü, tahmin edileceği gibi, birincil odun büyük gövdeleri beslemek için yeterli değildi. Normal bir kambiyumdan, düzgün trakeitlerin radyal sıralarında gelişme yöntemi, günümüzde çamlarda bulunan yönteme oldukça benzerdir. Bu, ailenin yaşayan ve fosil gövdeleri arasındaki en önemli farktır, çünkü ailenin hiçbir yaşayan bitkisinin böyle ikincil odunu yoktur. Öte yandan, bu odunun bireysel elemanları, şimdiye kadar ele alınan daha yüksek ailelerinkinden farklıdır ve uzunlamasına duvarlarda kalınlaşma bantlarıyla ayrılmış dar yarık benzeri çukurlara sahiptir. Bu tür trakeitler, hem yaşayan hem de fosil olan Pteridofitlerde yaygın olarak bulunur. Tipleri, şekil 96, B'de görülmektedir,
daha yüksek gruplarla olan karşıtlığı görmek için şekil 78, A ve 62, B'dekilerle karşılaştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 96.--A, _Lepidodendron_ Gövdesi, Odun W'nin Boş Halkası ve İkincil Odun Bölgesi S. B, Odun Elemanlarının Dar
Çukurlarının Uzunlamasına Görünümü.]

Yaprak izlerinin vasküler dokularını beslemek için, basit teller birincil odunun dış kısmından
çıkmaktadır, burada küçük hücreli
protoksilem grupları çıkıntı yapmaktadır (bkz. şekil 97'deki _px_). Yaprak telleri _lt_ çok sayıda
yaprağı beslemek için korteks boyunca hareket eder,
her birine tek bir tanesi girer.

[Resim: Şekil 97.--_Lepidodendron_'un Birincil Odunu'nun Dış Kısmının Enine Kesiti, _px_'i göstermektedir, protoksilem grupları çıkıntı yapmaktadır;
_lt_, steleden gelen ve (_lt_^1 olarak) korteksten geçen yaprak izi]

_Lepidodendron_'un meyve vermesiyle ilgili olarak çok şey söylenebilirdi
orada boşluk vardı. _Lepidodendron_'un birçok cinsi, farklı karmaşıklık derecelerinde birkaç farklı kozalak türü taşıyordu.
Cinslerin birçoğunda kozalaklar organizasyonda basitti, doğrudan yaşayan Lycopod'larınkiyle karşılaştırılabilirdi, ancak çok daha büyük bir ölçekte (bkz. s. 67).
Bazılarında sporlar tekdüzeydi, hepsi çok sayıda tetradda eşit şekilde gelişiyordu. Sporofil radyal olarak uzanıyordu ve boyunca büyük sosis şeklindeki sporangialar bağlanmıştı (bkz. şekil 98). Sporofillerin uçları üst üste biniyordu ve sporangialara koruma sağlıyordu.
Koni ekseninde, gövdedekilere benzer ahşap elemanlara sahip merkezi bir stele vardı. Gerçek bir koninin enine kesitinin görünümü şekil 99'da gösterilmiştir. Burada sporangiyumlar, olgunlaştıktan sonra ve fosilleşme sırasında büzülmeleri nedeniyle düzensiz bir şekle sahiptir. Diğer kozalakların sporangiyumları benzer boyut ve şekle sahipti, ancak iki tür spor ürettiler, alt sporangiyumlarda sadece iki veya üç tetradın olgunlaşmasıyla oluşan büyük olanlar ve yukarıdaki sporangiyumlarda çok sayıda küçük olanlar.

[Resim: Şekil 98.--Sporofiller üzerindeki uzun sporangiyumların düzenlemesini gösteren Uzunlamasına Diyagram

_a_, Sporofillerin yerleştirildiği ana eksen; S,
sporangium; _s_, sporofilin yaprak benzeri ucu.]

_Lepidodendron_ ile modern Lycopod konisi arasındaki benzerlik daha önce belirtilmişti (s. 67) ve bu, paleozoyik ve modern bitkilerin boyutu ve odun gelişimi çok
farklı olmasına rağmen, aynı aileye ait olduklarının başlıca garantisini oluşturur.

Lepidodendra'nın büyük grubu, meyvelenmeleri yukarıda açıklanan basit sporangial kozalakların çok ötesine geçmiş ve yapılarında tohumlara çok yaklaşmış bazı üyeleri içeriyordu.
Bu tip, s. 75, şekil 54'te bir dizi dişi meyvelenmede tanımlanmıştır, böylece temel yapısının tekrarlanmasına gerek yoktur.

[Resim: Şekil 99.--_Lepidodendron_ Konisinden Enine Kesit

A, Odunsu dokuya sahip ana eksen; _st_, eğik uzunlamasına yönde kesilmiş sporofil sapları; _s_, çapraz kesilmiş sporofil uçları; S,
birkaç spor grubuyla sporangiyum. (Mikrofotoğraf.)]

Şekil 100'de gösterilen kesit,
şekil 98'de gösterilen sporangiyumlara dik olarak kesilmiş kesittir, yani eksene teğettir. Bitkinin dikkat çekici bir özelliği, bu sporangiyumların etrafında, şekil 100'de gösterilenlere benzer deri benzeri kanatçıkları çevreleyen çok sayıda küçük spor (polen tanelerine karşılık gelir) taşıyan sporangiyumların da olmasıdır.

100, _sp. f_.

[Resim: Şekil 100.--Lepidocarpon'un bir Sporangiyumundan kesit

_sp_, Sporofil; _sp.f._, sporangium'u koruyan sporofil kanatları;
S, sporangium duvarı içindeki büyük spor _w_; _s_, S'nin ait olduğu tetradın üç kürtajlı
sporu.]

Bu tür meyve verme, Pteridofitlerin herhangi birinin tohum ve polen tanelerine
en yakın yaklaşımıdır ve Lycopod'ların baskın ailelerden biri olduğu bir zamanda ortaya çıkması, böyle bir konumun, ne kadar düşük olursa olsun, onu işgal eden aileler üzerindeki
etkisini düşündürmektedir. Basit Pteridofit Lycopod'ları, yalnızca modern bir ağacın uzun gövdelerine ve sağlam odunsu yapısına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda tohumlarının bir benzerliğine de sahipti. Bu gelişme çizgisinin daha yüksek ailelerden herhangi birine
yol açıp açmadığı hala belirsizdir. Çoğu uzmanın hissiyatı,
olmadığı yönündedir; Ancak, 
kurbağa yakınlığının zamanla evrimleştiği ve daha yüksek bitkilerin saflarına girdiği görüşünü destekleyen eksik adamlar yoktur ve aslında
paleozoik Kurbağalar ile Kozalaklılar arasında birçok yüzeysel benzerlik noktası vardır. Bununla birlikte, iç yapılarına bakılarak, eğrelti otları ve Pteridospermler boyunca uzanan seri, tohumlu bitkilere çok daha ikna edici bir şekilde
yol açar.

Köklerinde veya daha doğrusu yaygın olarak kökler olarak adlandırılan yeraltı yapılarında, Lepidodendronlar da dikkat çekiciydi.
Yerüstü dallanmalarından daha simetrik bir şekilde, gövdelerinin tabanı bölünmüştü;
her biri ikiye ve bunlar da tekrar ikiye ayrılan dört ana büyük bölüm vardı. Bu yapılara _Stigmaria_ adı verildi ve _Lepidodendron_ türlerinin hepsinde ve ayrıca _Sigillaria_ grubunda ortaktı (bkz. şekil 102). Yatay olarak uzanan bu yapılarda (ön sayfada iyi gösterilmiştir) yüzeylerinin her yerinde büyük bir bollukla küçük uzantılar taşınıyordu, bunlar hem işlevleri hem de mikroskobik yapıları bakımından kökçüklerdi. Bunlar, tek uzantıları olan büyük gövdelerde karakteristik bir görünümün dairesel izlerini bıraktılar. Bu izler, fotoğrafın solundaki çıkıntı boyunca parçalarda açıkça görülmektedir. Büyük
baltaların kesin morfolojik yapısı bilinmemektedir; anatomileri köklerin anatomisine benzemez, bir sapın anatomisidir, ancak neredeyse her sapın, ister yeraltında ister başka bir yerde olsun, geliştirdiği şeyi, yani yaprakları veya küçülmüş yaprakları temsil eden pulları taşımazlar. Doğaları daha önce yorumlanmıştır (s. 69) ve bu noktayı daha fazla tartışamayız, ancak onları kök taşıyan bir sap biçimi olarak düşünmekle yetinmeliyiz, pratik olarak Lycopods ile sınırlıdır ve esas olarak bu grubun paleozoik fosilleri arasında gelişmiştir.

[Resim: Şekil 101.-- _Stigmaria_ Kökçüğünün Enine Kesiti

_oc_, Dış korteks; _s_, boşluk; _ic_, iç korteks; _w_, vasküler ipliğin odunu (sadece korunan odun); _px_, protoxylem grubu.]

Mikroskobik yapıda kökçükler son derece iyi bilinir, çünkü
büyümelerinde taşlaşan ve onlarla birlikte taşlaşan diğer bitkilerin doku kütlelerine nüfuz etmişlerdir.
Dönemin canlı bitkilerinin geliştiği çürüyen bitkisel doku kütlesi her yerde bu müdahaleci kökçükler tarafından delinmiştir ve
mükemmel tohumların içinde, odunsu gövdelerin kalbinde, yapraklarda ve sporangiyumlarda ve bazen birbirlerinin içinde bile taşlaşmış halde bulunurlar! Şekil 95, aksi takdirde mükemmel şekilde korunmuş bir _Lepidodendron_ gövdesinde iç korteksin yumuşak dokusunun çürümesiyle oluşan boşlukta yatan böyle bir kökü _r_ gösterir (ayrıca bkz. şekil 101). Şekil 101'de
basit yapıları görülmektedir. Genellikle son derece düzensiz bir şekle sahiptirler,
bunun nedeni,
deldikleri dokulara uymak için bükülüp düzleşmiş gibi görünmeleridir. Bu kökçüklerde kök kılları
gelişmemiş gibi görünmektedir, ancak bunun dışında yapıları tipik bir basit kökün yapısıdır ve yaşayan Isoetes'in bataklıklara
delen kökçüklerine çok benzer.

Stigmarian baltaları ve kökçükleri, kömür katmanlarının altında yatan "alt kil" ve "gannister" yataklarında çok yaygın olarak bulunur (bkz. s.
25) ve bazen gövdenin bir kısmına bağlı olarak katmanlar boyunca yukarı doğru büyüdüğü görülebilir. Bunlar ve Lepidodendron'un hava gövdeleri, belki de fosil bitkilerin en yaygın ve en yaygın olanlarıdır.

Paleozoyik Lycopod'lardan ayrılmadan önce,
aynı zamanda yaygın ve önemli olan, ancak çağdaşı kadar iyi bilinmeyen başka bir cinsten bahsedilmelidir. _Sigillaria_ cinsi, yaprak izleriyle kaplı gövdelerin izleri ve kalıplarıyla en iyi bilinenidir. Gövdeler bazen derin nervürlüydü ve yaprak izleri sıralar halinde düzenlenmişti ve _Sigillaria_'nın tipik bir gövdesinin kalıbını ve arkasını gösteren 102. şekilde görüldüğü gibi, ana hatları az çok altıgendi.

[Resim: 102.--_Sigillaria_'nın Yaprak İzlerinin Kalıbı ve Arkası. A'da yaprak tabanlarının şekli açıkça gösterilmiştir, her birindeki
orta işaretler damar demetinin izi ve parichnos'tur]

Birincil odununda _Sigillaria_, _Lepidodendron_'dan farklıydı, çünkü birincil katı stele sahip tipten daha uzaktı. Odunsu yapısı
bir halka şeklindeydi, bazı durumlarda düzensiz bir şekilde hilal şeklinde demetlere ayrılmıştı. İkincil odun _Lepidodendron_'a oldukça benziyordu.

_Stigmaria_ ve kökçükleri eşit olarak iki bitkiye aittir ve
şimdiye kadar herhangi bir _Stigmaria_ örneğinin _Lepidodendron_'a mı yoksa _Sigillaria_'ya mı ait olduğunu söylemek imkansızdı.
İki cins arasında
kesinlikle en yakın yakınlık ve
genel görünümde benzerlik vardı.

Bu iki cins, Lycopod ailesinin gelişiminin
doruk noktasını temsil eder. Alt Mezozoik'te hala bazı büyük formlar bulunur, ancak
Mezozoik dönemler boyunca grup azaldı ve Tersiyer'de
onun hakkında çok az şey biliniyor ve bugün işgal ettiği
geri çekilme pozisyonunu almış gibi görünüyor. BÖLÜM XV
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
VIII. Atkuyrukları

Günümüzdeki atkuyruklarının hepsi aynı cinse, _Equisetum_'a aittir, farklı türler arasında
dikkat çekici derecede yakın bir benzerlik vardır.
Türlerin çoğu bataklık arazileri sever ve hatta suda ayakta büyür;
ancak bazıları sürülmüş tarlaların kuru kilinde yaşar.
Nerede büyürlerse büyüsünler genellikle büyük sayılar halinde toplanırlar ve birlikte küçük koruluklar
oluştururlar. Şişe fırçası tarzında dallanan narin gövdeleri ve etraflarına dar dişleri tabanda bir halkaya birleşmiş,
çemberler halinde dizilmiş küçük yapraklarıyla kolayca tanınırlar. Bazı dalların sonunda, hepsi aynı türden, kompakt bir şekilde düzenlenmiş ve basit sporofillere sahip kozalaklar gelir. İngiltere'de bu ailenin çoğu bitkisi sadece birkaç santim veya bir ayak yüksekliğindedir, ancak bir tür bazen 6 ft'ye ulaşırken, Güney Amerika'da 20 ft yüksekliğinde narin gövdeli bitkilerden oluşan korular vardır.

Kaburgalı gövdeler ve küçük, ince dişli yaprakların girdapları bitkilerin en önemli dış özellikleridir, oysa iç anatomilerinde içi boş gövdelerin çok az odunu vardır ve bu odunlar, her biri yer dokusunda içi boş bir kanalla ilişkili bir dizi küçük demet halinde düzenlenmiştir.

Aile diğerlerinden ayrı durur ve hatta aralarında hiçbir yakınlık bağı olmayan büyük bir boşluk vardır. Grup her zaman benzer bir konumda mıydı ve bitki yaşamının akışının durgun suyunda izole bir şekilde mi duruyordu?

[Resim: Şekil 103.--Mezozoik Kayaçlardan _Equisetites_ Yaprak Halkası İzi, yaprakların dar dişli formunu gösteriyor.
(Fotoğraf)]

Geç Tersiyer döneminde, şu anda sahip olduklarıyla hemen hemen aynı konumda görünüyorlar ve o çağın kayalarından onlar hakkında yeni hiçbir şey öğrenemiyoruz.
Ancak, Mezozoik'e geldiğimizde, ailenin üyeleri daha büyük boyuttadır, ancak (dış görünümlerine bakılırsa) şu anda tüm düzenlemeleriyle yaşayanlarla neredeyse aynı görünüyorlar. Bazı yataklarda izleri çok fazladır,
ancak ne yazık ki çoğu iç yapıya dair hiçbir belirti göstermez.
Mezozoik'ten gelen fosiller _Equisetites_ olarak adlandırılır, bu isim, karakterlerinde yaşayanlara çok yakın olduklarını gösterir. Alt Mezozoik'te bu gövdelerden bazılarının çevresi birkaç fitlik büyüklüğe ulaşmış gibi görünüyor, ancak grubun diğerlerinden temelde hiçbir farkı yok.

Ancak, Paleozoik kayalara geldiğimizde, yapıları korunmuş birçok örnek buluyoruz ve aile açısından hemen çok farklı bir
pozisyondayız.

İlk olarak Permiyen'de Kömür Ölçümlerinde çok bol bulunan _Calamites_ adı verilen önemli bitki cinsiyle karşılaşıyoruz.
Calamites'lerin çoğu büyük boyuttaydı, çünkü 30 ft. ve daha uzun gövdeli örnekler bulundu, bunlar büyürken kesinlikle bundan çok daha uzun olmalıydı. Birey sayısı da çok fazla olmalıydı, çünkü cinsin kalıpları ve izlenimleri en yaygın fosiller arasındadır. Aslında, dönemin baskın gruplarından biriydiler. Lycopod'lar gibi Equisetaceae de Karbonifer döneminde gelişmelerinin en yüksek noktasına ulaştı; o dönemde bitkiler
en çok sayıdaydı ve ulaştıkları
en büyük boyuta ve en karmaşık yapıya sahipti.

[Resim: Şekil 104.--Calamites'in daha kalın eksenine bağlı küçük dallar. Baskının Fotoğrafı]

Lycopod'larla olan benzetmelerden hemen şüphelenileceği gibi,
güçlü bir şekilde gelişmiş anatomileri ve ikincil odunlarının gücü ve miktarı bakımından ailenin modern üyelerinden farklıydılar. Ancak dış görünüşleri itibariyle muhtemelen yaşayan cinse tüm temel özellikler bakımından benziyorlardı ve günümüzde bataklıklarda yetişen daha büyük olanların koruları muhtemelen paleozoik bitkilerin ters bir dürbünle bakıldığında sahip olacağı görünüme sahiptir.

Şekil 104, bir Calamite'nin bazı küçük dallarının bir fotoğrafıdır; burada kaburgalı gövde görülebilir ve küçük tarafta ince, sivri yapraklar halkalar halinde uzanır.

Ancak fosil örneklerinin çoğunda, özellikle daha büyük olanlarda,
kaburgalar gerçek yüzeydekiler değildir, ancak özün _iç dökümünde_ işaretlenenlerdir.

[Resim: Şekil 105.--Kalamites_ Gövdesinin Enine Kesiti, Katı Bir Halka İçinde Düzenli Radyal Sıralar Halinde Oluşan
İkincil Odun _w_

_c_, Birincil demetlerle ilişkili kanallar; _p_,
öz, _l_, _kor_, Korteks ve dış dokuları iyi korunmuş içi boş. (Mikrofotoğraf.)]

Doku taşlaşmaları arasında çeşitli büyüme aşamalarında birçok Calamite gövdesi vardır. Çok genç olanlarda sadece birincil demetler vardır ve bu küçük gövdeler anatomileri itibariyle yaşayan bir Equisetum'unkilere benzer ve içi boş bir öz ve kanallarla ilişkili küçük damar demetleri vardır. Ancak fosil formlar kısa süre sonra birincil demetlerin arkasındaki bir kambiyumdan düzenli radyal sıralar halinde gelişen ve tam bir halkaya birleşen ikincil odun üretmeye başladı.

Bu gelişim aşamasındaki bir gövde, sadece odun ve iç dokuların korunduğu şekil 105'te görülmektedir. Birincil demetlerle ilişkili çok karakteristik kanallar açıkça gösterilmiştir. İkincil odun miktarı, gövdeler büyüdükçe istikrarlı bir şekilde arttı (hiçbir "yıllık halka" olmadığı anlaşılıyor) ve düzenli dokuya sahip çok miktarda ikincil doku oluştu, bu dokulardan küçük medullar ışınlar geçti, böylece gövdeler yaşlandıkça daha yüksek bitkilerin gövdelerine giderek daha çok benzedi. Yakınlıklarını değerlendirmede önemli faktör birincil yapıdır ve bu, ikincil kalınlaşmanın gelişmediği ailenin diğer üyeleriyle esasen aynıdır. Daha önce diğer fosil gruplarında gördüğümüz gibi, ikincil odun herhangi bir grupta ihtiyaç duyulduğunda benzer çizgilerde gelişir ve bu nedenle sistematik bir konum göstergesi olarak çok az değere sahiptir. Ancak bu önemli gerçek, yalnızca fosil bitkilerin incelenmesi sonucunda fark edilmiştir. [Resim: Şekil 106.--Bir _Calamite_ Düğümünde Demetlerin Düzenlenmesinin Diyagramı, ardışık internodların nasıl dönüşümlü
olduğunu gösteriyor

_n_, Düğüm Bölgesi]

[Resim: Şekil 107.--Enine Kesitte _Calamite_ Yaprağı

_v_, Vasküler demetler; _s_, siyah içeriklerle dolu kılıf hücreleri; _p_, palizat hücreleri; _e_, epidermis.]

Tanjantsal olarak kesildiğinde gövdelerin uzunlamasına kesiti çok karakteristiktir, çünkü demetler her bir düğüme doğru düz bir şekilde uzanır ve orada bölünür, komşu yarımlar birleşerek her bir düğümün demetlerinin üstündeki ve altındakilerle dönüşümlü
olmasını sağlar (bkz. şekil 106).

Düğümlere bağlı yapraklar doğal olarak mevcut Equisetum'larınkinden çok daha büyüktü, ancak benzer şekilde basit ve bölünmemişlerdi. Anatomileri birçok durumda korunmuştur (bkz. şekil 107) ve ortada yatan tek bir küçük damar dokusu ipliğiyle basitti. Fosillerde bazen çok siyah olan, mukusla dolu olabilecek bazı büyük hücreleri vardı.

[Resim: Şekil 108.--Calamites'in Genç Kökünün Enine Kesiti

_w_, Eksen odunu; _l_, laküner korteksteki boşluklar, bunların ışınsal iplikleri _r_ biraz ezilmiştir; _ex_, kalınlaşmış duvarlı korteksin en dış hücreleri.]

[Resim: Şekil 109.--Calamites'in Konisinin Şeması

A, Ana eksen; _br_, steril brakteler; _sp_, her birine dört
sporangia S bağlı sporofiller, bunlardan yalnızca ikisi görülmektedir. ]

Bu bitkilerin genç kökleri, geniş hava boşlukları olan, dantel benzeri bir şekilde gevşekçe bir araya getirilmiş hücrelerden oluşan çok karakteristik bir kortekse sahiptir, böylece görünümleri su bitkilerine çok benzer (bkz. şekil 108). Gerçekten de, eski köklerden ve gövdelerden o kadar farklıdırlar ki, uzun süre başka bir adla anılmış ve su altında kalmış gövdeler oldukları varsayılmıştır, ancak _Calamites_ ile bağlantıları artık oldukça kesindir. Odunsu eksenleri geliştikçe, ikincil doku artar ve dantel benzeri korteksi iter ve kökler anatomileri açısından gövdelere çok benzer hale gelir. Her ikisinin de benzer ikincil odun bölgeleri vardır, ancak kökler gövdelerin karakteristik özelliği olan birincil kanallara sahip değildir ve bu nedenle onlardan kolayca ayırt edilebilirler.

Calamites'in meyvelenmesi, ailenin yaşayan tiplerinin meyvelenmesinden farklı değildi, ancak bazı açılardan biraz daha karmaşıktı. Her koni ekseni etrafında
steril kılıf brakteleriyle dönüşümlü olarak sporofil halkaları gelişti. Her sporofil dört kollu küçük bir şemsiye şeklindeydi ve eksene dik duruyordu ve her bir kolda bir sporangium taşıyordu. Bu düzenlemenin bir diyagramı
şekil 109'da görülmektedir.

[Resim: Şekil 110.--Calamites_ Konisinin Bir Bölümünün Boyuna Kesiti

_br_, Eksenle bağlantılı steril brakteler; _sp_, sporofillerin bağlanması;
S, sporangium. X'te sporofilin etrafında dört sporangium grubu görülüyor, bu da _a_'da görülüyor. (Mikrofotoğraf.)]

Eksenin uzunluğu boyunca hafifçe eğik bir şekilde kesilmiş böyle bir koninin gerçek bir bölümünün fotoğrafı
şekil 109'da görülmektedir. 110, sporangiyumların üst gruplarının teğetsel olarak kesildiği ve bağlı oldukları sporofilin etrafında gruplandıklarını gösterdiği yer.

Birkaç tek spor tetradı, şekil 111'de büyütülmüştür, burada büyük sporların benzer boyutta olduğu, ancak tetradların küçük olanlarının çok düzensiz olduğu görülecektir. Bunlar tetradın
düşük üyeleridir ve diğer sporlar tarafından yiyecek olarak kullanılmış gibi görünmektedir. Her sporangiumda bu tetradlardan çok sayıda gelişir ve tüm olgun sporlar
aynı boyutta gibi görünmektedir.

_Calamites_ türünde (_C. casheana_), aksi takdirde ele aldığımız yaygın olana çok benzer, farklı sporangiyumlardaki sporların boyutlarında belirgin bir fark vardır. Ancak küçük olanlar, büyük olanların çapının yalnızca üçte biri kadardı, bu yüzden fark Lycopod'ların küçük ve büyük sporları arasındakinden çok daha az belirgindi.

Grubun paleozoyik üyeleri arasında _Calamites_ ile yakın akraba olan ancak bazı özelliklerde ondan farklı olan başka cinsler de vardır. Bunlardan biri, şemsiye benzeri sporofillerle karışmış steril brakteleri olmadığı için yaşayan Equisetum'larınkiyle neredeyse aynı olan bir koniye sahip olan _Archaeocalamites_'tir. Diğer cinsler _Calamites_ için tanımlananlardan daha karmaşıktır ve basit konili _Archaeocalamites_'in kendisinde bile yapraklar basit pullar olmak yerine ince dallanmış ve bölünmüştür.

Ancak hiçbir cins _Calamites_ kadar iyi bilinmemektedir, bu da paleozoik Equisetaceae'nin bir örneği olarak yeterli olacaktır. Cins, yukarıda belirtildiği gibi, Equisetum'dan farklı ve bir dereceye kadar paleozoik Lycopod'larınkine paralel olan birkaç önemli karakter gösterse de, bu özellikler sistematik olmaktan çok fizyolojik bir doğaya sahiptir ve ailenin kökeni veya diğer Pteridofitlerle bağlantısı hakkında hiçbir ışık tutmaz. Bir sonraki bölümde ele alınan soyu tükenmiş ailede, bazılarının bu sorunların çözümüne dair bir ipucu olarak gördüğü şeyi buluyoruz.

[Resim: Şekil 111.--_Calamites_ Sporlarının Tetradları

S, Normal boyutlu sporlar; _a_, _b_, &c., sporları düşürerek.]

BÖLÜM XVI
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
IX. Sphenophyllales

_Sphenophyllum_'un ait olduğu grup oldukça ilgi çekicidir ve önemlidir ve ayrıca, fosil botanikçiler tarafından keşfedilmemiş olsaydı varlığından asla şüphelenilmeyecek olan soyu tükenmiş ailelerden biridir. Ailenin tamamı soyu tükenmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda anatomisinde yaşayan gövdeler arasında karşılaştırılamayacak özellikler gösterir. _Sphenophyllum_ Paleozoik dönemde soyu tükenmiştir, ancak onun
ilgisi bugün bile çok gerçek ve canlıdır ve yapısının kendine özgü özelliklerinde, şu anda çok izole ve birbirinden uzak duran Lycopods ve Equisetaceae'nin hala yaşayan grupları için ortak bir ataya işaret eden ilk ipucunu görüyoruz.

Ancak, grubun yakınlıklarını ele alabilmemiz için önce, ona ait tipik bir bitkinin yapısını tanımlamalıyız. Cins
_Sphenophyllum_ birkaç türü içerir (bunlar için ortak İngilizce isimler yoktur, çünkü bunlar yalnızca bilim tarafından bilinir) ve bunların farklılıkları benzerlik noktalarından daha az önemlidir, böylece yalnızca bir tür, _S. plurifoliatum_ tanımlanacaktır.

Karbonifer dönemine ait kayalarda bulunan dallara bağlı çok sayıda yaprak izinden _Sphenophyllum_'un dış görünümü hakkında genel bir bilgiye sahibiz. Bu izler oldukça fazla çeşitlilik gösterir, ancak hepsinin düzenli aralıklarla bağlı yaprak halkaları olan oldukça narin sapları vardır. Örnekler genellikle uçta bağlı geniş kama şeklindeki yaprakların şeklinden kolayca tanınır (bkz. şekil 112). Bazı durumlarda yapraklar daha ince bölünmüş ve daha az yelpaze şeklindedir ve hatta aynı dalda bazılarının şekil 112'deki gibi kama şeklinde, bazılarının ise neredeyse saç benzeri olması bile mümkündür. Bu, doğal olarak, ince bölünmüş su altı yaprakları ve genişletilmiş hava yaprakları olan su bitkileriyle karşılaştırmayı akla getirir. Ancak _Sphenophyllum_ durumunda, bölünmüş yapraklar bazen kozalaklara oldukça yakın olan gövdelerin üst uçlarında gelir ve bu nedenle
su altında kalmış bir parçanın yaprakları olamaz. Çok narin gövdeler ve iç anatomilerindeki bazı noktalar, bitkinin diğer bitkilerin daha kalın gövdelerine dayanan
bir sürüngen olduğunu düşündürmektedir.

[Resim: Şekil 112.--Gövdeye bağlı _Sphenophyllum_ Yapraklarının izlenimi, çemberler halinde düzenlenmiş kama şeklindeki yaprakçıkları göstermektedir]

Gövdeler nervürlüydü, ancak Calamites'inkilerden farklı olarak, nervürler gövde boyunca düğümlerden aşağı doğru düz bir şekilde uzanıyordu ve orada değişmiyordu, böylece düğümdeki demetler _Calamites_'te olduğu gibi dallanıp kaynaşmıyordu.

Uzun ince kozalakların dış görünümü Calamite kozalaklarınınkinden farklı değildi, ancak iç detayları önemli farklılıklar gösteriyordu.

Bitkiler, dikkate alınan son iki gruptan farklıydı ve bu da _boyutları_ydı. Paleozoyik
Lycopodlar ve Equisetaceae büyük ağaçların boyutlarına ulaştı, ancak
şimdiye kadar _Sphenophyllum_'un ağaç benzeri bir formu keşfedilmedi ve yapı-taşlaşmalarda bildiğimiz en büyük gövdeler bir inçten daha küçüktü.

Bu gövdelerin iç anatomisinde bitkilerin başlıca ilgi alanlarından ve özelliklerinden biri yatar. Çok genç aşamada, ortada keskin uçlu katı bir ahşap üçgen vardı (şekil 113), her bir köşesinde bir grup küçük hücre, protoksilem vardı. Böyle bir sapın
yapısı, birincil odunun protoksilemlerden merkeze doğru içe doğru büyüdüğü bir köke benzer ve eğer bu izole genç saplardan başka hiçbir şeyimiz olmasaydı,
onların gerçek doğasını tanımak imkansız olurdu.

[Resim: Şekil 113.--_Sphenophyllum_, Genç Sapın Enine Kesiti

_c_, Korteks, içinde çürüyen ve boşluk bırakan yumuşak doku,
içinde her köşede küçük protoksilem grupları _px_ bulunan katı odun üçgeni bulunur. (Mikrofotoğraf. )]

Bu tür çok genç gövdeler nadirdir, çünkü ikincil odunun gelişimi erken başladı ve kısa sürede birincil odunu miktar olarak büyük ölçüde aştı.
Şekil 114, ikincil odunun iyi geliştiği bir gövdenin fotoğrafını göstermektedir.
Odunun birincil üçgeni hala ortada görülebilmektedir ve şekil 113'tekine karşılık gelir, buna çok yakın olsa da
ilk oluşan ikincil odunun koyakları odun kütlesini
kabaca dairesel hale getirir. Bunun dışında ikincil odun, eksenin etrafında düzenli bir
silindir oluşturur ve yıllık halkaların hiçbir belirtisi yoktur.
Odunun hücreleri büyük ve yaklaşık olarak kare şeklindedir,
her dört hücrenin birleştiği yerde oluşan açılarda ise küçük,
ince duvarlı bir parenkima grubu vardır, bkz. şekil 115. İkincil odunun diğer tüm bölgelerinde bulunanlar gibi odunun içinden radyal olarak dışarı çıkan medullar ışınlar yoktur ve bu yumuşak doku düzenlemesinde bitkiler benzersizdir.

[Resim: Şekil 114.--_Sphenophyllum_, İkincil Odun W ile Enine Kesit. _c_ noktasında mantar oluşumu görülebilir.
(Mikrofotoğraf.)]

Odunun ötesinde, genellikle korunmayan yumuşak doku ve floem bölgesi vardı, bunun dışında ise gövde büyüdükçe kortikal dokulara eklenen mantar vardı (bkz. şekil 114, _c_).

[Resim: Şekil 115.--Odun Hücreleri Grubu _w_, şekillerini ve aralarındaki açılarda küçük yumuşak duvarlı hücreleri _p_ gösteriyor]

Yaprak ve köklerin taşlaşmış malzemesi nadirdir ve her ikisi de esas olarak Fransız paleobotanikçi Renault'un
çalışmaları sayesinde bilinmektedir. Yapraklar
esas olarak sklerize güçlendirici doku bantları için dikkat çekicidir ve
genellikle su altında değil, havadaki yapraklara benzer bir yapıya sahiptir.
Kökler yapı olarak basittir ve _Calamites_'te olduğu gibi, gövdelerdekine benzer ikincil dokuya sahiptir.

Fruktifikasyon durumunda en aydınlatıcı örnekleri veren İngiliz malzemesidir. Kozalaklar uzun ve inceydi,
dışarıdan pulların sıkıca paketlenmiş uçları ile kaplıydı ve bunlar
derinden üst üste biniyordu. Pulların halkaları arasında,
ince saplarla üst taraflarına tutturulmuş sporangialar bulunur. Bir diyagram bunların nasıl düzenlendiğini en iyi şekilde açıklayacaktır (bkz. şekil 116). Her bir brakte iki sporangiyum bağlıydı, ancak sapları farklı uzunluklardaydı, böylece bir sporangiyum eksene yakın, diğeri ise braktenin ucuna doğru dışında uzanıyordu.

[Resim: Şekil 116.--_Sphenophyllum_ Kozalaklarındaki Pulların ve Sporangiyumların Düzenlenmesinin Diyagramı

A, Eksen; _br_, brakte; S, sporangiyum, sap _st_ ile.]

Kozalağın sapı anatomisinde, gövdenin kendisine benzer bazı özelliklere sahiptir ve bunlar, kozalağın _Sphenophyllum_'a ait olduğunun keşfine yol açan ilk göstergelerden biriydi. Her bir sporangiumda çok sayıda spor vardı ve olgunlaştıklarında küçük dikenlerle süslenmiş kaplamaları vardı (Şekil 117, büyüteçle incelendiğinde bu görülecektir). Şimdiye kadar bilinen tek sporlar tekdüze boyuttaydı ve bazı Lepidodendronlarda bulunan gibi küçük (erkek) ve büyük (dişi) sporlara herhangi bir farklılaşma olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu açıdan _Sphenophyllum_, _Lepidodendron_ veya _Calamites_'ten daha az uzmanlaşmıştı.

_Sphenophyllum_ kozalaklarının gerçek bölümlerinde çok sayıda sporangium karışık bir şekilde bir araya toplanmış gibi görünür, ancak genellikle bazıları, Şekil 117'deki gibi sapın ek yerini gösterecek şekilde kesilir. Sap uzun ve ince olduğundan, ancak herhangi bir bölümde genellikle kısa bir kısmı kesilir ve eksene bağlanma biçimlerini anlamak için (Şekil 116'da gösterildiği gibi) bir dizi bölümü incelemek gerekir.

[Resim: Şekil 117.--_Sphenophyllum_ Konisinin Bir Kısmı, sporangia _sp_'yi gösterir, bunlardan bazıları saplarının bir kısmını gösterecek şekilde kesilir _st_. B, Bract. (Mikrofotoğraf.)]

Gruba ait diğer bitkilerden _Bowmanites Roemeri_ özellikle ilgi çekicidir. Sporangiyumları _Sphenophyllum_'unkilere benzer saplarda taşınıyordu, ancak her sapın iki sporangisi vardı. _S. fertile_'da da her sapta iki sporangiyum taşınıyor. Bu bitkiler _Sphenophyllum_'un saplı sporangiyumlarının doğasını açıklamaya yardımcı oluyor, çünkü bunlar _Equisetales'in sporofilleri ile
doğrudan bir karşılaştırmayı gösteriyor gibi görünüyor.

Dahası, sadece kozalağı bildiğimiz, daha da büyük öneme sahip başka bir bitki daha var. Ancak bu kozalak (_Cheirostrobus_) o kadar
karmaşıktır ki onu ayrıntılı olarak tanımlamak çok fazla yer kaplar.

Düzenlemelerinin bir diyagramı bile olağanüstü ayrıntılıdır. Uzman için koni özellikle büyüleyicidir, çünkü karmaşıklığı ona
onun hakkında teoriler örmek için büyük bir alan sağlar; ancak bizim amaçlarımız için
bunların çoğu çok anlaşılmazdır.

[Resim: Şekil 118.--A, _Cheirostrobus_ Konisinden Üç Loblu Braktenin Diyagramı. _a_, Eksen; _br_, braktenin üç steril alt lobu; _sp_, her birine dört sporangia bağlı olan üç üst sporofil benzeri lob. S. B, Yukarıdakilerin bir kısmı eksene uzunlamasına kesitte
görülmüştür. (Scott'tan değiştirilmiştir.)]

En önemli özellikleri şunlardır. Eksenin etrafında, her bir halkada on iki tane olmak üzere bir dizi pul vardı ve her pul bir üst ve bir alt bölüme ayrılmıştı, bunların her biri tekrar üç loba ayrılmıştı. Bu pul gruplarının her birinin alt üçü steril ve brakte benzeriydi, belki de şekil 116'daki braktelerle karşılaştırılabilirdi; üst üç bölüm ise her birinin etrafında dört sporangia bulunan saplardı. Her bir sporofil parçası bu nedenle _Calamites_ sporofiline benziyordu, oysa uzun sosis şeklindeki sporangiyumlar _Lepidodendron_ sporangiyumlarına daha çok benziyordu. Şekil 118'de üç bağlı sporofili olan üç loblu bir braktenin diyagramı gösterilmektedir. Eksenin etrafında çok sayıda bu tür brakte halkası vardı ve koni büyük olduğu için çok sayıda spor kesesi vardı.

İlgi çekici bir nokta, ana eksenin odununun karakteridir, bu birçok açıdan Lepidodendron'unkine benzer, merkezcil olarak gelişmiş ve on iki çıkıntılı dış protoksilem noktasına sahip bir odun halkasıdır.

Bu koni[13], yaşayan veya fosil olsun, bilinen Pteridofitlerin en karmaşık meyvelenmesidir, bu tek başına ona özel bir önem kazandırır, ancak bizim amacımız için gösterdiği karışık yakınlıklar daha büyük ilgi çekicidir.

Bazı özelliklerinden bahsetmek gerekirse:--Sporofillerin her biri dört sporangiyum taşıyan bireysel segmentleri, _Calamites_'inkilerle karşılaştırılabilirken, bireysel sporangiyumlar ve sporofil sapının uzunluğu, _Lepidodendron_'unkilere benzer. Ana eksenin odunu da tipik bir _Lepidodendron_'un odununa benzer. Braktenin vasküler demetlerinin eksenden dışarı çıkma şekli ve sporangiyumları taşıyan sapların braktelerin steril kısmına bağlanma şekli, _Sphenophyllum_'daki karşılık gelen özelliklere benzer ve daha da fazla _Bowmanites_'e benzer.

Bu bitkilerde birçok başka karşılaştırma noktası bulunabilir, ancak daha fazla ayrıntıya girmeden _Cheirostrobus_'un Sphenophyllales ve erken Pteridophytes'in yakınlıkları için çok önemli bir ipucu olduğu sonucunu desteklemek için yeterince şey belirtilmiştir. Aslında, Equisetaceae, _Sphenophylla_ ve muhtemelen Lycopod'ların hepsinin türediği eski bir bitki stoğuna ait olduğu düşünülmektedir.

_Sphenophyllum_, _Bowmanites_ ve _Cheirostrobus_, Paleozoik'te nesli tükenen, yapıları itibariyle herhangi bir canlı türünden uzak olan, fosil botanik çalışmaları olmasa varlığı tamamen şüphelenilmeyecek bir dizi form, günümüzdeki Lycopod'ları ve Equisetum'ları çevreleyen gizemlerin kısmen çözülmesine yol açan ve bu uzak ve yozlaşmış aileler arasındaki uçurumu kapatmaya yardımcı olan ipuçlarıdır. BÖLÜM XVII
BİTKİ AİLELERİNİN GEÇMİŞ TARİHLERİ
X. Alt Bitkiler

Günümüz bitki dünyasında, daha önce düşünülen gruplardan daha basit bir organizasyona sahip çok sayıda tür içeren birçok aile vardır. Hepsi bir arada ele alındığında, aslında toplam canlı türlerinin çok büyük bir oranını oluştururlar, ancak bunların çoğu küçük boyuttadır ve çoğu mikroskobiktir.

Bu "alt bitkiler" tüm yosunları, düz yeşil karaciğer otlarını, likenleri, mantarları ve bitki hastalıklarına neden olan sayısız küf ve paraziti, suda büyüyen yeşil otları ve denizdeki büyük ve küçük tüm deniz yosunlarını, ağaç kabuklarının çatlaklarında büyüyen minik yeşil hücreleri ve suda milyonlarca yaşayan benzerlerini içerir. Gerçekten de sonsuz çeşitlilikte yapılara sahip bir dizi form.

Ancak bu müthiş kalabalığın fosil temsilcilerine döndüğümüzde, çok azını buluyoruz. Gerçekten de, tüm bu grupların fosil üyeleri hakkında, şimdiye kadar ele alınan herhangi bir tek aileden daha az önemli ve gerçek ilgi çekici şey biliyoruz. Alt türlerdeki fosillerin bu kıtlığının nedenleri tam olarak açık değil, ancak bununla ilgili olabilecek bir neden mineralizasyonun zorluğudur. Herhangi bir yapı ne kadar narin ve yumuşak duvarlıysa, fosilleşmeye yetecek kadar uzun süre çürümeden korunma şansının o kadar az olduğu açıktır. Bölüm II'den anlaşılacağı gibi, fosilleşme süreci jeolojik olarak konuşursak, hızlı bir şekilde gerçekleşse bile, çürümenin karşı süreçleriyle karşılaştırıldığında asla gerçekten hızlı bir şekilde gerçekleştirilemez. Bu nedenle, yumuşak dokuları ve odun ve güçlendirici hücreleri olmayan tüm alt bitkiler, ilk bakışta taşlaşma şansına sahip gibi görünüyor. Bu argümanda çok şey var, ancak bu, alt bitki fosillerinin nadirliği için yeterli bir açıklama değil. Önceki bölümler boyunca, öz, sporlar ve hatta filizlenen sporlar (bkz. şekil 47, s. 68) gibi çok hassas hücrelerden bahsedildi ve bunların en hassas dışarı doğru büyüyen hücreleri vardı. Öyleyse, daha yüksek bitkilerden bu kadar küçük ve hassas unsurlar korunuyorsa, neden daha düşük bitkilerin çoğu (bazıları büyük ve sağlam) kayalarda bulunmasın?

İlk grup olan yosunlara gelince, en hassas şekilde korunan
fosillerimizin türediği Paleozoik dönemde var olmamış olmaları muhtemeldir. Eğrelti otlarından daha az organize olmalarına rağmen, nispeten yakın zamanda evrimleştikleri görüşünü destekleyen çok şey var gibi görünüyor. Yakın zamanda, yakın akrabaları olan karaciğer otları ile deneyler yapıldı ve bitki taşlaşmasının gerçekleştiği koşullara benzer koşullar altında bir yıl boyunca bırakılanların, dönemin sonunda mükemmel şekilde korunduğu bulundu; ancak normal koşullar altında doğal olarak hızla çürüyeceklerdi. Bu, Bryophyte hücrelerinin fosil olarak korunma konusunda özellikle yetersiz olmadığını gösterir ve kayaların olumsuz kanıtlarına ağırlık katarak, geç kökenlerine dair varsayımı güçlendirir.

En düşük ve en basit olanlar arasında yer alan bazı alt bitkilerin, günümüzde benzer parazitik türlerin yaptığı gibi, genellikle paleozoik yaprakların mikroskobik kesitlerinde bulunan fosil mantarlar durumunda iyi korunabileceği gösterilmiştir.

Şimdi, çeşitli alt bitki gruplarının fosilleri hakkında bilinen gerçeklerden daha önemli olanını öne çıkarmalıyız.

Briyofitler.--_Yosunlar._ Bu aileden, mikroskobik yapılarını gösterecek şekilde korunmuş herhangi bir yaşta örnek yoktur. Çeşitli yataklardan gelen birkaç izlenim, çoğu durumda az veya çok belirsizlikle, şu anda var olanlara benzer yosunların saplarını ve yapraklarını gösterir, ancak neredeyse hepsinde onları kesin olarak belirleyecek meyvelenmeler yoktur. Bu izlenimler, çoğu durumda cehaletin onurlu bir örtüsü olan _Muscites_ adıyla bilinir. İzlenim olarak oldukça tatmin edici olan birkaçı, nispeten yakın tarihli kayalara aittir. _Karaciğer otları_ da benzer şekilde azdır ve bunların arasında yaşayan formlar veya evrimleri hakkında ışık tutabilecek hiçbir şey yoktur. Daha yaygın olanlar, yakın tarihli olanlarla aynı tiptedir ve _Marchantites_ olarak adlandırılır, örnekleri çeşitli yaşlardaki yataklarda bulunmuştur, ancak çoğunlukla dünyanın tarihinin daha yakın dönemlerinde. "Kömür toplarında" ve diğer paleozoyik taşlaşmalarda çok iyi korunmuş olan tüm hassas dokular arasında, o dönemde yosunların varlığına dair kanıt sunan hiçbir örnek olmaması ilginçtir. Diğer "alt" bitki gruplarından daha yakın zamanda evrimleşmiş olmaları olasıdır.

Characeae.--Bu biraz izole ailenin (Stoneworts) üyeleri, sıklıkla fosil kalıpları olarak ortaya çıktıkları için daha iyi bilinirler. Bu muhtemelen karakterlerinden kaynaklanmaktadır, çünkü canlıyken bile hassas gövdelerini, yapraklarını ve hatta meyvelerini kireçli bir kabukla örtme eğilimindedirler.
Bu, fosilleşmeye bir dereceye kadar yardımcı olur ve fosil Chara'lar nadir değildir. Genellikle yakın zamanda biriken kayalardan gelirler ve en erken gerçek Chara'lar yalnızca Mezozoik'in ortalarına tarihlenir.

İlginç bir olay, bu bitkilerin kütlelerinin birlikte taşlaşmasıdır, bu da bir zamanlar bol miktarda büyümüş olmaları gereken eski bir havuzun varlığını gösterir. _Chara_ kütlelerinin, büyüdükleri ve birikimlerinde havuzu yavaş yavaş doldurdukları ve 8 fit yüksekliğe ulaşana kadar taşlaştığı bir vaka tanımlanmıştır. 
Ancak, bitkilerin şu anki bakış açımıza göre pek önemi yoktur. 

Mantarlar.--Daha yüksek mantarlar, yani "mantar mantarları" hakkında gerçek
fosillerimiz yoktur. Bunların bazı belirtileri kehribarda bulunmuştur, ancak bu tür örnekler o kadar tatmin edici değildir ki pek ilgi çekemezler. 

[Resim: Şekil 119.--Odunsu Bir Ağaçta Parazit Olan Mantarların Hifleri

_c_, Konak hücreleri; _h_, mantar hifleri, bölünen hücre duvarları ile.]

Ancak, alt mantarlar ve özellikle mikroskobik ve parazitik
formlar çok sık görülür ve Kömür Ölçümü fosillerinde bulunur.
Üst bitkilerin, konakçılarının dokularına nüfuz eden parazitik
hücreler genellikle mükemmel bir şekilde korunur ve hassas hiflerinin hücreden hücreye dolaştığını görebiliriz, tıpkı şekil 119'da olduğu gibi, bazen
sporangia gibi görünen şişkin hücrelere bağlıdır. Paleozoik'ten, bugün birçok kişinin yapraklara yaptığı gibi, saldıran ve onları
benekleyen mantar sporlarının yuvalarının olduğu yapraklar elde ederiz (bkz. şekil 120). Bu bitkilerde özellikle dikkat çeken şey, günümüzün yüksek bitkilerini istila eden yaşayan
formlara olan benzerlikleridir. Zaten
Paleozoyik'te, oldukça organize olmuş bağımsız yüksek bitkiler ile basit parazitleri arasında keskin bir ayrım vardı. Yüksek bitkiler o zamandan beri sürekli değişen çevre tarafından uyarılarak kökten değiştiler, ancak içlerinde yaşayan parazitler şimdi o zamanki gibi, soymak ve üremek için yeterince organize oldular.

Yüksek bitki için yararlı görünen bir mantar türü
Paleozoyik zamanlarda da var olmuş gibi görünüyor, yani _Mikoriza_. Birçok yaşayan ağacın, özellikle Kayın ve müttefikleri gibi, köklerinde, dış katmanların hücreleri birçok mantar türü tarafından
işlenir, bunlar ağaçla birlikte yaşar ve aynı zamanda kendileri için bir şeyler elde ederken ona bir hizmet ederler. Yüksek bitkiler ile mantarlar arasındaki bu ilginç ve henüz tam olarak anlaşılmamış fizyolojik ilişki, hücreleri _Mikoriza_ ile aynı görünen minik organizmalarla dolu olan köklerin tanımlandığı Paleozoik döneme kadar uzanmaktadır.

[Resim: Şekil 120.--Alt tarafında istilacı mantar sporları _f_ yuvaları bulunan Fosil Yaprak _l_]

Algler.--_Yeşil Algler_ (havuz otları). Birçok izlenim zaman zaman alg olarak tanımlanmıştır, bunların birçoğunun daha sonra başka şeyler olduğu, bazen de hiç bitki olmadığı gösterilmiştir. Diğer izlenimler gerçekten alglere ait olabilir, ancak şimdiye kadar grup hakkındaki bilgimize pratik olarak hiçbir şey eklememişlerdir.

Birkaç alg cinsi, tıpkı Charas'ın yaptığı gibi, canlıyken kendilerini kireçli maddeyle kaplar ve bunlardan, doğal olarak, Tersiyer ve Mezozoik kayalardan oldukça fazla sayıda fosil kalıntısı vardır. Bu, _Kırmızı Algler_ (deniz yosunları) grubunda daha da geçerlidir; bunların _Corallina_ ve diğerleri gibi kireçli kaplı cinslerinin birçok fosil temsilcisi vardır. Bu bitkiler birçok durumda mercanlara o kadar benzer görünür ki uzun süre hayvansal doğaya sahip oldukları düşünülmüştür. _Lithothamnion_ cinsi artık kayalara bağlı olarak büyür ve
kalın bir şekilde kireçli maddeyle kaplanmıştır. Bu cinsin birçok türü, özellikle Tersiyer ve Kretase kayalarından fosiller arasında tanımlanmıştır. Bitki hayvan mercanlarıyla birlikte büyüdüğü için, onu onlardan ayırmak her zaman çok kolay değildir.

Kahverengi Algler (deniz yosunları) sıklıkla fosil olarak tanımlanmıştır. Bu çok doğaldır, çünkü deniz yataklarında çok sayıda fosil bulunmuştur ve bunların arasında koyu, dalgalı bir izlenim gösteren bir şey varsa, genellikle deniz yosunu olarak tanımlanır. Ve muhtemelen bir tane olabilir, ancak böyle bir izlenim bilgide çok fazla ilerlemeye yol açmaz. Hem Avrupa hem de Amerika'nın erken Paleozoik kayalarından, gövdesinin kısmen taşlaşmış yapısından büyük bir fosil bitki bilinmektedir. _Nematophycus_ genel adı altında bilinen birkaç tür veya en azından farklı çeşitleri var gibi görünüyor. Bu cinsin örneklerinin, _Laminaria_ tipindeki büyük yaşayan deniz yosunlarıyla ortak olan birkaç anatomik karaktere sahip olduğu
bulunmuştur ve fosillerin bu grubun erken bir üyesini temsil etmesi çok olasıdır. Ancak bu taşlaşmış örneklerin hiçbirinde üreme organlarının mikroskobik yapısına dair bir belirti yoktur, bu nedenle fosillerin kesin doğası belirlenemez. Muhtemelen Laminarias'a bağlı olsalar da tamamen soyu tükenmiş bir gruba ait olmaları muhtemeldir. Alglere benzeyen ve hatta bu şekilde tanımlanmış olan tüm fosiller hakkında ilginç ve hatta eğlenceli bir bölüm yazılabilir. Bir kıyı şeridinin nemli çamurunda oluşan dakik nehir sistemleri, kayalarda korunmuşsa (geçmişin dalgaları ve yağmur damlalarıyla birlikte sıklıkla olduğu gibi), olağanüstü şekilde deniz yosunlarına benzer - sayısız hayvan izi ve izi de öyle. Fosillerin bu bölümünde aydınlatıcı bir hayal gücünden ziyade sağlıklı bir şüpheciliğe sahip olmak daha iyidir. Sert silisli kabukları olan diyatomlar, doğal olarak fosil olarak iyi korunmuştur (bkz. şekil 121), çünkü protoplazma çürüse bile mineral
katlar pratik olarak değişmeden kalır.

Günümüzde diyatomlar hem kutup bölgelerinin soğuk sularında hem de sıcak su kaynaklarının sıcağında çok sayıda bulunur. Genellikle, ikincisinde, bunların gerçekten fosil haline geldiğini görebilirsiniz. Yellowstone Park'ta, büyük alanlarda büyük sayılarda birikmektedirler ve bazı yerlerde 6 fit kalınlığa kadar birikmişlerdir. Tatlı su göllerinin diplerinde, ince dokulu neredeyse saf bir çamur oluşturabilirlerken, derin okyanusların tabanında, tuzlu suyun çözeltisine karşı daha fazla direnç
güçleri sayesinde kireçli kabuklardan ayrılmış bir diyatom sızıntısı vardır.

[Resim: Şekil 121. --Çift Silisyum Kaplamayı Gösteren Diyatom]

Şu anda yaşayan çok sayıda tür ve Tersiyer ve Üst Mezozoik kayaçlarından fosiller var; ancak, garip bir şekilde, hem şimdi hem de geçmiş dönemlerde çok sayıda ve çok yaygın olmalarına rağmen,
daha önceki kayalarda bulunmamışlardır.

Bir açıdan diyatomlar sıradan fosillerden farklıdır. İkincisinde bitkinin yumuşak dokuları taşla yer değiştirirken,
birincisinde canlı hücre ayrışmayan silisyum bir kılıfla çevriliydi, bu nedenle hayvan kabuklarının fosillerine daha çok benziyordu.

Bakteriler o kadar küçüktür ki, onları sıradan durumlarda tanımak imkansızdır. En iyi korunmuş fosillerin matrisinde her zaman bakteri şekillerini mükemmel şekilde taklit edebilen
küçük kristaller ve granüller bulunur. Çeşitli türlerdeki _Bacillus_ ve _Micrococcus_ Fransız yazarlar tarafından tanımlanmıştır, ancak bunlar ikna edici değildir.

Bölümün başında belirtildiği gibi, tüm alt bitki ailelerinin tüm fosillerinden, şu anki amaç için birincil öneme sahip pek bir şey öğrenemeyiz. Yine de, bitkilerin tarihi, bilinen az şeyden bahsedilmeden eksik kalacağından, önceki sayfalar eklenmiştir.

BÖLÜM XVIII
ESKİ ÜLKELERİN KAYITLARI OLARAK FOSİL BİTKİLER

Bugün bu kadar sağlam ve değişmez görünen toprak, birçok kez deniz altında kalmış ve birçok farklı şekilde kıtaları oluşturmak için diğer kara kütleleriyle birleşmiştir. Her dönemde, şüphesiz, katı toprak şu an olduğu kadar sabit görünürken, ülke de iyi karakterize edilmiş ve tipik manzaralara, bitkilere ve hayvanlara sahipti. Herhangi bir mevcut ülkenin karakterinin ne kadar önemli bir özelliğinin florası olduğunu biliyoruz; ve bunun bugün olduğundan daha az olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok. Gerçekten de, insanların orman büyümesine müdahale etmelerinden ve yıkıcı etkileriyle şehirlerini inşa etmelerinden önceki çağlarda, bitkiler dünya manzarasında bugün olduklarından nispeten daha önemliydi. Jeolojik tarih dönemlerine geri döndüğümüzde bitkilerin giderek artan bir dağılım alanına sahip olduğunu görüyoruz. Günümüzde çoğu bireysel tür ve birçok cins adalarla veya kıtaların bazı kısımlarıyla sınırlıdır, ancak Buzul Çağı'ndan önce birçoğu hem Amerika'ya hem de Avrupa'ya dağılmıştı. Mezozoik'te _Ginkgo_ tüm dünyaya yayılmıştı ve şimdiki çağda tekrar ekimle dağıtılana kadar Çin ve Japonya ile sınırlıydı; Paleozoyik dönemde ise _Lepidodendron_ neredeyse kutuptan kutba uzanıyor gibiydi. Bitki yapısının iklim ve büyüdüğü yerel fiziksel koşullarla ilişkisinin önemi üzerinde fazla ısrar edilemez. Modern biyoloji ve ekoloji, bu ilişkiye ilişkin görüşlerimizi sürekli olarak genişletiyor ve daha kesin hale getiriyor, böylece fosil bitkilerin anatomik yapılarının ayrıntılarını, yaşadıkları ülkelerin karakteri ve iklimleri hakkında yan ışıklar bulmak için güvenle araştırabiliyoruz.

İyi koruduğumuz bitki veya hayvan fosillerinin çoğunun, deniz suyu altında toplanan kayalarda fosilleştiği daha önce belirtilmişti; ancak deniz bitkileri için neredeyse hiç güvenilir fosilimiz olmadığı da belirtilmişti. Bu görünürdeki çelişki nasıl ortaya çıkıyor?

Deniz bitkisi fosillerinin eksikliği muhtemelen kolayca ayrışabilen doğalarına bağlıdır, çok sayıda kara bitkisinin varlığı ise akarsular ve nehirlerle denize sürüklenmelerinden veya büyüdükleri durgun tuz bataklıklarına düşmelerinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bir denize
yerleştirilen kayalarda, bitişikteki topraklarda yetişen korunmuş bitkilere sahibiz. Tatlı suda da, mahallenin bitkileri sıklıkla
fosilleşmişti; ancak aslında toprağın kendisinde çok az şey korunmuştu. Bir kara alanında her zaman iş başında olan
rüzgarlar, yağmurlar ve çürüme, onu yeniden inşa etmek yerine, onu parçalayıp yüzeyini yıkama eğilimindedir. Fosil bitkinin kanıtını belirlemede kullanılan birçok farklı ayrıntı vardır. Yaşayan türlere yakın benzerlik gösteren yaprak izleri korunduğunda (Tersiyer döneminde sıklıkla olduğu gibi), doğrudan o türün mevcut bitkilerinin yaşadığı koşullara benzer koşullar altında yaşadıkları varsayılır; ancak, anatomi iyi korunmuşsa (Paleozoyik ve birkaç Mezozoik türde olduğu gibi), ayrıntılarını bilinen koşullar altında büyüyen benzer bitkilerle karşılaştırabilir ve fosil bitkiyi büyürken besleyen iklimi değerlendirebiliriz.

Şimdiki dönemden önce, Buzul Çağı olarak bilinen bir dönem vardı. Fosillerin bulunduğu bu çağın toprak birikintilerinde bitkiler nadir değildir. Bunlar, şu anda Kuzey Kutup Dairesi'nin soğuk bölgelerinde ve sıcaklığı çevredeki ovalardan çok daha düşük olan tepelerin yüksekliklerinde yetişen bitkilerle aynı türdendir. Buzul çağları dünyanın diğer bölgelerinde farklı zamanlarda meydana geldi; örneğin, Güney Afrika'da, Permo-Karbonifer
döneminde, bu dönemde fosiller, sıcaklığı seven bitkilerin şu anda olduğundan çok daha kuzeye sürüldüğünü gösteriyor.

Buzul çağından önceki dönemde İngiltere'nin iklimini büyük ölçüde bitki fosillerinin doğasından biliyoruz.
Yaprak ve sap izleri ve hatta meyve izleri, Tersiyer'in çeşitli
dönemlerinde bol miktarda bulunmaktadır. Bunların çoğu Angiosperm'di (bkz. Bölüm VIII)
ve şu anda yaşayan ailelerden ve hatta cinslerdendi, bunların birçoğu dünyanın sıcak bölgelerine ait ve subtropikaldir.
Genel olarak, bu bitkilerle ilişkili veya aynı olan fosillerin bu nedenle Tersiyer Kuzey Avrupa'sında şu anda olduğundan çok daha sıcak bir iklim bulmuş olması gerektiği varsayılmaktadır. Sadece Kuzey Avrupa'da değil, aynı zamanda Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar, bu tür bitkiler Tersiyer kayaçlarında bulunur ve bunları karşılaştırabileceğimiz yaşayan temsilcileri olmasa bile, yapraklarının büyük boyutu ve ince dokusu, pürüzsüzlüğü ve diğer birçok özellik, iklimin şu anda olduğundan çok daha ılıman olduğunu kesinleştirirdi, ancak bazı kanıtların değeri abartılmıştır. Tersiyer'den itibaren esas olarak fosil izlenimlerine bağımlıyız; anatomik yapı şüphesiz daha fazla ayrıntı verecektir, ancak şu anda bile Tersiyer döneminin fizyografisine ışık tutacak yeterli kanıtımız var. İklimdeki bu tür belirgin değişikliklerin nedenleri jeologların ve astronomların değerlendirmesine bırakılmalıdır. Bitkiler pasiftir, büyük iklimsel değişikliklerden etkilenirler, ancak son zamanlarda Hindistan'da tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, yağış üzerinde önemli bir etkileri vardır. Daha uzak dönemlerden itibaren, yapısını çok iyi bildiğimiz Karbonifer bitkileri bize en çok şeyi öğretiyor. Bilginin istediğimiz kadar
tamamlanması için hâlâ yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, Paleozoik dönemle ilgili birçok popüler yanılsamayı düzeltmek için artık yeterli gerçek keşfedildi. Halkın hayal gücünü ele geçiren "derin, her şeyi
kaplayan sisler", güneş ışınlarının zorlukla
içine nüfuz edebildiği, gerçekte hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Bitkilerin gerçek yapılarında,
büyüdükleri iklimin ışık yoğunluğunun, bugün dumansız bir atmosferdekinden daha az olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

Lime veya Maple gibi herhangi bir sıradan ağacın "gölge yapraklarına" bakın ve bunları aynı ağaçta bile olsa, güneş ışığında büyüyenlerle karşılaştırın. Daha büyük, daha yumuşak ve daha incedirler. Daha parlak ışıklandırılmış yapraklarla aynı miktarda enerjiyi emmek için, ışığa daha büyük bir
yüzey maruz bırakmalıdırlar. Bu nedenle, Coal Measure bitkileri çok büyük gölgede büyüdüyse, geniş büyümelerine gerekli güneş
enerjisini sağlamak için muazzam yayılan yapraklar bulmayı beklemeliyiz. Peki gerçek nedir? Böyle büyük yapraklar bilinmemektedir. Dönemin en yaygın ve en başarılı bitkileri olan _Calamites_ ve _Lepidodendron_, yüzey alanı küçük olan dar ve basit yapraklara sahipti. Aslında, şu anda açıkta kalan yerlerde yetiştiğini gördüğümüz türden yapraklardı. Eğrelti otlarının büyük bölünmüş yaprakları vardı, ancak ince loblu idiler ve gerçek bir "gölge yaprağı" gibi geniş ve sürekli bir alanı açığa çıkarmıyorlardı; gövdelerinin yüksekliği ise kısmi gölgede büyüdüklerini gösteriyor -- en azından, üzerlerine düşen küçük yapraklı Calamites ve Lepidodendron'ların oluşturduğu gölge.

Gerçekten de jeolojik kanıtlardan, Paleozoik zamanlara kadar atmosferde büyük bir anormallik olduğuna dair hiçbir belirti yok ve o zamanlar büyüyen bitkilerin iç kanıtlarından, kuru veya fizyolojik olarak kuru[14] güneşli bir durumu gösteren her şey var.

Kömür Ölçümlerinden elde edilen bitki fosillerinden en az iki türümüz var.
Birincisi, kömürün kendisindeki nodüllerde yaygın olarak bulunanlar; diğeri ise, yüksek arazilerden denize sürüklenen kömürün üstündeki kayalardaki nodüller.

İlkler, kömürün kendisini gerçekten oluşturan bitkilerdir ve
içsel organizasyonlarından, bu bitkilerin
tuzlu bataklıklarda kısmen su altında kalmış köklerle büyüdüğünü görüyoruz. Kökleri su bitkilerinin kökleridir (bkz. s. 150, Calamite'in genç kökü), ancak yaprakları dar yüzeyli ve hızlı terlemeyle su kaybını önlemek için çeşitli cihazlara sahip "korunmuş" türdedir. Eğer büyüdükleri su tatlı olsaydı, bu tür yaprakları olmazdı, çünkü sularını ekonomik kullanmalarına gerek kalmazdı, ancak bugün bataklıklarda ve acı veya tuzlu suda gördüğümüz gibi (ki bu bitki tarafından fizyolojik olarak
sadece küçük miktarlarda kullanılabilir), kısmen su altında kalmış bitkiler bile
açıkta kalan yapraklarının büyük ölçüde terlemesini önler.

Bu kömür oluşturan bitkilerle bağlantılı olarak bahsedilmesi gereken çok fazla ayrıntı var ki, bunlar denizin yakınında, parlak bir atmosferde ve tekdüze bir iklimde
büyüdükleri bataklıklı geniş alanlar olduğunu kanıtlıyor. Geniş kömür alanları ve daha da geniş yatakların jeolojik kanıtları, Kömür Ölçümü
döneminde Avrupa'da deniz seviyesine o kadar yakın olan geniş düzlükler olduğunu gösteriyor ki, sürekli olarak su altında kalıyorlar ve üzerlerine moloz sürüklenip
toplandıkça tekrar ortaya çıkıyorlardı. Böyle bir kara alanı, tüm özellikleriyle şu anda var olan Avrupa'dan büyük ölçüde farklı olmalıydı. Ancak tüm kıta bu düzlüklerden oluşmuyordu; çoğunlukla kuzeydoğuda tepeler ve yüksek alanlar vardı ve bunlarda kuru bir arazi bitki örtüsü yetişiyordu, bu bitki örtüsünde Pteridospermler ve müttefikleriyle birlikte birkaçı başlıca bitkilerdi. Bu bitkilerin yaprakları, iklimin parlak ve kuru olduğu bir bölgede yetiştiklerini düşündürecek şekilde düzenlenmiştir.

Özellikle jeologlar arasında çok ilgi uyandıran bir fosil bitki örtüsü, Glossopteris bitki örtüsü olarak bilinir. Bu Paleozoik bitki örtüsü, genel olarak Avrupa Permo-Karbonifer bitki örtüsüne benzer özelliklere sahiptir, ancak kendine özgü özellikleri vardır, özellikle _Glossopteris_ cinsi ve ayrıca _Phyllotheca_ ve _Schizoneura_ cinsleri.

Bu cinsler, birkaç başka cinsle birlikte, Güney Yarımküre'deki bölgelerdeki Permo-Karbonifer döneminin karakteristiğidir ve şu anda Avustralasya, Güney Afrika ve Güney Amerika adlarıyla bilinir ve Hindistan'da bulunur. Bu bölgeler, o tarihte, jeologlar tarafından "Gondwanaland" olarak adlandırılan şeyi oluşturmuştur. Bitkileri barındıranların altındaki kayalarda buzul koşullarına dair kanıtlar vardır ve iklimdeki bu büyük farkın, Gondwanaland bölgesi ile Kuzey Yarımküre florası arasındaki farklılıkları açıklaması imkansız değildir. Ne yazık ki, kendi Paleozoik floramızla karşılaştırılabilecek olan Glossopteris florasının mikroskobik olarak korunmuş örneklerine sahip değiliz. [15]

Denizlerin ve kıtaların geçtiği değişim serisini ayrıntılı olarak tanımlamak saf jeoloji alanına girer. Burada sadece fosil bitkilerden elde edilen kanıtların bu kıtalar hakkında çok fazla bilgi sağlayabileceğini ve fosil anatomi ve yakın ekoloji hakkındaki bilgimiz arttıkça kanıtlarının daha da önemli hale geleceğini belirtmek yeterlidir. Şimdi bile, başka bilgi kaynaklarımız olmasaydı, sadece bitkilerden geçmişte kıtaların nerede kar ve buz, sıcak ve kuraklık, bataklık ve engebeli arazi olduğunu söyleyebilirdik. Sistematik konumları veya evrimsel gelişim ölçekleri ne kadar farklı olursa olsun, bitkiler her zaman benzer küçük yapılara ve iklim ve kara yüzeyi koşullarına benzer fizyolojik tepkilere sahip olmuştur, böylece taşlaşmış hücrelerinde ülkelerin ve uzun geçmiş koşulların tarihleri ​​korunmuştur.

BÖLÜM XIX
SONUÇ

Yaratılışta hareket eden canlıların muhteşem gösterisinde,
bitkilerin benzersiz ve hayati derecede önemli bir yeri vardır. Ama o kadar sessiz ve o kadar yavaş yaşıyorlar ve hareket ediyorlar ki, aceleci hareketlerimizde, onların da bizimle eşit olarak yaşayan ve evrimleşen
organizmalara ait olduğunu sıklıkla unutuyoruz. Bitkilerin göreceli yapılarını uzun zaman aralıklarına böldüğümüzde, kaydettikleri ilerlemeyi fark edebiliriz; ve fosil botanik çalışmasında yaptığımız şey budur. Paleozoik ve Mezozoik dönemlerin florasının belirgin özelliklerini birkaç sayfalık basılı esere yerleştirebiliriz ve karşıtlık şaşırtıcı hale gelir. Ancak bu iki bitki türü arasındaki gerçek zaman mesafesi muazzamdır ve birkaç milyon yılı aşmış olmalıdır; hatta yıllardan bahsetmek anlamsız hale gelir, çünkü dönemlerin süresi o kadar büyük olmalıdır ki,
zihnimizin kavrayışının ötesine geçerler. Bu dönemlerde, bitkilerin karakterlerinde, hayvanların karakterlerindeki kadar çarpıcı bir karşıtlık buluruz. Tüm aileler yok oldu ve daha karmaşık ve gelişmiş bir organizasyona sahip yenileri ortaya çıktı. Ancak yükseklik ve çevre açısından en eski ve en yeni ağaçlar arasında çok az fark vardır; bu gezegendeki bitkilerin olası boyutlarının, hayvanların, dağların yüksekliğinin veya denizin derinliğinin olduğu gibi bir sınırı var gibi görünüyor. "Daha yüksek bitkiler" genellikle daha düşük olanlardan daha az kütleli ve daha kısadır - İnsan, Dinozor'dan daha kısadır - ve hayal gücünün meşru bir şekilde genişletilmesiyle bitkilerde beyinden bahsedemesek de, daha yüksek düzeyde organize olmuş bitkilerin egemen oldukları toprağı ele geçirmesiyle bilinçsiz bir adaptasyon üstünlüğü vardır.

Önceki bölümlerde, Kömür Ölçümü dönemine kadar uzanan bitkilerin vejetatif kısımlarının birçok bakımdan günümüzdekilere benzediği, temel farklılıkların üreme organlarında yattığı belirtilmiştir. Doğal olarak, bir ırk (tüm ırklar gibi)
varlığı için nesilden nesile giden bireyler zincirine bağlı olduğunda, bitki
yapılarındaki en önemli öğeler üremeyle ilgili mekanizmalar olmalıdır.
Yaşayan ve fosil bitkiler arasındaki, şu anda yaşayanların daha yüksek ve daha düşükleri arasındaki,
şimdiki orman ağaçları ile geçmişin orman ağaçları arasındaki en temel farkları burada görüyoruz. Paleozoik Lycopod'ların odunu, ikincil büyümesinin niteliği, kapsamı ve kökeni bakımından, bugün hala yaşayan daha yüksek bitkilerinkiyle karşılaştırılabilirdi - ancak meyve veren organlarda karşıtlık ne kadar da büyüktür! Basit kozalakları pullardan oluşan Lycopod'lar, büyük sporangiyumlarında basit tek hücreli sporlar vardı; erkek ve dişi keskin bir şekilde zıt olmasına rağmen aynı kozalakta büyüyen çiçekli bitkiler (bir çiçeği meşru bir şekilde bir kozalakla karşılaştırabiliriz), özel olarak renklendirilmiş ve koruyucu pullarla çevrilidir ve genç tohumun dokusundaki "spor" o kadar değiştirilmiş ve değişmiştir ki Lycopod sporuyla karşılaştırma ancak teknik bir anlamda mümkündür. Fosil bitkilerin en ince ayrıntılarını incelemek için, yaşayan bitkilerin yapısı hakkında ayrıntılı bir eğitim almak gerekir. Önceki bölümlerde yalnızca belirgin özellikler ele alındı, bu nedenle bunlardan yalnızca bir Japon sanatçının bir evinin resmine benzer bir bilgi elde edebiliriz - birkaç satırlık bir şey.

Ancak bu kısa bölümlerde bir araya getirilen gerçeklerden bile, fosil botaniğinin ne kadar büyük bir alanı kapsadığı ve kaç konuyla temas ettiği açıkça görülebilir. Bitki anatomisi ve evriminin en ince ayrıntılarından, ayrılmış kıtaların iklimine ve bir kaya parçasının jeolojik yaşının, üzerindeki kararmış eğrelti otu iziyle belirlenmesinden deniz suyunun koruyucu özelliklerine ilişkin kimyasal sorulara kadar her şey "fosil botaniği" çalışmasının bir parçasıdır.

Çalışmanın ana sonuçlarını grafiksel bir biçimde bir araya getirmek kolay bir iş değildir, ancak ana bitki gruplarının ana zaman dilimlerinde dağılımına dair bazı göstergeler veren kaba bir diyagram oluşturmak mümkündür (bkz. Şekil 122).

Böyle bir diyagram sadece eksik bilgimizin mevcut durumunu temsil edebilir; herhangi bir gün keşifler herhangi bir grubun çizgisini seride yukarı veya aşağı doğru uzatabilir veya grupları birbirine bağlayabilir.

Paleozoyik kadar erken bir dönemde, günümüzdeki kadar çok sayıda türün temsil edildiği ve aslında daha yüksek Gymnospermlere kadar her şeyin iyi geliştiği (çünkü _Cordaites_'in mevcut Gymnosperm türlerinden bazılarından daha az organize olduğunu kanıtlamak gerçekten zordur) ancak çiçekli bitkiler ve gerçek sikadlar ile ara Mezozoik Bennettitales eksiktir.
Dönemin kendine özgü grupları, eğrelti otu ile sikad arasındaki bağlantıları birleştiren Pteridosperm serisi ve Lycopods ile Calamites'i bir ölçüde birbirine bağlayan Sphenophyllums'du. Onlarla birlikte, hala yaşayan eğrelti otu, Lycopod ve Equisetaceae gruplarından bazıları
gelişiyordu, ancak tüm türler şu anda var olanlardan farklıydı. Bu, en erken bilgilerimizin başlangıçtan ne kadar uzakta olduğunu gösteriyor, çünkü
Paleozoyik'te bile şu anda yaşayan kadar çeşitli bir floramız var, ancak daha ilkel karakterlere sahip.

[Resim: Şekil 122.--Jeolojik çağlar boyunca ana bitki gruplarının göreceli dağılımını gösteren diyagram. Grupları ve Karbonifer öncesi grupları birbirine bağlayan noktalı çizgiler
tamamen teoriktir ve yalnızca şu anda ulaşılan sonuçları gösterir.
Her grubun yüzey büyüklüğü, her dönemin florasında oynadığı rolü kabaca gösterir. Noktalı yüzeyli olanlar tohumlar, diğerleri sporlar taşıyordu.]

Mezozoik zamanlarda en dikkat çekici grup, eğrelti otu-sikad serisi ile çiçekli bitkiler arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu öne süren Sikaslar ve Bennettitales'tir. Çok yakın zamanda yayınlanmış ve çeşitli seçkin botanikçiler tarafından savunulmuş olan bu görüş hızla yaygınlaşıyor. Gerçekten de uzmanlar arasında o kadar popüler hale geldi ki, davanın gerçek zorluklarını gözden kaçırma tehlikesi var. Sikasların yapraklarından ve gövdelerinden çiçekli bitkilerin gövdelerine morfolojik sıçrama, şu anda kabul edilenden çok daha ciddi bir varsayım gibi görünüyor. Diyagramda belirtildiği gibi, gruplar yirmi yıl önce olduğu gibi büyük, köprülenmemiş boşluklarla izole edilmiş görünmüyor. Fosiller aracılığıyla, aile dizisini birbirine bağlayan doğrudan bağlantılar veya olası bağlantı hatları keşfediliyor. Şu anda en büyük boşluk Moss ailesinde çitlemede yatıyor ve belirtildiği gibi (s. 163), fosil botanik henüz fosil yosunların eksikliği nedeniyle bu soruna fazla ışık tutamıyor. Geçmişe bu bakış, gelecek için bir kehanet olduğunu gösteriyor. Evrimin, bu kadar geniş süreler boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, bugünün bitkilerinin ulaştığı aşamada durması olası değil. Geleceğin bitkilerinin ana ilerleme çizgisi ne olacak ve bunlar günümüzdekilerden nasıl farklı olacak? Geçmişte sporlardaki boyut farklılaşmasının cinsiyete, daha yüksek bitkilerde ise erkek ve dişinin oldukça farklı hatları boyunca meydana gelen değişikliklere nasıl yol açtığını gördük; büyük sporun (dişi) koruyucu dokularla nasıl çevrelendiğini ve bunun sonunda gerçek tohumlara nasıl yol açtığını (bkz. s. 75), erkeklerin ise bu kadar geçici olmasının böyle bir ayrıntılandırmaya sahip olmadığını gördük. Tohum ilerledikçe daha da karmaşık hale gelir ve daha yüksek bitkilere ulaştığımızda daha fazla çevre doku onun hizmetine
girer ve en yüksek çiçekli bitkilerin karpelinde çevrelenir. Bundan sonra tohumun kendisinin daha az genel görevi vardır ve embriyo ortaya çıkmadan önce yiyecek toplayan büyük endospermlere sahip Gymnospermlerinki yerine, yalnızca döllenme sağlandıktan sonra gelişen küçük ovüller yeterlidir. Çeşitli çiçekli bitki aileleri daha da ileri gitti ve bir çiçeği oluşturan tüm karmaşık brakte ve verimli parçalar dizisi, farklı bireylerin erkek ve dişilerinin çaprazlanmasını sağlamak için uyarlanmıştır. "Çapraz döllenme" için uyarlanmış gibi görünen karmaşık mekanizmalar sayısızdır ve çiçekli bitkilerin en yüksek gruplarında bulunur. Ancak bazıları, bireysel çiçeklerin her birinin kendi aygıtına sahip olduğu ve tohum taşıma işini aynı daldaki diğer çiçeklerden bağımsız olarak gerçekleştirdiği aşamayı geçmiştir. Bunlar, farklı çiçeklerin farklı görevler için uzmanlaştığı bir toplulukta bir araya getirilmiş birçok çiçeğin birleşimidir. Böyle bir bileşik çiçekte, örneğin Papatya'da, bazıları polen taşıyan böcekleri çekmek için büyük taç yapraklı ve parlak renklidir, bazıları yalnızca erkek organları taşır ve diğerleri dişi veya tohum üreten organları taşır. Burada, en gelişmiş çiçekli bitki türünde, cinsiyetlerin ayrı çiçeklerde ayrılmasına geri dönüyoruz; ancak bu çiçekler, örneğin Gymnospermlerin kozalaklarından çok daha karmaşık, organize bir toplulukta birleşmiştir, burada cinsiyetler daha düşük bir gelişim düzleminde ayrıdır. Gelecekte, baskın grup olmasa da, önemli bir çiçekli bitki grubunun, bireysel çiçeklerin çok basit, bugünkülerden daha az parçadan oluşacak şekilde organize olması, ancak her çiçek başında veya kümede oldukça uzmanlaşmış bireylerden oluşan topluluklar halinde birleşmesi mümkün görünüyor. Buna ek olarak, diğer türlerde hayati organların dakik yapısı, bugüne kadar gelişmiş görünenin aksine bir yönde gelişme gösterebilir. Yakın zamana kadar çiçekler ve organları, bize "çapraz döllenmeyi" teşvik eden çizgilerde daha gelişmiş gruplarda uzmanlaşmış gibi görünüyordu. Aslında, "çapraz döllenmede", bitki ırklarının gücünün ve gelişiminin sırrının yattığı ortaya çıktı. Ancak modern sitologlar, uzun zamandır çapraz döllenmeye bağlı olduğuna inanılan bitkilerin çoğunun ya kendi kendine döllendiğini ya da hiç döllenmediğini buldular! Çapraz döllenmeyi sağlamak için karmaşık yapılarının kullanıldığı
dönemden geçtiler ve bu dış yapıları korumuş olsalar da daha basit bir tohum üretim yöntemine yöneldiler ve bazı durumlarda yumurta hücresinin döllenmesinden bile tamamen vazgeçtiler. Dişi canlılık artarken erkek gereksiz hale geliyor. Sadece bir cinsiyetle üremek veya aynı bireyin polenini kullanmak daha basit ve daha doğrudandır. Yakın zamana kadar bundan şüphelenilmeyen birçok çiçek bunu yapıyor. Önümüzdeki yüzyıllarda başarılı bir şekilde çalışıp çalışmayacağını veya "ırk bunamasının" bir göstergesi olup olmadığını henüz söyleyemeyiz.

Gelecek dönemlerde çiçekli bitkilerin şu anda sahip oldukları baskın konumu sürdürüp sürdürmeyecekleri ilginç bir teorik sorundur. Çiçekler böcek tozlaşmasıyla ilişkili olarak evrimleşmiştir. İnsan, tüm dünyanın insan egemenliği altında olduğu, meyvelerin muzun şu anda olduğu gibi
insanın kullanımı için sterilize edileceği ve
tohum oluşumunun büyük ölçüde bahçıvanların "çelikleriyle" değiştirileceği bir gelecek tasarlayabilir.

Karmaşık çapraz tozlaşma mekanizmalarının yerini basit kendi kendine tozlaşmanın aldığı şu anda yaşayan bitkilerde,
daha ayrıntılı yöntemin dış kısımları hala üretiliyor,
ancak bunlar görünüşte boşuna. Gelecekte bu körelmiş organlar
atılacak veya daha ilkel bir biçimde geliştirilecek (çünkü bir zamanlar ırk tarafından kullanılan organların, uzun süredir kullanımdan çıkmış üyelerinde
tekrar ortaya çıkması dikkat çekicidir) ve çiçeğin morfolojisi büyük ölçüde basitleştirilecektir.

Böylece her iki tarafta da çok basitleştirilmiş bireysel çiçekler öngörebiliriz - bir grupta, üyeleri oldukça uzmanlaşmış topluluklarda bir araya gelen azaltılmış bireyler ve diğerinde, artık böceklerin yardımına ihtiyaç duymadıkları için daha az ayrıntılı ve dikkat çekici hale gelen tek çiçekler (örneğin, Menekşe'nin kleystogamik çiçekleri günümüzde bile toprağa doğru eğilir ve sıradan çiçeklerin tüm parlak çekiciliğinden yoksundur) ve belki de sonunda tohumların doğrudan çimlenebileceği yerin altında gelişir. Vejetatif organlarda daha az değişiklik beklenebilir, geçmişteki örnekler, temel parçaların boyutunda veya genel organizasyonunda büyük bir fark öngörmemize yol açmaz, ancak iç anatomi değişmiştir ve muhtemelen bitkinin tüm evrimiyle birlikte büyük ölçüde değişecektir. Ancak bir nokta daha ve yapmış olmalıyız. Bitkiler neden evrimleşir? Neden geçmişin jeolojik çağlarında bunu yaptılar ve neden gelecekte bunu yapmalarını beklemeliyiz? Bu sorunun cevabı, Darwin'in keşiflerinin ve açıklamalarının çekiciliğinin öğrencilerini takıntılı hale getirdiği yirmi yıl öncesine göre daha az kesin olmalı. "Çevreye tepki" şüphesiz evrim sürecinde güçlü bir faktördür, ancak bunun nedeni değildir. Yaşamda, gözlemlenebilir çevre faktörlerinden ayrı, hafif kendiliğinden değişimlere, _mutasyonlara_ neden olan, görünüşe göre (ancak bu, eksik gözlem gücümüzden kaynaklanıyor olabilir) içsel bir şey var gibi görünüyor ve bir türün bazı bireyleri aniden bir veya diğer parçalarında yeni bir yönde gelişecektir. Öyleyse, bu onları çevreleri veya komşuları açısından üstün bir konuma getiriyorsa, bu durum devam eder, ancak getirmiyorsa, bu bireyler yok olur. Modern botanikteki özel bir dalın çalışmaları, yaşamın bu açıklanamayan kendiliğindenliğinin büyük önemini açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Sadece çevrede, günümüzün düşünceli öğrencisi, dünya tarihi boyunca organizmaların yaptığı büyük
değişimler ve ilerlemeler için yeterli teşvik bulamaz. Kömür Ölçümü döneminin iklimi ve tamamen fiziksel koşulları muhtemelen bugün dünyanın bazı bölgelerindekilerden pek farklı değildi, ancak bitkilerin kendileri kökten değişti. Doğru, birbirleri üzerindeki etkileri hesaba katılmalıdır, ancak bu bitkilerde insanlardan daha az etkili bir faktördür, çünkü insan gelişiminde çok önemli olan bitki topluluklarında vatandaşlık, toplum ve eğitime eşdeğer hiçbir şey hayal edemeyiz.

Bitkilerin ve hayvanların belirli bilinmeyen aralıklarla "mutasyona uğrayabileceği" kanıtlanmış gibi görünüyor; ve mutasyon, evrimdeki temel faktörlerden birine ilişkin son görüşümüzü ifade etmek için güzel bir kelime. Ancak bu, evrimin nedenlerine ilişkin eksiksiz bir açıklamayı "çevrede" bulduğumuzu düşündüğümüz zamandan daha az hafifletilmiş bir cehaletin örtüsüdür.

Şimdiki gibi bir taslakta, yalnızca ana hatlar mümkündür,
ayrıntılar
oluşturulamaz. Eğer atmosferin, gözlerimizin önünde geçmişe ve geleceğe doğru uzanan manzaranın enginliğini gösterecek kadarını ima ettiyse, görev tamamlanmıştır. Yaratılıştaki bu uzun yolculuğun anayolları ve ara yolları boyunca bir veya daha fazla özel soruşturma hattını izleyen birçok ayrıntılı cilt vardır. Bu kitapta verilen ülkenin kuşbakışı görünümü, bazı kişileri her bölge için uzmanların rehberliğinde metre metre yürümeye teşvik ederse, üzerine düşeni yapmış olacaktır. Bu kadar uzak bir toprakla yakından tanışıklığı olmayanlar için, bir gezginin kısa bir anlatımı sunar, böylece fosil dünyasının ana özellikleri ve romantizmi hakkında biraz bilgi edinebilirler.

EK I
BİR TOPLAMA SEFERİNDE GEREKLİLİKLER LİSTESİ

Bir seferden mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için, iki, dört veya altı kişilik bir grupla fosil avına çıkmak iyidir. Büyük gruplar genellikle müfrezelere ayrılır veya bir arada kalmaya çalışarak zaman kaybederler.

Her bireyin mümkün olduğunca çok sayıda cep içeren sağlam ve uygun kıyafetleri olmalıdır. Taşların ağırlığı böylece vücuda dağıtılabilir ve hepsi bir sırt çantasında taşınıyormuş gibi hissedilmez. Her koleksiyoncu ayrıca şunları sağlamalıdır:

Tercihen deri veya sağlam kanvastan yapılmış bir çanta veya sırt çantası, ancak büyük boyda değil, çünkü alan sınırlı olduğunda örneklerin seçimi muhtemelen dikkatlice yapılır.

Bir veya iki çekiç. Eğer sadece bir tane taşınacaksa, orta boyda, kare başlı ve sağlam düz kenarlı olmalıdır.

Tamamen metalden yapılmış ve sağlam düz kenarlı bir keski.

Daha hassas fosilleri sarmak için yumuşak kağıt, böylece birbirlerinin yüzeylerini
sıyırmalarını önlemek için; ve çok kırılgan örnekler için bir veya iki küçük karton kutu.

İlçenin bir haritası (tercihen jeolojik olarak renkli). Yerler
buluntuların tam yerini belirterek, bunun üzerine kurşun kalemle işaretlenmelidir.
Genel çalışma için bir inçlik araştırma haritası yeterlidir, ancak ayrıntılı çalışma için önemli ilçelerin altı inçlik haritalarına sahip olmak gerekir.

Küçük bir not defteri. Birkaç nota ihtiyaç vardır, ancak güvenilir olması için bu birkaç notun

olduğu yerde alınması gerekir.

Bir kalem veya dolma kalem, tercihen her ikisi.

Diğer şeylerin yanı sıra, çok hassas fosilleri
çözmek için yararlı bulunacak bir çakı.

EK II
NUMUNELERİN İŞLENMESİ

1. Fosillerin toplandığı en yaygın biçim, _izlenim malzemesi_ olarak tanımlanan biçimdir (bkz. s. 12). Birçok durumda,
üzerinde bulundukları taş bloğu
yontulduktan sonra bunlara daha fazla ilgi gösterilmesine gerek kalmaz. Bir bloğu gereken boyuta kadar yontarken, onu sol elinizde serbestçe tutmak, mümkünse gerçek numuneyi avuç içiyle korumak ve fazla kenarları çekiçle kısa ve keskin darbelerle almak, böylece her darbede yalnızca küçük parçalar çıkacak şekilde vurmak en iyisidir. Hassas numuneler için, numunenin etrafında matrisin iyi bir kenar boşluğunu bırakmak ve son temizliği ince uçlu bir çakı ile yapmak, bıçağın sapına hafifçe vurarak taşın küçük parçalarını almak akıllıca olacaktır. İnce kumtaşlarından, şistlerden ve kireçtaşlarından alınan numuneler genellikle tamamen sert ve dayanıklıdır ve daha sonra işlem yapılmadan bırakılırsa çok daha iyidir; birçok amatör koleksiyoncu, numunelerini cilalayarak bozar, çünkü parlak bir vernik tabakası genellikle fosilin ayrıntılarını gizler. Öte yandan, ufalanabilir şistlerdeki bitki izleri veya kurudukça soyulma eğilimi olanlar, bir miktar işlem gerektirecektir. Bu gibi durumlarda kullanılacak en iyi madde, numunenin sıvı ılıkken (sıcak değil) kısa bir süre ıslatılması gereken seyreltik bir boyut çözeltisidir, ardından hafifçe boşaltılmalı ve boyutun kurumasına izin verilmelidir. Donmuş madde daha sonra bitki filmini kaya yüzeyinde tutar ve kayanın parçalanmasını önlerken neredeyse görünmezdir ve bitkiyi aşırı sırla bozmaz.

2. _Döküm_ numuneleri için genellikle aynı işlem uygulanır, ancak bir veya iki keskin darbeden sonra matristen tamamen ayrılmaya daha yatkındırlar ve böylece kişinin yapılarının ayrıntılarını seçme işinden tasarruf etmesini sağlarlar.

3. _Taşlaşma_ içeren ve bu nedenle mikroskobik ayrıntılar gösterecek şekilde yapılabilen bloklar çok daha fazla işlem gerektirecektir. Bazı durumlarda, sadece cilalama yapının çoğunu ortaya çıkarır - örneğin, Alman taş işçilerinin "Staarsteine"i, bir ağaç eğrelti otu gibi bir fosilin ekseni ve kökçüklerinin çok karakteristik desenlerini açıkça gösterdiği yerlerdir.

Ancak, kural olarak, numunenin ekseni boyunca ve uzunlamasına ince kesitler kesmek ve mikroskopla incelenebilecek kadar şeffaf olana kadar bunları öğütmek daha iyidir ve herhangi bir ayrıntılı çalışma için gereklidir.
Kesme, elmas tozuyla
kaplanmış dönen bir metal diskin bıçak görevi gördüğü bir taş işçiliği çarkında yapılabilir. Böylece elde edilen nispeten ince dilim, sert Kanada balsamı vasıtasıyla cama tutturulur ve yeterince ince olana kadar karborundum tozuyla
ovulur.

Ancak süreç çok yavaştır ve amatör biri, bitki yapılarının incelenmesine daha iyi harcanacak olan iş üzerinde çok fazla zaman ve sabır harcamadan iyi sonuçlar elde edemez. Bu nedenle, kesilmeye değer olacak kadar iyiyse, numuneleri bir profesyonele göndermek genellikle daha ekonomiktir, ancak genellikle masrafı haklı çıkaracak şekilde korunup korunmadığını görmek için ümitsiz bir bloğu kesmek tavsiye edilir. Gerçek "kömür topları" durumunda, özellikle seyreltilmiş hidroklorik asitte ve ardından suda bir dakika yıkanıp sonra iyice kurutulursa, bir bloğun kesilmiş yüzeyinde çok şey görülebilir. Asit, taşın büyük ölçüde oluştuğu karbonatlar üzerinde etki eder ve işlem, taşlaşmış dokulardaki siyah-beyaz kontrastı vurgular (bkz. Şekil 10). Birkaç ay boyunca etrafta durduktan sonra, yüzeyin keskinliği asit tarafından çok hassas düzensizliklere
dönüştürülerek aşınır ve bu da kırılıp bir leke tozu oluşturur; ancak böyle bir durumda, tanımın orijinal mükemmelliğini geri getirmek için gereken tek şey, seyreltilmiş asit ve suyla hızlı bir
yıkamadır. Numuneler hiç ovulmazsa, yüzey neredeyse kalıcıdır. Bu şekilde işlenen bloklar, güçlü bir el merceğiyle incelendiğinde dikkate değer miktarda ayrıntı ortaya çıkarır ve çok
değerli müze numuneleri oluşturur. Mikroskop slaytları cam şeritlerle örtülmeli (doğal olarak satın alındıklarında öyle olacaklardır) ve canlı bitkilerin kesitleri gibi mikroskop altında incelenmelidir.

Fosillerin mikroskobik slaytları, bir büyüteç yapılarının son ayrıntıları hariç hepsini ortaya çıkaracağında, bir pencereye veya güçlü ışığa karşı saydam olarak monte edildiğinde mükemmel müze örnekleri oluşturur.

4. Örneklerin _etiketlenmesi_ ve numaralandırılması, koleksiyon küçük olsa bile çok önemlidir. Tüm ayrıntıları veren kağıt etiketin yanı sıra, her örneğin üzerinde bir referans numarası olmalıdır. Mikroskop slaytlarında bu, elmas kalemle kesilebilir ve taşlarda alkolde çözülmüş mühür mumu bir fırçayla
boyanarak
belki de en iyi ortamdır. Açık renkli, sık dokulu taşlarda mürekkep iyidir ve oldukça kuruduğunda bulanıklaşmadan yıkanabilir.

Taşın kendisini işaretlemenin önemi, kağıt etiketlerin soyulmuş veya
silinmiş olduğu veya kelimelerin yaş veya küf nedeniyle silindiği eski bir koleksiyonu inceleyen birine öğretilecektir.

Numaraların girildiği, kağıt etiketteki tüm öğelerin ve ilgi çekici ek ayrıntıların bir notu ile bir not defteri tutulmalıdır.

EK III
EDEBİYAT

Bir öğrencinin başvurması gereken daha önemli makalelerden ve kitaplardan birkaçının kısa bir listesi. Uzmanların sayısız makalesi bunlarda alıntılanmış olarak bulunacaktır, böylece bunlar yalnızca ileri düzey öğrenciler tarafından okunacağından, bunları burada kataloglama girişimi yoktur.

Carruthers, W., "On Fossil Cycadean Stems from the Secondary Rocks of Britain", _Transactions of the Linnean Society_, cilt 1'de yayınlanmıştır. xxvi, 1870.


*Geikie, A., _A Text-Book of Geology_, cilt. i ve ii, Londra, 1903.


Grand'Eury, C., "Flore Carbonifere du departement de la Loire et du
Centre de la France", _Memoirs de l'Academie des'de yayınlandı
Sciences_, Paris, cilt. xxiv, 1877.

*Kidston, R., _British Museum Jeoloji ve Paleontoloji Bölümü'ndeki Paleozoik Bitkiler Kataloğu_, Londra, 1886.

*Lapworth, C., _Geolojinin Orta Düzeyde Bir Ders Kitabı_, on ikinci baskı,
Londra, 1888.

Laurent, L., "Les Progres de la paleobotanique angiospermique dans la
derniere decade", _Progressus Rei Botanicae_, cilt i, Heft 2, s. 319-68,
Jena, 1907.

Lindley, J. ve Hutton, W., _Büyük Britanya Fosil Florası_, 3
cilt, Londra'da 1831-7'de yayınlandı.

Lyell, C., _Principles of Geology_ ve _The Student's Lyell_, editörlüğünü yapan
J. W. Judd, Londra, 1896.

Oliver, F. W. ve Scott, D. H., "On the Structure of the Paleozoic Seed,
_Lagenostoma Lomaxi_", _Transactions of the Royal
Society_, seri B, cilt cxcvii, Londra, 1904'te yayınlanmıştır.

Renault, B., _Cours de Botanique fossile_, Paris, 1882, 4 cilt.

Renault, B., _Bassin Houiller et Permien d'Autun et d'Epinac_, Atlas and
Text, 1893-6, Paris.

*Scott, D. H., _Fosil Botanik Çalışmaları_, Londra, ikinci baskı, 1909.

Scott, D. H., "Paleozoyik Kayaçlardan Fosil Bitkilerin Yapısı ve Yakınlıkları Üzerine. Alt Karbonifer Tabakalarından Yeni Bir Fosil Konisi Türü Olan _Cheirostrobus_ Üzerine." _Philosophical Transactions
of the Royal Society_, cilt clxxxix, B, 1897'de yayınlanmıştır.

*Seward, A. C., _Fosil Bitkiler_, cilt i, Cambridge, 1898.

Seward, A. C., _Jeoloji Bölümü'ndeki Mezozoik Bitkiler Kataloğu_, Bölüm I ve II, Londra, 1894-5.

*Solms-Laubach, Graf zu, _Fossil Botany_ (Almancadan çeviri),
Oxford, 1891.

Stopes, M. C. ve Watson, D. M. S., "On the Structure and Affinities of
the Calcareous Concretions known as 'Coal Balls'",
_Philosophical Transactions of the Royal Society_, cilt cc'de yayınlanmıştır.

*Stopes, M. C., _The Study of Plant Life for Young People_, Londra, 1906.

*Watts, W. W., _Geology for Beginners_, Londra, 1905 (ikinci baskı).

Wieland, G. R., _American Fossil Cycads_, Carnegie Institute, 1906.

Williamson, W. C. , 1871'den 1891'e kadar _Philosophical
Transactions of the Royal Society_'de yayınlanan bir dizi yayın ve Dr. Scott ile birlikte daha sonra yayınlanan üç yayın; "On the Organization of
the Fossil Plants of the Coal Measures" başlıklı dizi, Memoir I, II, &c.

Zeiller, R., _Elements de Paleobotanique_, Paris, 1900.

*Zittel, K., _Handbuch der Palaeontologie_, cilt ii; _Palaeophytologie_, Schimper & Schenk, Münih ve Leipzig, 1900.

* ile işaretlenenler konuya yeni başlayanlar için en faydalı olanlardır.

SÖZLÜK

Metinde her zaman açıklamalarla birlikte yer almadıkları için, hakkında biraz şüphe duyulabilecek daha teknik terimlerden bazıları burada kısaca tanımlanmıştır.

Anatomi.--Bitkilerin iç özelliklerinin ayrıntılarının ve göreceli düzenlemelerinin incelenmesi; özellikle farklı doku sistemlerinin
ilişkileri.

Braketler.--Yaprakların doğasındaki organlar, ancak olağan yaprak yaprakları değildir.

Genellikle meyveleri çevreler ve genellikle kahverengi ve pulludurlar, ancak parlak renkli veya sadece yeşil olabilirler.

Kalkerli.--Topraksı karbonatlar, özellikle kalsiyum karbonat içerir.

Kambiyum.--Sürekli bölünen ve yeni dokular
oluşturan dar canlı hücreler (bkz. şekil 33, s. 57).

Bu kitapta kullanılan karbonatlar, kalsiyum veya magnezyum gibi bazı toprak minerallerinin karbonik asit gazı ve oksijenle birleşmesiyle oluşan kombinasyonları ifade eder, formül CaCO_3, MgCO_3, vb.

Karpel.--Kendisine bağlı büyüyen tohumları örten kapalı yapı.
Bir bezelye kabuğunun "kabuğu" bir karpeldir.

Hücre.--Bir bitki gövdesinin birimi. Temelde çekirdeği olan ve çoğu durumda bir duvarla çevrili canlı protoplazma kütlesi.
Olgun
hücreler birçok şekil ve organizasyon çeşidi gösterir. Bkz. Bölüm VI, s.
54.

Merkezkaç.--Gövdenin merkezinden uzakta gelişen odun veya diğer dokular. Bkz. şekil 65, s. 97.

Merkezcil.--Gövdenin merkezine doğru gelişen odun veya diğer dokular. Bkz. şekil 65, s. 97.

Kloroplast.--Aktif olarak asimile olan bitkilerin hücrelerindeki genellikle yuvarlak, yeşil, mikroskobik renkli kütleler.

Kömür Topları.--Genellikle yuvarlak formda olan, kömüre gömülü bulunan ve taşlaşmış bitki dokuları içeren kalsiyum, magnezyum, vb. karbonat kütleleri. Bkz. s. 28.

Katılaşmalar.--Soğanın katları gibi eşmerkezli katmanlar halinde oluşan yuvarlak mineral kütleleri. Bkz. s. 27.

Kotiledonlar.--Bir embriyonun ilk yaprakları. Birçok durumda yiyecekle
doldurulur ve tohumu doldurur. Bkz. şekil 58.

Çapraz Döllenme.--Farklı bitkilerden erkek ve dişi hücrelerin
birleşmesi.

Kütikül.--Epidermis hücrelerinin dış duvarında oluşan özel bir kimyasal yapıya sahip deri. Bkz. s. 54, şekil 21.

Dünya Hareketleri.--Toprak seviyesinin kademeli olarak kayması ve
Dünya yüzeyinin yavaş yavaş küçülmesinden kaynaklanan kayaların eğilip bükülmesi ve
depremlere ve volkanik harekete yol açması.

Embriyo.--Bazen sadece birkaç hassas hücreden oluşan, döllenmiş yumurta hücresinin bölünmesinden kaynaklanan çok genç bitki.
Embriyo, modern tohumların temel bir parçasıdır ve genellikle fasulyede olduğu gibi tüm tohumu doldurur, burada onu dolduran iki etli kütle embriyonun ilk iki yaprağıdır. Bkz. şekil 58, s. 77.

Endodermis.--Damar dokusunun etrafında bir kılıf oluşturan özel hücre tabakası. Bkz. s. 55.

Endosperm.--Gymnosperm tohumundaki büyük "sporu" dolduran ve embriyonun sonunda içine büyüdüğü çok hücreli doku. Bkz. şekil 57.

Epidermis.--Çok hücreli bitkilerde bir deri oluşturan hücrelerin dış tabakası.
Bkz. şekil 21, s. 54.

Meyve.--Esasen bir tohum veya tohumlardan oluşan,
sadece karpelinkiler olabilen veya çiçeğin diğer kısımlarının ona kaynaşmış olabileceği bazı çevre dokularla çevrili. Bu nedenle bezelye kabuğu,
tohum olan bezelyeleri içeren bir _meyvedir_.

Gannister.--Bazı kömür damarlarının altında bulunan çok sert, kumlu bir kaya. Bkz. s.
25.

Cins. --Birbirine çok benzeyen tüm bitkileri içeren, hepsine aynı "soyad" verilen bir aile içindeki küçük bir grup; örneğin _Pinus
montana_, _Pinus sylvestris_, _Pinus Pinaster_, &c. &c., hepsi _Pinus_ cinsinin üyeleridir ve genel olarak "çam ağaçları" olarak adlandırılır (bkz.
"Türler").

Hifler.--Mantarların narin, uzun hücreleri.

Molekül.--Belirli bir oranda, herhangi bir bileşik maddenin temeli olan kimyasal element grubu; _örn._ iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu bir su molekülü, H_2O oluşturur. Bir kireç
karbonat molekülü (bkz. "Karbonat" tanımı)
CaCO_3 olarak gösterilir.

Monostelik.--Sadece bir stele içeren bir gövde türü.

Morfoloji.--Bitkilerin özelliklerinin, şekillerinin ve ilişkilerinin ve organların kökenine ilişkin teorilerin incelenmesi.

Nüsel.--Büyük "sporun"
geliştiği bir Gymnosperm tohumundaki doku. Bkz. şekil 55 ve 56, s. 76.

Nükle.--Her canlı hücrenin merkezindeki, büyümesini ve bölünmesini kontrol eden daha kompakt protoplazma kütlesi. Bkz. şekil 17, _n._

Paleobotanik.--Fosil bitkilerin incelenmesi.

Paleontoloji.--Hem bitki hem de hayvan fosil organizmalarının incelenmesi.

Yaprak sapı.--Yaprağı gövdeye bağlayan sap.

Floem.--Genellikle "bast" olarak adlandırılır. Üretilen besini ileten uzun damar benzeri hücreler. Bkz. s. 57.

Polen Odası.--Polen tanelerinin tohumdaki yumurta hücresini dölleyen erkek hücreleri dışarı atmadan önce bir süre dinlendiği bir Gymnosperm tohumunun içindeki boşluk. Bkz. s. 76.

Polistelik.--Herhangi bir enine kesitte birkaç
stel içerdiği görülen bir gövde türü. Bkz. s. 63'teki kelimenin kullanımıyla ilgili not.

Protoplazma.--Hem bitkilerin hem de hayvanların esasen yaşayan kısmı olan, renksiz, sürekli hareket eden, ince taneli, jöle benzeri madde kütlesi.

Kaya.--Bir jeolog tarafından her türlü toprak katmanı için kullanılır. Kil ve hatta
çakıl, jeolojik anlamda "kaya"dır.

Kömür damarının çatısı. Kömürün hemen üzerinde bulunan kaya katmanları--genellikle şist, kireç taşı veya
kumtaşı. Bkz. s. 24.

Sklerenkima.--Dokuları güçlendirmek için özel olarak modifiye edilmiş, çok kalın duvarlı hücreler. Bkz. şekil 28, s. 56.

Tohum.--Esasen genç bir embriyo ve etrafındaki dokulardan oluşur,
bunlar çift bir katmanla çevrilidir. "Meyve" tanımına bakın.

Şist.--Kurutulmuş ve preslenmiş çamur veya siltten oluşan, ince tabakalara ayrılma eğiliminde olan, yüzeyinde sıklıkla fosil bulunan
ince taneli yumuşak kaya.

Tür.--Esas itibarıyla aynı olan bireylerin aynı
türden olduğu söylenir. Esas olmayan birçok varyasyon olduğu için, bazen gerçek türler arasındaki sınırı çizmek kolay olmayabilir. Belirli ad, cinsin adından sonra gelir, örn. _Pinus montana_, _Pinus_ cinsinin bir türüdür, aynı zamanda _Pinus sylvestris_ de öyledir. "Cins"e bakın.

Sporangium.--Sporları içeren kese benzeri kılıf. Bkz. 52 ve 53, s. 75.

Spor.--Çiçeklenme ve üreme organı olduğu bitkiyi
üretme gücüne sahip olan tek bir hücre (genellikle bir hücre duvarı ile korunur). Bkz. s. 75.

Sporofil.--Spor veya tohum taşıyan ve çok veya az değişebilen bir yaprak veya yaprağın bir parçası.

Stel.--Tamamen bir endodermisle çevrili bir damar dokusu ipliği.
Bkz. s. 62.

Stigma.--Çiçekli bitkilerde polen tanelerini
yakalayan karpelin özel bir çıkıntısı.

Stomalar.--Epidermiste iki kavisli dudak benzeri hücre arasında boşluk oluşturan solunum gözenekleri. Bkz. şekil 23, s. 54.

Tetradlar.--"Ana hücre" adı verilen tek bir hücrenin bölünmesiyle gelişen dört hücreli gruplar. Sporlar ve polen taneleri neredeyse her zaman
bu şekilde oluşur. Bkz. s. 75.

Trakeid.--Genellikle çok uzun olan, suyu iletmek veya depolamak için özel olarak modifiye edilmiş bir hücre. Eğrelti otları ve Gymnospermlerin uzun odun hücreleri
trakeidlerdir.

Alt kil.--Bazı kömür damarlarının hemen altında bulunan ince kil. Bkz. s.
24. Vasküler Doku.--Su ve yarı sıvı gıda maddelerinin iletimi için uzmanlaşmış uzun hücreler.

DİPNOTLAR

[1]Kitabım, Scott'ın _Çalışmaları_ adlı eserinin ikinci baskısı çıkmadan önce tamamen yazılmıştı ve eğer mevcut olsaydı, bu küçük kitabın birkaç bölümünün gerektirdiği emekten
kaçmaya beni teşvik ederdi.

[2]Öğrencinin bu çok ilginç konunun genel jeolojisini okuması iyi olur. Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_,
Geikie'nin ders kitapları ve diğer birçok kitap, kömür yataklarımızın biçiminin dayandığı "dağ inşa etme" süreci hakkında bilgi sağlar. Watt'ın _Yeni Başlayanlar İçin Jeoloji_, s. 96 _ve devamı_ adlı eserinde iyi bir temel açıklama bulunabilir.

[3]S. 1'deki notlara bakın. 28.

[4]Bu yalnızca "kömür topu" taşıyan damarları ifade eder; kesinlikle başka şekillerde birikmiş birçok başka kömür vardır. Bkz. Stopes
& Watson, Ek, s. 187.

[5]Katmanların ayrıntılı bir listesi için Watts, s. 219'a bakın (bkz.
Ek).

[6]Angiosperm o zamanlar evrimleşmemiş olsa da Gymnosperm gövdesi, Angiosperm'inkiler gibi düzenlenmiş belirgin vasküler demetlere sahiptir,
buradaki fark odun hücrelerinin tipindedir.

[7]Gametofit nesli (eğrelti otlarında cinsel organların geliştiği
protalyumla temsil edilir) büyük, yapraklı sporofit ile dönüşümlüdür. Bu nesil dönüşümünün bir açıklaması için Scott'ın _Çiçeksiz
Bitkiler_ adlı cildine bakın (bkz.
Ek).

[8]Yazar ve Dr. Fujii tarafından Japonya'da yakın zamanda elde edilen materyal, Angiospermlerin ve diğer bitki kalıntılarının bazı gerçek taşlaşmalarını içermektedir. Bu keşiflerin açıklaması henüz yayınlanmamıştır.

[9]Angiospermic floranın daha kapsamlı bir açıklaması Fransızca olarak, M. Laurent'in _Progressus Rei Botanicae_ adlı makalesinde bulunabilir. Referans için Ek'e bakın.

[10]Kuzey Amerika'daki Kretase tortularından, şu anda oluşturulduğu haliyle aileyle açık
yakınlıklar gösteren birkaç fosil formu (_Brachyphyllum_, _Protodammara_) tanımlanmıştır. (Bkz. Hollick ve Jeffrey; Ek'te referans.)

[11]Herhangi bir canlı türünün genel ismine _-oxylon_ eklenmesi,
taşlaşmış malzemeden edindiğimiz bilgilere göre canlı türe çok benzeyen bir fosille uğraştığımızı gösterir.

[12]Bu zengin resimli cildin Ek bölümündeki referansa bakın.

[13]Bu ilginç koninin daha ayrıntılı açıklaması için Scott'ın
_Çalışmaları_, s. 114 _ve devamı_

[14]Acımsı bataklık araziler fizyolojik olarak kurudur, çünkü bitkiler suyu kullanamaz. Bu tür koşulların ayrıntılı bir açıklaması için Warming'in _Bitkilerin Ekolojisi_, İngilizce baskısına bakın. Basit bir açıklama için
Stopes'un _Bitki Yaşamının Çalışması_, s. 170'e bakın.

[15]Bu özel florayla ilgilenen öğrenci Arber'in
British Museum _Glossopteris Flora Fosil Bitkileri Kataloğuna_ bakmalıdır.

DİZİN

(_İtalik sayılar resimlere atıfta bulunur_)

Abietineae, 88, 89, 90.
-- familya karakterleri, 91.
Algler, 44, 47, 165.
-- kahverengi, 166.
-- yeşil, 165.
-- kırmızı, 165.
_Alnus_, 85.
Amber, 17.
Amentiferae, 84.
Fosil bitkilerin anatomisi, canlı bitkilere ayrıntılı olarak benzerliği,
53 ve devamı.
-- -- -- -- canlı bitkilere ayrıntılı olarak benzeme farklılıkları, 69 ve devamı.
_Andromeda_, 84.
Kapalı tohumlular, Bennettitales ile karşılaştırma, 103.
-- erken tarihi, 79 ve devamı. -- zaman içinde genel dağılımı, 177.
-- daha sonraki evrimi, 178.
-- erkek hücresi, 52.
Araliaceae, 85.
Araucareae, 88, 90, 111.
-- tanımı, 90.
-- ilkel karakterleri, 89.
_Araucarioxylon_, 93, 95.
Arber, 173.
_Archaeocalamites_, 152.
Artocarpaceae, 85.
_Asterochlaena_, 126, 127, _86_, _89_.

_Bacillus_, 167.
Bakteriler, 167.
_Baiera_, 101.
Bast, 57, _32_.
Bennettitales, 44, 102, 131. -- zaman içindeki genel dağılım, 177.
_Bennettites_, 103 ve devamı.
-- dış görünümü, 103.
-- meyvelenmenin çiçek benzeri doğası, 108.
-- meyvelenmesi, 104, _71_, 105, _72_.
-- tohumu, 106, _73_.
Bertrand, 2.
_Betula_, 85.
_Bignonia_, 84.
Botryopterideae, 125, 132.
-- grubun tanımı, 125.
-- meyvelenmeleri, 128.
-- yaprak sapları, 127, _89_.
-- gövde anatomisi, 126, _86_, _87_.
-- odunu, 128, _90_.
_Botryopteris_, 126, 127.
-- yaprak sapı olan eksen, 127, _88_, _89_.
_Bowmanites Roemeri_, 158, 160.
_Brachyphyllum_, 89.
Brongniart, 2.
Bryophytes, 163.

_Calamites_, 147, 154, 157, 159, 160, 171.
-- dalı, 147, _104_.
-- _casheana_, 152.
-- konisi, 150, _109_, 151, _110_.
-- yaprağı, 149, _107_.
-- düğümü, 149, _106_.
-- sporları, 152, _111_.
-- genç kökleri, 150, _108_.
-- genç gövdesi, 148, _105_.
Kambiyum, 57, _33_, 65, _43_, 66, _44_.
Karbon, çürümüş bitkiyi temsil eden film, 12.
Magnezyum karbonatı, 20.
Kireç karbonatları, 19.
Karpeller, değiştirilmiş yapraklar, 78.
Carruthers, 186.
Fosil bitkilerin kalıpları, 8, 9, _2_, 10, _3_, _4_, 11, 12.
-- tohumların, 11, 12.
-- örneklerin işlenmesi, 184.
_Casuarina_, 83.
Hücreler, yaşayan ve fosil türlerinin benzerliği, 53.
-- başlıca türleri, 53 ve devamı, _22_-_33_.
Hücre duvarı, 47, _17_.
Santrifüjlü odun, 97, _65_.
Merkezcil odun, 97, _65_, 116.
_Chara_, 16.
Characeae, 163.
_Cheirostrobus_, 159, _118_, 160.
Kloroplast, 47, _17_.
Kömür, kökeni, 29 ve devamı.
-- farklı yaşlarda, 33.
-- kayalardaki damarlar, 24, _13_, _14_.
-- bitkisel doğası, 25 ve devamı.
-- önemi, 17, Bölüm III, s. 22 ve devamı.
"Kömür topları", 18, 19, _10_, 20, 21, 22, 27, _15_, 163, 185.
-- -- kütlesi, kömürde, 28, _16_.
Kömür Ölçümleri, iklimi, 172.
Eşlik eden hücreler, 57, _32_.
Konkresyonlar, 21, 22, 27, _15_, 28.
-- eşmerkezli bantlama, 27, _15_.
Daha yüksek bitkilerde iletken doku, 49, _19_, 50, _20_.
İğne yapraklılar, çelişkili gözlemler arasında, 46.
-- zaman içinde genel dağılım, 177.
-- erkek hücresi, 52.
_Corallina_, 166.
Cordaiteae, 39-88, 112.
-- meyvelenmelerin Taxeae ile karşılaştırılması, 95.
-- familyanın tanımı, 92.
-- zaman içinde genel dağılım, 177.
_Cordaites_, 40, 107, 176.
-- meyvelenmesi, 95, 96, _64_.
-- gövdenin iç yapısı, 10, _4_, 93, 94, 95.
-- yaprakları, bir zamanlar Monokotiledonlar olarak kabul edilirdi, 82, 93.
-- yaprakları, 93, _61_, 94, _62A_.
-- Ginkgo ile olası ortak köken, 102.
-- odunu, 94, _62B_.
Mantar, 56, _29_.
-- kambiyum, 56, _29_.
Çapraz döllenme, 179.
Cupresseae, 88, 90.
-- tanımı, 91.
_Cycadeoidea_, 103.
Mezozoik dönemdeki sikadlar, 40, 41, 42, 113.
-- grubun tanımı, 109.
-- zaman içinde genel dağılımı, 177.
-- Üçüncül dönemde, 85.
-- erkek kozalakların büyük boyutu, 110.
-- tohumları, 112.
-- tohum türü, 76, _57_.
-- odunu, 110.
_Cycas_, 109, 110, _74_.
-- tohum taşıyan sporofili, 111.
-- tohumları, 112, _76_.
-- Ginkgo tohumlarıyla karşılaştırma, 112.
Darwin, 181.
Diatomlar, 167, _121_.
Dikotiledonlar, 41, 44, 79.
-- göreceli antikliği, 81, 82.
-- tohum türü, 77, _58_.
Farklılaşma, basit bitkilerde başlangıcı, 48.
-- yüksek bitkilerde dokuların, 49, _19_, 50 ve devamı, _20_.

_Ginkgo_ embriyosu, 100.
-- tohumlarda, 76, _57_, 77, _58_.
-- _Bennettites_, 106, _73_.
Endodermis, 55, _26_, 61.
Çevre, 181, 182.
Epidermal dokular, 54, _21_, _22_, _23_, 125.
Epidermis hücreleri, fosil izleri, 13, 14, _8_, 59, _34_, 125.
Equisetales, 44.
-- zaman içinde genel dağılımı, 177.
_Equisetites_, 146, _103_.
_Equisetum_, 9, 38, 40, 44, 145, 149, 152.
-- yeraltı rizomları, 43.
_Eucalyptus_, 83.
Europe, 87, 102.
-- antik iklimleri, 170.
Evolution, 43.
-- bitkilerde, aynı bitkinin organlarında çeşitli derecelerde, 45 ve devamı. Bitkilerde evrim, nedeni, 181.
-- -- -- olası gelecekteki hatlara ilişkin öneriler, 178.
Sefer, toplama gereksinimleri, 183.
Soyu tükenmiş aileler, 44.

Eğrelti otları, sporangiyumları, 67, _45_.
-- Pteridospermlerle bağlantısı, 123.
-- grubun tanımı, 124.
-- fosiller arasında meyvelenmesi, 131, 132, _92_.
-- zaman içinde genel dağılımı, 177.
-- çimlenen sporları, 68, _47_.
_Ficus_, 83.
Flotsam, 6.
Çiçekli bitki, gövdenin anatomisi, 49, _19_.
Kayaların oluşumu, süreçlerin anahtarı, 6.
Fosil bitkiler, eski iklimlerin ve koşulların göstergeleri, 168.
-- -- dağılımın diyagram çizimi, 177, _122_.
Mantarlar, fosilleri, 164.
-- parazitik, _119_, 164, 165, _120_.

Gamopetalae, 84.
Gannister, 25, _14_.
Geikie, 186.
_Ginkgo_, yaprak izi, 14, 7, 100, _69_.
-- _Cycas_ tohumlarıyla karşılaştırma, 112.
-- geçmişteki dağılım, 168.
-- embriyosu, 100.
-- fosilin epidermisi, 14, _8_, 100.
-- yaprakları, 99, _66_.
-- cinsin sadece yaşayan türleri, 98, _70_.
-- _Cordaites_ ile olası ortak köken, 102.
-- olgun tohumu, 99, _67_.
-- tohumun kesiti, 100, _68_.
-- tohum yapısı, 76, _57_.
-- _Cordaites_ ile benzerlik, 96.
Ginkgoaceae, 88.
Ginkgoales, 88, 98.
-- grubun tanımı, 98.
-- zaman içinde genel dağılım, 177.
Buzul çağı, 170.
_Glossopteris_, 173.
_Glyptostrobus_, 86.
Gondwanaland, 173.
Grand'Eury, 186.
Gum, 17.
Gymnosperms, 38, 41, 44, 86, 176, 179.
-- Pteridosperms ile bağlantı, 124.
-- zaman içinde genel dağılım, 177.
-- gruplar arasındaki ilişkiler, 88, 89, 90.

Tüyler, 54, _22_, 70.
-- arasında özel formlar fosiller, 70.
_Heterangium_, 119, 122, 123, 127.
-- yaprakları, 120.
-- gövdesi, 120, _81_.
Hollick ve Jeffrey, 89.
Atkuyrukları, grubun tanımı, 145.
Hutton, 2.

Baskı, fosilin biçimi, _5_, 12, 13, _6_, 14, _7_, 15, 80, 81,
_59_, 60.
-- örneklerin işlenmesi, 184.
Fosil bitki araştırmacıları, 2.
Demir sülfür, 20.

Jet, 17.
Juglandaceae, 83.

Kauri çamı, 93.
Kew Bahçeleri, 98.
Kidston, 186.

Örneklerin etiketlenmesi, 185.
_Lagenostoma_, 76, _56_, 118, 119, _80_.
_Laminaria_, 166.
Lapworth, 186.
Lateks hücreleri, 55, _27_.
Lauraceae, 85.
Laurent, 186.
Yapraklar, hücrelerde nişasta üretimi, 58.
-- fosil yaprak anatomisi, 59, _34_.
-- canlı ve fosilin genel benzerliği, 58.
_Lepidocarpon_, 141, _100_.
_Lepidodendron_, 9, 10, _3_, 21, _12_, 67, _46_, 72, 75, 134, 144, 145,
157, 160, 171.
-- sapının anatomisi, 136, 137, _95_, 138, _96_, 139, _97_.
-- üreme organlarının yaşayan lycopodlarınkilerle karşılaştırılması, 67,
_46_.
_Lepidodendron_, tanımı, 134.
-- geçmişteki dağılım, 177.
-- meyvelenmesi, 139, 140, _98_, 141, _99_.
-- devasa kütükleri, 134, ön sayfa. -- yaprak tabanları, 10, _3_, 135, _93_.
-- yaprak izleri, 139, _97_.
-- tuhaf meyvelenmesi, 75, _54_.
-- yaprakların taşlaşması, 21, _12_.
-- kök benzeri organları, 69.
-- ikincil kalınlaşma, 70, _48_, 71, _49_.
-- _selaginoides_, sapı, 137, _95_.
-- odunu, 70, _48_, 71, _49_.
Liliaceae, 82.
Limestone, 7, _1_, 24, 25, 36.
Lindley, 2, 186.
Fosil bitkilerle ilgili literatür, 186.
_Lithothamnion_, 166.
Liverworts, 163.
Lycopods, 38, 40, 42, 44, 67, 133, 175.
-- grubun tanımı, 133.
-- zaman içindeki genel dağılım, 177.
-- üreme organları, 67, _46_.
-- fosildeki ikincil odun, 70, _48_, 71, _49_.
Lyell, 186.
_Lyginodendron_, 115, 116, 122.
-- gövdenin anatomisi, 116, _78A_.
-- yaprak sapları, 117, 118, _79_.
  -- 117, _78B_'nin kökleri.
  -- tohumlar, 118, 119, _80_.


  _Manolya_, 83.
  _Marattia_, 130.
  Marattiaceae, 125, 129.
  -- görünüşü, 130.
  -- grubun açıklaması, 129.
  _Marchantites_, 163.
  _Medullosa_, 72, 73, 119, 120, 121, _82_, _83_, 122, 123.
  -- yapraklar, 121, _83_.
  -- muhtemel tohumlar, 121. -- steller, 72, _50_, 73, _51_, 120.
Mezozoik, floranın karakteri, 40.
Metaksilem, 57, _31_.
_Mycorhiza_, 165.
_Micrococcus_, 167.
Monokotiledonlar, 41, 44, 79.
-- göreceli antikliği, 81, 82.
Monostel anatomisi, 63, 126.
Yosunlar, fosil kıtlığı, 162.
Yosunlar, fosilleri, 163.
Dağ oluşumu, su altındaki birikintilerden, 6.
-- -- yavaş ve sürekli değişimler, 35.
_Muscites_, 163.
Mutasyon, 181.

_Nematophycus_, 166.
_Neuropteris_, yaprak izi, _6_, 13.
-- _Medullosa_'nın yaprakları, 122.
-- tohumla birlikte, 122, _85_.
_Nipa_, 85.
Nodüller, 15, 16, _9_.
Çekirdek, 47, _17_.

Oliver, 187.
_Osmunda_, 125.
Ovule, paleozoyik "tohumlar" için uygun olmayan kelime, 77.

Palisade hücreleri, 55, _25_.
-- yapraklardaki doku, 58.
-- -- -- fosil yaprak, 59, _34_.
Palmiyeler, 85.
Parenkima, 55, _24_.
Hücrelerin taşlaşması, 4.
Taşlaşmalar, 17.
-- orman artıklarının, 18.
-- örneklerin işlenmesi, 184.
_Phyllotheca_, 173.
Bitki, parçaları, canlı ve fosilde aynı, 59.
-- dünya, ana aileler, 44.
_Platanus_, 83.
Polypodiaceae, 124.
Polistelik anatomi, 63, 72.
_Populus_, 83, 85.
Poroxyleae, 88.
-- grubunun tanımı, 96.
_Poroxylon_, anatomisi, 97, 116.
İlkel bitkiler, 46.
Primofilices, 132.
Protococcoideae, 47, _17_.
_Protodammara_, 89.
Protoplazma, 47.
Protostele, 62, 70.
Protoxylem, 57, _31_.
_Psaronius_, 129, 130.
-- gövde anatomisi, 131, _91_.
Pteridofitler, fosil formlarında ikincil odunun gelişimi, 72.
Pteridospermler, 44, 104, 114, 131.
-- grubun tanımı, 114 ve devamı.
-- zaman içinde genel dağılımı, 177.
-- karakterlerinin özeti, 123.
_Pteris aurita_, 62.

Ocaklar, 7, _1_.
_Quercus_, 83, 85.

Irk bunaklığı, 180.
Ranales, 103.
Renault, 2, 156, 187.
Üreme organları, canlı ve fosil bitkilerinki arasındaki benzerlik, 67, _45_, _46_.
-- -- Paleozoik'ten bazılarının tuhaf karakterleri, 74.
-- -- temel hücrelerinin sadeliği, 52.
Kayalar, mineral bileşenlerinin kalıcılığı, 36.
-- jeolojik yaşa göre değişen fosiller, 37 ve devamı.
Kömür tabakasının çatısı, 24, _13_, 25, _14_.
Kökler, canlı ve fosildeki yapının benzerliği, 60, _35_.

_Salix_, 83.
_Sambucus_, 84.
_Schizoneura_, 173.
Sclerenchyma, 56, _26_, 59, _34_.
Scott, 2, 160, 187.
İkincil odun, şu anda eksik olan ailelerin fosil üyelerinde gelişme
, 72.
Tohumlar, sporlardan tohumlara kadar olan tip dizisi, 75, 76, _52_-_58_.
-- bitki üzerindeki pozisyon, 77, 78.
-- Üçüncül izlenimler, 80, 81, _60_.
_Selaginella_, 75, 133, 134.
-- bir sporangiumda dört sporla, 75, _53_.
_Sequoia_, 86.
Seward, 187.
"Gölge yaprakları", 171.
Şeyl, 7, _1_, 11, 24, 25, 36.
Eleme tüpleri, 57, _32_.
_Sigillaria_, 142, 145.
_Sigillaria_, yaprak tabanlarının dökümü, 9, _2_, 144, _102_.
-- açıklaması, 144.
Silika, 17.
Silisleşmiş odun, 17, 80, 87.
Solms Laubach, 2, 187.
Numuneler, işlenmesi, 184.
Sphenophyllales, 44, 153.
-- açıklaması, 153.
-- zaman içinde genel dağılım, 177.
_Sphenophyllum_, 44, 153, 154, 160.
-- konisi, 157, 116.
-- _fertile_, 158.
-- yaprak izi, 154, _112_.
-- _plurifoliatum_, 153.
-- sporangia, 158, _117_.
-- gövde anatomisi, 155, _113_, 156, _114_.
-- kömür topunda gövde, 20.
-- odun, 156, _114_, _115_.
_Sphenopteris_, yaprak izi, 11, _5_.
-- Pteridospermlerin yaprakları, 115, _77_.
Eğrelti otlarının sporangiumları, 67, _45_.
-- likopodların, 67, _46_.
-- pteridofitlerin, 75, _52_, _53_, _54_.
Fosil sporangiumlarda çimlenen sporlar, 68, _47_.
-- paleozoyik örnekleri arasında tuhaf yapılar, 74.
-- "sporlardan" "tohumlara" kadar olan tip dizisi, 75, 76, _52_-_58_. -- tetradları, 75, _52_, _53_, _54_.
Sporofil, 75, _52_, _53_, _54_.
_Stangeria_, 110.
Stel, modifikasyonları, 62, _36_-_42_.
Gövdeler, canlı ve fosildeki dış benzerlik, 60.
_Sternbergia_, dökümü, 10, _4_. -- _Cordaites_'in öz dökümü, 93.
_Stigmaria_, 69, 142, 143, 144, 145.
-- kökçüğü, 143, _101_.
Stomalar, 54, _23_.
-- fosil epidermiste, 14, _8_.
Stoneworts, 163.
Synclines, 23.

Taxeae, 88, 90.
-- meyve vermenin Cordaiteae ile karşılaştırılması, 95.
-- açıklaması, 92.
Taxeae, etli tohumları, 89.
_Taxodium_, 86.
_Taxus_, 82.
Zaman, jeolojik zamanın bölümleri, 34.
Su depolaması için trakeidler, 56, 30.
Ağaç eğrelti otları, 130.
_Trigonocarpus_, 11, 76, 82, 122, _84_.
-- bir zamanlar Monokotiledon olduğu varsayılmıştır, 82.
-- muhtemelen Medullosa tohumu, 121.
_Tubicaulis_, 127, _89_.

Keşfedilmemiş dünya, 3.
Tek hücreli bitkiler, 47, _17_.
-- -- hücrelerin bölünmesi, 47, 48, _18_.

"Damar demetleri", stellerle ilişkisi, 65, _42_.
-- doku, 57, _31_, _32_, _33_, 59.
-- -- sürekli büyüme, 65, _43_.
-- -- bitki anatomisindeki önemi, 61 ve devamı.
_Viburnum_, 84, 85.

Watts, 187.
Vestfalya, 19.
Wieland, 2, 102, 187.
Williamson, 2, 187.
_Williamsonia_, 104.
Wood, hücreleri oluşturan, 57, _31_.
-- santrifüjlü gelişim, 97, _65_.
-- santripetal gelişim, 97, _65_.
-- parenkima, 57, _31_.
-- silisleşmiş, 17, 80, 87.
-- kambiyum tarafından oluşturulan katı halkalar, 66, _44_.
-- Angiosperm damarları, 58.

Yellowstone Park, 17, 167.
Porsuk, 82.
_Yucca_, 82.

Zeiller, 2, 187.
Zittel, 187.
_Zygopteris_, 127.

_Aynı Yazardan_

Gençler İçin Bitki Yaşamı Çalışması

Demy 8vo, tam resimli, 2s. 6d. net

Nature: "İlkokullardaki çocuklar için yazılmış çeşitli kitaplar arasında, _Bitki Yaşamının İncelenmesi_ gördüğümüz en mantıklı ve akıllıca olanıdır".

Manchester Guardian: "Sınıfta veya laboratuvarda yapılan basit deneylerden elde edilen bilgi büyük bir beceriyle etkili hale getirilir... Eski dostumuz kaktüs ... ve diğer egzotik harikalar bu parlak ve çekici sayfalarda çok ikincil kısımlara mutlu bir şekilde atfedilir."

Athenaeum: "Yazar, ders kitabı yazarlarının hayal ettiğinden daha zor bir iş olan dil sadeliğine ulaşmış ve kitap büyük, net puntolarla basıldığı için okullardaki öğretmenlere şiddetle tavsiye edebiliriz".

Inquirer: "Harika bir kitap, güzelce resimlendirilmiş".

Scotsman: "Kitap, genç botanikçiler veya doğa bilimciler için bitkilerin yaşam tarihi konusunda büyüleyici bir rehber ve amaçlandığı kişilerin yaşlarına uygun şekilde yazılmıştır".

Bilgi: "Bitki yaşamının nedenini ve niçinini öğrenmek isteyen gençler için mükemmel bir kitap".

New Age: "Atlantik'in bu yakasında bu kadar iyi bir şey üretildiğini görmedik".

New Phytologist: "... tereddütsüz büyük bir başarı olarak ilan edilebilir
... daha önce bir İngilizce temel çalışmasında karşılaşmadığı bir genişlik ve bilgiyle yazılmış".

LONDRA: BLACKIE & SON, Limited, 50 OLD BAILEY, E.C.

Transkripsiyoncunun Notları

--Bir avuç belirgin yazım yanlışını sessizce düzeltti.

--Dipnotları Dizin'den hemen önceki bir bölüme taşıdı ve İçindekiler'e bununla ilgili bir giriş ekledi.

--Dar ekranlarda dinamik akışa daha iyi uyması için tabloları hafifçe yeniden biçimlendirdi.

--Dizin'deki eksik bir alt başlığı ("Kömür, önemi") varsayımsal olarak geri yükledi.

--Metin versiyonlarında, italik metinler _alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

--Metin versiyonlarında, daha kolay referans için (başka bir program tarafından) resimlerin dosya adları eklenmiştir.

Marie C. Stopes'un Antik Bitkiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT PLANTS ***

***** This file should be named 43976.txt or 43976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/7/43976/

Produced by Stephen Hutcheson, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
