*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Darlings (Yedi Sevgili)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: October 19, 2013 [EBook #43977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Darlings, by Gouverneur Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Darlings

Author: Gouverneur Morris

Illustrator: Howard Chandler Christy

Release Date: October 19, 2013 [EBook #43977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN DARLINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

YEDİ SEVGİLİ

[İllüstrasyon: Eğer ona doğru baksalardı, açıkça görülebilecek şekilde hareketsiz duruyordu]

YEDİ SEVGİLİ

* * * * *

VALİ MORRIS TARAFINDAN

* * * * *

[İllüstrasyon]

Ön Sayfayla

HOWARD CHANDLER CHRISTY Tarafından

* * * * *

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar
New York
Düzenlemeler ile yayınlanmıştır CHARLES SCRIBNER'S SONS

TEKLİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

HOPE DAVIS

YEDİ SEVGİLİ

I

Sevgililerin altısı kızdı. Yedinci, Galahad'a benzeyen ve mükemmel fotoğraflar çeken genç bir adamdı. Babaları bir ay içinde ölmüştü ve avukat Bay Gilpin, ailece toplanmış bir şekilde, çok, çok zengin olanların şimdi şaşırtıcı derecede fakir olduğu gerçeğiyle karşı karşıya gelmişti.

"Canlarım," dedi, "zavallı babanız işlerini berbat etti. Bazı adamların nasıl----"

"Lütfen!" dedi en büyükleri olan Mary. "Neden fakir olduğumuzu bilmek hiçbir şekilde tatmin edici olamaz. Bize ne kadar fakir olduğumuzu söyleyin, biz de en iyisini yapalım. Kamp'ın genel enkazda yer almadığını anlıyorum."

"Yok," dedi Bay Gilpin, "ama onu satmanız veya en azından kiralamanız gerekecek. Kamp'ın dışında, tüm mülk borçları ödendiğinde, aranızda paylaşılacak otuz veya kırk bin dolar olacak."

"Başka bir deyişle--_hiçbir şey_," dedi Mary; "Babamın bir ayda
daha fazla harcadığını biliyorum."

"Gelir--" diye başladı Bay Gilpin.

"_Sevgili_ Bay Gilpin," dedi Gay, yirmi dakika ile en genç olan;
"yapma."

"Kırk bin dolar," dedi Mary, "yüzde dörtle on altı yüz. On altı yüz bölü yedi kaç eder?"

"Hiçbir şey," dedi Gay hemen. Ve tüm aile güldü, Arthur hariç,
o başparmağında bir tüy kalem dengelemeye çalışıyordu.

"Belki," dedi Bay Gilpin çaresizce, "size yüzde beş
ya da hatta beş buçuk getirebilirim."

"Unutuyorsun," dedi Maud, yaşça ikinci ve bazılarına göre güzellik açısından birinci, "biz babanın çocuklarıyız. Sence _o_ hiç kafasını yüzde beş buçuk veya hatta," diye şakacı bir şekilde bitirdi, "altı".

Arthur, birkaç dakika boyunca kalemi dengelemeyi başardıktan sonra,
onu bıraktı ve tartışmaya katıldı.

"Ne kararlaştırıldı?" diye sordu. Sesi çok nazik ve ilgisizdi.

"Annenin bize yardım edebilecek durumda olmaması çok yazık," dedi Eve.

Eve üçüncüydü. Ondan sonra Arthur doğmuştu; ve sonra, parlak bir yaz sabahında, üçüzler, Lee, Phyllis ve Gay.

"O yaşlı haylaz anne evlendi," dedi Lee, "tüm parasını eski av gezilerine harcıyor."

"Prenses şu anda nerede?" diye sordu Bay Gilpin.

"Somaliland'dalar," dedi Lee. "Beni neredeyse alacaklardı. Eğer öyle olsaydı, Oducalchi'ye yaşlı bir serseri demezdim. En kasvetli şeyin, anne ve baba ayrılıp _o_ onunla evlendiğinde, onun sıradan eski moda bir tuğlaya dönüşmesi olduğunu biliyor musun? _Gördüğüm_ herhangi bir adamdan daha
çok ve daha hafif bir şekilde bir sinek metre öteye
atabilir."

"Ve eğer sıkılıyorsan," dedi Phyllis, "ona 'Komik bir şey söyle, Prens,' dersin ve o her zaman, anında, tereddüt etmeden bunu yapabilir."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi Gay, "anne çok şanslı bir kızdı."

"Yine de," dedi Mary, "gerçek şu ki, o lüksün kucağında bizi destekleyecek
bir konumda değil."

"Küçük kardeşimiz," dedi Gay, "geleceğin Prensi Oducalchi, sahip olduğu her şeye
ihtiyacı olacak. O çocuğun düzene sokması gereken yaklaşık elli dönümlük arduvaz çatısı olacağını anladığınızda, düşünmeye başlıyorsunuz."

"Israrla üzerinde durduğum bir şey var," dedi Maud, "anne bir sürü
talihsizlik hikayesiyle rahatsız edilmeyecek----"

"Hiç aklınıza geldi mi, Bay Gilpin," dedi Arthur, yumuşak sesiyle, "kız kardeşlerimin dünyadaki en kumlu ve en güzel altı kız olduğunu? Onları gözümün ucuyla izliyordum ve
Tanrı'ya Romney veya Gainsborough olmayı diliyordum. Eğer elimde olsaydı, arka arkaya ölümsüzce çizilmiş altı profilleri için bir milyon dolar verirdim. Ancak günümüzde bir çocuk ressam olma dürtüsü hissederse, ona bir
kamera veriliyor; veya müzisyen olmak isterse, ona bir
pianola sunuluyor. Lüks, sanatın celladıdır. Şahsen ben o kadar mutluyum ki
fakir olacağım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bizim için üzülmüyor musun, Artie?" diye sordu Gay.

"Çok," dedi; "ve Artie diye çağrılmaktan hoşlanmıyorum."

* * * * *

Babalarının cenazesinden hemen sonra Darling'ler aceleyle New Moon Gölü'ndeki kamplarına
gitmişlerdi. Bir Adirondack "kampı"nın bir Newport "kulübesiyle"
çok ortak noktası vardır. Darling'ler de bir istisna değildi. Kampa benzeyen hiçbir şey yoktu, konumu ve binalarının yanlarını kaplayan
kabuklu çıtalar hariç. Çok sayıda bina vardı. Ailenin yatak odaları, banyoları ve giyinme odalarının olduğu Darling Evi vardı. Rehberlerin, mühendislerin ve tamircilerin uyuduğu, yemek pişirdiği ve
yağmurlu havalarda aylaklık ettiği Rehber Evi vardı. Çatısı olan ancak yanlar, Darling House'dan Dining House'a uzanıyordu--ortasında yirmi kişilik
bir oval masa neredeyse kaybolmuştu.
Adirondacks'ta "yakalanmamış" geyik, karibu ve geyik başları duvarlardan aşağı bakıyordu. Buna bitişik eşit derecede büyük başka bir oda vardı.
Süreli yayınlarla kaplı masalar; iki büyük piyano (böylece
Mary ve Arthur "çarpışmadan" düet çalabiliyorlardı); birçok derin ve rahat
sandalye ve yarı yarıya kükreyen kütüklerle
dolduğunda cehennemin kapıları gibi görünen ve bu şekilde adlandırılan o kadar büyük bir şömine içeriyordu.

Pantry House ve Bar House, Dining House'dan Smoke House'a uzanıyordu, burada
tamamen beyaz giyinmiş zeytin yüzlü bir şef, cilalı bakırla
ve harika bir mavi ve beyaz koleksiyonuyla çevriliydi.

Ahşap ve demir işlemek için tezgahı, ocağı ve torna tezgahı olan Work House vardı; bitişiğinde Power House vardı; ve kampın arkasındaki dağ yamaçlarında, yüksek basınçta, buz gibi soğuk suyun, kampın ayrıntılı tesisatında dolaşmak üzere indiği Spring House vardı.

Misafirler için, ayrı küçük evler vardı - Dinlenme Evi, iki yatak odası, bir banyo ve bir oturma odası; bir kişinin uyuyabileceği, temiz kalabileceği, mektup yazabileceği veya iki çam ağacının gövdeleri arasında uzanan ve derin suyun üzerine sarkan minik bir balkonda güneşlenebileceği Lone House; altı şüpheli türü barındıracak olan Bachelor House.
Ve doğanın ve insan açgözlülüğünün saldırılarından kaçan çamların arasına, iki ila dört kişiyi barındırabilecek yarım düzine kadar küçük ev yerleştirilmişti.

Kamp küçük bir köy gibi düzenlenmişti. Çam iğneleriyle döşenmiş sokakları, sokak lambaları vardı.

Darling servetiyle basit bir başlangıçla büyümüştü;
Bunun geçmesiyle birlikte, tüm geniş ve karmaşık ayrıntılarıyla,
ailenin ellerinde beyaz bir fil gibi kaldı. Zaman zaman
yerin adını koyma etkisini denemişlerdi, ama her zaman
"Kamp"a geri dönmüşlerdi. Bu nedenle, Kuzey Ormanları'nın uzunluğu ve genişliği olarak biliniyordu. Kamplara ve kampa adanmış bir bölgede, mükemmel bir şekilde _Kamp_'tı.

Merhum Bay Darling bir keresinde "Başkalarının daha fazla toprağı var, ama
başka hiç kimsenin bu kadar kampı yok." demişti.

Mülkün kendisi, New Moon Gölü'ne doğru uzanan uzun ve dar bir yarımadadan oluşuyordu ve tabanından yarım bir dağ yükseliyordu. Gölün çıkışındaki küçük bir köy hariç, kalan tüm araziler Devlete aitti ve Devletin bunlara hemen ihtiyacı olmadığı ve ortalama iki haftalık kampçılar çok fazla taşıma ve masraf yapmadan bunlara ulaşamadığı için, Darlingler tarafından kendi özel alanları olarak görülüyordu.

"Kamp," dedi Bay Gilpin, "elbette büyük bir varlık. Eşsiz ve en azından satın alıp açabilecek kişiler arasında kutlanıyor. İsteyebilir ve zamanla, sanırım, çok büyük bir fiyat alabilirsiniz."

Oyun odasında toplanmışlardı. Çok uzun boylu ve güzel olan Mary, sırtı şömineye dönük şekilde duruyordu.

"Bay Gilpin," dedi, "Yirmi sekiz yıldır ara sıra Kamp'a geliyorum. Satılmasına asla izin vermeyeceğim."

"Ben de," dedi Maud. "Yirmi altı yıldır geliyorum."

"Yirmi dört yıldır," dedi Eve, "hiçbir şeyin koparamayacağı
bir bağ kurdum bu yere."

"Arthur," diye yalvardı Bay Gilpin, "belki biraz aklın vardır."

"Ben mi?" dedi Arthur. "Neden? Yirmi iki yıl önce burada doğdum."

"İyi yaşlı Arthur!" diye haykırdı üçüzler. "Biz de burada doğduk, tam on dokuz yıl önce."

"Ama," diye itiraz etti Bay Gilpin, "burayı yönetemezsin, burada yaşayamazsın. Kahretsin, genç kazlar, vergileri bile ödeyemezsin."

Lee, Gay'e fısıldadı.

"Mary'ye bak!"

"Neden?"

"Gözlerinde bir baba bakışı var, Cain'i büyütmek için Wall Street'e giden baba."

Mary çok yavaş konuşuyordu.

"Bay Gilpin," dedi, "siz mükemmel bir emlak avukatısınız ve sizi çok seviyorum. Ama finans hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. 
İstediğimiz zaman burada yaşayacağız. Babamın yaptığı gibi, burayı sonuna kadar kullanacağız. Hatta vergileri bile ödeyeceğiz."

Bay Gilpin çileden çıkmıştı.

"O zaman pansiyoner almak zorunda kalacaksın," diye ona doğru fırlattı.

"Kesinlikle," dedi Mary.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Nereden biliyorsun," dedi Gay, "halkın içinde dişlerini karıştırmayacaklarını? Buna dayanamam."

"O kadar nazik olmayacaklar," dedi Mary sert bir şekilde. "Ve faturalarını ödemekle o kadar meşgul olacaklar ki, zamanları olmayacak."

"Ciddi misin," dedi Arthur, "Kamp'ı bir hana mı çevireceksin?"

"Hayır," dedi Mary, "bir hana değil. Her zaman _Kamp_ olmuştur. Onu _Han'a
dönüştüreceğiz."

II

Bay Gilpin, merhum Bay Darling'in belki de son abartılı satın alımı olan, hareketsizken cilalı maun renginde, tam hızda ise köpük renginde bir motorlu tekneyle gitmişti. İsteksiz avukat, mümkün olduğunca fazla nakit toplama ve bunu eşit derecede isteksiz Arthur Darling'in hesabına yatırma talimatını yanında getirmişti.

"Arthur," diye kabul etmişti Mary, "belki de aramızda onun adına bir banka hesabının mutlaka kendi kişisel tasarrufunda olmadığını anlayabilen tek kişidir. Arthur fedakarca ve Don Kişotça dürüsttür."

Ekim ayının sonbahardan kışa aniden dönmesi nedeniyle oyun odasını muazzam bir ateşle ısıtmak gerekiyordu. Gökyüzünde kar yağışı vaat eden
rüzgarlı bir grilik vardı.

Mary'nin bir gün önce pahalı kampı karlı bir hana dönüştürme teklifinden beri, aile başka pek bir şey konuşmamıştı ve önerilen sayısız
yol ve araçtan çoktan birkaçı seçilmişti. Arthur neredeyse her durumda kendini eğlenen bir azınlık olarak bulmuştu. Platformu şuydu: "Onları adil bir
fiyatla rahat ettirin."

Ancak dünyayı tanıyan Mary şöyle karşılık vermişti:

"Ne ödediklerini düşünen insanlara değil, sadece ne aldıklarını düşünen insanlara hitap ediyoruz. Onları lüks hale getirin; ve istediğimiz her şeyi ödeyecekler."

Bay Gilpin'in _Streak_'teki ürpertici ayrılışından sonra, aile oyun odasındaki büyük ateşin önünde tartışmaya devam etti. Vay canına,
yirmi dört saattir tüm av kurallarını hiçe sayarak bir geyiği kovalayan köpek, etten kemiktendi, ama yorgun ruhu, ara sıra havlaması ve yelesinin diken diken olmasıyla
tanıklık ettiği gibi,
rüyalar diyarındaydı. Sincap Uncas da konseye kabul edilmeyi talep etmiş ve kabul etmişti. Bir süre Arthur'un omzunda oturmuş,
yanaklarını akıl almaz bir hızla şişirmiş, sonra, ateşin sıcaklığı ve İngilizcenin inceliklerini, hızlı ve hatta argo bir şekilde
konuşulduğunda anlamaya çalışırken sürekli gerginlikle, uyuşuk bir şekilde, Arthur'un göğüs cebine
yerleşmiş ve uykuya dalmıştı.

Arthur iç çekti. Kendini çok huzursuz hissediyordu; Ancak, herhangi bir ani, sinirli pozisyon değişikliğinin Uncas'ın uykularını bozacağını biliyordu ve bu yüzden yaklaşık bir saat boyunca kahramanca, neredeyse
tuhaf bir şekilde hareketsiz kaldı.

İki yıl önce, mezuniyetinden itibaren Arthur'un gönlü değişmişti. Ailesine en büyük
endişeyi yaşatacak kadar
dalgınlaşmıştı. İki eliyle para
harcamıştı. Sigara yakmak için düzenli bir zamanı olmuştu, özellikle de içtiği sigara atılmaya hazır olduğunda. Hevesli bir avcı ve balıkçıydı. Evcil hayvanlara karşı başlıca kullanım amacı onları kızdırmak ve onlara
oyun oynamaktı. Sonra aniden, bu karanlık gökyüzünden, sonraki tüm davranışlarının net ışığı parladı. Ne içki ne de sigara içiyordu;
ne geyik kesiyordu ne de balık tutuyordu. Asla kavgacı değildi.
Fotoğraf çekmek ve gözlemlemek için ormana sık sık giderdi. Genç bir adam için neredeyse fazla sessiz ve kendini geri planda tutan biri oldu. Dünyadan hiçbir şey istemedi - hatta yalnız bırakılmayı bile. Sıkıcıların şeytani
hizmetleri altında sabırlıydı. Kuşları ve hayvanları evcilleştirdi, onları şımarttı, tıpkı büyükanne ve büyükbabaların torunlarını şımartması gibi, ta ki ona huzur vermeyene kadar ve
aç oldukları,
uykulu oldukları,
birilerinin onları taciz ettiğini düşündükleri veya
gıdıklanmak ve eğlendirilmek istedikleri için her zaman uygunsuz zamanlarda ona koşuyorlardı.

"O huzurlu bir göl gibi," demişti Maud bir keresinde, "ormanın derinliklerinde,
rüzgarın asla esmediği yerde," ve Eve başını sallayıp şöyle demişti: "Doğru. Ve
dibinde bir kadın var."

Kız kardeşlerin hepsi Arthur'un fikir değişiminin bir kadına bağlanabileceğine inanıyordu. Sadece tür konusunda farklıydılar.

"Bizimkilerden biri," diye düşündü Mary, "onu istemezdi."

"Bizimkilerden biri," diye düşündü Maud, "onu isteyemezdi."

Ve üçüzler her gün farklı düşünüyordu. Gay hariç, o da biliyordu.

"Ama," dedi Maud, "kendi sınıfımızdan insanlara hitap edeceksek, tüm
anne ve babaların eski arkadaşları ve bizimkiler bize gelecek ve bu da çok, çok fazla, sadaka gibi olacak."

"Haklısın," dedi Mary. "Bana bunu düşünmediğimi söyleme. Düşündüm.
Eski arkadaşlardan gelen başvurular nazikçe reddedilecek."

"Çok üzgün olduğumuzu söyleyebiliriz," dedi Eve, "ama tüm odalar dolu."

"Ama ya dolu değillerse?" diye itiraz etti Arthur.

Eve sert bir şekilde karşılık verdi.

"Bunun bununla ne ilgisi var? Biz bir iş yürütüyoruz, İncil dersi değil."

Ama Phyllis surat asıyordu.

"Eski dostlarımızdan hiçbirini bir daha göremeyecek miyiz?"

Lee ve Gay birbirlerini dürttüler ve onunla dalga geçmeye başladılar.

"Sevgili Hap," dediler, "her şey yoluna girecek. Dünyada birden fazla Geoffrey Plantagenet var. Tüm yakışıklı
yabancıların arasından seçim senin olacak."

"Hadi canım!" dedi Arthur, "Phyllis haklı. Ara sıra misafirlerimiz olmalı --ödeme yapmayanlar."

"Onları karşılayabilecek duruma gelene kadar," dedi Mary. "Babanın binaların
taslak haritasını gören oldu mu?"

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Arthur, "ama şimdi alamam; çünkü Wow'un yastık olarak ayaklarıma ihtiyacı var ve şu anda Uncas çok derin uyuyor."

"Bize nerede olduğunu _söyleyemez misin_?"

"Elbette," dedi; "kasa içinde. Kasa kilitli."

"Peki anahtar nerede?"

"Uncas'ın hemen altında. "

"Pekala," dedi Mary, "önemli işler Stripes uyanana kadar
beklemeli. Bu arada, nasıl
ve ne kadar reklam yapacağımıza karar vermeliyiz."

"Tüm zengin Amerikalıların her zaman gördüğü gazeteler var," dedi Eve, "ve sonra satılık veya kiralık kır yerlerinin
harika
reklamlarının olduğu o İngiliz gazetesi var. Ben orada
tam sayfa bir reklam için oy kullanıyorum. İnsanlar, 'Aman Tanrım, eğer bunu bir İngiliz gazetesinde reklam etmek onlara para kazandırıyorsa, bu harika bir teklif olmalı,' diyecekler."

Arthur hariç herkes Eve'le aynı fikirdeydi. Arthur sadece ona gülümsedi.

"Diyelim ki," dedi Eve, "yüz bin dönümden fazla alanda avcılık ve balıkçılık yapıyoruz. Devletin bu kadarı var mı, Arthur?"

Kadın vicdanıyla tartışmanın boşuna olduğunu bilerek başını salladı.

"İki yüz bin mi?"

Tekrar başını salladı.

"O zaman," dedi Eve, "birisi bunu not etsin." Maud yazı masasına
gitti. "Yüz binlerce dönümlük
alanda avlanmak ve balık tutmak."

"Reklam metninde resimler olmalı," dedi Maud, "--yer
onlarla dolu; ve eğer yapmazlarsa, Arthur başkalarını alabilir--Wow
ve Uncas uyandığında."

"Sezonun açılışından sonraki o resim olmalı," dedi Mary,
"partinin dokuz dolar kazandığı yıl--birisi o resmi bulmayı bir noktaya getirsin."

"Fotoğrafik olarak saklanmış birkaç güzel alabalık ve levrek dizisi var," dedi Gay.

"Şefin mutfağında çekilmiş bir resim hoşunuza gidecek," dedi Lee.

"İç mekanlar da öyle," dedi Maud. "Tesisat manzaralı yatak odaları. Porselen ve gümüş tabaklara harcadığı tüm para için babama dürüstçe minnettar olalım."

"Hadi," dedi Mary, "Amerikan gazetelerine de reklam vermeliyiz. Bence
birçok bin dolar harcamalıyız. Ve tabii ki
yemekhanedeki büyük masayı kaldırıp yerine küçük masalar koymalıyız. Fotoğraflar için yeri talan etmeyi ve
Maud'un tam sayfa ilanlar düzenlemeyi denemesini öneriyorum. Ve Arthur, lütfen
binaların taslak planını unutma--birçok değişiklik
yapmamız gerekecek."

"Bir şey düşündüm," dedi Maud. "Sadece bir satır. İlanın bir kısmı,
elbette, fiyatlardan bahsediyor. Şimdi, fiyatları şundan şuna kadar söylersek--ucuz ve sıradan görünüyor. Reklamın alt kısmında, Kamp'ın tüm ev konforlarını ve spor fırsatlarını anlattıktan sonra, peşinde olduğumuz _müşteri kitlesini_ şu şekilde yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım:

"'FİYATLAR OLDUKÇA YÜKSEK.'"

"Maud," dedi Mary, hızlıca düşündükten sonra, "zihnin bir mücevher kadar berrak.
Bir düşün, eğer yaz veya kış tatil yerlerine bakıyor olsaydı, bu cümle babama ne kadar hoş gelirdi. Bir yere not et-- Siz ikiniz ne hakkında
fısıldıyorsunuz?"

Lee ve Gay suçlulukla yukarı baktılar. Sadece fısıldaşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda
kıkır kıkır gülüyorlardı. "Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey" dediler.

Ama hemen kazaklarını giydiler ve bir rehber tekneyle kürek çekerek uzaklaştılar, böylece
gözlemlenme korkusu olmadan konuşabiliyorlardı.

"Elbette yakaladın mı?" diye sordu Lee.

"Şey," dedi Gay, "elbette."

Kıkır kıkır güldüler.

"Ve sen bizim sadece kendini beğenmiş olmadığımızı mı düşünüyorsun?"

"Sevgili Lee," dedi Gay, "Mary, Maud ve Eve yüzleriyle ünlüdür
ve incirleriyle--yıllardır öyle, zavallı ihtiyarlar. Benim
dürüst fikrime göre, sen ve Phyllis her bakımdan daha yakışıklısınız. İkinize
bir yabancının
soğuk bakış açısıyla bakıyorum ve size şunu söylüyorum ki
kıyaslanamayacak kadar yakışıklısınız."

Lee yaramazca bir zevkle güldü.

"Ve tıpkı bize benziyorsunuz," dedi, "yabancılar bizi
ayırt edemez."

"Kendi adıma," dedi Gay çekingen bir şekilde, "Hiçbir şey iddia etmiyorum. Kesinlikle hiçbir şey.
Ama sen ve Pill kesinlikle gençliğinizdeki kadar güzelsiniz."

"O zaman tartışma uğruna," dedi Lee, "bir koleksiyon olarak düşünülen altı kız kardeşin göze biraz çekici geldiğini kabul edelim.
Eh, posta Maud'un uydurduğu reklamlarla birlikte gittiğinde, biz de ona uyacağız ve fotoğraf seçiminde uygun gördüğümüz değişiklikleri yapacağız."

"Bu yeterli olmayacak," dedi Gay. "Düzeltmek için kanıtlar olacak. "

"O zaman provalar düzeltilip gönderilene kadar bekleyeceğiz."

"Evet. Bu şekilde olacak. Tüm planın beyin eksikliğinden
çökmesi yazık olur. Sanırım diğerleri asla
kabul etmezler?"

"Kızlar _edebilir_," dedi Lee, "ama Arthur asla. O bir aslan gibi
ayaklanırdı. Bilirsin, kalbinin derinliklerinde görgü kuralları konusunda
korkunç bir titiz."

"Başımızı derde sokacağız."

"Bu ne ilk ne de son olacak. Ayrıca, gerekirse
ormana kaçabiliriz, tıpkı Bessie Belle ve Mary Grey gibi."

"Onlar kimdi?"

"'İki güzel kızdı. Şuradaki yanık yamacına bir ev inşa ettiler
Ve onu döküntülerle örttüler.'"

III

Adirondack ormanları ve suları hakkındaki bilgisi bir doğa bilimcinin bilgisi olan Arthur'u saymazsak, Lee ve Gay ailenin sporcularıydı.
Beş yaşında mükemmel ustalardan balık tutma ve avlanma sanatlarını öğrenmeye başlamışlardı. Mil
lerce mesafedeki her gölün ve derenin derinliklerini ve sığlıklarını, iyi bir ev hanımının çamaşır dolabındaki rafları bildiği kadar yakından biliyorlardı.
Alevlerden,
takılmalardan, kaynak deliklerinden ve pistlerden bahsediyorlardı. Her birinin, omuzlarına alıp çeyrek mil boyunca üflemeden taşıyabildiği, kıyaslanamaz derecede hafif bir rehber teknesi vardı. Lee daha iyi bir atıcıysa, Gay daha baştan çıkarıcı
sinekleri atabilirdi.

Kızların aşırı gençliğinde, belki de hayatına bir Fransız olan Pierre Amadis de Troissac adında bir rehber vardı. beyefendi.
Tarihi ne olursa olsun, değerli çifte Fransızcanın temellerini ve
balıkçılığın daha yüksek gizemlerini öğretmişti.

Adirondack alabalık avcılığında olmazsa olmaz olan kaynak delikleri hakkında özel bir çalışma yapmıştı ve Darling'ler alabalık istediklerinde, De Troissac'a kaç tane istediklerini söylemeleri ve birkaç saat beklemeleri yeterli olmuştu. Kiler için balık tutmaya gittiği o zamanlarda, yuvarlak, masum gözlü iki küçük tombul balık olan Lee ve Gay genellikle ona eşlik ederdi. De Troissac'ın aklına çocukların balık tuttuğu yerleri tam olarak işaretleyebilecekleri hiç gelmemişti ve o da birer birer ve tamamen istemeden onlara kaynak delikleri hakkında zorlukla kazanılmış sırları ifşa etti. Ancak bu bilgi daha ileri gitmedi. Eğer bir sporcu olsaydı, Phyllis'e söylerlerdi. Ama değildi. Diğer tüm yönlerden Lee ve Gay'e neredeyse birebir benziyordu; ama takip etme ve yakalama ruhu onda yoktu. İki kez bir tekneyi devirmişti çünkü yeni karaya çıkmış bir levrek aniden teknenin dibine çökmeye başlamıştı ve bir keresinde bir geyiğin bağırsaklarını
çıkarırken bir rehbere rastladığında histerik bir hal almıştı. Kürek çekebilir, tekne taşıyabilir, yüzebilir ve daha çok kullanılan patikaları bulabilirdi; ama Lee ve Gay'in dediği gibi: "Pill, sezon biter bitmez ormanda açlıktan ölürdü."

Gözlerini kapatmadan yirmi iki kalibrelik bir tüfeği bile ateşleyemezdi; liderine
hırlamadan yirmi fit öteye bir sinek bile atamazdı. Açık havadaki daha barışçıl sanatlar onun hayal gücünü ve gizli becerilerini
heyecanlandırmıştı.

Ormanın kalbinde, Kamp'ın arkasında, aniden karşınıza çıkana kadar görülmeyen veya şüphelenilmeyen bir dönümlük bahçeleri
vardı ve bir sürü camı da vardı. Uzmanlık alanı
nektarinler, İskenderiye'nin beyaz misketleri, yeni bezelyeler ve gök mavisi
mahmuz dikeniydi. Ancak, başkaları uğruna pancar,
tatlı mısır, çeşitli zambaklar ve devasa Japon süsenleri yetiştirdi.

Kamp, konuklarına lezzetli yemekler
sunması gereken bir hana dönüştürüleceği için, Phyllis ve bahçesi muazzam bir önem kazandı
ve çok uzaklarda oturmaya başladı, bir ucuyla tohum kataloglarını işaretliyor ve diğer ucuyla güzel dişlerine vuruyordu.

Açık hava yaşamına adanmış bir dizi dergiyle görüşmeler yapılmıştı ve yüzlerce reklam planı
Arthur'un bile devam etmesine izin vermeye razı olduğu
tek bir plana indirgenmişti. Mary'nin karlı bir teklif fikrini, çok saçma veya çok "ucuz" olmadan bir reklam sayfasına yerleştirmek son derece zordu.

"Han'ı biz işleteceğiz," dedi, "böylece zengin insanlar, sanki koşuyormuş gibi yaşayacaklar. Tek bir büyük fiyat, evin tüm lükslerini karşılamalı. Tüm ekstraları ortadan kaldırmalıyız - sıkıntı veya dert olan her şey. Bunun için ücret aldığımız önemsiz gerçeği dışında, onlara tıpkı papanın misafirlerine davrandığı gibi davranmalıyız. Misafirlerine kendi sipariş ettiği muhteşem yiyecekleri verirdi. Puro veya sigara istediklerinde, kendilerine hizmet ederlerdi. Akşam yemeğinde her zaman şampanya olurdu, ancak erkekler viski ve soda tercih ederse, uşağa söylerlerdi ve uşağın da almasını sağlardı. Söylemek istediğim şu: Şampanya içen bir misafirle hiçbir şey içmeyen bir misafir arasında fiyat farkı olmamalı. Daha da önemlisi, tüm
çamaşır yıkamayı ekstra ücret almadan yapmalıyız; rehberler, rehber tekneleri, silahlar ve
balık takımları musluktan akmalı - tıpkı papanın misafirleri için her şeye sahipti. Tek büyük fiyat kesinlikle her şeyi içermeli."

Bu genel fikre ek olarak, son reklamda çekimin yüz binlerce dönümlük bir alanda
ve sayısız göl ve derede balık tutulduğu daha da ileri götürüldü. Ve reklamın son satırı, daha önce kararlaştırıldığı gibi, şuydu:

"FİYATLAR OLDUKÇA YÜKSEK."

Ve Gay'in Lee'ye söylediği gibi: "Eğer bu onları çekmezse--sen ve ben belki çekecek bir şey biliyoruz."

Tam sayfa reklam, Uncas adlı sincabın portresiyle başladı ve bitti,
önden, otururken, yanakları patlayacak noktaya kadar şişmiş.
Sayfanın ortasında, The Camp'in ve onu oluşturan
birçok büyüleyici küçük binanın gölden çekilmiş oldukça büyük bir manzarası vardı. Metin boyunca dağılmış reprodüksiyonlar vardı - alabalık dizileri, bir kara ayı, sıralanmış dokuz geyik ve açık havada yaşamanın diğer baştan çıkarıcıları. İyi yemek severler için şefin küçük bir portresi ve bitişiğinde Phyllis'in üzüm bağında olgunlaşmış en büyük beyaz misket salkımının bir fotoğrafı vardı.

Reklam yöneticilerinden son baskılar gelmeye başlamadan birkaç gün önce, Gay'e hitaben, amatörler için fotoğraf geliştirme ve basma konusunda uzmanlaşmış New York'taki bir firmadan bir paket geldi. Gay paketi sakladı, ancak Lee varlığını fark etmişti ve rahat bir nefes aldı. Biraz sonra Gay'i bir kenara çekme fırsatı buldu.

"Eski film iyi miydi? İyi basılmışlar mıydı?"

Gay başını salladı. "Her zaman harika bir resimdi," dedi.

"Biz uzun kereste için," dedi - "çıktıklarında."

Son provalar düzeltilip zarflanırken, Gay ve Lee, masum ve suratlarından sıkılmış bir şekilde, yapacak bir şey olmadığı için postayı köye kadar kürekleyeceklerini söylediler. Yedi mil uzunluğunda bir
sıraydı, ama bu onlar için olağandışı bir şey değildi ve öğle yemeğine geç kalma belirtileri göstermeleri durumunda _Streak_'in arkalarından gönderilmesi kararlaştırıldı.

Gay ağır ağır kürek çekerken, Lee kıçta oturmuş, bir makas ve bir
tencere macunu ile meşguldü.
Son olarak düzeltilen provalara, kendisinin ve
Gay'in gerekli olduğunu kabul ettiği daha da son bir düzeltme daha veriyordu.

Reklamın odak noktasının -Kamp'ın genel bir görünümü- kendi tarzında çok çekici olmasına rağmen "hiçbir şey ifade etmediğine" karar vermişlerdi ve onun yerine Gay'in sakladığı "şanslı anlık görüntülerden" birini koymaya karar vermişlerdi. Bu fotoğrafta altı Darling kız kardeş, Kamp'ın şamandırasının kenarında bir sıra halinde oturuyorlardı. Ayakları ve bilekleri suya batmıştı. Tıpkı aynı siyah mayolar giyiyorlardı ve mayolar oldukça ince bir kumaştandı ve çok, çok ıslaktı. Altı zarif figürün üzerine tünemiş altı zarif baş, Lee ve Gay'in itiraf ettiği gibi, değerli bir genç adamın bile
evini ve annesini terk etmesine neden olabilecek bir resim olduğunu kanıtladı.

Lee, eve yarı yola gelene kadar aniden yüksek sesle ağlamadı
ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Gay, "düz tekne ve sorun ne?"

"Önemli mi?" diye haykırdı Lee; "Bizim o resmimiz _Fiyatlar Oldukça Yüksek_ satırının tam tepesinde duruyor. Ve bu konuda bir şey yapmak için çok geç!"

Gay bembeyaz kesildi ve sonra kızardı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Korkunç," dedi, "ama kesinlikle onları getirecek."

IV

Kampın kendisi kış boyunca çok sayıda değişikliğe uğradı; ve hatta
güçlü yürekli Mary bile harcanması gereken
para miktarı karşısında dehşete düşmüştü. Oyun odası, elbette, misafirlerin kullanımına ayrılmıştı ve Darling House'un batı cephesinden ailenin kullanımı için benzer ancak daha küçük ve daha
aşağı bir oda çıkarılmıştı. Sonra, tüm yazışma ve hesapların sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü olan Maud, iskelenin yakınında kendisi için bir ofis inşa edilmesinde ısrar etmişti. Bu çoğunlukla raflardan, büyük bir şömineden ve bir masadan oluşuyordu. Misafirler buraya geldiklerinde kayıt yaptıracaklardı; gelen postalar burada tasnif edilecek ve gidenler tartılıp damgalanacaktı. Ayrıca, çok büyük bir olası yıkama nedeniyle Çamaşırhane'nin genişletilmesi ve yenilenmesi ve birkaç
ek çamaşırcı için yatak odası sağlanması gerekli görülmüştü.

Adirondacks'teki işgücü kıtlığı ve isteksizliğine aşina olanlar, bu önemsiz meselelerin Darling başkentini nasıl etkilediğini en iyi şekilde anlayacaktır.

Bazen, planlanan hanın olası başarısızlığından kendisini sorumlu tutan Mary, geceleri uyuyamazdı. Diyelim ki
binlerce dolara mal olacak reklam başarısızlığa uğrayacak?
Diyelim ki tek bir kişi bile bu yüksek
fiyatlara yanaşmayacak? Darlings bile kendilerini korkunç bir borç içinde bulabilir.
Kamp gitmek zorunda kalacaktı. Kötü olan kabuslardan ve
daha da kötü olan
gündüz kabuslarından muzdaripti. Sonra bir gün, gölün alt ucundaki Carrytown köyünden buzun üzerinden getirildiğinde şu mektubu aldı:

BAYAN DARLING,
Kamp, Adirondacks, New York'taki New Moon Gölü.

SEVGİLİ BAYAN:--Dün sabah, tamamen tesadüfen, _The Four Seasons_'ın reklam müdürü Bay Burns'ün masasında hanınızın prospektüsünü gördüm. Temmuz ayının birine kadar
açılmayacağınızı üzülerek belirtiyorum. Beni ve bir grup misafiri çok daha erken, diyelim ki göldeki buzlar eridiğinde ve alabalıklar kıyılardaki ılık sığ sulara girdiğinde ağırlamanız mümkün olmaz mıydı? Kişisel olarak, konaklama yerlerinizin daha önce
dolu olmaması koşuluyla, sezonun geri kalanında sizinle kalmayı planlıyorum.

Fiyatlara gelince, sadece "oldukça yüksek" olduklarını belirtmek istiyorum.

Kampınızın resmi açılışı için belirlenen tarihten önce misafir ağırlamak muhtemelen sizi rahatsız edeceğinden, sizin için karlı olacak üç haftalık bir ücret belirlemenizi öneririm. Grubumda kendim de dahil olmak üzere altı kişi olacak.

En içten dileklerimle,
SAMUEL LANGHAM.

Mary, zaferin parlak renkleriyle kızarmış yüzüyle, bu mektubu toplanmış aileye yüksek sesle okudu.

"Samuel Langham hakkında bir şey bilen var mı?" diye sordu.

"Onu tanıyorum," dedi Arthur, bir anısına gülümseyerek. "O
gazetelerin 'tanınmış kulüp üyesi' dediği türden biri. Zengin, şişman,
iyi huylu ve yaşlı değil. Muhtemelen onu etkileyen şey, prospektüsünüzün _mutfağa_ değinen kısmıdır. Babası
Standard Oil menkul kıymetlerinin büyük bir sahibiydi."

"Bana gelince," dedi Gay, "onu gördüm. Phyllis, geldiğimiz yıl Redburns'te en 'normal akşam yemeği dansına' davet edildiğimizi hatırlıyor musun? Son anda üşüttün ve geri çekilmek istedin, ama Mary _bunun_ yapılmadığını söyledi ve ben de senin yerine gittim ve her zamanki gibi,
kimse farkı anlamadı. Bay Langham oradaydı. Onunla tanışmadım, ama onu yerken izlediğimi hatırlıyorum. Çok kendini beğenmiş görünüyor. Şampanyayı
sevmedi. Bunu hatırlıyorum. Kadehini kaldırdı,
umutla, bir yudum aldı, kadehini bıraktı ve bir daha asla
dokunmadı. Yemeğin geri kalanında yüzünde derin bir haksızlığa uğramış birinin ifadesi vardı. Louis XVI'nın iskeleye çıkışını düşündüm."

"Keşke," dedi Mary, "bu yaratığın ne tür şaraptan hoşlandığını bilseydik."

"Babam muhteşem bir koleksiyon bıraktı," dedi Arthur. "Bay Langham'ı mahzene götür. Bundan hoşlanacaktır. Kendi şişesini seçmesine izin ver."

Maud, yeni ofisine oturdu ve Bay Langham'a kendisinin ve beş misafirinin sezonda daha erken kabul edilebileceğini yazdı. Ve sonra, korku ve titremeyle, soyguna varan bir ücret _günlük_ olarak söyledi.

Bay Langham'ın cevabı hızlı ve neşeliydi. Sadece göldeki buzun ne zaman eridiğinin kendisine bildirilmesini istedi.

"Eh," dedi Mary, uzun bir rahatlama iç çekişiyle, "fiyatlar onu bizim kadar korkutmamış gibi görünüyor. Ama,
sonuçta, prospektüs cazipti--ama öyle dememeliyiz."

Lee ve Gay vicdan azabı çekiyorlardı.
The Camp'in reklamları daha önemli dergilerin Şubat sayısında yayınlanacaktı ve iki haylaz korkunç bir şekilde endişelenmeye başlamıştı.

Dergiler, onları en çok görmek isteyenler tarafından
en son alınma eğilimindedir. Ve _The Four Seasons_'ın bir kopyası bile Darlings'e ulaşmadan önce, reklamı daha önce görmüş olan kişilerden birkaç mektup geldi. Mektuplardan biri ailenin çok eski bir dostundan geliyordu ve şöyleydi:

SEVGİLİ MARY:

Nasıl yapabildin! _The Four Seasons_'da The Camp reklamını gördüm. Çok konuşuluyor ve eleştiriliyor. Ne düşündüğünü bilmiyorum. Seni her zaman
en aklı başında ve en iyi yetiştirilmiş kadınlardan biri olarak gördüm Biliyorum. Ama öyle görünüyor ki
kendi onurunuzu maddi kazanç uğruna feda etmekten
çekinmiyorsunuz ----

"Eh, tüm bu saçmalıklar adına," diye haykırdı Mary; "tüm
küstahlıklar adına!--birisi bana kişiliğimin Kamp prospektüsümüzle ne ilgisi olduğunu
söylesin lütfen?"

Bunu ona söyleyebilecek olanlar dillerini tuttular ve içten içe titrediler.
Diğerleri de Mary'nin şaşkınlığına ve öfkesine katıldılar. Hancılık planından nefret eden Arthur bile olağan sakinliğinden
uyandı.

"O korkunç yaşlı kadına yazacağım," dedi Mary, "ve ona
kendi işine bakmasını söyleyeceğim. Ayrıca, nasıl seçeceğimizi bilmediğimiz
çok sayıda konaklama başvurusu aldığımızı da söyleyeceğim.
Bu tam olarak doğru değil elbette; ama aldık.
Onurumu maddi kazanç uğruna feda etmekten çekinmediğim için"--öfkeyle devam etti--"birkaç yalanı da pazarlığa katabilirim."

Ertesi gün, "Kamp"a hitaben, uzun zamandır beklenen
_Dört Mevsim_ sayısı geldi. Arthur sayfayı açtı ve sayfaları çevirmeye başladı.

Bir anda, bir sayfanın ortasından, altı güzel kız kardeşinin
yüzüne baktığını gördü.

"Mary!" diye seslendi, öyle bir sesle ki koşarak geldi. Baktı ve
beyaz kesildi. Eve geldi, Maud ve Phyllis.

"Bundan kim sorumlu--" diye haykırdı Arthur, "bu iğrenç--bu
aşağılık
şeytanlıktan?"

"Son baskıları kendin düzelttin," dedi Maud.

"Ve onları mühürledin. Eğer _The Four Seasons_ ofisindeki bir yaramazın oyun oynadığını
---"

"Yaramazlar eve daha yakın bir yerde bulunur," dedi Mary. "Lee ve Gay'in baskıları postaneye götürdüğünü hatırlamıyor musun? Sıkıldıklarından ve yapacak hiçbir şey
düşünemediklerinden bahsettiler. _Bunu_
düşündükleri şeydi!"

"Neredeler?" dedi kasvetli bir sesle.

"Şimdi, Arthur," dedi Maud, "onlara pişman olabileceğin
bir şey söylemeden önce düşün. Mayolu halimizdeki resme gelince--ben,
şahsen, bunda korkunç bir şey göremiyorum. Aslında, bence
oldukça hoş görünüyoruz."

Arthur homurdandı.

"Lee ve Gay ile konuşmak istiyorum," dedi. "Kız kardeşlerim - bir dergide
davulcular ve gazete satıcıları hakkında şakalar yapmak için bir reklam----"

Masum kız kardeşleri tamamen korkana kadar beyazlaştı ve beyazlaştı. Sonra Lee ve Gay'i aramak için oyun odasından çıktı.

Kampta veya civarında bulunamadılar. Kahvaltıdan beri
kimse onları görmemişti. Bu bilgiyle oyun odasına geri döndü.

"Kaçtılar," dedi, "ve ben de peşlerinden gidiyorum."

"Yapmam," dedi Mary. "Zarar verildi. Onları pek iyi tokatlayamazsın. Keşke yapabilseydin. Sadece azarlayabilirsin--ve bunun onlara veya sana ne faydası olacak?"

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin," dedi Arthur, "onlara bir faydası olacağını sanmıyorum. Umutla yaşıyorum."

"Nereye gittikleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Büyük bir daire çizip izlerini bulacağım."

Arthur, eldivenli ve kar ayakkabılı olarak Lee ve Gay'i aramak için ayrıldığında, kalan kız kardeşler _The Four Seasons_'daki tam sayfa ilanın etrafında toplandılar ve öfkeden hafif histeriye hızla geçtiler.
Mary gülen son kişi oldu.

Ve şöyle dedi: "Kızlar, size korkunç bir sır vereceğim. Buna asla razı olmazdım ama Lee ve Gay gidip bunu
yaptığı sürece, ben--_memnunum_."

"Tek _aklıma gelen_ şey," dedi Eve, "Arthur. "Bunu zor karşılayacak."

"Buna engel olamayız," dedi Maud. "İş iştir. Ve bu
zavallı, şok edici yaramazlık başarıyı simgeliyor. Bunu
kemiklerimde hissediyorum. Kendimiz hakkında aptalca davranmanın bir faydası yok. Dünyada
yapacak bir şeyimiz var ve bir altılı olarak----"

Resmin üzerinde oyalandı.

"Bir altılı olarak, bakması
çok hoş olduğumuzu inkar etmenin bir faydası yok."

Phyllis körü körüne bir kelime söyledi.

"Maud," dedi, "aldığın başvurular arasında kaçı kadınlardan?"

Maud yüksek sesle güldü.

"Hiçbiri," dedi.

"Olmazdı," dedi Eve.

"Eh," dedi Mary, "sizinle karşılaştırıldığında, oldukça yaşlı bir kadınım ve diyorum ki--çok daha iyi."

V

Isıtılmış bir odadan açık havaya çıksanız bile, size
soğuk bir gün gibi gelmezdi. Ancak termometreler sıfırdan daha kötü birkaç dereceyi
gösteriyordu. Gökyüzü parlak ve maviydi. En ufak bir
rüzgar
esintisi bile yoktu. Ormanda çalılıklar pürüzsüz
kar birikimleri tarafından gizlenmişti, böylece yol açıktı.

Adirondack'in kış iklimi öyledir ki, bir adam çok fazla
ısınmaktan çok
üşüme riskiyle karşı karşıyadır. Arthur, suçlu kız kardeşlerinin izlerine rastlamak için büyük bir
daire halinde hızla hareket ederek önce eldivenlerini sonra da ceketini çıkardı. İlkini
pantolon cebine koydu ve ikincisini
döndüğünde kolayca bulabileceği
kırık bir dala astı.

"Yazın kaçmanın bir anlamı olurdu," diye düşündü. "O zamanlar onları takip etmek için bir Kızılderili veya bir köpek gerekirdi, ama kışın--onların daha fazla
aklı olduğunu kabul ettim."

Kampın kuzeyinde, Phyllis'in bahçesinin hemen ötesinde, kar ayakkabılarının dışarı çıkan izlerine rastladı. Hayalinde, iki kıvrak genç güzelin
karda sağlam ve yorulmadan yürüdüğünü gördü ve sonra ve orada öfkesinin uç noktaları devrilip
düştü. Bir kızın kendini odunculuktan daha bakir bir şekilde ödünç verebileceği hiçbir meslek yoktur. Ve genç kız kardeşlerinin dikkatsizliğinden çok, onları buna sürükleyen aşırı ve basit masumiyetini düşünmeye başladı. Kızlar erkekler hakkında ne bilebilirdi ki zaten? Kız kardeşleri onun hakkında ne bilebilirdi ki? Abartılı ve oldukça
hızlı olduğunu. Oldukça hızlı olmanın ne anlama geldiğine dair bir fikirleri var mıydı? Pürüzsüz alnı acı dolu düşüncelerle büzüldü. Hatta Mary'nin _Dört Mevsim_'deki fotoğrafın keşfi üzerine duyduğu öfke bile onunkiyle uyuşmuyordu. O, nazik bir kadın olduğu için öfkelenmişti ve nazik kadınlar reklamdan
kaçınır. Güzel kadınların yayınlanmış fotoğraflarının maruz kaldığı aşağılanmayı tahmin bile etmemişti. Öfkesi hemen kız kardeşlerinden
döndü ve erkeklerin dünyasına dik dik baktı; elleri vurmak için kapalı, kavramak ve boğmak için açıktı. Lee ve Gay'in böyle bir şey yapmış olması sadece masumiyetin kötülükle birleşmiş haliydi. Yaptıklarının yanlış olduğunu bilmeleri gerekiyordu, çünkü herhangi bir ani sonuçtan kaçmışlardı, ancak bunun ne kadar yanlış olduğunu
hiçbir zaman, kabuslarda bile hayal edemezlerdi. Ayrıca bunu açıklaması da mümkün değildi. Öyleyse, onlara yaşatabileceği herhangi bir öfkenin nasıl bir faydası olabilirdi? Ve o, bu noktaya geldiğinde, bir ebeveynin
tartışılmaz ahlakını üstlenmek için kimdi?

Şu noktaya geldi: Arthur, Lee ve Gay'in kar ayakkabılarının izlerini mekanik bir şekilde takip etti ve onlara karşı değil, insanların dünyasına karşı değil, kendine karşı öfkelendi. Bir keresinde şakayla, birçok
sanatsal dürtünün kamera ve piyanola tarafından ezildiğini söylemişti. Ama bu kendi durumunda ne kadar da acınası bir şekilde doğruydu! Daha az hoşgörüyle
doğmuş olsaydı, resim yapabilirdi, çalabilirdi. Kızlardan oluşan geniş bir ailenin tek oğlu olan babası ve annesi, bebek ayaklarının bastığı
toprağa tapmışlardı. Hiçbir zaman bir şey istemenin ne olduğunu bilmemişti. Hiçbir zaman kendi dürüst çıkarına bir el atmasına izin verilmemişti. Daha az altın koşullar altında, harçlığını biriktirip kendi elleriyle bir tekne veya ihtiyacı olan her neyse onu inşa edecek türden bir çocuktu. Bir şarkı vardır: "İstediğimi
istediğim zaman istiyorum." Arthur şöyle söyleyebilirdi: "İstediğimi elde ediyorum
ve sonra istemiyorum."

Çağdaşları, adalet gereği ona acımaları gerekirken, onu çok kıskanmışlardı. Tüm iyi dürtüleri
şımartılma yüzünden çarpıtılmıştı. Doğal yetenek gösteren şeyler yapmıştı;
ama bunun ne faydası vardı? Artık resim çizmeyi öğrenmek için çok yaşlıydı.
Piyanoyu veya başka bir enstrümanı
oldukça keyifli bir şekilde çalıyordu. Ne amaçla? Tek bir nota bile okuyamıyordu.

Arthur'un, eğer yalnız bırakılsaydı
yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Yapacağı birçok şey vardı.

Üniversitede, bir anda için için yanan bir sezgiyle hayat yarışına
ne kadar kötü başladığını görmüştü. Başkaları onun birçok
parlaklığına hayranlık duyarken, o, sevgili babasının rehberliği dışında neredeyse her türlü rehberlik altında, gelecekteki başarıları için böylesine sağlam temeller atabileceği -heykeller dikmek için kaideler- kayıp yılların yasını tutuyordu.

Kendini bilmesi onu bir mevsim için katı ve alaycı yapmıştı. Yorgun bir martı mesafeyi yanlış hesaplayıp kanatlarını denize daldırdığı gibi, Arthur da sadece daha iyi görmek ve gözlemlemek için alçaktan uçtuğunu
düşündüğünde, fazla mücadele etmeden bir sefahat ve ahlaksızlık havuzuna konmuştu.

Anılar onun için keskin bir pişmanlıktan çok bir yorgunluktu. Pişmanlığın ne faydası var -sonradan? Önce gelsin ve her şey yoluna girsin.

Sonunda, daha çok bir tasarımdan çok bir tesadüf eseri, düştüğü ve topallayarak gittiği çamurlu yollardan çıktı -daha iyi şeylere doğru değil, daha kötü şeylerden uzağa doğru.

Sonra Romance onu almaya geldi ve onu güçlü
kanatlarla yukarı doğru empireana doğru taşıdı.

Şimdi bile, sadece yirmi yaşındaydı. Kendisinden iki kat daha büyük bir
adamla evlenmişti.
O onun koruyucusu olmuştu ve bunun kendi görevi olduğunu hissetmişti.
Evliliği umutsuzca mutsuz oldu. O ve Arthur tanıştılar ve bir
işaretle, aşık oldular.

Birkaç hafta boyunca, bir altın yazın, birbirlerini her gün görmenin
uhrevi mutluluğunu tatmışlardı. Küçük çocuklar gibi tanışmışlar ve böylece
ayrılmışlardı. Aralarında duran yasayı ve geleneği, aşılması veya etrafından dolaşılması gereken bir engel olarak değil, çocukça bir inançla, kesinlikle geçilemez bir şey olarak kabul ettiler - tıpkı dünyayı ve ayı ayıran uzay gibi. Düşünce ve eylemde tamamen masum kaldılar, sadece çok sevdiler, özlediler ve vazgeçtiler, öyle ki zavallı genç kalpleri neredeyse kırıldı.

"Yaşlı adam" öyle değildi.

O yılın sonbaharında, karısını, Wall Street'te karmaşık ilgi alanları olduğu New York'a getirdi. Karısının, Arthur'la, yaklaşık elli yaşında bir adamla evli on sekiz yaşındaki bir kızın görmesi gerekenden daha fazla şey gördüğünü öğrendi. Hemen ona kaba bir şekilde hakaret etmeye başlamadı, ama dünyasal olarak, onu izlemeleri için dedektifler görevlendirdi. Diyebilirsiniz ki, kalbini onun suçluluğuna vermişti. Tamamen masum olduğunu öğrenmek onu çileden çıkardı. Bir gün özel dedektiflik bürosundan Bay May ile şu konuşmayı yaptı:

"Onları takip ettin mi?"

"Parka."

"Ee?"

"Bir torba fıstık alıp sincapları beslediler."

"Devam et."

"Sonra bir kuğu teknesine bindiler. Sonra rezervuara doğru yürüdüler ve
etrafından dolaştılar. Sonra otele geri döndüler."

"Ofiste ayrıldılar mı?"

"Kaldırımda."

"Ama dün gece? Kız kardeşiyle yemek yiyeceğini ve
tiyatroya gideceğini söyledi. Dün gece ne yaptı?"

"Söylediğini yaptı. İnanın bana, beyefendi--erkekler ve kadınlar hakkında bir şey biliyorsam, sizin için aptalca işler yapmam için bana para veriyorsunuz. _Onların_
izlenmeye ihtiyacı yok."

"Onları gördünüz mü--öpüşürken?"

"Hiç."

"El ele tutuştuklarını?"

"Fiziksel bir gösteri görmedim. Sanırım birbirlerinden çok hoşlanıyorlar. Ve hepsi bu."

Ama "yaşlı adam" onunla bir sahne yarattı, tıpkı dedektifin raporu tam tersi olsaydı yapacağı gibi bir sahne. Onun suçlu olduğunu varsaydı; ama skandal korkusuyla boşanmaya
çalışmadı. Arthur'u görmeyeceğine, ona yazmayacağına veya ondan mektup almayacağına dair bir söz aldı.

Sonra, büyük bir demiryolu ve büyük bir kredi meselesi üzerine bazı zenginlerle Çin'e gitmek için anlaştıktan sonra, onu hemen orada götürdü. Böylece Arthur otele uğradığında, gittiklerini ama kendisine bir not olduğunu söylediler. Eğer karısındansa, kocası bunu dikte ettirmişti:

Bir daha beni görmeye çalışma. Eğer yaparsan, bu sadece hayatımı yeryüzünde cehenneme çevirecek.

Bu, Arthur'un romantizminin elle tutulur sonu olmuştu. Ancak elle tutulamayan sonlar sonsuzdu ve henüz değildi. Tüm doğası değişmişti. Acı çekmişti ve artık acı çektirmeye dayanamıyordu.

Başını kaldırdı ve küçük bir kar yamacına baktı. Zirveye yakın,
harika bir şekilde pembe ve gülümseyen, suçlu kız kardeşleri oturuyordu. Neden
geldiğini unutmuştu. Aniden utanarak gülümsedi.

"Ateş etme, albay," diye seslendi Gay, "ve biz aşağı ineceğiz."

"O zaman söz ver," dedi, "bir daha asla yaramazlık yapmayacaksın."

"Söz veriyoruz," dediler.

Ve şakalar, kahkahalar ve üç çok
keskin iştahla kampa geri döndüler.

VI

Arthur, kız kardeşlerinin baştan çıkarıcı resminin dergilerin gelecekteki sayılarında görünmemesini sağlamanın ötesinde, konuya bir daha
başvurmadı. Kızlar, özellikle Lee ve Gay, The Camp'in anında başarısını her zaman resme bağladılar; ancak bu kadar abartılı ilkelerle işletilen bir hanın her halükarda başarılı olması
mümkündü. Amerika, ev konforu için her şeyi göze alıp, dertleri ve sıkıntıları dışarıda bırakan insanlarla dolu.

The Camp ofisine gelen ve Maud tarafından nazikçe reddedilen ilk başvuruların çoğu, ailenin eski dostlarından geliyordu ve onlar, düşen maliyeye bir destek vermek için can atıyorlardı. Ancak kızlar, planlarının kendi ayakları üzerinde durması gerektiğine
ya da hiç durmayacağına kararlıydılar. * * * * *

Samuel Langham, New Moon Gölü'ndeki buzun erimeye başladığını öğrendiğinde,
Carrytown'a şu saatte varacağını yazdı ve
bir tür teknenin kendisini karşılaması için orada olmasını rica etti. Misafirlerinin, birkaç gün içinde geleceğini açıkladı.

"Aman Tanrım," dedi Maud, "onu yalnız bırakmak çok zor olacak -- tıpkı gerçek bir misafir gibi. Keşke arkadaşlarını da yanında getirse, onlar da onu ağırlayabilirdi. Şu anki haliyle, bunu yapmak zorundayız. Çünkü, şu anda hancı olsak bile, onunla aynı yaşam statüsüne sahibiz ve bunu o da biliyor, biz de biliyoruz. Daha sonra fatura göndermeye nasıl cesaret edebileceğimizi anlamıyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Mary, "ama yapmalıyız."

"Onu hiç hayal etmemiştim," dedi Arthur, "birkaç alabalık uğruna Adirondacks'te erken baharı göze alacak bir adam olarak."

"İlk temettüme bahse girerim," dedi Lee, "ceketinin
samur astarlı olduğuna."

Öyleydi.

Carrytown'a onu karşılamaya giden _Streak_ rıhtıma doğru kayarken (bagajları daha şişman, daha yavaş bir motorlu tekne olan _Tortoise_ ile takip edilecekti), geminin ortasında duran, yaklaşık otuz altı yaşında, şişman,
bir beyefendinin, samur astarlı
güzel bir paltoya sarılmış olduğu görülebilirdi.

_Streak_'in gidişinin hızıyla buz gibi bir sisle
dondurulmuş kalın gözlükler takıyordu, öyle ki Bay Samuel Langham o an için bir köstebek kadar
kördü. Yine de, deneyimin kendisi için sakladığı her şeyin tadını çıkarmaya kararlıydı, sanki bir çift keskin göz ona beklenmedik güzellikleri ve zevkleri gösteriyormuş gibi sağdan sola gülümsüyordu.

Arthur, bu rolden nefret ederek, onunla buluşmak üzere şamandıradaydı.

Kendisine ismiyle hitap edildiğini duyan Bay Samuel Langham, kürk astarlı eldivenlerinden birini çıkardı ve tombul, bakımlı elini öne doğru uzattı.

"Sanırım Bay Darling ile el sıkışıyorum," dedi yavaş ve kültürlü bir sesle; "ama gözlüklerim bulanık ve hiçbir şey göremiyorum.
Ayağım şamandıraya mı gidiyor, suya mı?"

"Cesurca adım at," dedi Arthur; ve aceleyle bir kenara çekilerek, Bay Langham'ın hâlâ eldivenli iki parmağının arasından çıkan düzgünce katlanmış bir doların köşesini gördüğünde: "Bahşiş sisteminin
rahatsızlığına maruz kalmayacaksınız. Hizmetçilerimize kaybı telafi etmeleri için ekstra ödeme yapıyoruz."

Bay Langham'ın ağzı, bir aşk tanrısının yayına benziyordu, gerildi. Ve
sanki Arthur'un itirazı söylenmemiş gibi
doları _Streak_'in mühendisine uzattı. Ofise giderken
açıkladı.

"Nereye gitsem," dedi, "mütevazı durumlarda olan ve bana gülümseyip iyi dileklerini ileten kişiler buluyorum. Ben de onlara gülümsüyor ve iyi dileklerimi iletiyorum. Bunun sebebi, bir ara ben de onlara bahşiş vermiş olmam. Bana göre sistem
asla bir rahatsızlık değil, incelik ve yargının
kullanımı için hoş bir fırsat oldu."

Ayaklarını sıkıca yere vurarak aniden durdu.

"İstediğim kişiye bahşiş vermeme izin verilecek," dedi düz bir sesle, "ya da
kalmayacağım."

"Amacımız," dedi Arthur sertçe, "misafirlerimizi rahat ettirmek.
Bahşiş vermeme kuralımız bu nedenle kaldırıldı."

Ofise girdiler. Bay Langham gözlüklerindeki buğuyu silerek artık görebiliyordu.
Karşısında bir masada oturan siyahlar giymiş güzel bir kız gördü.
Kızın ötesinde birikmiş işler vardı. Arthur, Bay Langham'ı tanıttı.

"Dondun mu?" diye sordu Maud. "Yeni kasamıza adını yazmak için çok mu soğuk?"

Maud'un kendisine uzattığı kalemi aldı ve adını John Hancock'a yakışır şekilde büyük, berrak bir el yazısıyla yazdı.

"Kitabın ilk ismi," dedi. "Benim için her zaman çok
şanslı bir isim oldu. Umarım senin için de öyle olur."

Arthur kaçmıştı.

"Bir formalite daha var," dedi Maud: "kahvaltı."

"Arabamda ufak bir şey vardı," dedi Bay Langham; "ama eğer
çok fazla sorun olmayacaksa--şey--sadece birkaç ufak yumurta ve benzeri şeyler. "

"Nasıl olurdu," dedi Maud, "seni doğrudan mutfağa götürsem? Kız kardeşim Mary orada başkanlık ediyor ve sen ona tam olarak ne istediğini söylersen, o da istediğini almanı sağlar."

Bay Langham'ın iyi huylu yüzünde pembe bir kızarıklık belirdi.

"Ah," dedi, en derin samimiyetle, "eğer mutfağa _giriş_
yapacaksam, mutlu olurum. Sana bir sır vereceğim. Kulübümde her zaman mutfakta kahvaltı ederim. Kurallara aykırı ama yaparım. Dost canlısı bir şef--parıldayan kömür yatakları--cilalanmış bakır--sıcak lokmalar."

Smokin Evi'ne yokuş yukarıydık ve Bay Langham, ağır paltosuyla, yolda ısındı ve oraya vardığında hafifçe nefes nefeseydi.

"Mary," diye seslendi Maud--"Bay Langham!"

"Mutfak, tüm ev içi mutluluğun temelidir," dedi. "Ben
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sizinkine geldim. Sanırım--Biliyorum ki, daha
parlak, daha mutlu görünen bir mutfak görmedim."

Ayrıca daha önce hiç bu kadar güzel bir başkanlık eden tanrı görmediğini de biliyordu.

"Kız kardeşin," dedi, "bana tam burada küçük bir kahvaltı
yapabileceğimi söyledi." Ve kulüp mutfağıyla ilgili ifadeyi tekrarladı.

"Elbette yapabilirsin!" dedi Mary.

"Sadece birkaç yumurta," dedi, "ve eğer yeşil bir şey varsa----"

Şef'i çağırdılar. Sezon başladığı için çok mutluydu.
Bay Langham'a görebileceği ve servis alabileceği bir koltuk verdi,
sonra bir sihirbazın bilek ve parmak zarafetiyle,
birkaç yumurta ve yeşil bir şey
hazırlamaya başladı.

"Alabalık--" Mary görev bilinciyle başladı, çünkü Bay Langham'ın sezonda bu kadar erken gelmesinin sebebi bu balıklardı.

"Alabalık mı?" diye sordu dedi.

"Balık tutma--" Yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Balık tutma, Bayan Darling," dedi, "arkadaşlarımın ilgisini çekecektir. Benim açımdan, ben balık tutmam. Balıkçılığın yapıldığı tekne türüyle ortak bir noktam var, sadece ikimiz de gıdıklanıyoruz. Prospektüsünüzü gördüm. Dedim ki: 'Orada mutlu olacağım ve iyi bakılacağım.' Bir şey bana mutfakta kahvaltı yapmama izin verilmesi gerektiğini söyledi. Bunu ne kadar çok düşünürsem, sezonunuzun biraz geç açılmasını
bekleyebileceğimi o kadar az hissettim, bu yüzden alabalık avcısı gibi davrandım. Ve işte buradayım. Ama, dikkat edin," diye ekledi, "arada sırada masada birkaç alabalık--bunu seviyorum!"

"Onları yiyeceksin," dedi Mary, "ve kahvaltını
mutfakta yapacaksın. Ben yaparım--her zaman."

"Sen mi?" diye haykırdı. "Neden birlikte değil o zaman?"

Gözleri zevkle parladı.

"Senin için çok erken olmalıyım," dedi.

"Beni tanımıyorsun. Yemek için hiç erken olur mu? Çünkü şişmanım,
insanlar bununla birlikte gelen tüm ölümcül özelliklere sahip olduğumu düşünüyor. Aslında, benim yargıma göre, aşçı giyinip aşağı indiğinde her zaman ayağa kalkarım.
Yemeğe düşkün olmak iğrenç midir? Birçok insan öyle düşünüyor. Ben onlarla
aynı fikirde değilim. Ne yediğini umursamamak iğrençtir--benim düşünceme göre.
Örneğin, mavi-beyaz bir tabakta narince haşlanmış bir yumurtadan daha taze renkte, daha uygun bir şey var mıdır? Sen buna
Füme Evi mi diyorsun? Her zaman içeri bakacağım. Sakıncası var mı?"

"Gerçekten de yok," dedi Mary. "Sakıncası var mı, şef?"

Şef dudaklarına bir parmağını koydu. Konuşmanın zamanı değildi. "Uyuyan
bir çocuğu veya pişmekte olan bir yumurtayı asla rahatsız etme," düsturlarından biriydi.

"Burada mutlu olacağımı biliyordum," dedi Bay Langham. "Ben öyleyim."

Ne zaman fırsat bulsa Mary'ye bakıyordu. Altı kişilik sıradaki yüzü onu tüm alışkanlıklarından
sıyrıp kampın ona gerçek bir mutluluk şansı sunduğunu hissettirmişti. Onun mutfağa başkanlık ettiğini görmek
bardağını ağzına kadar doldurmuştu. Ama şişman olduğunu ve yemek ve içmek için güzel şeylere düşkün olduğunu hatırladığında,
kalbi çöktü.

Sadece üç yumurta yemeye karar verdi. Ancak,
onun için oldukça yeni bir şekilde ve
içecekleri ve yeme yöntemini ayırt etme konusundaki kararlı çabasıyla hazırlanmışlardı beş.

"Adirondack havanızda çok keskin bir şeyler var," diye açıkladı
suçlulukla.

Ama Mary ona ısınmıştı. Kalbi ve itibarı _mutfağa_ karışmıştı. İnsanları ne kadar iyi beslerseniz, sizi o kadar çok seveceklerini biliyordu. Bay Langham'ın iştahından iğrenmiyordu. Bir kanarya gibi bir adamın bile o yumurtaların cazibesine kapılmış olması gerektiğini hissediyordu.

Bunlar onun kendi icadıydı. Ve şef onları mükemmelliğe
uygun şekilde yapmıştı.

Bay Samuel Langham, neredeyse geldiği andan itibaren en büyük Bayan Darling'in
kalbine doğru yemeye başladı.

Mutfak konularında aralarında gerçek bir yakınlık oluştu.

Fikir alışverişinde bulundular.

Danışmaya başladılar.

Menüleri karşılaştırdılar.

Merhum Bay Darling'in mahzenlerinin
içeriğini öğrendiler.

Bay Langham, Lone House'u mesken olarak seçti. İki çam ağacının arasında gölün üzerine uzanan küçük balkonu sevdi. Ve
misafirlerinin gelmesi gereken zamana kadar, neredeyse tüm ailenin sevgisini kazanmıştı.

"Açgözlü olabilir," dedi Arthur, "ama o, 'hanımlar arasında et yiyen'
en nazik adam!"

"En nazik kalbe sahip," dedi Mary, "şimdiye kadar atmış."

VII

Bay Langham'ın beş misafiri, beş uzun puro içerek biraz gürültülü bir şekilde geldiler. Kendilerinin de gözlemlenemediği bir noktadan şamandırayı izleyen Lee ve Gay, alabalık balıkçılarından üçünün kendilerinin beklediklerinden çok daha yaşlı olduğunu fark ettiler.

"Bu bize sadece bir tane bırakıyor," dedi Gay.

"Neden?"

"Buradan beşincisinin bir İngiliz olduğunu göremiyor musun?"

"Evet," dedi Lee. "Giysileri uymuyor, ama yine de içinde kendini gayet rahat hissediyor."

"Kıyafetler değil," dedi Gay, "yüz önemli. Diğer yüzler
heyecanlı çünkü hızlı bir teknede hızlı seyahat ettiler, gerçi bunu daha önce de sık sık yapmış olabilirler. Şimdi muhtemelen hayatında bugüne kadar hiç hızlı bir tekneye binmemiştir ve yine de çok sıkılmış görünüyor."

İngiliz ifadesini değiştirmeden diğer beşine bir yorum yaptı. Onlar kükredi. İngiliz kızardı ve gölün diğer kıyısının ötesinde görkemli bir şekilde yükselen koyu mavi bir dağa doğru belirsizce baktı.

"Sence," dedi Lee, "söyledikleri komik miydi yoksa sadece aptalca mıydı?"

"Bence komikti," dedi Gay, "ama tamamen tesadüfi."

"Sanırım diğer genci tanıyorum," dedi Lee; "Sanırım onunla dans ettim. Bay Langham misafirleri arasında bir Renier olduğunu söylemedi mi?"

"H. L.," diye onayladı Gay.

"O," diye hatırladı Lee. "Harry Larkins Renier. Dans ettik.
Hatırlamazsa, hor görülecek. Mark Twain saçlı yaşlı adamı seviyorum."

"Onu _tanımıyor musun_? Ben tanıyorum. Fotoğrafını sık sık gördüm. _Evening Star_'ın editörü. Arthur sevinmeyecek mi!"

"Adı ne?"

"Walter Leyden O'Malley. O büyük Dana'nın edebi torunu.
Benimle konuşma, çocuk; çok şey biliyorum."

Gay bir ansiklopedinin görünümünü almaya çalıştı ve başaramadı.

"Bay Langham," dedi Lee, "Alston,
Pritchard ve Cox olmak üzere üç isim daha söyledi. Sizce hangisi hangisi?"

"Bence Pritchard, Kentucky albayına benzeyen çok uzun boylu kişi; Cox ise çok iri yüzlü olan; tabii ki İngiliz Alston."

"Bilmiyorum."

"Maud'dan öğrenebiliriz."

Arthur ve Bay Langham eşliğinde gelen yeni gelenler ofisten ayrıldığında, Lee ve Gay imzalarına bakmak ve kimlikler konusunda Maud'a danışmak için aceleyle içeri girdiler.

Kentucky albayına benzeyen adamın Alston olduğu ortaya çıktı. Cox'un iri bir yüzü vardı ve İngiliz - beklendiği gibi John Arthur Merrivale Pritchard - en iyi el yazısını yazdı. Ünlü editör Bay O'Malley ise en kötü el yazısını yazdı. İmzası, acı içinde kıvranan mürekkep solucanı tarafından çizilmiş gibi görünüyordu.

"Hemen bize anlatın," diye talep etti Gay, "nasıl olduklarını."

Maud, neşeli kız kardeşlerine anlaşılmaz gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"İlk başta, Bay Cox kalpsiz yaşlı bir alaycıdır, ancak onu gerçekten iyi tanıdığınızda--altmışlı yılların başında yaşanan bir olayı hatırlıyorum----"

"Ah, kuru!" dedi Lee. "Şişko yaşlı Sam Langham gibi hoş ve gösterişli mi?"

"Üç yaşlı," dedi Maud, "bana okuldan yeni çıkmış üç çok küçük çocuğu hatırlattı. Ancak Baylar Renier ve Pritchard tatillere daha alışkın görünüyorlar. Ancak bir sorun var. Beşi de balıkçı kıyafetleri giyebildikleri anda balık tutmaya gitmek istiyor ve etrafta yeterli rehber yok."

"Sorun ne?" diye sordu Gay hevesle.

"Bullard," diye açıkladı Maud, "karısının bir bebeği olacağını haber verdi ve Benton buzun çözülüp çözülmediğini görmek için Crotched Lake West'e gitti. Yani etrafta sadece üç rehber kaldı. Benton gitmemeliydi. Kimse ona gitmesini söylemedi. Ama bir keresinde Bağımsızlık Bildirgesi'ni okudu ve ara sıra buna göre hareket etmesi gerektiği hissine kapıldı."

"Ama," diye haykırdı Lee, "Gay ve benim sorunumuz ne?"

"Umarım bir şey yok," dedi Maud; "iyi görünüyorsun. İyi hissettiğine inanıyorum."

"Biz rehber olmak istiyoruz," dedi Gay; "yararlı olmak istiyoruz. Şimdiye kadar
yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadık. Mary mutfakta köle gibi çalışıyor; sen buradasın.
Hava çamaşırlar büyüdükten sonra asla çamaşırları terk etmeyecek. Phyllis'in bahçesi var, orada her şey yavaş yavaş büyümeye başlayacak, ama bizim--varoluş için hiçbir bahanemiz yok--hiçbir şey. Şimdi, Bay Renier'e balık tutma şansının
en iyi olduğu yeri gösterebilirim."

"Hayır," dedi Lee kararlı bir şekilde; "Ona rehberlik etmeliyim. Bu adil. Bir keresinde bana rehberlik etti - her zaman hatırlarım - bizden iki kat daha ağır olan bir çifte çarptık ve yere düştük."

"Mary, sizin gibi gençlerin garip genç adamlarla uzun keşiflere çıkmasını pek onaylamaz," Maud oldukça emindi; "ve tabii ki Arthur da onaylamaz."

Lee ve Gay somurtmaya başladı.

O anda Arthur ofise geldi.

"Merhaba, ikiniz!" dedi. "Sizi arıyordum ve hatta bağırıyordum.
Gerçek şu ki, rehber eksiğiz ve Mary ve ben düşünüyoruz ki----"

Lee ve Gay gülümsemeye başladı.

"Sana ne söylemiştik, Maud? Elbette söyleyeceğiz. Ormanın bu kısmında senden daha akıllı rehber yoktur."

"Bu," dedi Arthur, "gerçek. Yaşlı adamlar, kız kardeşlerimden ikisinin - görüyorsunuz, her zaman yerli ormancılar ve hatta Kızılderililer olmuştur - "

"O zaman," dedi Lee, "saf gençleri alacağız. Ben Renier adına konuşuyorum."

"Kötü adam," dedi Gay.

"Lee ilk tercih olmalı," dedi Arthur. "Lee'nin sizden yirmi dakika daha büyük olduğu her zaman varsayılmıştır."

"Doğru ya da değil," dedi Gay, "öyle görünüyor. O zaman ben İngiliz'e rehberlik edeceğim."

"Eğer sakıncası yoksa." Arthur gülümseyerek ona baktı. Kendini tutamadı.
Çok _güzeldi_. "Ve sana hava atmaya fazla hevesli olmamanı tavsiye ederim. Bay Pritchard hepimizin toplamından daha fazla avlandı ve balık tuttu."

"O küçük pembe yüzlü tırtıl!" diye haykırdı Gay. "Ne kadar
bildiğini kesinlikle göreceğim."

Yarım saat sonra onu ağır ağır
Placid Brook'a doğru kürek çekiyordu ve
şaşkın gözlerle oldukça dikkat çekici kıyafetini inceliyordu. Bu zor değildi, çünkü
berrak kahverengi ve çok utangaç olan kendi gözleri büyük takım kutusunun
içerisine bakmakla meşguldü.

"Eğer oltanı hazırlarsan," dedi Gay hemen, "ve giderken
atış yaparsan, buradan dereye kadar bir şey alabilirsin."

"Yani," dedi, "sadece rastgele savurduğunu ve
balık tutmanın mümkün olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette," dedi kadın--"yükseldiklerinde."

"Ama o zaman umut edilebilecek en iyi şey," diye ağır ağır konuştu, " "Ayrım gözetmeyen balıklar ol."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden!"--ve bu sefer başını kaldırıp çok utangaç bir şekilde gülümsedi--"eğer
fil peşindeysen ve bir sürüyle karşılaşırsan, güzel bir çift dişi olan bir boğayı mı seçersin, yoksa
onların arasına ayrım gözetmeksizin ateş eder ve belki de en ufak bir bebeği mi düşürürsün?"

"Balıklarını seçtiğini hiç duymadım," dedi Gay. "Aman Tanrım," diye yorumladı, "o zaman önünde neredeyse bir ömür boyu sürecek keyifli bir çalışma var!"

Bir dürbünü çıkardı, odakladı ve sakin gölün yüzeyini incelemeye başladı, uzaktaki yüzeyi değil, yirmi veya otuz fit içindeki yüzeyi. Sonra şöyle dedi:

"Sizin sinekleriniz bizimkilerden çok da farklı değil. Sanırım neredeyse doğru bir şey bulacağız. Asla bilemezsiniz. Alabalık ve alabalığın eğilimleri
biraz farklıdır. Ben hiç alabalık tutmadım."

"Şimdi alabalığın peşinde olduğunuzu düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye haykırdı Gay.
"Çünkü eğer öyleyse--bu gölde levrek, alabalık, göl alabalığı, güneş balığı,
parlak balık ve su levreği var ama alabalık yok."

Pritchard biraz üzgün bir şekilde gülümsedi ve kızardı. İnsanları düzeltmekten nefret ediyordu.

"Dere alabalığınız," dedi, "_salmo fontinalis_'iniz hiç de alabalık değil. O bir char."

Gay onu biraz öfkeyle kürek çekmeye geri döndürdü. İngiliz'in
tüm Amerikan kurumlarının en büyüğüne hakaret ettiğini hissetti. Dudaklarına
fışkıran nükte biraz zayıftı.

"Eğer bir alabalık bir char ise," dedi öfkeyle, "o zaman bir soğan bir meyvedir."

Bay Pritchard onun şaşkınlığına rağmen gülmeye başladı. Her şeyi bıraktı
ve tüm dikkatini buna verdi. Gözyaşları gelene ve narin rehber teknesi baştan kıça sallanana kadar güldü. Şu anda kahkahasının tohumu yayıldı ve Gay de sert bir saldırıyla aşağı indi. Kürek çekmeyi bıraktı. İki mil ötede, Kuzey Ormanları'nın en seçkin kahkahası olan bir dalgıç kuşu korktu, daldı ve on dakika boyunca suyun altında kaldı.

Rehber teknesindeki gençler, acı dolu gözyaşlarıyla birbirlerine baktılar.

"Hızla öğreniyorum," dedi Gay, "Balıklarını yakalamadan önce sayman gerektiğini, alabalıkların kömürleşmiş olduğunu ve İngilizlerin başkalarının şakalarına güldüğünü."

Kürek çekmeye devam etti.

"Balığını seçtiğinde bana söylemeyi unutma," diye belirtti.

"Seçiminde bana yardım edeceksin," dedi; "Israr ediyorum. Üç librelik bir balıktan bahsediyorum."

"Hayatının olayı!"

"Neden, Bayan Gay," dedi, "hepsi bir ömür boyu sürecek olay. Kamp,
motorlu teknede yolculuk, harika, harika kahvaltı,
balıklarla dolu su, ormanlar ve dağlar--milyonlarca yıl önce
sen ve ben Yeni Ay Gölü'nün ortasında bir tekneyi kahkahalarla sallamamız kararlaştırılmıştı. Ve yine de üç librelik bir balıktan
bir ömür boyu sürecek olay olarak bahsediyorsun! Benim cevabım bir meydan okuma. Bir _salmo
fontinalis_--bir kurnaz char alacağız. Üç libre ağırlığında olmayacak;
biraz daha ağır olacak. Sonra takımlarımızı toplayıp eve neşeli bir akşam yemeğine gideceğiz."

"Bay Pritchard," dedi Gay, "Size istediğiniz her şeye bahse girerim ki
üç libre veya daha fazla ağırlığında bir alabalık--ya da isterseniz bir char--almazsınız. Size on'a bir bahse girerim."

"Bunu yapmayın," dedi; "Eşit bir şans. Ne kadar bahse girersin?"

"Yılın olası temettülerine bahse girerim," dedi, "karşı----"

"Olası unvanım mı?"

Oldukça ciddi görünüyordu, ancak Gay'den kahkahalar yükseldi.

"İyi bir spor teklifi," dedi Pritchard. "Çok sağlam bir unvan - eski, yankılanan - ve bizi üzmez ve boğulmazsak, ödemem oldukça kesin - kaybedersem."

"Körü körüne bahse girmem," dedi Gay. "Unvan ne?"

"Ben Merrivale Kontu olacağım," dedi; "ve bugün üç pound veya daha fazla ağırlığında bir
kötülüğü kabul etmezsem, sen Merrivale Kontesi olacaksın."

"Aman Tanrım!" dedi Gay, "sadece bir balığa bu kadar çok şey bağlı olduğunu kim duydu? Ama ben bahsin tarafını sevmiyorum. Her şey çok ani oldu. Seni yeterince
iyi tanımıyorum ve kesinlikle kaybedeceksin."

"Sevmediğin bahsin her iki tarafını da kabul ederim," dedi Bay Pritchard
ciddi bir şekilde. "Üç librelik balığı yakalarsam, sen kontes olursun; yakalayamazsam, sana yıl boyunca temettülerinin miktarını öderim. Bu
daha mı iyi?"

"Çok," diye gülümsedi Gay; "çünkü bu bahisle, ikimizin de bir şey kaybetme tehlikesi
pratik olarak yok. Benim temettülerim
muhtemelen bir sıra iğneye denk gelmeyecek ve sen kesinlikle
bu kadar büyük bir balık yakalayamayacaksın. "

Bu arada Placid Deresi'nin ağzına girmişlerdi. Yüzey
çukurlaşmıştı - halkalar oluştu, yayıldı, birbirine karıştı ve kayboldu. Balıklar besleniyordu.

"Çayırda karaya çıkalım," dedi Bay Pritchard, kahverengi gözleri açık ve ışıl ışıl, "ve düşmanı gözetleyelim."

"Oltanızı ve eşyalarınızı teknede mi bırakacaksınız?"

"Şimdilik - balıklarımızı bulana kadar."

Karaya çıktılar ve o, gizlice, çömelerek, dürbünüyle dikkat kesilmiş bir şekilde, bir sapmayla dereye doğru ilerledi. Bir keresinde döndü ve
Gay'e otoriter bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Çalıların üzerinden görünmemeye çalış."

VIII

Çayırda güneş sıcaktı ve kenarındaki çalılar
yapraksız olmasına rağmen, çayırın kendisi yeşilimsi bir görünüme sahipti ve havanın hissiyatı öyleydi ki, kendisine sessizlik ve görünmezlik
emredilmiş olan Gay, alabalıkların tam gözü önünde dans etmeyi ve
yüksek sesle şarkı söylemeyi özlemişti: "Ah, keşke ikimiz de Maying olsaydık!" Bunun yerine, Pritchard'ın yanında
alçakgönüllülükle ve sessizce çömeldi, o ise güçlü dürbünüyle çukurlu dereyi
incelerken.

Gay, Buffalo Bill'in şovu dışında hiç Kızılderili görmemişti, orada çok
gürültülü olmaya değerdi. Ama Cooper'ını
ve Ballantyne'ını okumuştu,

"Cesur Ballantyne,
Ve ormanın ve dalganın Cooper'ı,"

ve erken dönem Hristiyanlarının avcılık ve balıkçılık işinde ne kadar sabırlı olmaları gerektiğini biliyordu.

Pritchard'ın, hava şartlarından kızarmış bir yüzü ve yüksek elmacık kemikleri olduğunu fark etti.

Sinek tıraşlıydı. Şapka takmıyordu. Mucizevi bir şekilde kısa kesilmiş saçları, dürbünü, çömeldiği çayırla çok iyi uyum sağlayan kaba İskoç yününden takım elbisesi olmasa, bir Kızılderili olabilirdi. Başı, dürbünü, onları kavrayan elleri hareket ediyordu - başka hiçbir şey yoktu.

"Bu bir blöf mü?" diye düşündü Gay. "Sadece poz mu veriyor yoksa bunda bir şey mi var?"

Yarım saat geçti - üç çeyrek. Gay solgun ve kasvetli bir şekilde gülümsüyordu.
Bacakları uyuşmuştu. Ama pes etmeyecekti. Eğer bir İngiliz bu kadar sabırla balık tutabiliyorsa, o da neden tutabiliyordu. Bunker Tepesi'nde - New Orleans'ta - kendi özel savaşını veriyordu.

Pritchard gözlüklerini indirdi, Gay'e uzattı ve derenin yukarısını ve karşısını, yüzeyin birkaç santim yukarısında üçgen bir granit noktasının göründüğü yeri işaret etti. Gay gözlüklerinin ardından baktı ve Pritchard
kulağına fısıldamaya başladı:

"O kaya noktasının kuzeybatısına, yaklaşık iki fit kadar - tam oraya bakmaya devam et, sana ne göreceğini söylemeye çalışacağım."

"Beslenen bir balık var," diye cevapladı; "ama bir bebek olmalı, sadece
yüzeyde bir kabarcık oluşturuyor."

"Üzerinde yüzen üç tür böcek var," dedi Pritchard; "Amerikan hayvanlarının adını bilmiyorum ama siyah, kahverengi ve gri bir örümcek benzeri şey var. Sonuncusunu alıyor. Son kabarcığını yaptığı yerde yüzen gri olanlardan birini görürsen, dikkat et."

Gay, kısa bir süre sonra böyle yüzen bir böcek fark etti ve onu izledi.
Beslenen alabalığın
son olarak yükselip kaybolduğu yerden birkaç santim öteden geçti ve küçük bir halka,
altına çekildiği yeri nazikçe işaretledi. Gay, ölümcül noktanın üzerinden zarar görmeden geçen siyah bir böcek gördü,
sonra kahverengiler; ve sonra, bir kez daha, vücudu çok küçük ama
uzun bacakları olan gri bir böcek yaklaştı ve yutuldu.

"Şimdi takım kutusu için," diye fısıldadı Pritchard.

Derenin kenarından çekildiler, Gay o tuhaf coşkuyla,
yarı sevinç, yarı üzüntü, uykulu bacakların neden olduğu. Kadın sendeledi ve neredeyse
düşecekti. Pritchard onu yakaladı.

"Nöbet çok uzun muydu?" diye sordu.

"Hoşuma gitti," dedi. "Ama bacaklarım uyuştu ve yeni uyanıyorum. Bana bir şeyler anlat. Cesurca yükselen balıklar vardı -temiz bir şekilde
dışarı atlıyorlardı- suyu kaynatıyorlardı. Ama sen onlarla ilgilenmiyordun."

"Fark edilebilirdi," dedi Pritchard, "ve belki de bir balığın tek başına beslendiğini fark ettiniz. Küçük halkalarını üfledi -korkmadan veya acele etmeden- diğer balıkların hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi. O sivri kayanın civarında yaşıyor. Oradaki su muhtemelen derindir
ve derinliklerde çok soğuktur. Kim bilir, belki de o kayanın dibindeki bir dereye bir kaynak
dolaşıyordur? Balık orada yaşıyor ve beş altı metre boyunca etrafındaki
suya hükmediyor. Bencil, şişman ve yaşlı. Kimse onunla yemeğini tartışmaya cesaret edemediği için sessizce
besleniyor. O, derenin bu kısmındaki en büyük balık. En azından, bu sabah beslenen en büyük balık. Şimdi ne tür bir sinek
aldığını biliyoruz. Muhtemelen sinek kutumda buna yakın bir taklidi vardır. Yoksa,
bir tane yapmamız gerekecek. Sonra onu tam üstüne atmaya çalışmalıyız -çok hafifçe- görüş alanına sokmalıyız ve ağzına
aldığında vurmalıyız--ve eğer şanslıysak o zaman onu almaya devam ederiz."

Ahşap işçiliğine tutkuyla bağlı olan Gay, bir tür hayranlıkla dinledi.

"Ama," dedi, bir itiraz görerek, "üç pound ve üzeri olduğunu nereden biliyorsun?"

"Açıkçası," dedi Pritchard, "bilmiyorum. _Bunun_ üzerine bahse giriyorum." Ona utangaç bir bakış attı. "Sadece umuyorum. Büyük olduğunu biliyorum. Onu yakalayacağımıza inanıyorum. Umarım ve dua ediyorum ki üç pounddan fazla ağırlığındadır."

Gay kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Pritchard'ın üç poundluk bir top
kazanabileceğini düşünmeye başlamıştı ve o durumda Merrivale Kontesi olmayı
kabul etmişti. Elbette,
bahis tamamen saçmalıktı. Ama ya geçici bir şans eseri,
Pritchard bunu böyle algılamazsa? Ne _yapmalıydı_? Ya
Pritchard ilk görüşte aşka kurban gitseydi? Bunun, kendi gerçek deneyimindeki ilk örnek olmayacağını (biraz çekingen bir şekilde) kabul etmek zorundaydı. Ona aşık olan ve bir hafta sonra, farkı bilmeden -üçüzler birbirine o kadar benziyordu ki- Phyllis'e evlenme teklif eden genç bir adam vardı.

Rehber tekneyi çayırlara çektiler ve Pritchard, bir kepçe ağla sivrisinek ağı kadar ince, dereye doğru eğildi ve
büyük alabalığın iştahını gıdıklayan
gri sineklerden birini yakaladı.

Bu sineğin gövdesi bir sivrisineğinkinden daha büyük değildi.

Pritchard, Gay'e bir kutu Japon boyalı teneke uzattı. Kutu bölmelere ayrılmıştı ve her bölme yarı yarıya sonsuz küçük alabalık sinekleriyle doluydu. O kadar küçüktüler ki, onları tutmak için
bir cımbız kullanmak zorundaydınız.

Pritchard mendilini çimlere serdi ve Gay sinekleri
üzerine döküp incelemek için serdi. Sonra, başları birbirine çok yakın bir şekilde, Pritchard'ın yakaladığı canlı sinekle
eşleşecek birini aramaya başladılar.

"Ama çok küçükler," diye itiraz etti Gay. "Kancalar alabalığın dudağından
çekerdi."

"Her zaman değil," dedi Pritchard. "Peki ya bu?"

"Çok koyu," dedi Gay.

"İşte buradayız, bir eşleşme mi değil mi?"

Doğal sinek ve yapay sinek yan yana konduğunda harika bir şekilde birbirine benziyordu.

"Lee ve ben kadar benziyorlar," dedi Gay.

"Lee?"

"Üçümüz üçüzüz," diye açıkladı. "Birbirimize tıpatıp benziyoruz ve
bizi karıştıranları asla affetmiyoruz."

Pritchard, alabalık avcılığıyla ilgili tüm mevcut düşüncelerini bilimsel yöntemlerle terk etti.

Şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Bana," dedi, "tıpkı senin gibi iki tane daha
D-D-Darling olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle, burun buruna; göz göze."

"Bu doğru değil," diye ilan etti. "Dünyada sana en ufak benzeyen kimse yok."

"Bir ara," dedi Gay, "üçümüzü yan yana göreceksin. Anlaşılmaz görüneceğiz ve hiçbir şey söylemeyeceğiz. Hangimizin seninle balık tutmaya gittiğini ve hangimizin evde kaldığını söyleyemeyeceksin----"

"'Bu küçük domuz pazara gitti,'" diye başladı ve aniden ciddileşti. "Bu bir meydan okuma mı?"

"Evet," dedi Gay. "Eldivenimi fırlatıyorum. "

"Ve ben," dedi Pritchard, "öne çıkıp, tüm dünyanın önünde, onu yerden kaldıracağım ve tüm dünyanın duyması için ilan edeceğim ki, hanımım gibi kimse yoktur ve bunu her yerde ve her zamanda kanıtlamaya hazırım - iyi de olsa, kötü de olsa. Gökler yıkılsın!"

"Eğer beni diğerlerinden tanıyorsan," Gay'in gözleri parladı, "bunu yapan ilk garip genç adam olacaksın ve hafızanın en derinlerindeki en özel
yerde senin için çok özel bir yer belirleyeceğim."

Pritchard çok alçakgönüllülükle eğildi.

"Bu gerekli olmayacak," dedi. "Eğer üç librelik topu indirirsem. O zaman, her zaman seninle olacağım."

"Keşke," dedi Gay, "bir saçmalığa bu kadar içtenlikle atıfta bulunmasaydın. Tekrarlanınca şaka şaka olmaktan çıkar."

Pritchard sıkıntılı görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Eğer ülkenin bahse girmek
ve sonra sürünmek geleneğiyse, öyle olsun. Roma'da, Romalıların yaptığı gibi aceleyle yaparım. Ama
benim bahsimizin onurlu ve dürüst olduğunu düşündüm. Görünüşe göre sadece
bir--bir Kızılderili bahsiydi."

Gay öfkeyle kızardı.

"Hiçbir Amerikan şeyini küçümsemeyeceksin," dedi. "Bu bir bahisti. Bunu kastettim. Bunun arkasındayım. Büyük balığını yakalarsan seninle evlenirim. Ve
eğer seninle evlenmek zorunda kalırsam, sana öyle bir dans
gösteririm----"

"Bunu yapmak zorunda kalmazdın," diye araya girdi Pritchard nazikçe, "beni
yönetmek zorunda kalmazdın, yani. Eğer sen ve ben evli olsaydık, ben doğal olarak
dans ederdim--değil mi? Bir adam kederlendiğinde ağlar; sevindiğinde
dans eder. Her şey çok basit ve doğal----"

Yüzünü dingin göklere çevirdi ve çok ciddi bir şekilde:

"Ah, Tanrım!" dedi. "Bugün bana, hak etmeyen ama umutlu,
bir char--_salmo fontinalis_-- bağışla,
bu mümkün olan en iyi dünyadaki en iyi ve en tatlı şeyler uğruna, üç pounddan biraz daha ağır olsun."

Yüzünde veya sesinde saygısızlık şüphesi olsaydı, Gay
gülebilirdi. Bunun yerine, ağlamak istediğini ve kalbinin
huzursuzca attığını fark etti.

Bay Pritchard, duygusallığı zihninden uzaklaştırdı ve sevgi dolu elleriyle
kutusundan güçlü bir bambu oltayı çıkarmaya başladı.

IX

Gay'in bilimsel balıkçılık anlayışı şöyle özetlenebilirdi:
Nerede balık tutacağını bil ve
en hafif oltayı kullan. Kendi alabalık oltası
iki buçuk ons ​​ağırlığındaydı Makara olmadan. Buna kıyasla,
Pritchard'ınki kaba ve ağır bir aletti. Onunki altı ons ağırlığındaydı.

"Bununla bir somon bile yakalayabilirsin," dedi Gay alaycı bir şekilde.

"Ben yakaladım," dedi Pritchard. "Muhteşem bir olta. Bunu kırabileceğinden şüpheliyim."

"Balık için pek de iyi bir rakip değil."

"Peki ya bu, Bayan Gay?"

Ona en iyi su mavisi katgütten bir misina gösterdi. Dokuz fit uzunluğundaydı ve insan saçının kalınlığından örümcek ipliğine kadar inceliyordu. Gay'in azalan hayranlığı bir kez daha parladı.

"Bu bir yavru balığı bile tutamaz," dedi.

"Bunu görmeliyiz," diye cevapladı; "çok büyük bir alabalığı tutabileceğini ummalıyız."

Seksene veya doksan fit misina çekti ve beyaz bir donyağıyla yağlamaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu Gay.

"Kızıl geyik yağı."

"Ne için?"

"Minyanın yüzmesini sağlamak için. Kuru sinekle balık tutuyoruz, biliyorsun."

Gay misinanın çok ağırdan çok inceye doğru inceltildiğini fark etti.

"Neden?" diye sordu.

"Daha iyi atıyor--özellikle rüzgarda. Ağır kısmı sineği yarım fırtınaya kadar
taşıyabilir."

İpi çekti ve liderini hızlı,
koşan bir düğümle ona bağladı ve liderin misina ucuna seçtikleri
sineği taktı. Bu minik ve zarif peri iğnesi, gri ipek ve tüy düzenlemesinin üzerine, yüzebilmesi ve suyla dolmaması için bir cep atomizöründen parafin üfledi.

"Kıyıdan mı yoksa tekneden mi balık tutuyoruz?" diye sordu Gay.

"Bu kıyıdan."

"Bu kıyıdan oraya asla ulaşamazsın."

"O zaman mesafeyi yanlış hesaplamışım. İniş ağını
benim için kullanacak mısın, gerekirse?"

Gay ağı yakaladı ve bir kez daha gizlice dereye doğru
ilerleyişini takip etti. Pritchard dürbünden bir ön bakış attı,
eğik sırtını dikleştirdi, kederli bir yüzle ona döndü ve
yüksek sesle konuştu.

"Yeter artık," dedi. "Yemeyi bıraktı."

Gay kahkahalarla güldü.

"Ve günlük balıkçılığımız bitti mi? Sizin için şunu söyleyeceğim, Bay Pritchard, merhametli bir adamsınız. Bu ülkede 'av domuzu' olarak adlandırılanlardan değilsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Ama günlük balık tutmanın bittiğini düşünüyorsanız, bir
kuru sinek balıkçısını gördüğünüzde onu tanıyamazsınız. Biz
oldukça geç başladık. Bakın, balıkların çoğu beslenmeyi bıraktı.
Üçten çok önce tekrar
başlamayacaklar. Büyük adam biraz
geç gelecek. Diğerlerinden daha fazla yedi; daha yaşlı; sindirimi artık zincirleme şimşek gibi değil; daha derin uyuyacak ve bir
alabalığın bir alabalık olduğu
altın günlerini hayal edecek."

"_Bu_," dedi Gay, "kesinlikle kaba. Bir gün için yeterince
aşağılandım. O zaman burada, saat üçe veya dörde kadar,
üstelik kraliyet ailesi uyanıp kahvaltı için çağırana kadar mı duracağız?"

"Hayır," dedi Pritchard; "gerekliyse bunu memnuniyetle yapardım, bu özel balığı yakalamak için----"

"Oltanın önünde diz çökebilirsin," dedi Gay, "kollarını kollayan bir şövalye gibi."

"Sabah kalkıp hanımı için savaşmak--tekrar ediyorum, şansımı en ufak bir şekilde
yardım edecekse bunu memnuniyetle yapardım. Ama
yapmazdı."

Oltasını iki çalının üzerine çok dikkatli bir şekilde koydu.

"Yapmamız gereken şey," diye devam etti, "öğle yemeği yemek. Siz Amerikalı rehberlerin yorgun, yol yorgunu gezgini en kısa sürede nasıl rahat ettirebildiğinizi sık sık duydum."

"Bu bir meydan okuma mı?"

"Bu bir inanç ifadesidir."

Gözleri buluştu ve hatta oyalandılar.

"O durumda," dedi Gay, "elimden geleni yapacağım. Teknede soğuk bir öğle yemeği var, ama yorgun olanlar ateşin önünde güneşlenecek ve
yemeğinin dumanı tüterken
yemeğini izleyecek. Gel!"

Gay onu dereden çıkarıp göl kıyısı boyunca birkaç mil boyunca kürek çekti. Kadın kendi halindeydi. Ona,
odun işçiliğinde tembel olmadığını bilmesini istiyordu. Güçlü yavrularını kürek çekmeye geri verdi ve
kırılgan rehber teknesi uçtu. Yanakları kızardı ve
dudakları bir gülümsemeyle aralandı, ama gizlice korkuyla doluydu.
Yiyecek, çiğ ve pişmiş olarak getirdiğini biliyordu; baltasının başının orta koltuğun altında parladığını görebiliyordu; Mary'nin
karabiber ve tuz olduğundan emin olduğuna güvenebilirdi; ama Norfolk ceketinin cebinde kibrit olup olmadığından emin olamazdı. Eğer kürek çekmeyi bırakıp bakarsa, İngiliz onun yorgun olduğu için durduğunu düşünürdü. Ve daha sonra kibritsiz
geri döndüğü ortaya çıkarsa, ona ve "mükemmel bir rehber" olma
sahtekarlığına gülerdi.

Tekneyi ormanlık bir koyda kumun üzerine çekti ve Pritchard hareket edemeden tekneyi sudan yukarı ve kuru bir şekilde çıkardı. Sonra yüksek sesle güldü ve nedenini söylemedi. Ceketinin sağ cebinde iki kutu emniyet kibriti, sol cebinde ise üç kutu kibrit bulmuştu.

"Yapma," dedi Gay, "bu benim işim."

Tekneyi kolayca kaldırdı ve ormana taşıdı. Pritchard yardım etmek
istemişti. Tekneyi dar, tırmanan bir patikanın kenarındaki yumuşak yosunların üzerine koydu, öğle yemeği paketini omuzlarına astı ve baltasını aldı.

"Hiç yardım etmiyor muyum?" diye sordu Pritchard.

"Yorgun ve yorgunsun," dedi Gay, "ve sanırım seni de taşımam gerekir. Ama yapamam. Takip edebilir misin? Çok uzak değil."

Yokuş yukarı çeyrek mil, ormancılık biliminin yüzyılın biraz daha erken bir döneminde ithal edilmiş olması durumunda tüm dağların ne olabileceğini acı bir şekilde düşündüren bakir çamların arasında, dik ve taşlı patika, çakıllı ve devasa çukurlarla dolu açık bir alanda son buluyordu, güneşin sıcak ve parlak bir şekilde parladığı. Yerin ortasında, siyah ve yavaşça köpüren bir pınar vardı. Büyük bir kayanın tabanında, yüzünde doğal bir baca oluşturan derin bir yarık, eski yangınların izleri vardı.

"Burada bekle," diye emretti Gay.

Balta çalılıkta yankılandı ve hemen bir balsam yükünün altında sendeleyerek
çıktı. Balsamı iki büyük, hoş kokulu hasıra serdi. Sonra bir kez daha baltasıyla dışarı çıktı ve yakacak odunuyla geri döndü.

Pritchard, gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle, onun gidişlerini ve gelişlerini inceledi ve baltasının keskin, gerçek çınlamasını müzik gibi dinledi.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bu alnındaki ter değil - dürüst ter!"

Parlak güneş ışığına rağmen, ateşin sıcaklığı harika bir şekilde hoş geldi ve balsamın güçlü, lezzetli aromasını ortaya çıkarmaya başladı. Gay ateşin önünde topuklarının üzerine oturdu ve yemek pişirdi. Kaynama ve köpürme sesleri duyuldu. Kahve kokusu balsamla karışıp göğe doğru yükseldi. Öğle yemeğinin hızla hazırlanması sırasında neredeyse hiç konuşmadılar. Pritchard iki kez yardım için yalvardı ve iki kez reddedildi.

Pritchard'ın uzandığı balsam paspaslarının arasına bir bez serdi ve sıcak tabakları ve parlak gümüşleri ağırbaşlı bir şekilde yerleştirdi.

"Bayan Gay," dedi çok içten bir şekilde, "Kıkırdamaya geldim; en azından tavuğu yakıp gözlerine duman kaçacağını düşündüm, ama ben
ahşap işçiliğinin tanrısına tapmaya devam ediyorum. Bir Kızılderili bundan daha hızlı veya daha iyi yapamazdı."

Gay biraz şişti. Çok çalışmıştı; şimdiye kadar hiçbir şey ters gitmemişti. Kendisinden hiç utanmıyordu. Ama en büyük
zaferi gelecekti.

Sincap Uncas, o sabah ormanda yürüyüşe çıkmıştı.
Bahar ateşi vardı. Placid Brook'u düşmüş bir kütüğün yanından geçmişti;
ağaçlara tırmanmış, geçen yılın fındıklarını avlamış ve diğer sincaplarla
anlaşma savaşları yapmıştı. Öğle vakti, Arthur'a dönüp
dolaşmalarının hikayesini anlatmayı düşünürken,
yemek kokusu aldı ve bir ses duydu, bunlardan biri ona tanıdık geliyordu.
Açıklığa bakan bir kaseye tırmandı ve azarlamaya başladı. Gay
ve Pritchard yukarı baktı.

"Aman Tanrım!" dedi Pritchard, "ne kadar da cüretkar bir dilenci."

Şimdi, Gay için, düzenli öğünlerle iyice yağlanmış Uncas'ın figürü,
bahar ormanlarının incecik çizgileriyle karıştırılamazdı.
Onu hemen tanıdı ve Pritchard'la kayıtsızca konuştu.

"Ormanda çok vakit geçiriyorsan," dedi, "birçok sakinle tanışırsın. O küçük domuz ve ben eski
arkadaşlarız. Onu biraz utandırıyorsun. Seni tanımıyor. Sen burada olmasaydın, hemen kucağıma gelip yalvarırdı."

Pritchard ona ciddi bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Sanırım öyle yapacak," dedi Gay ve Uncas'a onu rahatlatan ve hemen kucağına doğru koşmasını sağlayan sesler çıkardı.

Burada, beslendikten sonra esnedi, gerindi ve
uyuyakaldı.

"Mowgli'nin kız kardeşi!" dedi Pritchard saygıyla. "Çocuk, bileklerinde ve ayak bileklerinde kurt dişlerinin izleri var mı?"

"Hayır, seksenlik," dedi Gay; "hiçbir iz yok. Saat kaç?"

"Saat iki buçuk."

"O zaman sen bir sigara iç, ben de bulaşıkları yıkarken."

Şikayet eden Uncas'ı kucağından yere kaydırdı.

"Ne yazık ki," dedi Pritchard, "sigara getirmedim."

"Ve sen bunca zamandır sigara içmek için can atıyordun? Neden rehbere ne istediğini sormuyorsun?"

"Böyle bir şeyin var mı?"

"Var."

"Ama sen--sen kendin--yoksun değil mi?" Sıkıntı içinde görünüyordu.

"Hayır," dedi Gay. "Ama babam her zaman sigarasını unutuyordu ve bu onu çok mutsuz ediyordu. Yıllar önce keşif gezilerine gittiğimizde
dolu bir kasa sigara taşıma alışkanlığı edindim. Eskiden çok şaşırır ve
çok sevinirdi. Bazen bence sigarasını bilerek unutuyordu, böylece
benimkini üretmenin zaferini yaşayabilirdim."

Pritchard rahatça sigara içiyordu. Gay "yıkandı." Uncas, kendi türünden birinin çağrısıyla bir kez daha uykudan uyandı, kendini silkeledi ve
ormana doğru dörtnala koştu. Gay, bir tavayı ovalayarak, Pritchard'ı uzun zamandır tanıdığını hissetmeye başlamıştı. Onu rahat ettirmiş, vahşi ormanlarda ona bakmıştı ve bu bilgi kalbini ısıtıyordu.

Pritchard kendi kendine şöyle diyordu:

"Aynı şeylerden hoşlanıyoruz--neden birbirimizden hoşlanmayalım?"

"Bayan Gay," dedi yüksek sesle.

"Ne?"

"Üç kiloluk ve üzerini yakalarsam, sanırım sana söylemeliyim ki
ben çok zengin değilim ve senin de olmadığını biliyorum. Bu senin için önemli mi?
Bir kızı Orta Afrika'ya veya Avustralya'ya
harika gezilere çıkaracak kadar param var," diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde, "ama İngiltere'deki hiçbir büyük eyalette kalamam--Merrivale bir gösteri yeri değil, biliyorsun--sadece
birkaç orman tavuğu, sülün ve benzeri şeyler ve oldukça iyi balıkçılık."

"Ne kadar," dedi Gay, "bahsimden pişman olsam da, bunda Kızılderililikle ilgili hiçbir şey yoktu. Temiz, dürüst bir genç adam olduğundan eminim. Ben iyi bir kızım, ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum. Daha kötüsünü de yapabiliriz. Aşk evliliklerinin her zaman söylendiği gibi olmadığını duydum. Ve Afrika'ya gidip büyük av hayvanları avlamak istediğimden oldukça eminim."

"Teşekkür ederim," dedi Pritchard alçakgönüllülükle. "Ve en azından bir tarafta aşk olurdu."

"Saçma," dedi Gay hızla. "Eğer sen hazırsan ben de hazırım."

Pritchard ayağa fırladı ve sigarasını attı.

"Şimdi," dedi, "her şeyi kanıtladığına göre, bana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

Gay onu şüpheyle reddetti ve sonra bir cömertlik patlamasıyla:

"Evet," dedi, "ve bu arada, Bay Pritchard, sincapta hiçbir
sihir yoktu. Kardeşimin eğittiği bir sincap. Kamp'ta yaşıyor ve sadece yürüyüşe çıkmıştı ve tesadüfen bize geldi. Benim bir sahtekar olduğumu kimseden öğrenmenizi istemiyorum - benden başka."

X

Büyük alabalık bir kez daha yemleniyordu. Ve Pritchard minik sineğini akıntıya karşı ve karşıya doğru atmaya başladı. Ama Gay için yeni olan bir
sistemle attı ve oltayı çekti. Dereyi "kırbaçlamadı"; üstündeki havayı kırbaçladı. Sineğinin suya değmesine asla izin vermedi, sertçe geri çekti ve aynı zamanda, yüzeyden bir veya iki inç kadar düştüğünde sol eliyle daha fazla olta sardı. Atışları, bir tüfek atışı kadar düzdü, uzadı ve büyük alabalığın beslendiği
bowlder noktasına doğru uzandı, ta ki Gay'in daha önce hiç görmediği kadar uzun bir misinayı
atana kadar.

"Çok güzel," diye fısıldadı. "Bana öğretir misin?"

"Elbette," diye cevapladı.

Sinek, alabalığın yeni yaptığı halkanın hemen üzerinde süzülüyordu.
Pritchard misinasını bir ayak uzattı ve tekrar tekrar attı,
yönde bir veya iki inçten başka bir değişiklik olmadı.

"Biraz akıntı var," diye açıkladı. "Sinek halkanın ortasına
atılsa, kuyruğunun hemen üzerinden uçar ve o da onu göremezdi. O, nimetlerinin aktığı akıntıya bakıyor. Sinek, liderini sürükleyerek ona doğru düz bir şekilde aşağı doğru süzülmeli, onun tarafından sürüklenmemeli."

Konuşurken, sağ bileği ve ön kolunun kompakt, güçlü vuruşlarıyla atış yapmaya devam etti. Sonunda, yargısı sinek ve liderin elde ettiği havada asılı kalma pozisyonuyla tatmin olunca, oltayı daha rahat tuttu; sinek suyun üzerine deve dikeni tüyü gibi düştü, beş veya altı inç yüzdü ve büyük alabalık tarafından
altına çekildi.

Pritchard sert vurdu.

Bir saniyelik duraklama oldu, büyük alabalık acı ve şaşkınlık içinde,
dağılmış zekasını toplamaya çalışıyordu. Pritchard'ın misinasının dörtte üçü
derenin üzerinden gevşekçe yüzüyordu, ancak lider ve sinek
altında kaldı ve Pritchard balığını yakaladığını biliyordu.

Sonra, aniden oldu - bir patlama gibi - yüzen misinanın tüm uzunluğu kayboldu ve Pritchard'ın güçlü oltasının ucu da onun ardından
altına çekildi.

Makine çığlık attı.

"Bu bir balina!" diye bağırdı Gay, balığın büyüklüğüne ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu unutarak, "bir balina!"

Gizli hareketlerin ve fısıltıyla konuşmanın zamanı sona ermişti. Gay
güldü, bağırdı, teşvik etti, Pritchard dudakları aralanmış, yanakları kızarmış halde büyük balıkla neşeyle mücadele etti.

"Rahat ol; rahat ol!" diye bağırdı Gay. "O kanca onu asla tutamaz."

Ama Pritchard aletlerini biliyordu ve bir tür neşeli,
güçlü öfkeyle balık tutuyordu.

"Onları astığında," diye sevinçle haykırdı, "karaya çıkar."

Alabalık o suların büyük asil hükümdarıydı. Yıllar önce daha
küçük balıkların gizlice yaptıklarından vazgeçmişti.
Suyun derin olduğu ve yabani otlardan ve batık keresteden arınmış
olduğu derenin ortasına geldi ve sonra yukarı aşağı, çapraz ve çapraz, kör,
öfkeli sazlarla mücadelesini sürdürdü.

Bilimden yoksun güçlü adam, boks yapmayı bilen güçlü adama karşıydı. Sabit, öfkeli sazlıklar, ters çevrilmiş ve kontrol altına alınmış, sarsıntılı ve spazmodik hale geldi; Bir kükreme ve suyun girdabında kral alabalığı
parlak ve devasa sırtını gösterdi; bir saniye sonra yanının gün batımı renkleri ve karnının beyazı. Santim santim, aciz bir öfkeyle şişmiş,
galvanik bir şekilde mücadele edip acele ederek, liderin sürüklenmesini
sahil yönünde takip etti, orada, ayak bileklerine kadar suda, Gay
indirme ağıyla çömelmişti.

Başından ayağına kadar, iyi yetiştirilmiş bir av köpeğinin bir bıldırcın sürüsü bulduğunda ve onları kontrol altında tuttuğunda, efendisinin onlara doğru yürümesini
beklediği gibi titriyordu.

Hala mücadele eden, dönen ve öfkelenen büyük alabalık, yarı batık ağın
ağzına doğru geldi.

"Ne kadar büyük, Bayan Gay?"

Sesi soğuk ve kararlıydı.

"Bir onssa beş pound," sesi titriyordu. "O şimdiye kadar
yüzen
en büyük alabalık.

"O _bir alabalık_ değil," dedi Pritchard; "o bir char."

Gay, Pritchard'ın yüzünü görebilseydi, bazı ifadelerine
yönelik bir tür dingin güzellikle ilk kez çarpılırdı. Çömelmiş figürüne yönelttiği gülümsemede neredeyse meleksi bir şey vardı.

"Onu biraz daha yakına getir," diye bağırdı, "sadece biraz."

"Üç pounddan daha fazla olduğundan emin misin?"

"Elbette--elbette--konuşma, onu karaya çıkar, onu karaya çıkar----"

Pritchard cevap olarak oltasını güçlü bir şekilde yukarı kaldırdı ve
kudretli balığı sudan kaldırdı. İşkence görmüş kasların devasa bir kasılması ve beklenen oldu. Lider alabalığın dudağından birkaç santim öteye fırladı ve geri sıçrayarak yerli
element, yavaşça yüzdü, yüzeyin hemen altında, sonra derinlere daldı ve
bir daha görülmedi.

"Oh!" diye bağırdı Gay. "Neden _yaptın_? Neden _yaptın_?"

Her şeyi unutmuştu ama en muhteşem alabalığın
kaybolduğu gerçeğini unutmuştu.

"Neden yaptın?" diye tekrar bağırdı.

"Çünkü," dedi sakin ve nazikçe, kederli ve kızarmış yüzüne gülümseyerek, "seni bir bahsin ödemesi olarak istemezdim. Seni
hediye olarak alacağım ya da hiç almayacağım."

Kamp'a döndüler, Pritchard kürek çekiyordu.

"Sana yıl için olası temettülerini borçluyum," dedi. "Eğer büyükse,
sana senedimi verip elimden geldiğince ödemem gerekecek."

Cevap vermedi.

"Sanırım bana kızgınsın," dedi. "Düşüncelerin için bir peniden daha fazlasını
veririm."

"Düşünüyordum," dedi, "balık tutmada çok iyisin, ama
Adirondack rehber teknesinde kürek çekme sanatı senden
uzaklaştırıldı."

"Gerçekten," dedi, "düşündüğün bu muydu?"

"Hayır," dedi; "Başka şeyler düşünüyordum. Dizlerimin üzerine çöküp lideri
bozduğun için sana teşekkür etmem gerektiğini düşünüyordum. Görüyorsun ya, sözümü tutmaya karar vermiştim. Ve tabii ki, bu benim için
harika bir kaçış.

"Neden? Benimle evlenme fikri bu kadar korkunç muydu?"

"Benimle evlenmektense beş kiloluk bir balığı kaybetmeyi tercih eden bir adamla evlenme fikri korkunçtu."

Pritchard kürek çekmeyi bıraktı ve kahkahası sessiz gölün üzerinde yankılandı, ta ki Gay'in alnı düzelene ve bir dizi gamzeden sonra neşeyle ona katılana kadar.

Pritchard konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Gerçekten öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi Gay. "Sadece korkunç, sinirli ve şımarık biriyim. Hadi artık bundan bahsetmeyelim. "

"Ama ben dedim ki," dedi, "Ben 'Bir bahis olarak, hayır' dedim; ama bir hediye olarak'--ah, ne coşku ve
sevinçle!"

"Bunu mu demek istiyorsun?" Kadın, düz gözlerle yüzüne baktı.

Bir kez daha kürek çekmeyi bıraktı.

"Seni seviyorum," dedi, "tüm kalbim ve ruhumla."

"Yapma," dedi Gay, "tüm iniş çıkışlarına rağmen
iyi bir gün olan, genel olarak sevdiğim bir günü mahvetme--ve lütfen
acele edelim, çünkü suda durdum ve buz gibiydi."

Bundan sonra Pritchard kahramanca bir güç ve kararlılıkla kürek çekti; ancak, üst üste binen kürek saplarının gerektirdiği beceriden yoksundu ve her
onbeşinci veya onaltıncı vuruşta eklemlerinden bir "kabuk" parçası düşüyordu.

Acıdan sızlayan adam, zaman zaman ona nazikçe gülümsüyordu.

"Bana rehberlik eder misin yarın mı?"

"Yarın," dedi, "herkese yetecek kadar gerçek rehber olacak."

"Gerçekten öylesin, değil mi?" dedi.

"Ne?"

"Bana kızgın."

"Ah, hayır--sanırım--söylediğin--söylediğin--aptalca bir şeydi. Sana kız kardeşlerim Lee ve Phyllis ile gelseydim, üçünden hangisi olduğumu bilmezdin, ama--dedin--dedin----"

"Bu bir kelime meselesi değil--bir his meselesi. Gerçekten seni kız kardeşlerinden tanımamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," dedi Gay.

"Ama eğer tanımasaydın?"

"O zaman yine de aptal olmaya çalıştığını düşünürdüm ama sana kızmamalıydım."

"Nasıl," dedi Pritchard, gözleri parlayarak, "sevdiğim kızı, onu görerek tanıdığıma nasıl ikna edebilirim?"

Gay güldü. Bu fikir ona oldukça komik geldi.

"Bu gece," dedi, "yemeği yedikten sonra, iskeleye tek başına yürü.
Üçümüzden biri sana gelip: 'Daha şanslı olmamamız çok kötü,' diyecek. Ve onun Lee mi, Phyllis mi yoksa ben mi olduğunu bilemeyeceksin."

* * * * *

Pritchard, bir ark lambasının ışığında iskelede sigara içiyordu. Gülümseyen ve pembe bir görüntü karanlığın içinden çıktı ve şöyle dedi:

"Daha iyi şansımız olmasaydı keşke!"

"Özür dilerim," dedi Pritchard, "siz Bayan Gay değilsiniz ama Bayan Lee veya Bayan Phyllis ile tanışma zevkini yaşamadım."

Görüntü kıkırdadı ve çamların arasında karanlık bir noktaya, diğer kıkırdamaların onu beklediği yere hızla, kıkırdayarak geri çekildi.

İkinci bir görüntü geldi.

"Daha iyi şansımız olmasaydı keşke!"

Pritchard görüntünün gözlerine ciddi bir şekilde gülümsedi ve yalnızca onun duyabileceği kadar alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kötü şans mı? Seni tüm kalbimle ve ruhumla sevmeyi öğrendim."

Sessizlik. Cevap veren bir fısıltı.

"Beni nereden tanıyordun?"

"Nasıl? Çünkü kalbim diyor ki dünyadaki tek kız burada - bak
ne kadar farklı, ne kadar güzel ve nazik, diğer kızlardan."

"Ama ben Eşcinsel değilim - ben Phyllis'im."

"Eğer sen Phyllis'sen," diye fısıldadı, "o zaman sen hiç Eşcinsel olmadın."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Ben Eşcinselim."

"Neden bana söylüyorsun? Biliyorum. Affedildim mi?"

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi hızla, "ve hızla kaçtı.

Çamların arasında bekleyen kız kardeşlerine açıklama yaptı.

"Elbette, beni tanıyordu."

"Nasıl?"

"Neden, dedi, hiçbir şüphe olamazdı; dedi ki, benim kız kardeşlerimden herhangi birinin olabileceğinden çok daha
yakışıklıydım."

Bunun üzerine Lee, Gay'in kollarını bağladı ve Phyllis kulaklarını çekti.

Bay Pritchard, yıldızlara Küba tütsüsü halkaları sunarak iskelede volta attı.

* * * * *

Play House'dan, erkeklerin kağıt oynarken ve
kazanıp kaybetmeyi umursamadıklarında çıkardıkları sesler geldi.

Maud ofisindeydi, bakkalın gönderdiği bir dizi rakamı
ekliyordu. Kol kola girmiş üçüzler ona katıldı. Arthur geldi ve
Eve ve Mary.

Çok yorgun oldukları ve yatağa hazır oldukları konusunda hemfikir oldular.

"Her neyse, başarılı olacak," dedi Mary. "Bu kesin gibi."

"Tesisatçıyı çağırmalıyız," dedi Eve; "çamaşır kazanı
sızdırdı. Cebindeki kim, Arthur?"

"Uncas. Ormanda uzun bir günün ardından bitkin bir şekilde geldi. Ona
alışılmadık bir şey oldu. Biliyorum, çünkü uyumadan hemen önce bana her şeyi anlatmak için çok uğraştı ve tabii ki bana tam olarak anlatamadı. Sanırım beni bir şey hakkında uyarmaya çalışıyordu - gözlerimi dört açmamı söylemeye çalışıyordu."

Aile güldü. Arthur evcil hayvanları konusunda her zaman çok saçmaydı. Gay hariç hepsi güldü. O, şiirdeki gül gibi karanlık bir köşede
görünmeden kızardı.

XI

Haftaları dolduğunda, Bay Langham'ın misafirleri Baylar O'Malley, Alston
ve Cox, gelirin onları çağırdığı yere gitmek zorunda hissettiler. Ancak,
sadece bir yıldır işte olan Renier, işini sevmediğine karar verdi
ve sonbaharda başka bir iş deneyecekti. Lee, yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığı
konusunda katı bir görüş bildirdi ve Renier, merhum amcasının orta halli bir yosun toplayıcısı olduğunu ve bir ailede birden fazla böyle birinin olmasının düşük zevklerin bir işareti olduğunu söyledi.
"Benim de biraz param var," dedi karanlık bir şekilde, "ve, üstelik, küçük bir
önsezim var." Lee, hırs eksikliği ve zarafet eksikliği yüzünden yüzüne karşı onu azarladı, ama arkasından gizlice gülümsedi. Kendisinden çok memnundu. Onu gördüğünde onu tanıması sadece üç gün sürmüştü ve ortalama zekaya ve görüşe sahip genç bir adam için bu neredeyse bir rekor sayılırdı.

Üçüzler sadece aynı kalıptan dökülmüş üç güzel vazo kadar benzemekle kalmıyordu, aynı zamanda kurdelenin bile farkı olmadan aynı şekilde giyinmeleri ve birbirlerinin konuşma ve jest numaralarını taklit etmeleri onları eğlendiriyordu. Hatta bazen biraz dalgın olduğunda kendi kardeşlerini bile kandırmaları mümkündü.

Renier her gün saatlerce balık tutuyordu ve teknesini idare eden ve sineklerini nereye atacağını ona gösteren rehber her zaman Lee oluyordu.

"Onlar sadece çocuklar," dedi Mary, "ve bence
hepsi birden fazla samimi oluyorlar."

Arthur cevap vermedi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı: Mary'nin sözleri
ona hitap etmiyordu, Maud'a veya Eve'e de hitap etmiyordu.
Gerçekten de, şu anda bu üçü yataklarında derin uykudaydı. Mary,
o daha tombul ve erkenci kuşa, Bay Samuel Langham'a
konuşmuştu. Mavi-beyaz tabaklar ve buharı tüten
fincanlarla donatılmış mutfak masasının ucu onları güzel kokulu bir şekilde ayırıyordu. Birlikte mutfakta kahvaltı etme alışkanlığı edinmişlerdi ve Mary'nin Sam Langham'ın sağduyusunun sadece yenebilir ve içilebilir şeylerle sınırlı olmadığını keşfetmesi uzun sürmemişti. Ona her türlü konuda danıştı. Sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş (ve ona güveniyormuş) gibi hissediyordu.

"Renier," dedi, "tanıdığım gerçekten uygun birkaç genç adamdan biri.
Bu yüzden onu buraya çağırdım. Niyetimin çöpçatanlık olduğunu söylemiyorum, ancak reklamda resmini gördüğümde kendi kendime şöyle dedim: 'Han, çekici haylazların yeri değil. Davetimle oraya giden herhangi bir adam ahlaki ve mali açıdan sağlam olmalı.'
Genç Renier, Bayan Lee kadar kötülükten masumdur. Eğer
birbirlerinden hoşlanırlarsa -elbette bu beni ilgilendirmez,
ama, sevgili Bayan Darling--neden olmasın?"

"Kahve?"

"Teşekkürler."

"Yumurta?"

"Lütfen."

Mary çok nazikti. Asla: "_Biraz daha_ kahve?" demedi. Asla: "_Bir_ yumurta daha?"

"Bazı insanlar," dedi Bay Langham, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "_bizim_
çok yakınlaştığımızı söyleyebilir."

"Diyelim ki," dedi Mary, "birisi tam olarak bunu söyledi?"

"Cevap vermeliyim," dedi Bay Langham düşünceli bir şekilde, "tanıdığım gerçekten uygun birkaç kişiden, genel olarak, en uygun olan benim."

Mary güldü.

"Yorumla," dedi.

"Öncelikle," diye devam etti, "ve niteliklerimi önem sırasına göre sıralayarak, hiç kimseye bir
kötü söz söylediğimi hatırlamıyorum; ikinci olarak, hazımsızlık ve gut hastalığına giden bir çuha çiçeği yolu açmadıysam, geçmiş yaşamımda bahsetmeye değer hiçbir şey yoktur. Daha açık olmak gerekirse, 'mersin ve güllerin eski heyecanları' tarafından rahatsız edilecek bir konumda değilim; üçüncüsü, bir şey bana
çok ihtiyaç duyduğum bir zamanda işe gitmemin mümkün olduğunu söylüyor; ve dördüncüsü, bol miktarda param var --gerçekten bol miktarda para." 

Mary neredeyse şefkatle gülümsedi. 

"Ben de," dedi, "güvenilir bir teklif olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yirmi dokuz yaşındayım. Yabani yulaflarım hiç filizlenmedi. Sanırım
asla ekilmedikleri sonucuna varabiliriz. Han benim fikrimdi --çoğunlukla, ama
bunu söylememeliyim. Ve Han başarılı olacak. "Her odayı beş kez doldurabiliriz - kendi fiyatlarımızla."

"Sağlık raporunun sağlıklı olduğunu ilan ediyorum," dedi Bay Langham. "Samimi
olmaya devam edelim."

"Kahve?"

"Teşekkürler."

Gay ve Pritchard'ın "çok samimi" olma ihtimali varsa - ve hiç kimse mükemmel bir başlangıç ​​yaptıklarını inkar etmeyecektir - Arthur tarafından hemen kafasına vuruldu. Öyle oldu ki, Arthur'un orada olduğu
çaresizce savunmasız bir anda,
Pritchard Pekin şehrinde bütün bir kış geçirdiğini söyledi. Bu isim Arthur'u bir hayaletin belirmesi gibi ürküttü.

"Hangi kış?" diye sordu. "Yani, hangi yıl?"

Pritchard hangi yıl dedi ve ekledi, "Neden soruyorsun?"

Arthur sormayı düşünmemişti. Uzun uzun kızarmaya başladı, Gay'in
hızla topuklarını çevirip aniden boşalmış bir bahaneyle kaçtı.

"Neden," dedi Arthur güçsüzce, "o kış Pekin'de olan birkaç kişi tanıyordum--hepsi bu."

"O zaman," dedi Pritchard, "ortak arkadaşlarımız var. Pekin'deki tüm yabancıları tanıyordum. Çok fazla değillerdi."

Arthur kızarmaya yenik düşmesine rağmen,
Pritchard'ın ona oldukça dar bir şekilde baktığını hissetti.

"Onlar," dedi Arthur, "Bay ve Bayan Waring'di."

"Umarım," dedi Pritchard, "o senin arkadaşın değildi."

"O değildi," dedi Arthur, "ama oydu. Ona çok düşkündüm."

"Kimse," dedi Pritchard, "ona düşkün olmaktan kendini alamazdı. Ama Waring yaşlı bir hayvandı. Ondan nefret ediyordu. Onun ruhunu kendi olarak görmesine izin vermiyordu.
Onu her zaman küçümsüyordu. Ona 'kuru gözlü kız' derdik."

"Neden?" diye sordu Arthur.

"Bu bir Çin fikri," dedi Pritchard. "Her kadının dökebileceği kadar gözyaşı olması gerekir. Bunların hepsi gittiğinde, o zaman, ona ne tür acılar gelirse gelsin, onları hafifletmenin bir yolu yok." 

Arthur heyecanını gizleyemedi. Ve Pritchard bakışlarını kaçırdı. Kaçmak istiyordu. Gay ile kardeşinden daha mutlu olabileceğini düşünüyordu. Ama Arthur, heyecan olsun ya da olmasın, genç İngiliz'in Waring'ler hakkında ona söyleyebileceği her şeyi öğrenmeye kararlıydı. 
Sayısız soru sormaya başladı: "Nasıl bir evde yaşıyorlardı?" "Hristiyanlar Çin başkentinde nasıl eğleniyorlar?" 
"Bayan Waring ata biniyor muydu?" 
"Arkadaşlarından bazıları nasıldı?" vb. vb. 
Ondan kaçış yoktu. Kendini Pritchard'a bir saman çöpüne
bağladı. Ve Pekin haberlerine olan iştahı
doymak bilmez hale geldi. Pritchard zarif bir şekilde teslim oldu. Arthur ile
kano gezilerine ve dağ tırmanışlarına çıktı; geceleri onunla birlikte açık kamp. Ve sonunda Arthur ona tüm güvenini verdi; böylece,
Pritchard dağlara tırmanmak ve Gay ile kano gezilerine çıkmak istese de,
duygulandı, ilgilendi ve memnun oldu ve sonra birdenbire Arthur'u tanıdığı herhangi bir adam kadar sevdiğini fark etti.

"Kardeşinde harikulade bir güzellik var," dedi Gay'e. "İlk başta onun evcil hayvanları ve ormandaki gizli meskenleriyle ve aşağılık veya dünyevi her şeye karşı dile getirilemez
aşağılamasıyla tuhaf bir adam olduğunu düşündüm. Ona dayanıklı bir zırh giydirip
bir kutsal kase veya başka bir şey arayışına göndermeliyiz."

"Kutsal kaseler," dedi Gay, "ve auklar nesli tükendi."

"Kutsal kaseler tükendi!" diye haykırdı Pritchard. Dehşete kapılmıştı.

"Sevgili Bayan Gay, eğer dünya kemerli şövalyelere korkusuzca ve sitemsizce fırsatlar sunduysa, o da şimdidir. "

"Sanırım," dedi, "Arthur sana tüm karışıklığını anlattı."

Pritchard ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu onun devam etmesi gereken görev mi?"

"Hayır, Arthur için uygun değil. Kişisel çıkarcılıkla suçlanabilir. Bu bir kardeş şövalye tarafından
düzeltilmesi gereken bir konu olmalı."

"Ya da bir boşanma mahkemesi."

"Bayan Gay!"

"Kardeşinin evli bir kadına aşık olmasının hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Onun için hoş değil," dedi Pritchard ciddi bir şekilde, "cehennem."

"_Biz_," dedi Gay, "onu hiç tanımadık."

"Senden çok da büyük değil," dedi Pritchard. "Seni hiç görmeseydim,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız olduğunu söylerdim. Ama o daha nazik
ve uysaldır, hatta onun çizmelerinde olsan bile. Kendine güvenen ve
becerebilen biri değil."

"Sanki sen ona aşıkmışsın gibi konuşuyorsun."

"Ben mi? Sanki sana aşıkmışım gibi konuştuğumu sanıyordum."

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi. "Bütün zamanını bir kızın kardeşiyle geçirmek."

"En çok yapmak istediğin şeyi yapmamak," dedi Pritchard, "bazen şövalyelik olarak düşünülüyor."

"Biliyor musun," dedi eleştirel bir şekilde, "bazen senin beni gerçekten çok sevdiğini düşünüyorum. Ve bazen de benim seni gerçekten sevdiğimi düşünüyorum. Komik olan şey, bunun ikimize de aynı anda olmaması. Seni
arıyor olan Arthur var. Bana bir iyilik yap--onu sars ve benimle birlikte bir serserilik yapmaya gel."

"Yapamam," dedi Pritchard basitçe. "Söz verdim. Ama yarın----"

"_Kesinlikle hayır_," dedi.

XII

Sıcak hava ve sezonun gerçek açılışı aynı anda geldi. Kamp, aktiviteler ve insanların sesleriyle uğulduyordu. Ve
Darlings'in biraz daha kabuklarına çekilip daha çok bir aile hayatı yaşaması mümkün oldu. Maud'un dediği gibi:

"Misafirden çok mal sahibi olduğunda, sadece yelken açıp
misafirlere iyi vakit geçirmelerini sağlamak zorundaydık. Ama şimdi işler tam gaz devam ederken, artık amatör olmamalıyız."

Langham, Renier ve gelecekteki Merrivale Kontu, elbette,
iyi kurulmuş arkadaşlık temelleri üzerinde kaldılar, ancak Darlingler
hancı rollerini son derece ciddiyetle oynamaya ve
misafirlerinin saflarından herhangi bir sosyal ilerlemeye karşı savaşmaya başladılar.

Gerçekten de, ailenin gerçek reisleri olan Mary, Maud ve Eve için yapılması gereken ciddi bir iş vardı. Çünkü, otuz veya kırk tane cimri ve savurgan insanı iyi beslenmiş, iyi yıkanmış, iyi servis edilmiş ve iyi eğlendirilmiş halde tutmak, şakacı bir çatışma değil, sabahtan akşama süren bir mücadele, sürekli bir
önceye bakma, sabrın ve yaratıcılığın sürekli tükenmesi anlamına gelir.

Mary, Sam Langham'da paha biçilmez bir müttefik buldu. Nasıl yaşayacağını biliyordu ve
bir başkasının "iç insanını" tam olarak tahmin edebiliyordu.
tavsiyede durdu. Ünlü bir _bon viveur_ olarak, misafirlerin arasına gizlice
gidip
tamamlanmış ürününün tüketicileri ve yararlanıcıları oldukları makineleri övdü. Dünyanın dört bir yanında, bir miktar para karşılığında, tam olarak istediğinizi
istemeden elde edebileceğiniz hiçbir yer bilmediğini söyledi.

"Örnek olarak beni alın," derdi. "Daha önce
uşak olmadan hiç geçinemedim. Burada o bir fazlalık olurdu.
'Bittim,' diyebilirsiniz, kendim yapabildiğimden daha iyiyim. Ve
neden bahsettiğimi biliyorum. Ne! Fiyatların gerçekten
oldukça yüksek olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ne elde ettiğinizi düşünün, dostum--düşünün!"

Yeni misafirler arasında Boston'dan Herring adında genç bir adam vardı.
Tifo hastalığından iyileştiğini ve
doktorunun Adirondack havası reçete ettiğini yazmıştı.

Renier, Herring'i biraz tanıyordu ve ona kefil oldu.

"Onlar iyi insanlar," dedi, "Herring ailesinin kolu - yerel olarak 'kırmızı ringa balıkları' olarak adlandırılırlar - Boston'dan bir 'yerellik' olarak bahsedebilirsek - o, onların en kırmızısı ve en gösterişlisidir. Denemediği
bir şey varsa, onu denemeli. Bir şeylerde iyi değildir. Ama
yapar. Çorak Topraklar'a bir niblick ile giden adamdır. Ne, hiç böyle bir numara duymadın mı? Myopia'da dörtlü olarak oynuyordu. Sığınağa düştü. Kumlara müthiş bir darbe indirdi ve
top hiç hareket etmedi. Ortağı şöyle dedi: 'Önemli değil, Syd, bir misk öküzünü
öldürecek kadar sert vurdun.'

"'Öyle mi yaptım?' dedi Herring, çok ilgiyle, 'ama bir misk öküzünü
bir niblick ile öldürdüğünü hiç duymadım. Hiç yapıldı mı? Danışılabilecek bir
yetkili var mı?'

"Ortağı ona 'bunun' hiç yapılmadığına dair güvence verdi. Herring
bunun onun için yeterli olduğunu söyledi. Herring'in cazibesi asla gülümsememesidir;
ölümcül derecede ciddidir - ya da öyleymiş gibi davranır. On sekizinci delikte dışarı çıktıklarında, Herring niblick'ini aldı ve şöyle dedi: 'Eh, hoşça kalın. Çorak Topraklara
gidiyorum.'

"Orada ona Çorak Topraklara gitmeyeceğine ve oraya vardığında bir misk öküzü öldürmeyeceğine dair bahse girdiler. Bahislerini kabul etti, ki bu bahisler büyüktü. Ve sadece niblick'i ve bir kamerasıyla Çorak Topraklara gitti. Ama misk öküzü öldürmedi. Fotoğraf çektirmek için hemen geldiklerini ve vurmaya cesaret edemediğini söyledi. Nerede olduğunu kanıtlamak için
yeterince fotoğraf getirdi ama misk öküzü yoktu. Birine çekinerek nişan aldı ama son anda elini tuttu. 'Birdenbire,' dedi, 'hiçbir şeyi öldürmediğini ve
başlamayı düşünmediğini hatırladı.' Bu yüzden eve geldi ve bir bahsi ödedi ve diğerini cebine attı. Atış yapamaz; balık tutamaz; kürek çekemez. Mükemmel bir
dub, ama bir Kolomb'un ruhuna sahip." 

"Bir şey bana," dedi Pritchard, "onu seveceğimi söylüyor."

Herring, gelip kayıt yaptırdıktan ve odaları gösterildikten sonra, iki gün boyunca
kimseyle konuştuğu görülmedi. Aslında, daha önce tanıştığı Renier ile biraz sohbet etti.

"Sadece Boston," diye açıkladı Renier. "Onlar dünyanın en iyi insanlarıdır - siz onları tanıdığınızda değil, onlar sizi tanıdığında. Ona zaman verin, çiçek açacaktır."

"Zaten çiçek açmış gibi görünüyor," dedi Lee. "Uzaktan bakınca, dev bir kızıl adaçayı bitkisi veya Ekim ayında küçük bir akçaağaç gibi görünüyor."

Üçüncü gün, Bay Herring kehanet edildiği gibi kabuğundan çıktı. Neredeyse hüzünlü bir ciddiyetle, misafirlere ve rehberlere cevaplayamayacakları sorular sormaya başladı. Pritchard ve Langham ile arkadaş olmaya başladı. Ciddi bir şekilde Arthur'a Yale-Harvard maçında kullanılan bir beyzbol topunu sundu. Sonra Lee ile tanıştırıldı.

"Sen rehbersin, değil mi?" dedi.

"Ben rehberlik ettim," dedi, "ama etmiyorum. Sadece her şeyin başlangıcında, etrafta dolaşacak yeterli gerçek rehber yoktu. Ama, kesinlikle
bir rehbere ihtiyacın yok. Çorak Topraklar'a ve her türlü vahşi yere gittin. Birinci sınıf bir ormancı olmalısın."

"Yarın balık tutmaya gitmek istediğimi düşündüm," dedi. "Çok
hayal kırıklığı. Hayatım boyunca genç bir kız tarafından yönlendirilmeyi dört gözle bekledim ve seni gördüğümde, eğer bu o değilse, bu onun yaşayan
imgesi dedim."

"Bullard'ın olacak," dedi Lee. "En iyi yerleri o bilir."

Herring, Arthur'a şikayette bulundu. "Kız kardeşlerinizin," dedi, "Adirondacks'teki en iyi rehberler olduğu söyleniyor, ancak beni dışarı çıkarmıyorlar. İnsanlar ona karşı her zaman nazik değilse, bir adam tifo hastalığından nasıl iyileşebilir?"

Arthur güldü ve bilmediğini söyledi.

"Size rehberlik edeyim," diye önerdi.

"Hayır," dedi Herring, "Ben rehberlik edilmek istemiyorum. Bir kız tarafından
rehberlik edilme deneyimini istiyorum. Arkama yaslanıp kürek çekilmek istiyorum."

Herring ormanda yürüdü ve Phyllis'in bahçesine geldi, Phyllis de bahçenin ortasındaydı.

"Tekrar merhaba!" dedi.

Phyllis'i daha önce hiç görmemişti.

Bebek marulundan doğruldu ve gülümsedi. Parlak renkleri severdi ve adamın alev alev saçları bahçesine yakışıyordu.

"Tekrar merhaba!" dedi.

"Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu.

Zaman ve aydınlanma için çabaladı ve şöyle dedi:

"Bu tüm kurallara aykırı."

"O kadar erken başlayabiliriz ki," dedi, "kimse anlamaz. Ben
sık sık beşte kalktım."

"Ben de öyle," dedi Phyllis hüzünle. "Kahvaltıdan önce geri dönebiliriz."

Phyllis konuyu düşünmüş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi, "yapmayacağını söyledin. Ama kızlar fikirlerini değiştirmezlerse, kız olmazlardı."

"Bu," dedi Phyllis, "tamamen doğru."

Kendi kendine şöyle dedi:

"Lee veya Gay'den kendisine rehberlik etmesini istedi ve benden istediğini düşünüyor."

Şimdi, Phyllis kürek çekmede veya olta takımlarında iyi değildi ama Herring'in saçını ve asla gülümsememesini seviyordu. Dahası, en kötüsü olursa, insanların bazen alabalık
aldığı yerlerden bazılarını bulabileceğine inanıyordu.

"Ben hiç," dedi Herring, "genç bir kız tarafından yönlendirilmedim."

"Ne, asla!" diye haykırdı Phyllis.

"Asla," dedi. "Ve eminim ki benim için harikalar yaratacaktır."

"Örneğin?"

"Bahçeciliğe ilgi duymama yol açabilir. Her zaman
bir gün bunu yapmayı ummuşumdur."

"Bahçeciliğe ilgi duyan insanlar," diye düşündü Phyllis, "özellikle
alevli saçlı güzel genç beyefendiler. İşte
bir taşla iki kuş vurma şansım."

"Söylememeye yemin mi edeceksin?" diye nasihat etti.

"Evet," dedi, "ama burada değil. Yakında. Yalnızken." Gülümsemedi.

"O zaman," dedi, "tam beş buçukta şamandırada ol."

O gece Lee ve Gay'i aradı.

"Ne şaka," dedi. "Bay Herring'e rehberlik edeceğime söz verdim--yarın
beş buçukta, ama söz verenin siz ikinizden biri olduğunu düşünüyor.
Şimdi, kürek çekmediğim veya balık tutmadığım için, ailemin itibarı için
biriniz benim yerimi almak zorunda."

Ama kız kardeşleri kollarının altından gülüyorlardı.

"Sevgili kızım," dedi Gay, "neden daha önce söylemedin? Yarın sabah beş buçukta olumlu sözleştik."

"Ne sözleştik?" diye haykırdı Phyllis.

Gay yaklaştı ve gizlice fısıldadı.

"Olumlu sözleştik," dedi, "kahvaltıya kadar uyumak için."

XIII

Sporcu bir nesilde Phyllis bir anakronizmdi. O, birinin büyük büyükannesi gibi bir kızdı, sadece daha yakışıklıydı - birinin büyük büyükannesi, eğer yağlıboya ve tuvalde bir gerçeklik payı varsa, tahta bir çividen düzgün ve yuvarlak bir şekilde çıkarılmıştı. Phyllis hiçbir oyunu iyi oynamazdı, bahçecilik bir oyun olmadığı sürece. Nakış işlemeyi ve harika bir şekilde düzgün bir
el yazısıyla uzun mektuplar yazmayı severdi. Ateşli silahların uğultusundan ve taze yakalanmış balıkların şeytani çırpınışlarından yoğun bir şekilde nefret ediyordu. O,
gün batımına, ayın doğuşuna veya bir
çiçeğe bakmadan asla bakmayan insanlardandı ve buna rağmen, kız kardeşleri Lee ve Gay ona belli bir hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı. Bilekleri ve parmakları o kadar güçlüydü ki, çılgınca hareket ettiklerinde onları tutabiliyordu. Ve sadece en ufak bir şekilde
tehlikeli olmayan şeylerden korkuyordu. "Hayır," dediler, "balık tutamaz, atış yapamaz, kürek çekemez, tenis oynayamaz, dalış yapamaz ve su altında yüzemez, ama ailedeki en iyi dansçıdır - muhtemelen dünyadaki en iyi sporcudur."

Phyllis, aslında iyi bir sporcuydu ya da itiraf etmek istediğinden daha çok
Bay Herring'in _Salvia-splendens_ saçlarına ilgi duyuyordu. Sebep ne olursa olsun, ertesi sabah saat beş buçukta onunla şamandırada buluştu, ona rehberlik etmeye veya bu girişimde yok olmaya hazırdı. Kısa mavi bir etek ve Shetland yününden uzun beyaz bir kazak giymişti. Yaklaşık bir ons ağırlığındaydı. Beyaz tenis ayakkabıları ve kocaman bir çift iyi yağlanmış bahçe eldiveni giymişti. En azından ellerini
olabildiğince uzun süre erteleyecekti.

Phylis, tam olarak, randevusuna beş dakika erken gelmişti. Bu,
ona kimseye gariplik göstermeden bir tekneyi suya indirmesi için zaman kazandırdı - ayrıca, kürekleri
thole pimlerinin üzerinden geçirmesi ve onları tutma fikrine kendini alıştırması için. Bir gece önce Lee ve Gay'den ders almıştı, ateşin önünde bir ayı postu
üzerinde oturmuş ve ritmik olarak ileri geri sallanıyordu.

Herring balıkçı olmadığı için kız kardeşleri ona çok yavaş kürek çekmesini tavsiye ettiler. "Ona," dediler, "suda hızla ilerleyen bir teknenin balıkları dünyadaki her şeyden daha fazla alarma geçirdiğini söyle."

Ona, teknenin kıç tarafına oturduğunda, ona doğru baktığında söyledi.

"Çok yavaş gitmene aldırmamalısın," dedi. "Adirondacks'in bu bölümündeki balıklar genel olarak hassasiyetleri ve özellikle de keskin işitme duyularıyla bilinir. Neden, eğer
olabildiğince hızlı kürek çekseydim" -gözlerinde bir ışıltı olmalı- "kilometrelerce ötedeki alabalıklar
derilerinden ödü kopacak" ve zihninden ekledi, "ve ben de
bu korkunç derecede sallanan tekneyi devirmiş olurdum."

Bir salyangoz hızıyla ilerlediler, Phyllis kürekleriyle suyu dikkatlice sildi, ölü bir yılanı bir sopayla çevirirkenki gibi bir dikkat ve iğrenmeyle - ölü olup olmadığını görmek için.

Rehber tekne küreklerinin sapları üst üste biniyordu. Ve elleriniz yakalamadan bitişe ve bitişten yakalamaya kadar birbirini takip eder. Eğer dikkatsizseniz veya doğuştan veya eğitimli değilseniz, ara sıra eklemlerinizden küçük deri ve et parçaları koparırsınız.

Herring, Phyllis'in nazik ve ölçülü çabalarını anlaşılmaz gözlerle izledi.

"Hiçbir zaman anlayamadım," dedi, "sizin bu tür bir kıyafetle
nasıl kürek çektiğinizi. Harvard'da size sadece bir kürek veriyorlar
ve iki elinizle kürek çekmenize izin veriyorlar ve sonra kürek çekemiyorsunuz. En azından ben
çekemedim. Beni tekneden hemen attılar. Yengeç tuttuğumu söylediler.
Aslında, yakalamadım. Tek yaptığım orada oturmaktı ve ara sıra
küreğimin sapı solar pleksusa çarpıyordu."

"Çok uzağa gitmiyoruz, biliyorsun," dedi Phyllis (ve gülme isteğini
yeterince bastırdı). "Sen--ah--şey--kamışını bir araya getirsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, bunu yapabilirim!" dedi Herring. "Büyük parçayla başlıyorsun ve bir sonraki
boyuttaki parçayı ona
takıyorsun, ve böyle devam ediyor. Ve ben
makarayı nasıl takacağımı biliyorum, çünkü mağazadaki adam bana gösterdi ve ben de misinayı
halkaların arasından nasıl geçireceğimi biliyorum."

"Eh," dedi Phyllis, "bu savaşın yarısından fazlası."

"Ve," diye devam etti Herring, "bana
ne-diyebilirsin-ve sinekleri nasıl bağlayacağımı gösterdi."

"İyi!" dedi Phyllis.

"Ve, elbette," diye sonlandırdı, "unuttum."

Şimdi, Phyllis'e sineklerin bir lidere nasıl bağlanacağı sadece bir gece önce gösterilmişti ve o da unutmuştu.

"Oltacılar arasında," dedi, "birçok fetiş var. Bunların arasında düğümler de var. Şimdi, benim deneyimime göre, ayakta kalabilen hemen hemen her düğüm işe yarar. Önemli olan doğru sinekleri seçmek."

Bu konuda da eğitim almıştı ama daha iyi sonuçlar almıştı,
çünkü bu tamamen kadınsı bir renkli ipek ve tüy işiydi.

"Hangi sinekleri kullanacağını sana söyleyeceğim," dedi.

"Ve," dedi, "bana nasıl atış yapacağımı da göstermen gerekecek."

"Ne!" diye haykırdı ve kürek çekmeyi bıraktı, "Nasıl atış yapacağını bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi, "Bilmiyorum. Ben bir dublörüm. Bunu bilmiyor muydun?"

"Ama," diye itiraz etti, "sana bir sabahta öğretemem"--ve ekledi
zihnen--"ya da bu konuda bütün bir ömür boyunca."

Derin bir koyun ağzından balık tutmak için seçtikleri dereye kadar bir milden fazla mesafe yoktu. Hiçbir rüzgara itiraz etmeden, en
sevimli rehber tekne bile hatırı sayılır bir hızla yol alır ve Ringa, Phyllis'in seçtiği sinekleri (herhangi bir düğümle) liderine bağlamayı başaramadan, derenin ağzının
engebeli sığlıklarındaydılar.

Dere yerel olarak Bataklık Deresi olarak bilinirdi, kıyıları bir mil veya daha fazla
uzunluğunda bataklık ve tehlikeliydi. Ara sıra karaya çıkıp karadan olta atmayı seven balıkçılar buradan uzak dururlardı. Phyllis,
sadece kampa en yakın alabalık barındıran dere olduğu için
burayı seçmişti. Eğer ne kadar çok balıkla dolu olduğunu ve rehber teknelerin ne kadar kolay
burun döndüğünü hatırlasaydı, başka bir dereyi seçerdi,
hatta gerekirse, "Ötesinin Arkasında" bile. "Tekneyi gölün açık sularında
ilerletmek yeterince kolaydı, ancak onu
takılmalardan ve dik açılı virajlardan geçirmek, özellikle de kürek çekmenin dehası gözlerin ileriye değil de geriye bakmasını gerektirdiğinde, onun gücünün ötesindeydi.
Tekne takılmalara girdi, burnunu bataklık kıyılarına soktu,
yarı devrildi, doğruldu, hızla ilerledi ve sert darbelerle tekrar durdu.

Kaderci genç Bostonlu Herring, kaderiyle ilgilenmeye başladı. Sinekler arkasındaki suda sürükleniyordu.
Gözleri hiç
Phyllis'in yüzünden ayrılmadı.
Yakışıklı ağzı, olabilecek en
çok gülümsemeye yakındı.

"Sen," dedi hemen, "kürek çektiğin kadar iyi yüzebiliyor musun?"

Kürek çekmeyi bıraktı; kahkahalarla güldü.

"Hemen hemen," dedi.

"İyi," dedi ciddi bir şekilde, "çünkü bu konuda beceriksizim ve bir
rahatsızlık durumunda, sana."

"Gerçek şu ki," dedi Phyllis, "yüzülecek bir yer yok. Burası
bataklık."

"Doğru," dedi Herring; "tekneye tutunup
Cennet'e yardım etmemiz gerekecek."

Herring'in suda sürüklenen sineklerinden biri, o anda,
genç ve deneyimsiz bir alabalık için aşırı derecede çekici olduğunu kanıtladı.

Herring, bir okul çocuğunun zaferiyle, "Bir tane yakaladım," diye bağırdı ve
ayağa fırladı.

"Lütfen oturun!" dedi Phyllis. "O zaman neredeyse gidiyorduk."

"Öyle yaptık," dedi Herring.

Oturdu ve neredeyse tekrar "gideceklerdi".

"Şimdi," dedi Phyllis, "onu oynat."

"Onu oynatalım mı?" dedi Herring. "Bana bakın." Ve balığı
güçlü bir şekilde çekmeye başladı.

Balık genç ve zayıftı. Herring'in takımı yeni ve güçlüydü. Balık,
ortada havada sallanıyordu tekne.

"Üzgünüm," dedi Herring, "Ona ulaşamıyorum. Lütfen onu çıkarın."

Phyllis'in iyi bir sporcu olduğu söylenir. Eğer bir şeyden nefret ediyorsa ve bir diğerinden daha çok korkuyorsa, o da canlı balıktı. İleriye doğru uzandı; eldivenli eli neredeyse üzerine kapandı; çırpınan bir
flop sesi çıkardı; Phyllis bir fare gibi ciyakladı, ağırlığını bir yana attı ve
tekne sessizce devrildi.

Sporcular akıntıyla yüzeye geldiler.

"Ben dibe dokunabiliyorum," dedi Herring nazikçe; "sen dokunabiliyor musun?"

"Evet," dedi, "ama ayaklarım dibe batıyor--" Ayaklarını çözdü
ve yüzdü. Herring de aynısını yaptı. Ve tekneye tutundular.

"Umarım beni affedersin," dedi Phyllis. "Daha önce hiç tekne küreklemedim
ve canlı balığa hiç dayanamadım."

"Benim hatamdı," dedi Herring. "Bir şey bana senin eğildiğin yönün
tersine eğilmemi söyledi. Ama bana çok geçti. Gerçek şu ki
bir teknede nasıl davranacağımı bilmiyorum. Eh, sen hala rehbersin. Sana kalmış."

"Bana ne oluyor?"

"Bir tür plan," dedi, "bizi buradan çıkarmak için."

"Ah, hayır," dedi, "sana kalmış."

"Benim planım," dedi, "tekneye geri dönüp kürek çekerek eve dönmek. Uygulanabilir ve hatta kolay görünüyor. Ama görünüşler aldatıcı. Sanırım
yürümeyi tercih ederim. Burada olanlar gölün ortasında da olabilir."

"Farkında olmadığın şey," dedi Phyllis, "geçilmez bir bataklığın ortasında olduğumuz."

"Geçilmez mi?"

"Eh, kış dışında hiç kimse geçmedi."

"Ne--hiç kimse!"

Çok ilgilenmiş.

"Biliyor musun," diye devam etti gizlice, "benim iyi olduğum tek şeyler, daha önce emsali olmayan şeylerdir--hiç kimsenin yapmadığı şeyler. Bu yüzden sıra dışı şeyler yapmayı çok seviyorum. Şimdi, bu bataklığın hiç geçilmediğini mi söylüyorsun? Yeterince söylendi. Sen ve ben
geçeceğiz. Bunu _yapacağız_. Sen var mısın?"

"Görünüşe göre," dedi Phyllis, "sadece ne zaman ve nerede boğulacağımız sorusu.
Bu yüzden varım. Dişlerin takırdıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Herring. "Ama onlara hiçbir zarar gelmeyecek. Çok
güçlüler."

"Umarım," dedi Phyllis, "sudan çıktığımda bana
bakmazsın. Bir görüntü olacağım."

"Başı dertte olan bir yoldaş," dedi Herring, "asla bir görüntü olmaz."

"Çok utanıyorum," dedi Phyllis.

"Neden?"

"Böyle bir aptal olmaktan."

"Sen iyi bir sporcusun," dedi Herring. "Sen osun işte. "

Serbest elleriyle şiddetli tekmeleme ve kürek çekme sayesinde
rehber tekneyi derenin merkezinden, kıyıdan Kamp'a doğru uzanan küçük bir yarımada oluşturan
sağlam görünümlü bir sazlık ve kızılağaç kökü kümesine doğru itmeyi başardılar. Balçık ve çamurla kaplı bir şekilde
kendilerini sudan dışarı sürüklediler ve nefeslerini geri kazanmak için
kızılağaç köklerinin üzerinde dengede durdular.

"Her birimiz bir kürek almalıyız," dedi Herring. "Onlarla küçük köprüler
yapabiliriz. Ve ısınmak için çok çalışmaya devam etmeliyiz. Bu konuda bir broşür yazacak kadar yaşayacağız: 'Adirondacks'te
Topluluktan Topluluğa veya Çamur Ayaklar.'"

Ayağını bastıkları o yığınla bir sonraki arasında
on fit su vardı.

Herring ağır bir sıçrayışla yedi fitlik sudan geçti, yüz üstü düştü,
iki avuç dolusu kartopu sapı yakaladı ve bir kez daha kendini
sudan dışarı sürükledi.

"Hadi," diye seslendi, "kürekleri bana doğru çek." Ve Phyllis bunu
yaptığında: "Hadi. Bataklıkları geçerken en önemli şey
yukarı aşağı değil, düz durmaktır. Zıpla--öne düş--ve ellerini tutacağım!"

Bir kez daha yan yana, tehlikeli bir şekilde dengede durdular.

"Sıkılmaya başladığın an," dedi Herring, "bana söyle."

"Neden?"

"Böylece seni cesaretlendirebilirim. Sana daha önce hiç yapılmamış
bir şey yaptığını söyleyeceğim. Ve bu seni
iyi ve şık hissettirecek. Bizim yaptığımız şey Kuzey Kutbu'nu bulmak kadar zor, sadece orada çok fazla olmayacak. Şimdi,
bu bir sonraki su tabakasını müzakere ederken----"

Ve böylece güneş gökyüzünde yüksekte olana ve
alçalana kadar ilerlediler.

XIV

Kamp alanına rehber tekneyle dönebilecekleri
zamanda bir bataklığın tehlikeli geçişini denemek şüphesiz çok aptalca bir karardı. Ve eğer Phyllis, tamamen kendi hatası olan bu üzüntüden
tamamen telaşlanmasaydı, buna asla razı olmazdı.
Herring'in bu konudaki sesine gelince, macera söz konusu olduğunda genç adamın her zaman verdiği sesti. Vadi yolundan
dağları dolaşmadı. Üzerlerine tırmandı.
Bütün varlığında tehlikeli olana dair bir şüphe yoktu. Hiçbir şeyden
korkmamıştı. Muhtemelen de asla korkmayacaktı. Her sabah kahvaltıdan önce yarım düzine umutsuzluğa öncülük etmekten
zevk alırdı.

"Biz aptaldık," dedi Phyllis, " "Tekneye."

"Şimdi geri dönemeyiz," dedi Herring. "Yolu bilmiyoruz."

"Sesiniz sanki buna sevinmişsiniz gibi geliyor."

"Ben de seviniyorum. Bu bataklığı geçmemeye karar vereceğinizden çok korkuyordum.
Kalbimi buna adadım."

"Ben değilim," dedi Phyllis, "bu bataklığı geçmemize karşı olan.
Bataklık."

"Önemli olan," dedi Herring, memnuniyetle (fiziksel olarak neredeyse bitkin düşmüştü), "burada güvende ve sağlam olmamız. 'Burası'nın
nerede olduğunu bilmiyoruz, ama o bizimle, kaçıp gitmeyecek. Dinlendiğimizde,
'burası'nı da yanımıza alarak yola devam edeceğiz. Nereye gidersek gidelim, orası 'burası'dır. Bunu
düşünün!"

"Başka bir şey düşünebilmeyi isterdim," dedi Phyllis, "ama düşünemiyorum. Neredeyse ölüyorum."

"Daha önce hiçbir kızın yapmadığı bir şey yapıyorsun, hatta kız kardeşlerin, o talih prensesleri bile. Yıllar sonra, 'Bir zamanlar Herring adında genç bir adamla Bataklığı geçerken tesadüfen--' dediğinde sessizce oturup dinlemek zorunda kalacaklar."

"Bu kadar neşeli olmasaydın," dedi Phyllis, "bir saat önce ağlamaya başlamalıydım. Gerçekten bunun eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence eğlenceli mi? Bir çıkmazda olmak--ne zaman veya nasıl çıkacağımızı bilmemek? Kesinlikle eğlenceli olduğunu düşünüyorum."

"İnsanlar," dedi Phyllis, "sadece bu tür eğlenceler yüzünden öldüler. Ya
çıkamazsak?

"Bugün mü demek istiyorsun? Belki çıkamayız. Belki yarın değil. Belki de
bir bataklıkta yaşamayı öğrenmek zorunda kalacağız. Son birkaç saattir sürdürdüğümüz hayatın bir ayı bizi amfibilere dönüştürebilir. Bu
çok yeni ve ilginç olurdu. Ama tabii ki kış geldiğinde ve
yer donduğunda hemen dışarı çıkıp kaldığımız yerden
ortodoks hayatımıza devam edebiliriz. Dinle!"

"Ne?"

"Sanırım parmaklarımın ve ayak parmaklarımın arasında örümcek ağları ürüyor."

Phyllis yüzündeki kısmen kurumuş çamur çatlayacak kadar güldü.

"Ne," dedi, "kışın bu tarafında ne yiyeceğiz? Şimdi ne yiyeceğiz?"

Yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı.

"Ne? Aç mısın? İzin verin!"

İç cebinden, birkaç kat yağlı ipeğe sarılmış, çok büyük bir tatlı çikolatalı kek çıkardı.

"Ahşap işçiliği bilimine tek katkım," dedi, ".

Phyllis yedi ve canlandı. Daha sonra yüzündeki tüm çamuru
yıkadı. Herring abdest alma sürecini büyük bir ilgiyle izledi.

"Harika!" dedi hemen.

"Harika olan ne?" diye sordu, bir iltifat beklentisiyle.

"Genel olarak doğru kabul edilen bir şeyin doğru olduğunu
bulmak harika. Bunu gözlerinizin önünde kanıtlandığını görmek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "daha önce hiç bir kızın yüzünü yıkadığını görmedim. Bunu yapacaklarını söylediklerinde gördüm. Bunu
az önce yaptıklarını söylediklerinde gördüm. Ama şimdi biliyorum."

"Eğer tam anlamıyla delirmemiş olsaydın," dedi Phyllis, "çok sinir bozucu olurdun.
İşte ben, yarı yarıya korkmuş, üşümüş ve perişan haldeyim ve ailemin ne kadar endişeli olduğunu düşünmekten korkunç derecede endişeliyim ve sen de oradasın,
neredeyse ayakta duramayacak kadar yorgunsun, aslında kendinden memnunsun, çünkü
başın dertte ve hayatında ilk kez bir kızın yüzünü yıkadığını gördün. Hiçbir şey hakkında ciddi olamaz mısın?"

"Yarı boğulmuş bir kızın yüzünü yıkamak zahmetine girmesiyle ilgili değil," dedi.

"Sen," dedi, "yüzünü yıkarsan çok daha iyi görünürsün."

"Ama," dedi, "elli metre bile gitmeden yine çamura bulanmış olacağız."

"Yarın bir kömür madenine girecek olman," dedi Phyllis, "bugün temiz olmaman için bir sebep değil."

"Doğru," dedi Herring ve yüzünü yıkadı.

* * * * *

O sabah kahvaltıda Pritchard şu telgrafı aldı:

Eve gel ve el sıkış. Ben gidiyorum. M.

Çok duygulandı, telgrafı Gay'e götürdü ve yorum yapmadan onun eline verdi.

"M kim?" diye sordu.

"Amcam, Merrivale Kontu."

"_Ben gidiyorum_ ne anlama geliyor? "Yani?"

"Bu," dedi Pritchard, "onu terk ettikleri ve arkadaş edinmek istediği anlamına geliyor. Babamı veya beni hiç sevmedi."

"Bu," dedi Gay cömertçe, "gittiğin anlamına mı geliyor?"

"Evet," dedi, "hemen. Ama daha fazlası anlamına geliyor. Bu, bir ara geri dönüp dönmeyeceğimi öğrenmem gerektiği anlamına geliyor?"

"Elbette geri döneceksin," dedi.

Kelimeler Pritchard'ın dudaklarından hızla yükseldi ve daha ileri gitmedi. Gerçekten de, onları
yutmuş gibi görünüyordu.

"Ve amcanla arkadaş olacağın için mutluyum," dedi Gay.

"Sezon başladığında burada çok sayıda genç adam olacak," dedi
Pritchard.

"Başvurulara bakılırsa," dedi Gay, "her yaştan beyefendiyle
dolup gideceğiz."

Pritchard'ın melankolisi daha da derinleşti. "_Streak_'te Carrytown'a kadar gelir misin?" diye sordu.

Kadın başını salladı ve alışveriş yapması gerektiği için geleceğini söyledi.

Gölün üzerinden geçen o kısa, heyecan verici koşuşturma sırasında ve sonrasında bekleyen
tren yanındaki tahta platformda aşağı yukarı yürürken, Onun içinde biraz duygusallık uyandırmak için elinden geleni yaptı ama
tamamen başarısız oldu.

Lokomotif düdük çaldı ve kondüktör hafifçe sendeleyerek köy eczanesinden çıktı.

"Tüm kuru sinek takımlarımı bıraktım," dedi Pritchard. "Benim için
bakabilir misin?"

"Memnuniyetle," dedi Gay.

"Bunu kullanmanı istiyorum. Olta atmak için
çok güzel bir kamış."

"Hepiniz binin!"

"Size birkaç kamış ve bir şeyler getirmek istiyorum. İzin verir misiniz?"

"Elbette ki verebilirsin!" diye haykırdı Gay.

Pritchard iç çekti. Tren gıcırdadı, sarsıldı, ilerledi, durdu,
sarsıldı ve tekrar ilerledi. Pritchard arka vagonun arka basamakları geçmek üzere olana kadar
bekledi. "Elveda, Bayan Gay!"

Sıkıca el sıkıştılar ve Pritchard hareket eden trene
atıldı. Gay, hızla yürüyüp hemen koşmaya başlayarak,
peronun sonuna kadar ona eşlik etti. Onu çok fazla
cesaretlendirmeden
çok memnun edecek bir şey söylemek istiyordu.

"Sanki seni kovalıyormuşum gibi görünüyor!" dedi.

Pritchard'ın bütün ruhu gözlerindeydi. Ve boğazında kocaman bir yumru vardı. Birdenbire Gay uzun peronun sonuna ulaştı ve
koşmayı bıraktı. Tren artık bir Adirondack treni için oldukça hızlı gidiyordu.
Aralarındaki mesafe hızla açıldı.

"Keşke gitmeseydin," diye seslendi Gay.

Ve Pritchard'ın aniden yukarı uzanıp acil durumlarda trenlerin durdurulduğu
halatı çektiğini gördü. Tren dururken ve tren görevlileri kimin durdurduğunu ve neden durdurduğunu bulmaya çalışırken,
Pritchard sakin bir şekilde indi ve Gay'in durduğu yere geri döndü.

"Sana bir kez daha yakından bakmak zorundaydım," dedi; "bu dünyada ne olacağını asla bilemezsin. Seni bir daha asla göremeyebilirim ve bu düşünce beni öldürüyor. Bunu arada bir düşün lütfen."

Hızla eğildi, elini tuttu, öptü ve gitti. Ya da, tam olarak gitmediyse bile, aniden kör edici gözyaşları yüzünden onu bir daha görmedi.

Kamp'a ulaştığında, Arthur onu karşılamak için şamandıradaydı.

"Phyllis ve Herring geri dönmediler," dedi. "Lee balık tutmaya gittiklerini söylüyor. Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ve saatler önce geri dönmeleri gerekirdi."

"Evet," dedi Arthur, "ve hepimiz onları aramaya başlıyoruz. Benimle gelmek ister misin?"

"Evet," dedi; "_bir şey_ yapmalıyım."

Sesindeki bir şey onun aklını daha yakın olan meseleden uzaklaştırdı.

"Ne oldu, Gay?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey. Başlayalım. Phyl kürek çekiyorsa, en yakın balık tutma alanına gitmiş olmalılar."

Tam o sırada Sam Langham Cook House'dan soluk soluğa geldi. Beyaz flaneller giymişti ve elinde bir tabanca taşıyordu.

"Sinyal vermek için," diye açıkladı. "Loon Brook'u deneyeceğim,
çünkü gördüğümde bildiğim tek dere orası."

"Bullard Loon Brook'a gitti."

"Pshaw--hiçbir zaman işe yaramayacak mıyım!"

"Aman Tanrım," dedi Gay, "bak!"

En yakın virajdan bir adam geldi, bir rehber tekneyi kürekliyor ve
boş olan diğerini çekiyordu. Arthur ona yüksek, boğuk bir sesle seslendi:

"O tekneyi nereden buldun?"

"Bataklık Deresi'ne," diye cevap geldi.

Arthur ve Gay kül gibi grileştiler.

"Mary'ye kim söyleyecek?" dedi Arthur hemen.

Sonra Sam Langham konuştu.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Sanırım söyleyeceğim."

Bir saat sonra Kamp'ın tüm erkek nüfusu, bulmaktan çok korktukları şey için Bataklık Deresi'ni sürüklemekteydi.

XV

Hepsi umutsuzluk değildi. Çünkü arada sırada bataklığın
kuru bir kara kıyısı olacakmış gibi görünüyordu. Böyle zamanlarda Herring şöyle haykırırdı:

"İşte görüyorsun! Daha önce hiç yapılmamıştı ve şimdi yapıldı,
ve biz yaptık."

Ve sonra Phyllis'e sanki üzerinden büyük bir korku ve endişe yükü kalkmış gibi gelirdi.

Ama bataklığın kıyısı her zaman bir illüzyon olarak ortaya çıkıyordu. Bir zamanlar
Herring, inandığı gibi sağlam bir şekilde yerleşmişti, aniden sfagnum yosunu kabuğunun
içinden geçti ve koltuk altlarına kadar battı. Birkaç dakika boyunca
kendini kurtarmak için sertçe mücadele etti ve sadece daha da derine battı. Sonra
Phylis'e döndü, ciddiyetine ve solgunluğuna rağmen tuhaf bir yüzle
ve şöyle dedi: "Eğer daha önce hiç bir adamın hayatını kurtarmadıysan, şimdi şansın. Korkarım ki
yardım almadan çıkamam."

O zaman, olağanüstü güçlü küçük elleri ve bilekleri ikisini de iyi durumda tuttu. Ayaklarının kemerleri, beyaz sedirin su altındaki
köküne karşı öyle çekti ve çekiştirdi ve Herring'i
kurtulmaya teşvik etti ki, sonunda o cep bataklığından çıktı ve ayaklarının dibindeki
sümükte bitkin bir şekilde yattı.

Boynundan ayağına kadar kahverengi bir sümük tabakasıyla kaplanmıştı. Şu anda sırtüstü yuvarlandı ve ona baktı.

"İşte gördün!" dedi. "Daha önce hiç bir adamın hayatını kurtarmamıştın ve
şimdi bunu başardın. Lütfen samimi kıskançlık ve
minnettarlık ifadelerimi kabul et-- Neden, ağlıyorsun!"

Sadece ağlamıyordu, aynı zamanda başlangıç ​​aşamasındaki histerinin belirtilerini gösteriyordu. "Eski kafalı bir kız," diye düşündü Herring, "Büyük-büyükanne Saltonstall gibi." Kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve tam zamanında bir kolunu onun beline doladı, histeri artık iyice
başlamışken, yanına oturdu ve ellerini yukarı aşağı sallamaya başladı, tıpkı birine veda eden nazik bir bebek gibi.

"Güneşin altında birbiri ardına gelen yeni şeyler," diye düşündü Herring. "Daha önce hiç histerik bir kızın beline
kol dolamamıştım. Şimdi anladım. Ona
ihtiyacın olduğunda, iyi bir destek alır ve elinden geleni yapar. Sana
ihtiyacın olduğunda, altı inçlik suyun üzerine oturur ve bağırır.
Tıpkı Büyükanne Saltonstall gibi." Yüksek sesle şöyle demeye devam etti: "Doğru! Dünyadaki en büyük rahatlama! Hadi yap!" Ve kolu olağanüstü bir şefkatle
onu sıkıca sardı.

Histerileri başladığı kadar aniden sona erdi. Ve sonra onlara sahip olduğu için özür dileyerek değerli yarım saatini boşa harcadı; Herring,
onların en az kendisi kadar keyfini çıkardığını ve ona
çok iyi geldiğini söyleyerek itiraz etti. Ve sonra konuşmayı
kesmek zorunda kaldılar çünkü dişleri o kadar sert takırdamaya başladı ki, artık devam edemediler. Herring, "Egzersiz, bir vücudun ihtiyacı olan şeydir," diye bir şeyler geveledi ve ayağa kalkıp sık bir mazı korusunda yol aldılar.

"Gizlice hareket eden Kızılderili, böyle yerlerden ses çıkarmadan geçer," dedi Herring.

"Ya da mokasenlerini ıslatarak," dedi Phyllis. "Ah!" Ve beline kadar
çöktü.

"Önemli değil," dedi Herring, "çok geçmeden hava kararacak. Ve nereye basacağımızı
seçme şansımız olmadığında, belki daha şanslı oluruz."

"Çok yakında hava kararmak zorunda kalacak," dedi Phyllis, "eğer dikenli çalılar tarafından üzerimizden daha fazla giysimiz alınırsa."

"Bu yeni bir fikir!" diye haykırdı Herring. "Genç çift ormanda açlıktan ölür çünkü
tevazunun onlara açık alanda arkadaşlarına katılmalarını yasaklaması. Başlık şöyle olabilir: 'Böğürtlenler Tarafından Soyulmuş' veya 'İki
Çıplak'."

Şakasından o kadar memnundu ki bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı.
Gülmeler onu öksürttü ve Phyllis onu omuzlarının arasına sistematik bir şekilde
vurdu.

Herring hala ciddi olmayı reddetti. Phyllis'in kötü yerlerini atlatmasına yardım ederken, yanlış uygulanan gücün harikalarını sergiledi ve
harika kelime oyunları yaptı. Ve hayatında hiç bu kadar
hoş bir durumda kalmadığını söyledi.

Bir keresinde, dinlenirken, Phyllis şöyle dedi:

"Görünüşe göre tek düşündüğün eğlenmek. Çoğu erkek
başkalarına
neden oldukları kaygıyı ve arkadaşlarının
sefaletlerini düşünür."

"Ama," diye itiraz etti, "sen de eğleniyorsun. Sen eğlendiğini düşünmüyorsun ama eğleniyorsun. Yanlış olan senin felsefen. Şimdiki zamanda yaşamayı çok seviyorsun. Ben yağmurlu günlere karşı
güzel anılar biriktirmeyi seviyorum. Şimdi ne kadar kötü hissedersen,
hissettiklerini hatırlamanın daha çok keyfini çıkaracaksın -yakında bir akşam- sırtın yumuşak yastıklara ve ayak tabanların ateşe doğru."

"Öğk!" diye ürperdi Phyllis. "Ateşlerden bahsetme. Aman Tanrım!"

"Şimdi ne oldu_!"

"Öyle katıyım ki bir adım daha atabileceğimi sanmıyorum. Bu kadar uzun süre
dinlenmemeliydik."

Ama bir adım daha attı ve Herring onu
yakalasaydı çok sert bir şekilde düşecekti. Bir an sonra çamurda bir ayakkabısını kaybetti ve
onu bulup çıkarmak için boşuna çabalayarak değerli gün ışığının çoğunu harcadı.

"Şu kökün üzerine otur," diye emretti Herring. Ve o itaat etti. Önünde diz çöktü, ıslak, çamurlu küçük çoraplı ayağını kaldırdı ve
dizine koydu.

"Lütfen hangi boyutta olsun, hanımefendi?" diye sordu, biraz resmiyetçi bir satıcının mükemmel bir taklidini yaparak.

"Bilmiyorum; yaptırdım," dedi Phyllis yorgunca, ama gülümsemek için elinden geleni yaparak.

"Bu tarzda bir şey mi?" diye önerdi Herring. Gizlice kendi ayakkabılarından birini çıkarmıştı ve sanki ıslak, çamurlu şey değerli bir sanat eseriymiş gibi komik bir saygıyla tutarak onu onun dikkatine sundu.

Ve sonra Phyllis hiç çabalamadan gülümsedi ve sonra güldü.

"Bir _ayakkabı_ dedim," dedi, "seyahat küveti değil."

Ama o büyük ayakkabıyı onun küçük ayağına geçirdi ve mendili ve kravatıyla ayak bileğine öyle bir bağladı ki, üzerinde kalacağına söz verdi.

"Peki ya sen?" dedi.

"Bugün şans benden yana," dedi Herring. "Herkes geçilmez bir
bataklıktan geçebilir, ama çok azına zıplama fırsatı verilir. General
Sherman bunu düşünmeliydi. Georgia'dan geçmek yerine zıplasaydı, Konfederasyonlulara onlar hakkında ne düşündüğünü gösterirdi."

Ve bu yeni düşünce trenini bir süre sürdürdü. Eski ezgilere doğaçlama sözler
söyledi ve ciğerlerinin tüm gücüyle söyledi: "Georgia'dan
zıplayarak geçerken." Ve son ve en kötüsü şöyle söyledi: "Bu gece eski şehirde bir
zıplama zamanı olacak." Ve Phyllis'e doğrudan hitap etme fırsatı bulduğunda, artık ona Bayan Darling demiyordu, "İki Ayakkabılı İyi Adam" diyordu. Kendi adının Bay Herring değil, Bay Hopper olduğunu ve ünlü bir kotilyon lideri olduğunu söyledi.

Ama ışık azalmaya başladığında o bile biraz sessizleşti ve biraz ciddileşti.

"Ne olursa olsun," dedi, "bunun tamamen benim
suçum olduğunu anlaman senin için büyük bir teselli olacak. Öte yandan, o tekneye geri dönmüş olsaydık, bundan
çok önce boğulmuş olabilirdik."

Biraz sonra Phyllis şöyle dedi: "Ben neredeyse tamamen içindeyim. Görmek için çok karanlık.
Ben----"

"Kendim daha iyi bir kamp yeri seçemezdim," dedi Herring
alçakgönüllülükle. "Aklıma gelen ilk şey su temini ve yakıt. Şimdi,
burada yakıt doğrudan sudan çıkıyor----"

"Hiç kibritimiz yok."

"Evet, var; ama ıslaklar ve yanmıyorlar."

"Sabah olmadan soğuktan öleceğiz," dedi Phyllis; "ölmeyeceğimize dair
davranmanın bir faydası yok."

"Tam tersine. Şimdi her türlü şeyi yapma zamanı.
Hiç iki çubuğu birbirine sürterek ateş yakmayı denedin mi?"

"Asla."

"Peki, dene. Ateşten daha sıcak hissettirecek. Sonrasında 'Paddy keki, Paddy keki' ve 'Fasulye Yulafı sıcak' oynayacağız."

"Tehlike altındaki insanlar her zaman senin gibi mi davranır?" diye sordu Phyllis.

"Her zaman," diye cevapladı.

"Bir süvari hücumu sırasında veya bir uçurumdan düşerken komik olmaya çalışmayı anlayabiliyorum," dedi Phyllis, "ama yavaşça ve acınası bir şekilde donarken değil."

"Sen Bostonlu değilsin," dedi Herring. "O belediyenin sakinlerinin yarısı donarak ölüyor ve diğerleri yanıyor."

"Boston'da kaldım," dedi Phyllis, "ve orası ile diğer yerler arasında görebildiğim tek fark, insanların daha hoş olması ve işlerin daha zevkli bir şekilde yapılmasıydı. Ve hangi bahçeler!"

"Arboretumu hiç gördün mü?"

"Gördüm mü?"

"Leylak zamanında mı?"

"Mm!"

En sevdiği konudaydı. Üşüdüğünü, ıslandığını, perişan olduğunu ve ailesi için korkunç bir endişe kaynağı olduğunu unutmuştu.

"Ama neden hancı oluyorsun?" diye sordu Herring. "Neden bir
peyzaj bahçıvanı olarak işe başlamıyorsun?"

"Yeterince bilgim yok. Ama sık sık düşündüm----"

"Boston'un dışında seni serbest bırakmak istediğim beş yüz dönümlük bir arazim var."

"Sanki bir keçiymişim gibi konuşuyorsun."

"Yapılacak ilk şey bataklıkları kurutmak. Şimdi sana bir
teklifte bulunacağım. Yazılı olarak yazamam çünkü hava çok karanlık ve
yazacak malzemem yok ama bizim
Ringalar'ımızda şüpheli bir şey yok. Sen benim yerime peyzaj düzenlemesi yap, uygun bir ev
inşa ettir, vb.; ben sana ayda bin dolar ve toplam harcama üzerinden %5 komisyon ödeyeceğim."

"Ve bu ne anlama gelebilir?"

"Ne istersen," dedi Herring nazikçe.

"Bostonluların soğuk olduğunu kim söyledi?" diye haykırdı Phyllis. Ve
kendi yarattığı manzaraların güzel görüntüleri kafasında uçuşmaya başladı.

"Hala şaka yapıyorsun, değil mi?" dedi bir süre sonra. "Manzaraları şaka yapacak kadar iyi bilmiyorum," dedi.

"Ama ben bir ev tasarlayamam!"

"Ah, o kısmı yapacak mimarlar olacak. Sadece genel
tipi seç."

"Ne tür bir ev istiyorsun?"

"Ne tür bir ev istediğine bağlı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne kadar eğlenceli olurdu!"

"Yapacak mısın?"

Gücünün ötesinde bir cazibeye kapılmıştı.

"Evet," dedi ve sorumsuz bir zevk ve
coşkuyla konuşmaya başladı.

"Ah," diye düşündü Herring kendi kendine, "bir kızın gerçekten neyle ilgilendiğini öğren ve
tüm dertlerini unutur."

Birdenbire aydınlanmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phyllis. "Orman yanıyor olmalı! Ah, zavallı
ağaçlar!"

"Bu ateş değil," dedi Herring, "ay--'Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel--çok parlak tanrıça'--çok şanslıydı! Umarım bütün gece burada rahatça durup kadife çiçekleri, çuha çiçekleri ve duvar kağıtları hakkında konuşuruz ve şimdi görevimiz devam etmek.
Hadi, Goody Two Shoes, Polis Memuru Moon bize devam etmemizi söyledi.
Burayı asla unutmayacağım. Ve bir daha asla bulamayacağım."

Biraz ilerlediler ve işte! aniden, bataklıktan yukarı doğru dikilen
sağlam ve kayalık bir araziye geldiler.
Birkaç yüz fit tırmandılar ve çıplak bir tepeye çıktılar, buradan orman dalgaları ve ay ışığında gümüş gibi görünen Yarım Ay Gölü'nün büyük bir boynuzu görülebiliyordu.

"Kamp yapmak için bir mil bile yok," dedi Phyllis. Biraz sallandı, sendeledi, önce geriye sonra öne doğru sallandı ve Herring'in göğsüne baygın bir şekilde düştü.

Birkaç dakika sonra kendine geldi ve güçlü kollar tarafından taşındığını gördü. Yeni, lezzetli ve dinlendirici bir histi - uzatmak için son derece mantıklı görünüyordu. Sonra hemen gözlerini açmadı.

Neşeli ama çok nefes nefese bir sesin ona şöyle
mırıldandığını duydu:

"Yeni bir deneyim. Daha önce hiç kız taşımamıştım. Tekrarlanmaya değer bir deneyim.
Eski moda gibi - Büyükanne Saltonstall gibi. Bayılmalarını istiyorum."

Birkaç dakika sonra, "Neredeyim?" dedi Phyllis.

"Kollarımda," dedi Herring, sanki bu onun
alışılmış ikamet yerlerinden biriymiş gibi soğukkanlı bir şekilde.

"Lütfen beni yere bırak."

"Duyuyorum," dedi, "ve son derece isteksizce itaat ediyorum. Kendimle bir bahse girdim
seni tüm yol boyunca taşıyabileceğime. Ve şimdi asla
bilmeyeceğim. Daha iyi mi hissediyorum?"

"Mm," dedi ve "Ne kadar da can sıkıcı bir durum! Ama
bir kısmı oldukça kötüydü, değil mi?"

"Zaten hatırlamaktan zevk almaya başlıyorsun. Sana
ne söyledim? Korkma. Bağıracağım."

Gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı ve yankı onlara geri dönmeden
önce ormanda yüksek ve heyecanlı bir ses yükseldi. Ve vahşi bir boğanın kırılgan çalıları parçalaması gibi
çatırtı ve çatırtı sesleri duydular.
Ve hemen Sam Langham çalılıktan bir dal ve çam iğnesi yağmuruyla
fırladı.

Onun sevinci kelimelerle ölçülemezdi. Kendini apostroflaştırdı.

"İyi yaşlı Sam!" dedi. "Derede boğulmadığını biliyordu. O bataklığı geçmek istemenin tam da Herring'e yakışacağını biliyordu. Birinin geçilemez olduğunu söylediğini duyduğum anda, "Diğer taraf nerede? Onları aramak için orası." dedim. Ama neden daha fazla ses çıkarmadın?"

"Ah," dedi Herring, "konuşmakla, keşfetmekle ve daha önce hiç yapılmamış şeyler yapmakla o kadar meşguldük ki, bağırmak hiç aklımıza gelmedi."

"Herring," dedi Langham sertçe, "bir kahramanın yapısına sahipsin ama korkarım ki bir ormancının değil."

"Eh, artık yeterince güvende sayılırız," dedi Herring. "Bir dakika izin ver----"

"Affedersin! Ne?"

"Çok saçma--hastaydım biliyorsun--aşırı efor sarf ettim--düşün daha iyi bayılırsın
ve bitir."

Langham diz çöktü ve Herring'in başını kaldırdı.

"Ayaklarını kaldır," dedi Phyllis'e, "kanı kalbine gönder;
onu kendine getir."

Herring baygınlığından çıkmaya başladı.

"Bu genç adam," dedi Langham, "biraz eşek olabilir ama
kumlu. "

"Beni çok uzağa taşıdı," dedi Phyllis, gözyaşları yanaklarından aşağı
ya doğru akarken; "ve tifodan yeni kurtuldu ve hiç neşeli ve yiğit olmayı
bırakmadı ve o bir eşek değil!"

Herring kendine geldi ama ayakta duramıyordu.
Gerektiği kadar dayanmıştı ve artık gücü kalmamıştı.

Phyllis, Langham'ın paltosunu ödünç olarak kabul etti.

"Sen yardım almaya giderken ben onunla kalacağım," dedi.

Langham arkasını döner dönmez paltoyu Herring'in üzerine örttü.

"_Lütfen--yapma!_" dedi.

"Sen sessiz ol," dedi sertçe. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça bitkin, teşekkür ederim. Umarım bu çöküş için beni mazur görürsün. Bir daha olmayacak. Neyse ki sen ve ben aynı anda çökmüyoruz."

Ondan hafif bir inleme sesi geldi. Eliyle yanağına dokundu. Ateş kadar sıcaktı. Eski kafalı bir kızdı ve emzirme içgüdüsü güçlüydü.

Eski kafalı bir kızdı. Hayatında neredeyse her zaman, bir süre az çok yoğun romantik hayaller kurduğu
genç bir adam olmuştu. Geldiler; gittiler. Ama neredeyse her zaman biri vardı.

Güzel yüzünü kaldırıp aya baktı ve söylenmemiş bir
itirafta bulundu. Her zaman biri olmuştu. Eh, şimdi bir tane daha vardı!

XVI

Gerçek sezon açıldığında, tüm girişimin Bay Sam Langham'ın işi olduğunu ve tüm parasını buna yatırdığını düşünebilirdiniz. Resmiyetçi olmadan, Darlings'e ayrı ayrı ve topluca endişeli tavsiyelerde bulundu. Smoke
House, şef Mary'nin verimli ve arkadaş canlısı çifte gülümsediği,
özgür ve rahat sosyal niteliklerinden bir şeyler kaybetti ve
en ciddi yollar ve araçlar tartışmaları için fırsatlara dönüştü.

Açılış günü, mekandaki her boş odayı işgal edecekti - bir
erkek tarafından. Mary'ye bu kadar az kadının, bu kadar az ailenin ve bu kadar çok bekarın oda başvurusunda bulunması biraz tuhaf geldi. Ancak Sam
Langham'a göre bunun nedenleri açık ve kesindi.

"Bunu yapan, reklamınızın ilk sayılarındaki resimdi.
Sadece şunu söylediğimde sizi tebrik ediyor ve kutluyorum:
Bu resmi
görmüş olan her bekar, eğer mümkünse buraya gelmeye karar vermiştir. Ve onu
görmüş olan her kadın, başka bir yerde daha mutlu bir yaz geçirebileceğini hissetmiştir. Şimdi, her biri kardeşiniz Arthur kadar yakışıklı olan yarım düzine adamın resmini
dolaştırsaydınız, sonuçlar tam tersi olurdu."

"Kadınlar, senin düşündüğün kadar diğer kadınların görünüşleri konusunda aptal değiller," dedi Mary.

"Aptal olduklarını söylemedim; mantıklı olduklarını ima ettim. Bir yaz tatil beldesindeki en güzel kadın her zaman iyi vakit geçirir - en iyisi değil,
mutlaka, ama çok iyi. Şimdi, hiçbir kadın senin ve kız kardeşlerinin o resmine bakıp
buradaki en güzel kadın olarak kabul edilmeyi bekleyemez. Bekleyebilir mi, Şef?"

Şef yüksek sesle, alaycı, meydan okuyan, jestlerle dolu, Galya kahkahası attı. İyi huylu yüz hatları, alaycı bir Parisli alaycı bakışa odaklandı;
hafif bir omleti havaya kaldırdı ve "Lala!" dedi.

"Dünyada," diye devam etti Bay Langham, "sizin ve kız kardeşlerinizin görünüşüyle ​​karşılaştırılabilecek sadece yarım düzine kadın var. Anneniz Prenses Oducalchi var. Kingston Kontesi, Bayan Waring, Bayan Virginia Clark var ama bunlar sadece karşılaştırılabilir. Rekabet etmiyorlar."

Bay Langham çok kurnaz ve kötü görünmeye çalıştı ve mırıldanan bir sesle şarkı söyledi: "Ah, şimdi bahar geldi, Müslüman olmak."

"Kahve?" dedi Mary.

"Lütfen."

"Pekala," dedi, içkiyi koyarken, "nedenler ve niçinler önemli değil.
Bekarlar için bir tatil köyü olacak--bu kesinlikle kararlaştırılmış görünüyor. Ama bence
üçüzleri göndersek iyi olur. Sinirlerim bu durumdayken Pritchard ve
Herring olaylarının tekrarlanmasını istemiyorum. Ve
Lee var--eğer Renier'i birbiri ardına çılgınlıklara sürüklemiyorsa, ne yaptığını bilmiyorum. Bir han işletmenin sadece flört etmek için bir bahane olduğunu düşünüyorlar. "

"Onları göndermeyin," dedi Langham. "Eğer o üç kızı hiç erkeğin olmadığı
bir yere gönderirseniz--gölgeleriyle flört ederler. Onları görebileceğiniz bir yerde flört ettirmek, göremeyeceğiniz bir yerde flört ettirmekten daha iyidir. Ayrıca--Pritchard ve Herring
bölümlerinin sadece flört olduğundan emin misiniz? Dünden önceki gün Bayan
Gay'e tesadüfen rastladım; büyü yapma pratiği yapıyordu."

"Zamanının yarısını böyle geçiriyor."

"Ama Pritchard'ın oltasıyla pratik yapıyordu! Dün onu
aynı yerde buldum----"

"Kazara mı?" diye gülümsedi Mary.

"Kasıtlı olarak," dedi dürüstçe. "Ve bu sefer büyü yapmıyordu. O
çubuğu dizlerinin üzerine koymuştu ve gözleri hayalperestçe
en mavi ve en uzak dağın tepesine doğru çevrilmişti."

"'Neden o dağa bakıyorsun?' dedim.

"'Çünkü o da mavi,' dedi.

"'Peki seni mavi yapan ne?' diye sordum.

"'Dağı mavi yapan aynı sebep,' dedi.

"'Hımm,' dedim. 'O zaman mesafe olmalı.'

"'Öyle bir şey,' dedi. 'Bazen kendimi dünyadaki en uzak
insan olarak düşünüyorum.'

"'Muhtemelen bunu düşünen tek kişi sen değilsin!' dedim.

"Ve o, 'Hayır? Gerçekten mi?' dedi. Ve ondan alabildiğim tek şey buydu.
Ancak, tam uzaklaşırken keskin bir ıslık sesi duydum
ve şapkam -yeni ekose şapkam- aniden başımın tepesinden çekilip bir ağaca asıldı. Pritchard'ın o kamışıyla çok fazla pratik yapmış olmalı. Çok güzel bir
alışverişti----"

"Gözünü çıkarabilirdi!" diye haykırdı Mary.

"Gözbebeğimi bir ağaca astı," dedi kederle. "Şu yeşil ve kahverengi olanı biliyor musun? Ve dün gece yağmur yağdı."

"Umarım üzüntüsünü dile getirmiştir," dedi Mary.

"Öyle yapacaktı ama ben gülmeye başladım ve sonra yaptı."

"Ne kadar da tatlısın!" diye haykırdı Mary. "Ve sen de Bay Pritchard için kendini yaslı
yaptığını mı düşünüyorsun? Ve Phyllis'in Bay Herring konusunda ciddi olduğunu düşünmenin sebepleri neler?"

"Boston dışındaki mülkünün planlarını istedi ve onlar da
bahçe düzenleme planlarıyla meşguller. Kıl payı kurtuldum! Bunu belli etmedim;
ama ikinci gün onun öleceğini düşündüm. Öyle düşündüm."

Mary iç çekti.

"Başta buna bir han yerine evlilik ajansı deseydik daha iyi olurdu."

Bay Langham isteksizce ayağa kalktı.

"Bayan Maud ile bir nişanım var," diye açıkladı.

Mary'nin alnında hafif bir hayal kırıklığı dalgası belirdi.

"Ona kitaplarında yardım edeceğime söz verdim," dedi. "Bazı günlük kayıtları onu şaşırtıyor; ve The Inn'in daha fazla sermayeye sahip olması gerektiği fikrine sahip. Ve biz de buna giriyoruz."

"Umarım," dedi Mary, "bana danışmadan bize borç vermezsin."

Şef uzak bir köşede, kulak mesafesinin oldukça dışındaydı. Ve Bay Langham,
şimdiye kadar yediği en lezzetli kahvaltılardan biriyle cesaretlenerek,
Bayan Darling'e sert bir bakış attı.

"Para verme konusunda sana danışmam," dedi; "Para verme konusunda sana danışmam. Ama ne zaman
parayı _paylaşma_ konusunda sana danışmama izin verirsen----"

Panik onu ele geçirdi ve dönüp kaçtı. Ama Mary'nin alnında artık hayal kırıklığının bir dalgası yoktu --sadece pürüzsüz dinginliğin
kesilmemiş mermeri. Evin anahtarlarına uzandı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Maud istikrarlı bir kız --geri kalanımız olmasa bile."

Kendini son derece cilalanmış bir bakır kabın dibinde gördü ve gördüklerinden memnun olmaktan kendini alamadı.

Ofise giderken Bay Langham, Arthur'la karşılaştı. Bu,
Uncas'ın omzunda azarlayıp sohbet ettiği, bir günlük botanik araştırmasına -ya da belki rüya görmeye-
başlıyordu.

"Arthur--bir dakika lütfen," dedi Langham. "Ailenin reisi olarak
bir konuda sana danışmak istiyorum."

"Evet?" dedi Arthur tatlı bir şekilde. "Elbette, Uncas, çok gürültücüsün." Ve
kırgın küçük canavarı yeşil toplama kutusuna koydu.

"O reklam olmasaydı, buraya asla gelmezdim," dedi Bay Langham, "."

Arthur hafifçe kaşlarını çattı. "Yani----"

"Evet. Ama ben geldim," dedi Bay Langham, "bir pagan Türk olarak değil, bir Hıristiyan beyefendi olarak. Liverpool'a gitmek üzereydim ki
kardeşiniz Mary'nin _The Four Seasons_'dan bana baktığını gördüm. Ve bu yüzden buraya gelip gelemeyeceğimi sormak için yazdım. İyi yaşadım ama
hayal kırıklığına uğramadım. Çok zenginim----"

"Sevgili Sam," dedi Arthur, "sen dünyadaki en iyi adamsın. Benden ne istiyorsun?"

"Eğer izin verirse bir kızı mutlu etmek için elimden geleni yapacağımı düşündüğünü bilmek."

"Bir kız mı?" diye gülümsedi Arthur. "_Herhangi_ bir_ kız?"

"Bütün dünyada," dedi Bay Langham, "sadece bir kız var."

"Ben olsam," dedi Arthur, "ona _bu_ konu hakkında ne düşündüğünü sorardım."

Langham korkunç bir kasvetle baktı.

"Eğer iyi düşünmeseydi boğazımı kesmek isterdim. Mutlu bir belirsizlik içinde yaşamaya devam etmeyi tercih ederdim ama _senin_ bilmeni istedim--_neden_ burada olduğumu ve _neden_ burada kalıp kalmak istediğimi."

"Neden, bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi Arthur, "ama kesinlikle senin kendi meselen."

Bay Langham başını salladı.

"Dün gece," dedi, "küçük meydanımda uyukluyordum. Uzakta kürek çeken Bayan Gay ve Bayan Lee'den başkası olamazdı. Seslerin Adirondack gecelerinde nasıl yayıldığını bilir misin? Bayan Lee, Bayan Gay'e şöyle dedi: 'Sana söylüyorum, o öyle değil. _Gerçekten_ değil. O sadece bir erkek flörtü.' 'Bir kelebek,' dedi Bayan Gay."

"Ama senden bahsettiklerini nereden biliyorsun?"

"Bu arada, mübarek gençler '_kelebek_' kelimesine güldüler.
Bu yüzden niyetimin trajik derecede ciddi olduğunu bilmenizi istedim,
başkaları ne derse desin. Ne olursam olayım ve
birden fazla kez fiziğim ve alışkanlıklarım hakkında hakarete uğradım, ben _cilveli_ değilim.
Yaşayan bir iskeletmişim gibi
romantiğim."

Burada Arthur'un başı geriye gitti ve gözyaşları gelene kadar güldü. Ve
Bay Langham da gülmeden edemedi.

Birkaç dakika sonra Maud Darling ile The Inn kitaplarını gözden geçiriyordu
ve onun aydınlanması için
girişler hakkında şaşırtıcı bir bilgi ve
gerçekten büyülü bir hesaplama yeteneği sergiliyordu. Aniden, hiç de alakasız
bir şeyle ilgili olarak şöyle dedi:

"Bayan Maud, sizce bir erkeğin bir kıza evlenme teklif etmesi için en uygun zaman ne zamandır?"

"Onu yalnız yakaladığında," dedi hemen, "ve az önce
onu bilginliği ve anlayışıyla büyülediğinde."

Ve Mary'nin gruptaki tek istikrarlı kız kardeş olarak tanımladığı o,
ona eritici ve delici bir bakış fırlattı. Ama Bay Langham
aldanmamıştı.

"Sana akademik bir soru soruyorum," dedi, "ve sen bana
kesinlikle beşikten koparan bir cevap veriyorsun. Kolay _görünebilirim_ Bayan Maud, ama
beni koruyacak insanlar var."

"Bir kıza evlenme teklifi etmek için en iyi zaman ne zaman? Gerçekten bilmek mi istiyorsun? Ben
sadece şakalarından birine başladığını sanıyordum."

"Eğer öyleysem," dedi, "şaka bana olacak. Ama _gerçekten_ bilmek istiyorum."

"En iyi an," dedi, "arkadaşlarından birinin veya kendisinden küçük kız kardeşlerinden birinin nişanlandığını öğrendiği andır. Nişanlı olmayan bir kız başka bir kızın nişanlandığını duyduğunda, çaresiz ve savunmasız olduğu bir anlık paniğe kapılır.
Bu benim en iyi yargım, Bay Sam Langham. Ve kız ne kadar büyükse, panik o kadar
büyük olur. Ve şimdi cinsiyetime ihanet ettim. Aslında, size kızlar hakkında kesinlikle bilinen her şeyi anlattım."

Ofisin hemen dışında Gay ile karşılaştı.

"Merhaba!" dedi.

Ona sadece işaretler yaptı ve kollarını yukarı aşağı çırptı.

"_Onlar_ konuşamaz," dedi.

"Kim konuşamaz?"

Onu sert bir bakışla tuttu ve kelime tıslanabilir olsaydı,
tıslardı.

"Kelebekler," dedi.

Sonra Bayan Gay, yılın sonbaharında kızıl bir akçaağaç rengine döndü. Sonra ciyakladı ve kaçtı.

XVII

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Mary.

Kız kardeşlerini ve Arthur'u bir konferans için ofise çağırmıştı.

"Sam Langham hariç," dedi Gay.

"Aileden biri olduğunu bilmiyordum," dedi Mary.

"Elbette, sen _biliyorsun_," dedi Gay; "bilirsin. _Ben_ sadece tahmin ediyordum. "

"Eh, öyle değil," dedi Mary, renk değiştirmemeye veya Bay Langham hakkında alay edilmekten hoşlanmamaya çalışarak.

Üçüzler, kabukları soyulmuş küçük huş ağacı kütüklerinden yapılmış bir bankta sıraya oturdular. Lee'nin fısıldadığı gibi, yumuşak bir oturma değildi ama insan
arkasını ışığa dönerdi ve eğer bilmeden bir yanlış yapmışsa ve azar işitecekse, bu muazzam bir avantaj olurdu.

"Söylemek istediğim şey," dedi Mary, "sadece şu----"

Ayağa kalktı ve diğerlerinden daha çok üçüzlere baktı,
öyle ki Lee, "Kadınlara oy," diye haykırdı ve Gay,
"Evet, ama genç kızlara yok," diye karşılık verdi.

"Şimdiye kadar," diye devam etti hatip, "Han sadece gayri resmi olarak açıktı. Daha çok birkaç arkadaşın bizimle kalması gibiydi. Onları az ya da çok görmek zorundaydık. Ama bugünden sonra bir kalabalık olacak ve
Bence _bazılarımız_ biraz daha kendimize kalsalar onlar için daha onurlu ve hoş olur. _Ne_ düşünüyorsun,
Arthur?"

Arthur tatlı bir şekilde başını kaldırdı. Dinlemediği belliydi.

"Neden, Mary," dedi, "Bence bu sonsuz bir sabırla halledilebilir."

Üçüzler kıkırdadı; Maud ve Eve eğlenerek bakıştılar.

"Arthur," dedi Mary, "eğer istersen bu tartışmaya bir katkıda bulunabilirsin. Gerçekten ne düşündüğünü bize söyleyebilirsin, böylece tahmin etmeye çalışarak zaman kaybetmemize gerek kalmaz."

"Neden," dedi nazikçe, "Hayvanlar konusunda oldukça yetenekli olduğumu biliyorsun,
onları evcilleştirmek ve eğitmek ve bir salyangozu eğitmenin mümkün olup olmadığını merak ediyordum. _İşte_ düşündüğüm şey buydu. Şu anda cebimde bir
çift var ve----"

"Şimdi boş ver," dedi Mary aceleyle ve
üçüzlere döndü. "Söylediklerim hakkında _sen_ ne düşünüyorsun?"

"Bence çok çetrefilli ve karmaşıktı," dedi Lee, "ve tekrarlamaya
zordu."

"Paternalizm kokuyordu," dedi Gay. Ve hatta aklı iyileşmekte olan
Herring'de olan Phyllis bile konuşmaya karar verdi.

"Bazılarımızın kendi başımıza kalmasının daha onurlu olacağını söyledin. Belki de öyledir. Buraya kalmaya gelen
insanlar için daha hoş olacağını söyledin. Şüpheliyim!"

"Sana zorbalık ediyorum, yaşlı kız," diye bağırdı Lee ve Gay; "hasta!"

Mary inledi. Onların düşmanlıklarına karşı dayanıklıydı, ancak
içinde bulundukları dil onu iliklerine kadar deldi.

"Eminim," dedi, "Maud ve Eve benimle aynı fikirde olacaklardır."

"Elbette," dedi Eve.

"Elbette," dedi Maud.

"İşte!" diye haykırdı Mary, belirgin bir zaferle.

"Biz hemfikiriz," dedi Eve, "bazılarımızın kendimizi daha çok kendimize saklamamız gerektiği konusunda."

Ve üçüzlere sertçe baktı. Ama sonra dönüp Mary'ye sertçe baktı ve ayağa kalktı.

"Bizce," dedi _j'accuse_ tonlamasıyla, "kendilerini kendilerine saklamayanlar saklamalı, saklayanlar da saklamamalı. Örneğin Maud ve ben, çekici genç adamlar tarafından getirilip götürülmeye en ufak bir itirazımız yok. Öyle değil mi Maud? Ama şimdiye kadar, en ahmaklara bile belli olduğu üzere, kendi getirip götürme işlerimizi yaptık." 

Kısa bir sessizlik oldu. Mary kızardı. Arthur kıpırdandı. Salyangozların insan sesini mi yoksa ıslık çalmayı mı tercih ettiğini merak ediyordu. 

"Eminim ki," dedi Maud, "geleceğin kontlarıyla tepelerde dolaşmıyorum, ilginç sakatlarla bataklıklarda kaybolmuyorum, ya da sabahtan sabaha bir gurmenin güneşli gülümsemesinin tadını çıkarmıyorum----" 

Mary bu saldırı karşısında soldu. 

"Bay Langham tamamen farklı," dedi. 

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı Lee. 

"Tamamen, kesinlikle farklı!" diye haykırdı Gay. "Öncelikle, daha zengin; ve son olarak, o daha şişman."

"'Şişman' dememeliydim," dedi Lee. "'İyi yağlanmış' demeliydim, ama ben bir tür stilistim."

"Sam Langham," dedi Mary, "herkesin arkadaşıdır. Ve birçok yönden muazzam bir
yardımcıdır; ve ayrıca The Inn'e karşı kesin bir ilgisi vardır. Çünkü, ihtiyacımız olursa, hesaplarımızı
ödemek için bize borç verecektir. "

Gay, elinin arkasından Lee'ye fısıldadı. Lee kıkırdadı.

"Neydi o?" diye sordu Mary sertçe.

"Sadece bir alıntı."

"Hangi alıntı?"

"Ah, Gay az önce 'Satın Alındı ​​ve Ödendi' hakkında bir şeyler söyledi."

Burada Arthur sözünü kesti.

"Salyangoz gibiler," dedi Mary'ye. "Onları ancak
sonsuz bir sabırla eğitebilirsin."

Phyllis aniden ayağa kalktı ve kendi gözleri hariç tüm gözlerin ilgi odağı oldu, o anki özel ilgi odağı ise
yerdi. Kapıya doğru
hareket etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mary.

"Şefle konuşacağım."

"Ne hakkında?"

"Tavuk suyu hakkında."

"Kendin için mi?"

Nazik Phyllis dayanılmaz bir şekilde kışkırtılıyordu. Kapıda
döndü ve kocaman gözlerini Mary'nin gözlerine dikti.

"Hayır," dedi acı bir şekilde; "Arthur'un salyangozları için."

Bir sessizlik oldu.

"Oylama varsa," dedi Phyllis, "Vekaletimi Gay'e veririm." Ve kapıdan
kayboldu.

"Eminim," dedi Mary, "Modern genç kızın nereye
geldiğini bilmiyorum!"

"Onun_ nereye gittiğini biliyorum," dedi Gay; "yakışıksız acelesiyle tavuk
suyunu
döküyor."

Sonra Arthur konuştu.

"Modern genç kız," dedi, "tam da büyükannesinin geldiği yere, hem de aynı yoldan geliyor. Kızlar kızdır. O yüzden buraya
şimdiye kadar gelen erkeklerin erkek olduğu için şükredelim. Ve
gelecek olanların da erkek olacağı için umutlu olalım. Doğayla
çok fazla yaşadım, doğal olanı --gördüğümde-- bilemedim."

"Sence," dedi Gay tatlı bir şekilde, "bir erkeğin Sam Langham kadar çok yemesi doğal mı?"

"Bu tuhaf koşullar altında," dedi Arthur, "seninle alay etmek kadar doğal."

Lee ayağa kalktı.

"Ya sen?" dedi Mary, sonunda gülümseyerek.

"Ah," dedi Lee küçümseyerek, "Bir huş ağacına bir kalple çevrili baş harfleri
oymam için söz aldım."

Ve Lee gittikten sonra Gay konuştu.

"Şaşmamalıyım," dedi, "eğer bir kör olarak, bagaj gerçeği
söyleseydi."

"Asla ona Han dememeliydik," dedi Mary; "Evlilik Ajansı demeliydik."

"Her güzel kız," dedi Arthur, "evlilik ajansıdır."

O anda sincap Uncas çığlık atarak odaya daldı ve kendini Arthur'un
kucağına attı. Arthur küçük hayvanı rahatlattı ve
burnunda ve yüzünde bir kavganın taze izlerini fark etti. Uncas
çok acı bir şekilde yakındı; belli ki konuşmaya çalışıyordu.

"Stripes incindi mi?" diye sordu Mary.

"Duyguları yüzünden," dedi Arthur. "Yersiz bir özgüvenin kurbanı oldu. Genç bir kadın onu cesaretlendiriyordu."

"Zavallı küçük adam!" dedi Gay aniden duygulanarak. "Şey, şey ... Bay Langham sordu.

"Ah," dedi Mary, "ciddi olmayacaklar--hiçbiri--hatta Arthur bile. Bu yüzden toplantının ne için olduğunu unuttuk ve doğa tarihi hakkında
şiddetli bir tartışmaya girdik."

"Peki sen hangi tarafı tuttun?"

"Ah," dedi Mary, "hepimiz aynı taraftaydık--_gerçekten_ ve tartışmayı bu kadar şiddetli yapan da buydu."

"Gün," dedi Langham, "genç. Bir macera için kendimi olgun hissediyorum. Peki ya sen?"

"Ne tür bir macera?"

"Bir kişi--ya da daha doğrusu _iki kişi_ çok küçük bir tepenin tepesine tırmanıp güneş ışığında oturup manzarayı hayranlıkla izlerse----"

* * * * *

Gölün çok uzağında, bir rehber teknenin kıçında sallanan Lee'yi görebiliyorlardı. Genç Renier küreklerdeydi. Ama tekne hareket ettirilmiyordu. Sadece sürükleniyordu. "Acaba," dedi Langham ve gizlice yüzünü izledi, "eğer o ikisi gerçekten nişanlıysa?"

O güzel, nazik yüzde en ufak bir sertleşme, trenin hareket ettiğini görüp trene binmek için hızlı ve enerjik manevralar yaparak çok geç olmadan istasyona vardığınızda yaşadığınız o türden bir panik ifadesinin en ufak bir ifadesi var mıydı?

"Böyle şeyler söyleme!" dedi hemen. "Bir ağacın arkasından atlayıp 'Üh!' diye bağırmak gibi."

Bay Langham kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve konuyu değiştirdi. Ama kendi kendine şöyle dedi: "Bu Maud zeki bir kız!"

"Sanırım," dedi Mary bir süre sonra, "uzun bir süre boyunca gerçekten huzurlu geçireceğimiz son gün bu. Yarın yer garip, eleştirel yüzlerle dolu olacak. Ve her şeyin her zaman yolunda gitmesi için uzun bir mücadele olacak."

İç çekti.

"Başarının sadece iki yolu vardır," dedi Langham. "Biri güreş minderinin üzerinden, diğeri de yaşlı Bull Luck'ın merasından geçer. Ama The Inn'in çok cömertçe ödeme yapacağına ikna oldum. Bunda bir servet var."

"Olamayabilir," dedi Mary, "eğer--" ve utangaç bir kahkaha
attı.

"Eğer ne?"

"O _korkunç_ resmi düşünüyordum."

"Sık sık düşünüyorum," dedi Bay Langham, "ve onu ilk gördüğüm zamanı."

Mary ona biraz utangaç bir bakış attı.

"Elbette seni etkilemedi," dedi.

"Ama etkiledi. Ve o gün öğle yemeği yemeyi unuttum. Sıcak havayı dört gözle bekliyorum," dedi, "--herkes kadar yüzmeyi severim."

"Neden," dedi Mary, "bir kız, bir erkeği cezbeden şey parası olduğunda utanır ve yüzü olduğunda gurur duyar? İkisi de eşit derecede şanslı; ikisi de bir bakıma varlıktır--ama ikisi arasında, gerçekten işe yarayan tek şey paradır."

"Bir kıza ikna edici geliyor," diye düşündü Bay Langham, "bir erkek ona: 'Seni güzel mavi gözlerin için seviyorum!' dediğinde! Ama 'Seni güzel yeşil paran için seviyorum!' dese hiç ikna edici gelmezdi. Bunu açıklamaya çalışmıyorum. Sadece bana bir gerçek gibi görünen şeyi söylüyorum. Ama dediğin gibi, para bir çekicilik
varlığıdır veya olmalıdır."

"Sanırım güzellik daha fazla saygı görüyor," dedi Mary, "çünkü daha demokratik bir şekilde
veriliyor. Para nefret doğuruyor gibi görünüyor çünkü öyle değil."

"Fransız halkı," dedi Langham, "zenginlikleri ve lüksleri
için soylulardan nefret ediyordu. Bugün sıradan bir tamircinin emrinde zavallı Louis XVI'dan daha fazla gerçek lüks var, ama kendisinden daha fazlasına sahip olan zengin insanlardan nefret ediyor ve bu durum zamanın sonuna kadar böyle devam edecek."

"Her zaman zengin insanlar ve fakir insanlar mı olacak?"

"Her zaman zengin insanlar olacak, ancak bir gün paralarını daha hayırsever bir şekilde harcamayı öğrenecekler ve o zaman gerçekten fakir insanlar
kalmayacak. Evinizin tavan arası kir ve haşerelerle enfekte olmuşsa, temizlenip dezenfekte edilene kadar uyuyamazsınız. Bu yüzden,
bir gün, zengin adamlar komşuları hakkında; şehirler gecekondu mahalleleri hakkında; ve uluslar diğer uluslar hakkında bir şeyler hissedecekler. Gelecekteki bir Sam Amca'nın gelecekteki bir John Bull'a şöyle dediğini hayal edebiliyorum"--ve sesini komik derecede gizli bir fısıltıya indirdi: "'Söyle ihtiyar, nakit sıkıntısı çektiğini duydum; şimdi öyle böyle değil, şu anda iyi durumdayım ve--oh, sadece
arkadaşlar arasında! Faizi boş ver!' Bu dünya ne kadar da bir gösteri - Dickens'ın varlıktan çıkardığı eski İngiliz okulları gibi - her yerde sadece zorbalık ve taciz! Neden, eğer bir ülke dürüstlük ve verimlilik gibi en temel ilkelerle yönetilseydi, o ülkenin vatandaşları asla "Vergilerimiz neredeyse dayanılmaz" deme fırsatı bulamazdı. Sokaklarda birbirlerini dürterlerdi ve "Aman Tanrım, aldığımız büyük bir temettüydü!" derlerdi.

Bay Langham sadece nefessiz kaldığı için durdu. Yüzü kırmızıydı ve parlıyordu. Mendiliyle alnını sildi.

Mary neredeyse tamamen mutluydu. Langham'ın durmadan koşmasını dinlemeyi severdi. Sesi çok hoştu ve yüzü şefkatle parlıyordu. Ve
zaman zaman ağzından kaçırdığı birçok şeyden, eğer isterse yaşlı bir kız olmak zorunda olmadığına ikna olmuştu. Ve
bu yüzden onunla küçük bir tepeye tırmanmak, güneşte oturmak ve manzarayı hayranlıkla izlemek gerçekten heyecan verici bir girişimdi. Çünkü onun bundan sonra ne
söyleyeceğini asla bilemezdi. Ve aynı derecede heyecan verici olan şey, eğer bu
söyleme bir yönlendirme niteliğindeyse, cevabının ne olacağını ancak tahmin edebilirdi.

Bir erkeğe çok istediği bir şey teklif edildiğinde -örneğin önemsiz bir borç- ilk içgüdüsü ihtiyacı reddetmektir. Ve bir kız,
istediği erkek kendisini teklif ettiğinde, genellikle ilk seferde reddeder. Ve bazıları, özellikle insan doğasının deneyimi olan ve ilahilikten biraz uzak olan kız doğası bakımından zengin olanlar, yirminci ve otuzuncu sefere kadar reddetmeye devam edecektir.

Mary Darling derin bir hayale dalmıştı. Bay Langham, kalın gözlüklerinin ardındaki
gözleri parıldayarak, en sevdiği alıntılardan
birini canlı bir şekilde söyleyerek onu uyandırdı:

"General Blank'ın iltifatları," dedi, "ve siyahi askerlerin
yüzünün siyaha döndüğünü söylüyor."

Mary en dostça gülümsemesiyle gülümsedi.

"Merak ediyordum," dedi, "Lee ve Renier'e ne oldu?"

"Fark ettim," dedi Bay Langham, "ona her zaman soyadıyla, bazen de sen önekiyle sesleniyordu - 'Sen Renier' böyle söylenirdi. Ve ben de merak ediyordum, ona hiç oyun oynayıp oynamadığını."

"Neden oynasın ki?" diye sordu Mary masumca.

"Unutmuşsun," dedi, "soyadının Darling olduğunu." Gözleri
şaşırtıcı ve şakacı bir cesaretle parladı. "Hepiniz _Sevgililersiniz_," diye haykırdı, "ve" - ​​sesinde bir kendine acıma tonuyla - "Ben sadece şişman yaşlı bir şeyim!"

"Bu," dedi Mary ciddi bir şekilde, "tamamen doğru, ama üç önemsiz hata hariç - şişman değilsin, yaşlı değilsin ve bir şey değilsin!"

Ona Apollo kadar yakışıklı olduğunu söyleseydi bundan daha fazla
memnun olamazdı.

Ve böylece maceraları küçük tepenin tepesini ısıtan hoş güneş ışığında ilerledi. Çok heyecan verici bir macera değil mi diyorsun? Ve
kaygılı ve hatta salyangoz benzeri bir hareketle mi?

Ah, her zaman kurtarmaya gitmek, uçurumlardan düşmek ve yanan evlerden kaçmak zorunda olamazsın.

O anda, en saf tesadüfle, Bay Langham'ın sağ işaret parmağının ucu Mary'nin koluna değdi. Ve
başından ayağına kadar büyük bir heyecan geçti, sanki trompet sesleri aniden duyulmuş gibi.

"Sanırım," dedi Mary, kısa bir süre sonra, "gitmemiz gerekiyor."

"Ama ben yemek yemektense burada oturmayı tercih ederim," dedi Bay Langham.

"Gerçekten mi? Ben de öyle."

"O zaman," dedi Bay Langham, "kendimizi açlıktan başka bir tehlikeye
açığa çıkarmadan, kendimizi kaybetmeyi öneriyorum - _diğer insanların yaptığı gibi_ - kısacası, birimiz veya diğerimiz yemek isteyene kadar burada kalalım."

"Aman Tanrım," dedi Mary, "bir hafta burada kalabiliriz!"

Bay Langham yavaşça ayağa kalktı. Uzaklarda, ağaç tepelerinden yukarı doğru uçan soluk dumanı görebiliyordu. Döndü ve Bayan Darling'in gülümseyen, yukarı dönük yüzüne baktı.

"Ben gidip Arthur'a _gerçekten_ kaybolmadığımızı söyleyeceğim," dedi.
"Ama ona bizi aramayacağına dair söz verdireceğim. Hemen
geri döneceğim - neredeyse 'Jack Robinson' diyebilmenden önce."

Ellerini uzattı. Adam ellerini aldı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Ve
sonra ikisi de yüksek sesle güldüler.

"Tanrıya şükür," dedi Mary, "sen ve ben ne çekiyorsak
o da delilikten -ya da iştahsızlıktan değil! Aslında
açlıktan ölüyorum."

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Langham; "ben de öyleyim."

Ve tepeden inmeye başladılar. Çünkü erkekleri, kadınları ve maceracıları ayakta tutmak için en önemli şey yiyecektir. Ve bir somun ekmek ve bir sürahi şarap eksikliğinden
hiçbir şey elde edemeyen birçok umut vadeden aşk vardır. XVIII

Pamuk Diyarı'nın pirinçten başka hiçbir şey
yetiştirilmeyen belli bir bölümünde, Albay Melville Meredith bir evin kömürleşmiş temellerinin yanında durup çenesini eliyle okşuyordu. Yunanistan Kralı'nın kendisine verdiği bir kılıç hariç, değerli olduğunu düşündüğü tüm
mallar atalarının eviyle birlikte dumana
gömülmüştü. Aile portreleri, gümüş Lamarie ve Lesage ve tüm Domingan saten ağacı gitmişti. Albay Meredith daha yaşlı bir adam olsaydı neredeyse ağlamış olmalıydı. Ama çenesindeki tutuş tek bir yas değildi. Düşüncenin tutuşuydu. Eski temeller üzerine
ne türde yeni bir ev inşa etmesi gerektiğini merak ediyordu.

Elbette eski arazinin üzerine inşa etmeliydi. Binlerce dönümlük arazisinde başka iyi yerler de vardı ama hiçbiri bu kadar iyi dikilmemişti. İyi bir
mimar sizin için Tac Mahal'i kopyalayabilirdi. Ancak Pemaque meşesi 
yüz yedi fit veya daha az bir çevre uzunluğuna sahiptir ve iki mil uzaklıktaki otoyoldan çıkan meşe yolu 1653'te dikilmiştir.
Ayrıca, büyük büyükannenin dikmesiyle
birlikte dikilen nehir bahçesinde çeşitli orman gülleri, defne ve açelya ormanları da vardı.

"Ailedeki ilk yangın bu olamaz," diye düşündü.
"Herkesin ataları, bir zamanlar yangında kaybetmiş
ve yeniden inşa etmiş olmalı. Pemaque'ye gelince--güzel bir eski evdi, ancak yeni bir ev de en az onlar kadar güzel olabilir ve banyoları olabilir ve fare geçirmez hale getirilebilirdi. Ayrıca insanların zemini çizmesini de umursamam."

Albay Meredith'in değer verdiği tüm eşyalarını kaybettiğini söylemiştim. Ama tabii ki topraklar kaldı, ağaçlar, ördek göletleri, timsah bataklıkları ve benzeri. Ayrıca, savaşların, devlet adamlarının ve zevk için yaşayan hoş insanların deneyimleriyle ve anılarıyla dolu güçlü bir gençlik kaldı. Ayrıca, eylem ve duygu adamı için en az değerli olan, tahvillerden elde edilen, yılda yaklaşık iki yüz elli bin dolarlık, tamamen güvenli bir gelir kaldı. Albay Meredith, sadece pirinç yetiştirilen Pamuk Diyarı'nın o bölümündeki en zengin adamdı. Eski evin temelleri arasında dumanı tüten bir sıcaklık vardı; yapış yapış, kemirgen mevsimi Carolina kıyısına inmişti. Yılanlar ve kertenkeleler kendi aralarında, "İşte bu gerçekten bir şeye benziyor," diyor ve buna göre davranıyorlardı. Her birkaç dakikada bir, yeni ve hırslı bir sivrisinek nesli yumurtadan çıkıyordu. Manolyalar tohum verecekti. Albay Meredith'in Gordon setteri, yüzünde kararlı bir ifadeyle, son yirmi dakikadır neredeyse süper köpek hızıyla kendini kaşıyordu.

Albay Meredith keneleri küçümsüyor, yılanlara kayıtsızca basıyordu ve
sivrisinekler tarafından
zehirlenmiyor veya acı çekmiyordu, ancak tüm dünyayı
dolaşmıştı ve daha serin ve daha rahat olmaya karşı değildi.

"Dünyanın en muhteşem iklimine sahibiz," diye düşündü sadakatle, "yılın sekiz ayı boyunca -- ama yaz geldiğinde bana Vera Cruz,
Singapur veya hatta cehennemi verin. Sonbahar, kış ve
ilkbahar için bir yuva inşa edeceğim, ama yaz geldiğinde, gidip kutup
ayılarını vuracağım."

Köpeğini ıslıkladı ve düşünceli bir şekilde gölgede bekleyen
otomobilinin olduğu yere yürüdü. New York'lu İrlandalı bir çocuk olan şoförü solgun bir haldeydi.

"Karar verdim," dedi Albay Meredith, "soğuk hava gelene kadar
inşaata başlamayacağım. Bu gece kuzeye gideceğiz. Umarım bu düşünce
sizi canlandırır. Şimdi Bay Jonstone'a geri döneceğiz.
Sürüş yapabilecek
misiniz, yoksa ben mi yapayım?"

Meredith'in
kaldığı Bay Jonstone'un Washington'un güneyindeki en iyi nane yatağına sahip olması ve
en iyi nane likörünü yapabilmesi bölgenin tipik bir özelliğiydi. Sahip olduğu tek şey nane yatağıydı.
Diğer her şey ağır bir şekilde ipotekli. Yani,
aile gümüşü ve mücevherleri hariç. Bunları Jonstone'un büyükannesi Sherman yürüyerek geldiğinde gömmüştü ve neredeyse
nerede gömdüğünü hemen unutmuştu. Jonstone, hazineyi kazmak için yıl boyunca işi olan güvenilir bir zenciyi işe aldı. Gömülü nesnelerin bir listesi vardı ki bu, zengin bir adamın bile avucunu kaşındırmaya yeterdi.

"Bugün hiçbir şey yok," dedi Jonstone konuğu arabayla gelirken. "Ve bir julep içmenin zamanı geldi."

"Bu gece Kuzeye gidiyorum," dedi Meredith, "ve sen de benimle geliyorsun."

Aynı yaşlarda, ikinci veya üçüncü kuzenlerdi. Hatta birbirlerine benziyorlardı, ancak Meredith tüm dünyayı gezmişken,
Jonstone Savannah'ın güneyine veya Washington'ın kuzeyine hiç gitmemişti.

Şeker ve Burbon'u şurup haline getirmek için fildişi bir toddy çubuğuyla başladı.

"Nasıl, Mel?" diye sordu. "Ve neden?"

"İkimiz arasında, Bob," dedi Meredith, "yaz aylarında bu tam bir cehennem iklimi. Ne kadar aydınlık olursak o kadar çabuk kurtuluruz."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olmak isterdim ama aile gümüşleri dışında dünyada
bir kuruşum yok."

"Bob, sana borç vermeyi teklif etmekten bıktım. Sana para vermeyi teklif etmekten bıktım. Geriye sadece bir şans kaldı."

Jonstone ince buzla hafifçe çarpışan bir ses çıkardı.

"Bildiğin gibi, aile gümüşlerimin hepsi duman oldu. Şimdi seninkiler
olmadı. Diyelim ki sen bana seninkini satıyorsun. Değeri ne kadar?"

"Elmaslarla mı, elmassız mı?"

"Eğer bir gün evlenirsem, elmaslara sahip olmam tavsiye edilir."

"Pekala," dedi Jonstone, kusursuz olması gereken dört tanesini seçmek amacıyla bir demet samanı çevirmeye başlayarak, "Seni sıkıştırmak istemiyorum. Parçaların ağırlıkları ve tarihleriyle birlikte tam bir listemiz var. New York'lu satıcılardan bazıları koleksiyonun açık pazarda ne kadara mal olacağını bize söyleyebilir. Duygusallık adına bu miktarı ikiye katlayın, sizi alırım."

"Kendi yolumda bu şeyleri avlamak için serbest elim olmalı -- Bu mükemmellik -- sen asla, asla daha iyisini yapamadın -- peki ya elmaslar?"

"Ağırlıklarım var. Ve Jonstone'ların her zaman su konusunda titiz olduğunu biliyorsun."

"Bu yüzden hepsi öldü ama sen gelmedin. O zaman sen mi geleceksin?"

Bob Jonstone başını salladı.

"Bana bir takım elbise ödünç vermen gerekecek--ama bak Mel: diyelim ki
gümüş ve eşyalar kaldırıldı--artık yok? Sana satarak
suçlu olmaz mıyım?"

"Büyük büyük büyükbabamız, İmzalayan artık yok, Bob.
O gümüş bir yerlerde--bir şekilde veya başka bir şekilde. Ben ödüyorum ve o
benim. Onu hiç görmesem veya ona dokunmasam da bir önemi var mı? Her zaman ona
itiraf edebileceğim--bu yeterli değil mi? Sana gelince,
tüm ipoteklerini ödeyebileceksin, ön kapıyı çivi dolu bir fıçı ile kapalı tutulması gerekmeyecek şekilde
onarabileceksin ve tarlaların için gerekeni harcayabileceksin."

"Elbette," dedi julepini bitiren Jonstone. "Ailede uzun zamandır olan bir şeyden ayrılmak beni üzüyor."

"Ama sen acı çekmelisin."

"Neden?"

"Wilson'a oy vermedin mi?"

Jonstone ciddiyetle başını salladı.

"Hadi," dedi Meredith, sanki hata yapan bir çocuğu affediyormuş gibi;
"sadece bir julep içmek ve eşyalarımızı toplamak için zaman var. New York'u çok seveceksin. Ve oraya vardığımızda Newport'a mı yoksa Bar Harbor'a mı gideceğimize karar vereceğiz. Bob, hiç aklına geldi mi?
Diğerinden daha iyi olacakmış gibi görünüyor, ama daha karanlık-- Eğer sen
olmayacaksan ataların olmasının ne anlamı var?"

"Bana Sully'nin Büyükanne Pringle'ın portresi kadar yakışıklı bir kız göster, ben de dikkate alırım."

"Neden, Broadway korosundaki diğer kızların hepsi yaşlı kadını ölümüne
derisini yüzdürüyor, Bob!"

"Sen benden daha bilge olabilirsin Mel, ama saygını kaybettin.
Ailede her zaman Büyükanne Pringle'ın Güney'in en güzel
kadını olduğu konusunda hemfikir olunmuştur. Ve bir erkek 'Güney' dediğinde,
aynı zamanda kadınsı çekiciliklerden bahsettiğinde,
tüm dünyayı kastetmiş olur. "

"Bob, aramızda, Jefferson Davis'in Abraham Lincoln'den
daha büyük bir adam olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Şşşş!" dedi Jonstone.

"Güney ordularının her karşılaştıklarında Kuzey ordularıyla
haritayı sildiğini gerçekten düşünüyor musun? Ve Sully'nin boyadığı o tahta yüzlü bebeğin Mason ve Dixon hattının kuzeyinde güzellikte eşi benzeri olmadığını gerçekten düşünüyor musun? Tek ihtiyacın seyahat ve deneyim."

"Senin evlenmende ne sorun var?--Aman Tanrım, bunu
söyleme, Mel!"

"Bunda sorun yok. Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim: Sen istersen ben de yaparım."

"Kardeş olmalılar, çünkü sen ve ben her zaman kardeş gibi olduk, Demokratlara oy verdik ve tavuklarla dövüştük."

"Aynı keneleri ve sivrisinekleri besledik."

"Çift düğün yapacağız. Her birimiz diğerinin sağdıcı olacağız ve
her biri diğerinin en iyi kızı olacak."

"Hayır--hayır; her biri bizim en iyi kızlarımız olacak."

"Demek istediğim----"

"Ne demek istediğini biliyorum ama bu julepi çok sert yaptın."

"Kuzey'de yapamayacakları _bir_ şey bu."

"Bu ne?"

"Julep yap."

Meredith bunu uzun uzun düşündü. "Hayır, Bob," dedi uzun uzun,
"yapamazlar. Ama bir keresinde Maine'den bir devlet adamıyla tanıştım, julep gibi görünen, julep gibi tadı olan bir şey yaptı ve bu -ölüm döşeğinde söylesem- aynı etkiyi yarattı."

"Büyükanne Pringle'dan daha yakışıklı olmalı," dedi Jonstone. "Julep yapabiliyor olmalı ve tıpkı kendisi gibi bir kız kardeşi olmalı. New York'a varana kadar bana bir takım elbise ödünç verebilir misin?"

"Sana bir yatçılık takımından bir Bulgar üniformasına kadar her şeyi ödünç verebilirim."

"Ve gümüş konusunda sana baskı yapmadığımdan emin misin?"

"Elbette. Sadece benim olduğunu bilmek istiyorum."

Sabah, bu değerli çift kahvaltı ettikten kısa bir süre sonra, bir çocuk
gazete ve dergilerle trende dolaştı. En tatlı Virginia sesiyle dergilerinin yeni çıktığını söyledi, ancak Albay Meredith'in satın aldığı _The Four Seasons_'ın bir kopyasının yalnızca eski bir tarihe ait olduğu değil, üzerine kahve döküldüğü de ortaya çıktı.

Bu keşif yapıldığında, genç gazete satıcısı
sürünen trenden yeni inmişti, bir ara istasyonun platformuna, yani telafi edilecek bir şey yoktu. Kuzenler, eğer bir Yankee onlara böyle bir oyun oynamış olsaydı, kalbini çıkarmak isteyeceklerini, ancak bir hemşerileri tarafından kendilerine karşı kullanıldığında, bunun yalnızca
zeka ve kararlılığın bir kanıtı olduğunu söyleyerek güldüler.

"Seninle benim aramda, Bob," dedi Albay Meredith, "Güney nüfusumuzun doğru bir sayımı, burada ve orada bir veya iki kötü adamı ilan ederdi. Bana belirli bir bölgede doğmanın yeterli olduğuna inandırılarak yetiştirildim. Ama öyle değil. Bunu sana söylüyorum çünkü New York'ta insanlarla tanışıp iyi vakit geçirirken kanun koymak isteyeceğinden korkuyorum, yani o bir Güneyli beş Yankee'yi yenebilir. Bunu yapma. Sana korkunç bir gerçeği söyleyeceğim. Bir keresinde ufak tefek bir Fransız tarafından hayatımın bir santiminde kırbaçlanmıştım. O Carpentier'den _le boxe_ öğrenmişti ve ben öğrenmemiştim. Hiç _le boxe_ çalıştın mı? Hayır mı? Bir Anglosakson boks yaparak doğduğunu hayal eder. Ve Latin kanından bir adamın ona öyle olmadığını kanıtlaması için dayak yemesi gerekir. İnsanların dövüşürken komik sesler çıkarması ve maymun çığlıkları atması korktukları anlamına gelmez. Bir babunun harekete geçmesi kadar
gülünç bir şey yoktur ve oraya vardığında
daha korkunç bir şey yoktur."

"Ne kadar çok seyahat edersen, Mel, kendi yuvanı
kirletme eğilimini o kadar çok gösteriyorsun."

"_Ben_ Güney'de mi koşuyorum? Bunu seviyorum! Ama sevgili Bob, sadece
bir seçilmiş halk var. Ve o biz değiliz." Burada elleriyle anlamlı bir hareket yaptı, avuçlarını yukarı çevirdi ve ikisi de güldü. "Yahudi," diye devam etti, "o bir Yahudi olduğu için odur. İyi ve kötü yanları ırksaldır. Ama bizim ırkımızdan iki adam arasında maddi bir benzerlik yoktur. Biri cimri, diğeri cömert; biri geniş, biri dar; biri cesur, diğeri değil. Boynuzsuz ineklerin boynuzlu ineklerden neden daha az süt verdiğini biliyor musunuz? Çünkü sayıları daha azdır. Kuzey'de neden daha fazla dürüst erkek ve güzel kız olduğunu biliyor musunuz? Güney'dekinden daha fazla erkek ve kız olduğu için. Ayrıca daha fazla sahtekâr erkek ve çirkin kız olduğu da çıkar ortaya; aslında her şeyin daha fazlası."

Yavaşça _The Four Seasons_'ın sayfalarını çeviriyordu, Pemaque'ı aklında tutarak, kır evlerinin resimlerine bakıyordu. Birdenbire dergiyi kapattı, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı ve delici bir tatlılıkla ıslık çalmaya başladı. Dergiyi bir kez daha açtı, ama bu sefer sanki tatsız bir şeyin
başına fırlayacağından yarı yarıya korkuyormuş gibi büyük bir dikkatle. Ancak hiçbir şey olmadı. Dergiyi tekrar katladı ve gözlerine yaklaştırdı, sonra uzağa, sonra da orta mesafede tuttu.

"Neyin var senin?" dedi Bob Jonstone.

"Hiçbir şey," dedi Meredith, "sadece iki kişi olmak yerine altı kişi olmamız gerektiğini düşünüyorum. Şu sayfaya bak ve bana yaz tatilimizi nerede geçireceğimizi söyle."

Jonstone dergiyi aldı ve altı Darling kız kardeşin mayolarıyla
şamandırada oturduğunu gördü. Hemen gülümsedi ve şöyle dedi:
"Bir tartışmayı kazandın, Mel."

"Nasıl yani?"

"Neden, Güney'de bu kadar çok olmazdı -- ama belki de
her zaman orada değillerdir. Belki de sadece geçen yaz oradaydılar."

"Nereye gittiklerini öğrenebiliriz, değil mi?"

"Tanımadığınız hanımların peşinden gitmek kesinlikle iyi huylu bir davranış değil."

"Neden, Tanrı seni korusun, _The
Sketch_'te gördüğüm bir yüzün peşinden tüm Avrupa'yı dolaştım, sadece parası olan
herkesle evlenmeye istekli olduğunu ve bir gine tavuğu gibi bir sesi olduğunu öğrendim. Ve bunu öğrendikten sonra,
beni Avrupa'nın her yerinde ve Kahire'ye kadar takip etti."

"Hiçbir kadın tarafından kovalanmadım," dedi Jonstone biraz hüzünle.
"Sonunda ne oldu?"

"İki gün arasında Kahire'den ayrıldım, birkaç kişiyle birlikte çöle kaçtım
ve bir daha geri dönmedim."

"Ya seninle evlenmek istemeseydi ve bir güvercin gibi sesi olsaydı?"

"Sanırım hayır. Yeni bir arayış içindeyiz."

"Adirondacks nedir?"

"Güney'de pek de önemsemezdik. Her zaman serin ve temiz olduğunuz ve en yakın suyu içebileceğiniz bir yer. Alabalıklar
çamur yemez ve uzun beyaz bıyıkları yoktur ve geyikler
köpeklerden daha büyüktür ve geceleri uyumazsınız. Gece gelir ve
sizi uyutur. Tıpkı Bar Harbor gibi - sadece bazı yönlerden biraz daha fazla, bazı yönlerden biraz daha az."

Jonstone _The Four Seasons_'ı dizlerinin üzerine açtı.

"Hemen anlaşalım," dedi, "her birimiz hangisinin en güzel olduğunu düşünüyor. Bu kadar uzak bir yolculuktan sonra ikimiz de aynı kişiyi seçersek korkunç olur."

"Bir düello yapmak zorunda kalırdık," dedi Meredith, "kılıçlarla ve
kendini kesmeden asla bir kalemi bile
bileyemeyeceğini düşünürsek----"

"Bir çocuk gelip," dedi Jonstone, "eğer kader bu resmi görmemizi istemeseydi, aylar önce çıkmış bir derginin bir kopyasını bize satmazdı. Sanırım
sondan üçüncüyü beğendim."

"Sanırım birbirine tıpatıp benzeyen üçünü beğendim."

"Bunun sebebi Türkiye'de seyahat etmiş olman. Hiçbir zaman Hristiyan bir beyefendi olduğunuzu hatırlamıyorsunuz gibi görünüyor."

XIX

Gömülü gümüşün ne kadar değerinde olduğunu öğrendiklerinde - envanter - açıklama, tarihler ve ağırlıklar konusunda çok ayrıntılıydı - Bay
Bob Jonstone kahkahalarla güldü. Ancak Albay Meredith, nakit ne olursa olsun pazarlığının arkasında durmaya kararlı olmasına rağmen, son treni kaçırmış bir adam gibi görünüyordu.

"O kadar param yok, Bob," dedi, "ama birkaç gün içinde onu toplayabilirim ve sonra bir satış sözleşmesi yaparız. Bu arada, aristokrasiye katılımınız için sizi tebrik etmeme izin verin."

"Aristokrasi mi? Önemli olan kandır - para değil. "

"Eski demokrasiye göre, evet. Yeniye göre,
seçkin insanlar gelir vergisi ödüyor ve sıradan insanlar ödemiyor. Ve sen,
bir dakika önce, değerleme tamamlanmadan önce, gerçekten çok sıradan bir adamdın."

"Mel, o eski hurdanın bu kadar değerli olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordun değil mi? Eh, daha değerli. Bir pazarlık yapıyorum. Tanrıya şükür, sen bir beyefendisin, bu yüzden geri çekilmen söz konusu değil."

Jonstone kuzeninin elini tuttu ve şefkatle sıktı.

"Mel," dedi, "bunu yapmaya gücün yeter mi? Tanrı bilir ki para
benim için dünyadaki tüm farkı yaratacak! Ama onu alırken kendimi
çok asil hissetmiyorum."

"Benim zengin olmam ve senin fakir olman her zaman saçmaydı.
Bitti artık. Hala zenginim, Tanrıya şükür!--ve sen de iyi durumdasın.
İstersen seyahat edebilirsin, at yetiştirebilirsin, tesisat döşeyebilirsin, kömür yakabilirsin ve
evlenebilirsin."

"Gümüşlerin bir gün ortaya çıkacağından emin olsaydım,
bu kadar utangaç hissetmezdim."

"Utangaç görünmediğin veya utangaç davranmadığın sürece--şimdi,
hafif bir tahkimattan sonra, bir terziye gittiğimizi varsayalım. "Hayattaki konumunuza göre giyinmeniz gerekiyor."

New York'taki ilk günleri ikisi için de son derece eğlenceliydi.
Meredith uzun bir aradan sonra geri dönüyordu; Jonstone ilk kez görüyordu ve ilk kez cepleri borçlu olmadığı parayla doluydu. Şimdi, New York dünyanın en iyi yaz tatil yerlerinden biri. Sıcak havalarda ailesini dağlara gönderen zavallı iş adamına acımayın, çünkü onlar güneşte
yanıp bitmek bilmeyen yaban mersinli turtalarla beslenirken, o elektrikli vantilatörlerin serinliğinde güneşleniyor ve toprağın yağlı yemeklerini yiyor.
İşleri onu endişelendiriyor olabilir, ancak bunlarla ilgilenmesinin dünyevi bir faydası yok. Bu onun için yapılmış. İstediği zaman öğleden sonra golf veya tenis için
kaybolabilir. Birinin motoru her zaman
zevk ve kahkaha bulunan bir yere gidiyor. Luna Park'ın ışıkları Bar Harbor yıldızları ve Long Beach'i
çarpıp duran okyanus, Great Head'e
gümbürdeyen kadar tuzludur ve yaklaşık iki katı daha sıcaktır. Saf işkence için Cape Cod'un kuzeyindeki herhangi bir yerde
yüzmeme izin verin. Sadece böyle bir suya adım atmak bile bir köpekbalığı tarafından
ayağınızın ısırılması gibidir.

Jonstone'un New York'un Richmond, Virginia'dan bile
daha büyük ve hatta daha canlı olduğunu kabul etmesi uzun sürmedi. Banyosunda
süper yaşlı bir sivrisinek
bulması onu evinde hissettirmişti ve
otelin baş barmeninin İrlandalı olmasına rağmen
lezzetli bir julep
hazırlamış olması.

Ancak sakinliği metroda neredeyse altüst olmaya yakındı.
Cebine
bir elin kaydığını ve bileğinden yakaladığını hissetti.
Çenelerle
bükülmüş ilmekli bir tel gibi bir tutuşu vardı. Hırsız adayı
ürkmüş bir çığlık
attı ve hemen bir polise teslim edildi.

Bay Jonstone, karakola kadar heyecanla ve
zafer kazanmışçasına kuzeniyle konuştu.

"Evet, efendim," dedi, "yüksek binalarınız,
Aladdin mağarası mağazalarınız, taksileriniz ve park sistemlerinizle beni sersemlettiniz. Ama
Ebediyen, efendim, Mason ve Dixon hattının güneyinde asla böyle bir şey başıma gelmezdi. Hayır, efendim; orada gösterişten yoksun olabiliriz ama dürüstlükten
çok var. Geceleri kapımı kilitlemek zorunda bile değilim."

"Bunun nedeni kilidin kırık olması ve sizin onu her zaman bir
fıçı çiviyle kapalı tutmanız. New York'ta Charleston'dakinden daha fazla yankesici var,
ama bunun tek sebebi yankesilecek daha fazla cep olması."

"Seni anlamıyorum," dedi Jonstone sertçe. Biraz sonra anladı.

Suçluya, güçlü bir çavuş tarafından adı soruldu.

"Stephen Breckenridge."

Bob Jonstone soluk soluğa kaldı.

"Nereden geliyorsun?"

"Lexington, Kentucky."

Albay Meredith kahkahalarla güldü. Ve çavuş tarafından nezaketle kaşlarını çattıktan sonra, uzun süre
patlayacakmış gibi görünmeye devam etti.

Bay Jonstone birkaç saat boyunca asık suratlı ve eğlenmiyordu. Sonra aniden
kazanan bir gülümseme takındı.

"Mel," dedi, "Paramı alabilecek kadar akıllı olsaydı bu kadar umursamazdım. Bizim bir vatandaşımız olduğunu öğrenmek kötüydü, ama aptal olduğunu fark etmek çok daha kötüydü."

XX

Bay Langham'a her şey hakkında danışıldı. Ve Maud
Darling, Meredith'in konaklama talebini içeren mektubunu ona götürdü.

"Sadece iki odamız kaldı," dedi, "ve o kadar iyi insanlar geldi ki,
ya da geliyor ki, iki iyi olmayan adamla
dolmak gibi kötü bir şanssızlık yaşarsak çok yazık olur. Albay
Meredith diye birini hiç duydun mu?"

"Bu onun mektubu mu? Bakabilir miyim?"

Bay Langham mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra, kalın gözlüklerinin üzerinden ona bakarak şöyle dedi:

"Biliyor musun bilmiyorum ama
el yazılarını epeyce inceledim. Bu mektubun yazarı bir beyefendi - yanılmıyorsam
bir Güney beyefendisi. Bu varsayımı kabul edersek, arkadaşı Bay Robert Middleton Jonstone'un da bir Güney beyefendisi olduğunu varsayabiliriz. Aslında Middleton saf bir Güney Karolinyalı."

"Ama eğer Güney Karolina'danlarsa, şartlarımız onları şaşırtmaz mı?
Güney beyefendilerinin savaşta tüm paralarını
kaybettiklerini her zaman anladım."

"Yine de," dedi Bay Langham, "bu zengin bir adamın yazısı."

"Bunu nasıl _bilebilirsin_?"

"Sana söylüyorum ki el yazısını inceledim. Aynı zamanda
atları seven, savaşı seven, çok seyahat eden bir adamın yazısı - yirmili yaşların sonlarında."

"Bana bundan sonra onun yaklaşık beş fit on inç boyunda olduğunu, mavi gözleri olduğunu ve bir melek kadar yakışıklı olduğunu söyleyeceksin."

"Sözlerimi ağzımdan aldın, Bayan Maud."

"Daha fazlasını anlat." Şimdi gülüyordu.

"Çok yakışıklı, ama melekler kadar değil - gözleri çok cesur ve
gezgin. İyi bir adam olmasaydı çok kötü bir adam olurdu. Hatta bir ara, sert içkiler bile ona cazip geliyordu. O, Don Kişotvari bir şekilde cesur ve cömert. Ve kesinlikle ona konaklama hakkı tanımanızı tavsiye ederim."

"Ne zaman şaka yaptığınızı asla anlayamıyorum."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Çıkardığım başka bir şeyi daha söyleyeyim mi?"

"Lütfen."

"Peki, o zaman evli değil, Bayan Maud ve harika bir av!"

Bayan Maud hafifçe kızardı.

"Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum," dedi, "ama el falı konusunda derin bir çalışma yaptım. Bana bir dakika elini uzatır mısın?"

"Çok isteyerek. Ve biri bizi görse bile umurumda değil."

Büyük bir sertlikle avucunu inceledi.

"Burada," dedi, "üzülerek okudum ki, sen aşırı bir flörtözsün.
Ayrıca bir tür sahtekârsın gibi görünüyor."

"Bir iftira daha," diye haykırdı Bay Langham, "ve elimi büyük bir öfkeyle geri çekiyorum."

Ama onu parmaklarından sıkıca tuttu.

"Ve bu küçük satır," diye haykırdı, "Bay Meredith'i yıllardır yakından tanıdığını ve doğduğun günden beri hiç el yazısı çalışmadığını söylüyor."

Bay Langham her yerinden kıkırdamaya başladı.

"Bir dahaki sefere," dedi, "insanlar bana senin kolayca kandırıldığını söylerse, bunu inkar edeceğim."

"Onu _tanıyor musun_?"

Gözlerini kırpıştırdı ve bilge bir baykuş gibi başını salladı.

"Yazmalı mıyım yoksa telgraf mı çekmeliyim?"

"Kendi yargını kullanacaksın."

İkisini de yaptı. Bir telgraf yazıp _Streak_'teki Carrytown'a gönderdi. Ve zihninde, gözleri çok cesur ve gezgin olmasa bir melek gibi görünmesi gereken genç bir adam canlandırmaya çalıştı.

Kız kardeşleri ve erkek kardeşi Maud'un gerçekten mantıklı bir insan olduğunu ilan ettiler. Ama hiçbiri onun ne kadar mantıklı olduğunu bilmiyordu.

Örneğin, Albay Meredith'e kuzeni Bay Jonstone'dan daha fazla ilgi duyuyordu ve bunun basit nedeni birinin zengin ve yakışıklı olduğunu bilmesi ve diğeri hakkında hiçbir şey bilmemesiydi.

XXI

Bay Langham, iki Karolinyalıyı karşılamak için arabadaydı.

"Bir kez daha," diye iltifat etti Albay Meredith'e, "ayaklarınızın üzerinde yumuşak bir noktaya inme yeteneğinizi kanıtladınız." Burada daha
rahat olacaksın, daha iyi besleneceksin, dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha iyi yıkanacaksın."

Seyyar arabadan ofise doğru yürürken, Bay Jonstone etrafına biraz tedirgin bir şekilde baktı. _Dört Mevsim_ sayfasından gözlerinin içine bakan güzel kızlardan hiçbiri ortalıkta yoktu, ya da,
aslında, herhangi bir kız, kadın veya herhangi bir türden kadın. Kendini hışırtılı ve nişastalı pansiyonerlerle dolu bir tatil beldesi beklemeye yöneltmişti.
Bunun yerine, üzerinde büyük bacaları soluk dumandan oluşan dikey sütunlar olan, kütüklerden yapılmış birçok alçak, sade binanın barındığı, ilkel bir çam ormanında buldu kendini. Henüz alacakaranlık değildi, ama
uzun gölgeler arasındaki hava buz gibiydi ve yoğun bir şekilde balsam kokusuyla yüklüydü. Yaz mevsimine inanmak zordu ve Bay Jonstone'a Karolina'daki Aralık akşamları hatırlatıldı.

"Burası ofis," dedi Bay Langham ve onları parlak bir huş ağacı ateşinin ve Maud Darling'in huzuruna çıkardı. Her bir
Carolinian hızlıca bir nefes aldı ve sanki kraliyet ailesinin önündeymiş gibi eğildi. Bay Langham onları Bayan Darling'e takdim etti. Bayan Darling onlardan isimlerini misafir defterine yazmalarını ve ateşin başında ısınmalarını rica etti.

"Ve sonra," dedi Sam Langham, "onlara bir kokteyl hazırlayıp evlerini göstereceğim."

"Bütün ev bize mi kalacak?" diye sordu Albay Meredith.
Gözlerini henüz Maud Darling'in yüzünden ayırmamıştı.

"Sadece iki oda var: banyo, salon ve meydan," diye açıkladı.

"Sonuncusu mu?" diye sordu Bay Jonstone.

"Bu bir 'poach' ile aynı şey," diye açıkladı Bay Langham gözlerinde sinsi bir
parıltıyla.

"Oturup manzaranın tadını çıkarmak için," diye ekledi Maud.

"Ama manzaraya hayran olmak istemiyorum," diye yakındı Albay Meredith. "Ofiste aylak aylak dolaşmak istiyorum. Her Amerikalı vatandaşın otelinin ofisinde aylak aylak dolaşmak ayrıcalığıdır."

Albay Meredith henüz gözlerini Maud Darling'in yüzünden ayırmamıştı. Ve sonunda kuzenini ve Bay Langham'ı açık havaya
takip ettiğinde yüzünde bir itiraz ifadesi vardı.

Üçlü şu anda ikincisinin küçük, rahat evinde onun çalkaladığı kokteyli tadıyorlardı ve ağızlarında bir şeyler geveledi.

"Sevgilim, _baba_," diye açıkladı Sam Langham, "iflas etti. Eskiden burayı şimdiki gibi o yönetirdi, şu farkla: eskiden parayı o koyardı, şimdi ise misafirler ödüyor. İki yıl önce, az önce tanıştığınız Bayan Darling Amerika'nın en büyük mirasçılarından biriydi; şimdi defter tutuyor ve faturaları kesiyor."

"Ve gerçekten de eşit derecede güzel beş kişi daha var mı?" diye sordu Albay
Meredith.

"Bazı insanlar altı kişiden en büyüğünün aynı zamanda en güzeli olduğunu düşünüyor,"
dedi Sam Langham, kendi kalbinin seçimine sadık kalarak. "Ama hepsi
çok güzel."

Langham'ın kokteyliyle ısınan Karolinyalılara,
bu kadar çok şeye sahip olan altı güzel kızın şimdi bu kadar az şeye sahip olması acınası görünüyordu. Ve
biraz teşvikle
abartılı duyguların ifadesine yönelebilirlerdi. Ancak, bu duyguları göğüslerinde uyandıran kişi Maud'du, diğerleri değil.
Ona gizli bir eylemle fayda sağlama ve sonra ortaya çıkma arzusu ikisinde de çok güçlüydü.

Langham bir süre sonra onları terk etti ve akşam yemeği için giyinmeye başladılar.
Genellikle birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olurdu; sık sık tartışıyorlardı
ve en önemsiz şeyler hakkında birbirlerine karşı muhteşem bir şekilde küstahça davranıyorlardı, ancak bu seferki tek istekleri mümkün olduğunca
hızlıca giyinmek ve bir bahaneyle ofisi ziyaret etmekti.

Albay Meredith kolalı bir gömleğin içinde boğulmuş haldeyken
yazması gereken birkaç mektup olduğunu ve posta pullarının nereden satın alınabileceğini merak ettiğini söylediğinde, Bob Jonstone'a "yazı masalarındaki küçük çekmecede sadece bol miktarda iki değil beş ve özel teslimatlardan oluşan bir şerit" olduğunu söylemek kötü niyetli bir memnuniyet verdi.

"Düşünmem gereken tek şey," dedi, "çamaşırlarım. Sanırım
ofiste bana söyleyebilirler. "

"_Onlar mı?_" diye haykırdı Albay Meredith.

Konuşurken yaka düğmesi kaygan bir kiraz çekirdeği gibi
başparmağı ve işaret parmağı arasından fırladı, odanın tam ortasına
mükemmel bir şekilde çıplak bir yere
düştü ve kayboldu. O ana kadar
kuzenler ilk giyinme yarışında eşit şartlarda kalmışlardı. Fakat
şimdi Bay Jonstone kazandı ve yaka düğmesi bulunmadan önce
saçına bir ayırma "kayganlığı" verdi ve dışarı çıktı.

Artık hava kararmıştı ve Kamp'ın ormanlık sokakları
fenerlerle aydınlatılmıştı. Pencereler parlak sarı dikdörtgenlerdi. Bir rüzgar çıkmıştı ve
gölün kayalık kıyıya çarptığı duyulabiliyordu.

Maud Darling, özel dikim
tüvitlerden en basit beyaz musline geçmek için ofisten yeterince uzun süre ayrılmıştı. Kalın bir
kitapta bir sütun ekliyordu. Şömine ışığında ve lamba ışığında altın gibi görünüyordu ve
biraz o an için, yedi ve beşin toplamını keşfettiğinde şaşkına dönmüş olması ve
kaleminin ucunu ısırması. İlhamın ilahi ilham perisi, kalemlerin ve kurşun kalemlerin "diğer" uçlarında yaşar. Dünya, edebiyat ve icat alanındaki başyapıtlarının çoğunu bu aletleri düşünerek kemirmeye borçludur ve eğer bir öğretmen olsaydım, öğrencilerime kalemlerini ağızlarından çıkarmalarını söylemeden önce iki kere düşünürdüm.

Bay Jonstone ofisin açık kapısını çaldı.

"Burası ofis," dedi Bayan Maud Darling; "kapıyı çalmanıza gerek yok.
Bir şey yolunda değil mi?"

"Her şey kesinlikle mükemmel," diye eğildi Bay Jonstone. "Ama sen
meşgulsün. Tekrar gelebilirim. Sadece bir çamaşırhaneye birkaç şey
göndermek hakkında sormak istiyordum."

"Bunu düşünmemen gerekiyor," dedi Maud. "Yatak odanızdaki büyük dolapta bir
çanta var ve gerisini kız kardeşim Eve yapıyor."

"Ah, ama buna izin veremezdim----"

"Elbette kendi elleriyle değil; sadece çamaşırları denetliyor ve
işleri düzenli tutuyor. Ama eğer işlerinizin herhangi bir özel şekilde yapılmasını istiyorsanız, onu görüp açıklamalısınız."

"Benim evimde," dedi Jonstone, "yaşlı annem bütün çamaşırları ve diğer her şeyi
yapar ve ben kusur bulmaya cesaret edemem. Eğer yapsaydım, beni
yukarı aşağı takip eder ve sürekli azarlar. Görüyorsunuz ya, artık bir köle olmasa da, hiç maaşı olmadı ve bu yüzden
ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar olarak alıyor."

"İç Savaş'tan beri maaş yok!" diye haykırdı Maud.

"Hizmetçilerimiz olması gerekiyordu," diye açıkladı, "ve geçen güne kadar onlara ödeme yapacak paramız yoktu. Sadece plantasyon ve aile gümüşümüz vardı."

"Ve tabii ki onlardan ayrılamazdınız. Kuzey'de zor durumda kaldığımızda elimizdeki her şeyi satarız. Ama Güney'de öyle olmaz ve ben sizin bu özelliğinize her zaman ölçülemeyecek kadar hayran olmuşumdur."

"O zaman," dedi Bay Jonstone, biraz solgunlaşarak, "size geçen gün büyük bir miktar para karşılığında gümüşlerimden ayrıldığımı söylemek benim görevim. Yaşamak için tek bir hayatım olduğunu ve fakir olmaktan bıktığımı düşündüm."

Maud gülümsedi.

"Haksız kazançlarını korumak istiyorsan," dedi, "asla buraya gelmemeliydin. Sana fiyatlarımızın kesinlikle fahiş olduğunu söyleyecek nazik bir arkadaşın yok muydu? Biz eğlence için işe girmedik, sadece para kazanmak için girdik. Seni uyarmak adil olur."

Dışarıdan, ailesinin gümüşü için birkaç bin dolar almış olabileceğini hayal etti ve bu küçük sermayeyi yiyecek, konaklama ve biraz alabalık avcılığı için harcamasına izin verilmesinin kötü bir şey olduğunu düşündü.

"Gümüşlerim," dedi, "çok para değerinde çıktı ve hepsini kendime emanet ettim, böylece karım ve çocuklarım asla ihtiyaç duymayacak."

Maud Darling'in gözlerinde bir hayal kırıklığı parıltısı belirdi.

"Ama evli olduğunu bilmiyordum," dedi zayıf bir şekilde.

"Ah, henüz değilim!" diye sevinçle haykırdı. "Ama ben nişanlıyım."

"Nişanlı mı?" diye sordu.

"Umarım nişanlıyım--nişanlıyım," diye itiraf etti. Ve tam bu sırada Albay Melville Meredith gecenin karanlığından içeri girdi.
Bayan Darling'e çok alçak bir şekilde eğildikten sonra kuzenine döndü.

"Langham seni buldu mu?" diye sordu.

"Hayır."

"Şey, o bizim evde bekliyor. Hemen döneceğini söylemiştim."

"O zaman biz--" diye başladı Jonstone.

"Biz değil--_sen_," dedi kuzeni, gözlerinde kötülükle. "Bayan Darling'e
telgraflar ve telefonla özel mesajlar hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

Bob Jonstone son derece isteksizce geri çekildi.

"Bizi Carrytown'daki telgraf ofisine bağlayan bir telefonumuz var," diye başladı Maud, ancak Albay Meredith neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Odalarımızı sadece on gün için kiraladık," dedi, "ama onları yazın geri kalanında tutmak istiyorum. Lütfen bana bunların başkasına
söz verildiğini söyleme."

"Ama öyleler," dedi; "Çok üzgünüm."

"Bizi tutamaz mısınız?"

Güzel başını olumsuzluktan çok düşünceli bir şekilde salladı.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi sonunda, "tabi biri son dakikada vazgeçmediği sürece. Çok fazla oda ve çok fazla başvuru var."

"Kuzenim ve benim için küçük bir ev inşa etmek ne kadar sürer," diye sordu Maud, "Carrytown'dan tüm marangozları alırsak," dedi, "çok hızlı bir şekilde yapılabilir. Ama----"

"Şimdi başka bir itirazda bulunacaksın!"

"Sadece birkaç hafta kamp yapmak isterseniz, size ihtiyacınız olan her şeyi sağlayabileceğimizi söyleyecektim. Tam da bu tür şeyler için birinci sınıf çadırlarımız var."

"Ama biz kamp yapmak istemiyoruz. Burada kalmak istiyoruz."

"Kesinlikle. Çadırınızı bu kampın ana caddesine kurup orada yaşamamanız için hiçbir neden yok."

"Biz de tam olarak bunu yapacağız," dedi Albay Meredith, "ve yarın çadır için yer seçeceğiz - eğer bize yardım ederseniz."

XXII

Ertesi sabahın erken saatlerinde Albay Meredith ve kuzeni Bob Jonstone, yürüyüşe uygun giyinmiş olarak ofise geldiler. Tereyağı ağızlarında erimezdi.

"Şimdi gelip çadır için bir yer seçmemize yardım edebilir misiniz?" diye sordu genç albay.

Maud o sabah oldukça meşguldü, ancak defterini kapattı, bir baston seçti ve onlara yardım etme isteğini gülümseyerek gösterdi.

"Daha çok gerçek kamp gibi görünecek," dedi Bay Jonstone, "eğer çadırımızı her şeyin tam ortasına kurmazsak. Diyelim ki bir
tekneye binip gözlerimizi dört açarak göl kıyısı boyunca kürek çekiyoruz."

Maud, iki yakışıklı ve hoş genç adamla kürek çekmeye karşı değildi. Bir rehber tekne seçtiler ve ona yardım etmekte ısrar ettiler ve ortada oturmaması konusunda uyardılar. Maud neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir rehber teknede
büyümüştü, ancak o sadece ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. Kuzenler yer konusunda eşitti. Maud dümen için bir kürekle kıçta otururken, yazı tura atan Albay Meredith kürek çekmeyi seçti. Bob
Jonstone, temkinli ve melankolik bir şekilde pruvaya tırmandı. Sadece o güzel kızdan çok uzakta değildi, aynı zamanda Meredith'in başı ve omuzları onun ona bakışını neredeyse tamamen örtüyordu.

"İngiliz tarzında kürek çekmeliyiz," dedi.

"İngiliz tarzı nedir ve neden bu şekilde kürek çekmeliyiz?"

"Amerikan teknelerinde," diye açıkladı Jonstone, "adamlar ortada oturur. İngiliz teknelerinde ise her adam kürek askısından mümkün olduğunca uzakta oturur."

"Neden?" diye sordu Meredith, kuzeninin durumunu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Daha fazla kaldıraç elde etmek için," diye açıkladı Jonstone karanlık bir şekilde.

"Bunu söylemek Bayan Darling'e kalmış," dedi Meredith. "Hangi tarzı tercih edersiniz, Bayan Darling, İngiliz mi yoksa Amerikan mı?"

"Sanırım Amerikan tarzı ikiniz için de daha rahat ve hepimiz için daha güvenli olacak," dedi.

"İşte!" diye haykırdı savaş adamı, "sana ne demiştim?"

"Ama--" diye devam etti Maud.

"Sana bir 'ama' olacağını söyleyebilirdim," diye sözünü kesti Jonstone
zafer kazanmışçasına.

"Ama," diye tekrarladı Maud, "Ben dümenciyim ve teknemdeki her adamın ne yaptığını görmek istiyorum."

Böylece İngiliz usulü kürek çektiler.

"Bir akşam yemeği partisi gibi," diye açıkladı Maud, Albay Meredith'e, ki o da biraz rahatsız görünüyordu. "Uzun bir
orta sehpa olduğunda ve masanın karşısında kimin olduğunu göremediğinizde ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Kim olduğunu öğrendiğinizde ona bakmak istemeseniz bile," diye kabul etti Meredith. "Kesinlikle."

Suya doğru eğilmiş yarım düzine eski çamla taçlandırılmış, cesur bir granit buruna geldiler.

"Bence burası oldukça harika bir yer," dedi Maud.

"Nerede?" dedi beyler, omuzlarının üzerinden bakmak için dönerek. Sonra,
"Sudan yeterince iyi görünüyor," dedi Jonstone, "ama çılgınca
seçmemeliyiz."

"Karaya çıkalım," dedi Albay Meredith, "ve keşfe çıkalım."

Karaya çıktılar ve hemen çadırı buruna kurmanın ve kurmamanın nedenlerini bulmaya başladılar.

"Yer açık ve havadar," dedi Jonstone.

"Öyle," dedi Albay Meredith. "Ama güneybatıdan esen bir fırtına durumunda, çadırımız tersyüz olurdu."

Bir an sonra, "İçme suyu ne olacak?" diye sordu deneyimli asker.

"Muhtemel bir pınara adım attığımı söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi Jonstone.

"Oturup temizlenene kadar beklemeliyiz."

Pınar bir kez daha temiz ve kirlenmemiş bir şekilde köpürdüğünde Bay Jonstone iki avuç su alıp içti.

"Lezzetli!" diye haykırdı.

Albay Meredith daha sonra pınarı tattı ve başını karanlık bir şekilde salladı.

"Bu pınarın içme suyu gibi bir özelliği var," dedi; "ıslak. Aksi halde----"

"Pınarıma ne oldu?" diye sordu kuzeni.

"Silika, sevgili dostum--silika. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki, senin kalıtsal eğilimlerin olan bir adam için silika gut anlamına gelir."

Jonstone ciddi bir şekilde başını salladı.

"Korkarım bu işi çözer." Ve Maud Darling'e döndü. "Gut hastalığından uzak durabilirim," diye açıkladı, "sadece sistemimi silikadan uzak tuttuğum sürece."

"Genellikle başarıyor musun?" diye sordu Maud, çok şaşkın bir şekilde.

"Şimdiye kadar," dedi, "her zaman başardım."

"O zaman gut hastalığına hiç yakalanmadın mı?"

"Asla. Ama şimdi, bu kaynaktan içtikten sonra, en kötüsünden korkmak için sebebim var. O bir içkiyi sistemimden çıkarmak en az bir hafta sürecek."

Ve böylece çam ağaçlarının olduğu burundan kumlu bir plajı olan küçük bir koya, buradan da bir tenis kortundan çok daha büyük olmayan ormanlık bir adaya geçtiler. Jonstone önerilen her yerde sayısız cazibe ve avantaj buldu, Albay Meredith ise askeri deneyiminin derinliklerinden gelen ilk su itirazlarını dile getirdi. Çünkü o güzel kızla mümkün olduğunca uzun süre birlikte olmak ikisinin de aradığı amaçtı. Maud sefere iyi niyetle çıkmıştı, ancak gerçek amacı
aklına geldiğinde hiç de hoşnutsuz olmamıştı. Karolinyalıların onun güzelliğine duydukları bariz hayranlık onu rahatsız edecek kadar kişisel değildi. Daha ziyade iki sanatçının belirli bir şaheserden ziyade sanatın kendisine olan hayranlığıydı. Altı güzel Darling'den Maud'un genç erkeklerle en az deneyimi olmuştu. Bazılarının çekingenlik, bazılarının ise hayata bakmanın bir tür sağduyulu ve gerçekçi yolu olarak gördüğü utangaçlık nöbetlerine meyilliydi. Üçüzler, genç olmalarına rağmen, fetihler ve deneyim açısından diğer üçünü geride bıraktılar. Ve bunun nedeni daha güzel ve daha çekici olmaları değil, babaları tarafından biraz şımartılmış olmaları ve zamanlarından önce ilgi odağı haline gelmiş olmalarıydı. Dahası, belki de Phyllis hariç, onlar kitaplara veya düşüncelere başvuramayacakları eylemin kızlarıydı. Resim ve müzik gibi başarılar
zorla kazanılmamıştı. Okulda öğretmenlik yaparak geçimlerini sağlayamazlardı. Ancak Lee ve Gay kesinlikle gençlere
ateş etmeyi, sinek atmayı ve
ev olmadığında yağmurdan içeri girmeyi öğretebilirlerdi. Phyllis'e gelince, o da
bir bezelyenin diğer ikisine benzediği kadar onlara benzerdi, ancak iki yaşındayken bir aptalın ortalıkta bıraktığı ve bu nedenle erken spor vaatlerini korkutup öldürdüğü
45-90'lık bir tüfeği ateşlemeyi başarmıştı. Ama o sadece silahlardan, kıvranan balıklardan, teknelerden ve gök gürültülü fırtınalardan çekiniyordu. Genç beyefendiler onun için
korkunç değildi ve bunların en aptalını en akıllı kitaplardan
tercih ediyordu.

Mary, Maud ve Eve genç yaşamlarının büyük bir kısmını eğitime harcamışlardı. Piyanoyu oldukça iyi çalabiliyorlardı (hangisinin çaldığını anlayamıyordunuz); büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyorlardı; Fransızca ve Almanca biliyorlardı;
İngilizceyi hecelemeyi ve hatta doğru bir şekilde konuşmayı biliyorlardı; bu, bazen yabancı diplomatların yanındayken kullanma fırsatı buldukları bir güçtü.
Kızlıktan genç kadınlığa geçişleri aniden ve önceden ayarlanmıştı: her durumda belirli bir tarihte muazzam bir balo. Üçüzler asla "ortaya çıkmamışlardı."

Eğer Lee veya Gay şu anki komplonun kurbanı olsaydı, Carolina'lı beyefendiler ellerinin dolu ve taşmış olduğunu
bulacaklardı. Hayatlarının bir santiminde alay konusu olacaklardı ve yanlış anlaşılacaklardı; ancak Maud Darling, birleşmiş ilgilerinin samimiyeti ve şövalyeliğinden gerçekten etkilenmişti. Yüreğinde gerçek bir neşe vardı ve öğle yemeğine yetişip yetişemeyeceklerini umursamıyordu. Ve onu, güneşin gökyüzünde ulaştığı yüksek konuma işaret etmeye iten tek şey güçlü bir görev duygusuydu.

Üçlü, isteksizce de olsa, umutsuz bir kamp yeri arayışından vazgeçti ve
gölün karşısındaki uzun bir diyagonalden eve doğru yola koyuldu. Tam o sırada, sanki bir işaret verilmiş gibi, gölün tüm yüzeyi, mavi kadife bir parça yanlış şekilde sürtüldüğünde olduğu gibi, buruştu ve Maud'un yüzüne ve kürekçilerin sırtlarına kuvvetli bir
rüzgar esmeye başladı.

Birkaç saat süren istikrarlı kürek çekme, alışkın olmayan ellerde etkisini göstermişti. Artık güçlü bir şekilde çekmek gerekiyordu ve kabarcıklar küçük başlangıçlardan hızla büyüdü ve Karolinyalıların avuçlarında patladı. Maud dümen küreğiyle onları kurtarmaya geldi, ancak onlarla oyun oynamaya kararlı olan rüzgar daha yüksek bir notayla geliyordu ve rehber tekne artık en küçük itme gücüne bile hızlı ve suda hafif görünmüyordu, ancak
sanki künt, rüzgarlara yüksek ve yarı taşlarla dolu gibi görünüyordu.
Vuruşlar arasında koşmuyordu, ancak tam olarak duruyordu ve bazen, güçlü
esintiler sırasında aslında zemin kaybediyormuş gibi görünüyordu.

Gölün yüzeyi henüz rüzgarın tam gücüne gerçekten tanıklık etmiyordu. Ancak kısa süre sonra küçük dalgalar daha da yükseldi, aralarındaki aralıklar daha da genişledi ve tepeleri beyaz bir
püskürtüyle savrulmaya başladı. Gökyüzü giderek daha da karardı ve kuzeydoğuya doğru ufuk çizgisi yumuşak gri bir dumanla yavaş yavaş silindi.

"Yağmur yağacak," dedi Maud, "ve sis olacak. Bu yüzden biraz acele etsek iyi olur."

"Acele mi?" diye düşündü Karolinyalılar üzgün bir şekilde. Ve çabalarını iki katına çıkardılar, bunun sonucunda yengeç yakalamaya başladılar.

"Birisi bizi görüp bir bot göndermeli," dedi Maud.

O anda, rüzgar bir buğday tarlasını yere indirirken, dalgalar eğildi ve gerçek bir kara yağmur fırtınasının önünde uzandı. Rehber tekneyi rotasında tutmak için insan gücünden daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu. Maud çeyrek dakika boyunca çaresizce kürek çekti ve pes etti.
Tekne omurgasında sertçe sallandı, tehlikeli bir şekilde sallandı ve bir kez daha hafif ve canlı bir yaratık olarak fırtınanın önünden
sıçrayarak uzaklaştı.

"Çok üzgünüz," dedi Karolinyalılar, "ama derimiz ellerimizden çıktı ve en iyi ihtimalle kayıtsız kayıkçılarız."

"Mesele şu," dedi Maud: "Yüzebiliyor musun?"

"Ben biliyorum," dedi Albay Meredith, "ama itiraf etmek gerekirse
kuzenimin su eğitimi ihmal edildi. Yaşadığı yerdeki
her havuzda timsahlar, sülükler, ısıran kaplumbağalar ve
su mokasenleri var ve zevk için
yüzme teşviki çok az."

"Benim için endişelenmeyin," dedi Bay Jonstone. "Bin yıla kadar
tekneye tutunabilirim."

"Muhtemelen üzülmeyeceğiz," dedi Maud. "İkinizin
teknenin dibinde oturması daha iyi olur. Dümeni çevirmeye ve onu sabit tutmaya çalışacağım.
Bu kıyıdan savrulup sonra kıyıya çıktığım ilk sefer değil. Sanırım
hava durumu için özür dilemeliyim ama bu gerçekten
benim hatam değil. Bu sabah fırtınaya yakalanacağımızı kim düşünebilirdi ki?"

"Kusura bakmazsanız," dedi Albay Meredith. "Hepsi _bizim_ hatamız.
Muhtemelen gelmek istemedin. Sadece dost canlısı ve nazik olmak için geldin,
ve şimdi açsın ve sırılsıklamsın----"

"Ama," diye sözünü kesti Bob Jonstone, "keşke tüm bunları unutup
ne kadar zevk aldığımızı düşünsen."

"Ne dediğini duyamıyorum," diye seslendi Maud.

"Özür dilerim," diye bağırdı Bay Jonstone. "Tam olarak anlayamadım. Bayan Darling ne dedi, Mel?"

"Benimle konuşmak ve senin susmanı istediğini söyledi."

Bay Jonstone, kuzenine şakacı ama güçlü bir vuruş yaptı ve rehber tekne, sanki yolcularından aniden sıkılmış gibi, sakince sinirlendirdi ve onları
dışarı attı.

Bir an sonra Bay Bob Jonstone'un gerçek yiğitliği muhteşem renklerle ortaya çıktı. Yüzeye çıkıp devrilmiş tekneyi sıkıca kavradıktan sonra, kazaya neden olduğu için telafi etmek amacıyla, çok alçakgönüllülükle, tekneyi bırakıp boğulmayı
önerdi.

"Eğer yaparsan," dedi Maud, heyecanı gülünç hissini bastırarak, "bir daha asla seninle konuşmam."

Albay Meredith gülmek için ağzını açtı ve yaklaşık bir pint suyla biraz aceleyle kapattı.

XXIII

Su o kadar dalgalıydı, hava o kadar yoğundu ve bakış açıları o kadar
aşağılardaydı ki Maud ve Karolinyalılar ne ayrıldıkları kıyıyı ne de yavaşça sürüklendikleri kıyıyı görüyorlardı. Ancak, bir haftalık güneş

sayesinde yüzey suyu sıcaktı ve bacaklarını alttaki buzlu
tabakalara sokmak gerekmiyordu.

Üçünün en çok şikayet ettiği şeyin aralıksız, kurşun gibi yağmur olması ilginçtir. Yüzleri vücutlarından daha soğuktu.
Hayatlarında hiç bu kadar ıslanmadıklarını itiraf ettiler. Maud ve
Albay Meredith, yavaş sürüklenmekten memnun olmayarak, şiddetle tekmelediler;
ama Bob Jonstone, rehber tekneye tutunmak ve
başını suyun üstünde tutmak için elinden geleni yaptı. Bacakları aniden yüzeye doğru yükselip
su altındaki teknenin yarısını sarıyordu. Tekneyi düzeltmek ve onu çıkarmak için bir çaba sarf edildi. Fakat Maud'un
suya
ıslanmış eteği ve Jonstone'un aniden gelen takırtıları
manevranın başarısını engelledi.

Yarım saat geçti.

"Şahsen," dedi Jonstone, "ben bundan bıktım."

Tutunan elleri beyaz ve ince görünüyordu; eklem yerleri maviye dönmeye başlamıştı. Ağzında gergin bir ifade vardı ama gözleri parlak ve kararlıydı.

"Her zaman anladım," dedi Albay Meredith, "kızların soğuk suya tamamen dalmaktan erkeklerden daha az acı çektiğini. İçtenlikle, Bayan
Canım, bunun böyle olmasını umuyorum."

"Ah, acı çekmiyorum," dedi; "henüz değil. Babam bazen kıyıda bir buz tabakası olduğunda içeri girmemize izin verirdi. Bu yüzden lütfen benim için endişelenmeyin."

Bay Jonstone'un dişleri çok düzenli ve yüksek sesle takırdamaya başladı. Ve tam o sırada Maud biraz doğruldu, boynunu uzattı ve kıyıya bir göz attı - uzun, yarı batık bir nokta, sis ve sıçrayan yağmurla neredeyse ama tam olarak
silinmiş.

"Karaya çıktı!" dedi neşeyle. "Her şey yolunda. Burada büyük bir sığlık var; bir dakika içinde yürüyebiliriz."

Ve gerçekten de, Bob Jonstone'un ayakları bir dakikadan kısa bir sürede sert kum zemini buldu. Ve çok kısa bir süre içinde üç gemi kazası geçirmiş denizci kıyıya
yürüdü ve rehber tekneyi bir çalılık kümesine sürükledi.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Albay Meredith.

"Ve şimdi," dedi Maud, "şans değişti. Buradan yarım mil ötede piknik yaptığımız
bir mağara var. Orada bir balta, kibrit ve
muhtemelen bir kutu sigara ve muhtemelen yiyecek bir şeyler var. Buradan sonra her şey
yokuş yukarı ve eğer siz ikiniz beni takip edip yetişmeye devam ederseniz, oraya varmadan
önce ısınmış olursunuz. "

Islak giysileri ona yapışmıştı ve o, hızlı bir orman tanrıçası gibi önlerinden yürüyordu. Onların ruhları yükseldi ve onlarla birlikte sesleri de yükseldi, böylece
yağmurdan seçtikleri barınaklarda geyikler ve komşu ormanın diğer hayvanları rahatsız edildi ve rahatsız edildi.
Bazen Maud koşuyordu; bazen sadece hızlı hareket ediyordu; ama arada sırada
yol hala yoğun su kenarı kızılağaçları arasındayken,
çiziklere aldırmadan, ince bir güçle yolunu açtı.

Ardından gelen Karolinyalılar onun bastığı yere tapmaya ve
üzerinde ağır ağır tökezlemeye başladılar. Yürümeye alışkın değillerdi.
Her zaman atlarla bir yerden bir yere gitme alışkanlıkları olmuştu.
Yüksek sesle soluk soluğa kaldılar. Kendilerinin kalp rahatsızlığından şüphelenmeye başladılar ve her biri
bir kez ağır bir şekilde düştü.

Birdenbire Maud durdu.

"Duman kokusu alıyorum," dedi. "Önümüzde biri var. Bu da iyi şans."

Büyük bir bowling makinesinin yüzü boyunca yolunu yokladı ve bir mağaranın
dar ağzına girdiği görüldü.

"Kim var burada?" diye neşeyle seslendi.

Mağaraya giden geçit S harfi gibi kıvrılıyordu, böylece
aniden ana boşluğa
geliyordunuz. Balo salonu kadar büyük olan bu alanın, bir veya iki granit sırtıyla
kırılmış, kumdan yapılmış pürüzsüz bir zemini vardı. En uçta parlak bir ateş yanıyordu, dumanının çoğu
yavaş, amaçsızca sürüklendikten sonra çatıdaki bir delikten
güçlü bir şekilde yukarı doğru çekiliyordu. Bu ateşin etrafında, Adirondack rehberinin oldukça ahlaksız örneklerine benzeyen dört adam ve yaşlı yüzlü genç bir kadın toplanmıştı. Maud'un hızlı gözleri iki paslı Winchester
tüfeğini, bir deri posta çantasını ve adamların günlerdir tıraş olmamış olması gibi üzücü gerçeği fark etti.

Kendi özel mağaranıza girmek ve onu yabancılar tarafından
işgal edildi.

"Ateşi paylaşırsak," dedi Maud gülümseyerek, "sakın aldırmamalısınız. Gerçekten mağaramız ve yakacak odunumuz."

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi adamlardan biri sertçe, "ama böyle
yağmur yağdığında bir adam sunulan her türlü barınağı küstahça kullanır."

"Elbette," dedi Maud. "Bunu yaptığınız için mutluyum. Sadece kendimizi kurulayıp
gidelim."

Her iki yanında bir Karolinyalı ile oturdu ve giysileri
buhar bulutları çıkarmaya başladı.

Yaşlı yüzlü genç kadın, Maud'u aç, üzgün gözlerle
yiyip bitirdikten sonra utangaç, renksiz bir sesle konuştu.

"Çocukların dışarı çıkmasına izin verirseniz daha iyi olur, hanımefendi. Giysilerin kururken sana battaniyemi ödünç verebilirim."

"Çok naziksin," dedi Maud, "ama ben çok sıcak ve rahatım
ve güzelce kuruyorum."

Adamlardan biri ayağa kalktı, beceriksizce sırıttı ve şöyle dedi:

"Havaya bir bakacağım." Yapmacık bir dikkatsizlikle
Winchester'lardan birini yakaladı ve mağaranın girişine doğru
görünmez oldu. Bu manevra diğer üçü
üzerinde neşelendirici bir etki yaratmış gibiydi.

"Yılın bu zamanında avlamak için ne buluyorsun?" diye sordu Maud ve o da büyük bir masumiyetle
gülümsedi.

"Av kuralları," dedi ilk konuşan adam, "yoksul adamlar için yazılmamış."

"Bana," diye haykırdı Maud, "pişirilip yenmeyi bekleyen birkaç kekliğin veya hatta geyik etin olduğunu söyleme!"

"Böyle bir şansın yok," dedi adam adam.

Karolinyalıların hiçbiri konuşmamıştı. Hoş bir şekilde buharlaşıyorlardı ve
sıcak közlerde resim arıyor gibiydiler. Gözleri
kafataslarının daha da derinlerine gömülmüş gibiydi. Onları tanıyan adamlar
bir şeye çok kızdıklarını ve
birkaç çıngıraklı yılan kadar tehlikeli olduklarını bilirlerdi. Uzun bir süre sonra
alçak sesle birkaç kelime ve garip bir dil alışverişinde bulundular.
Deniz Adası zencilerinin lehçesiydi--İngilizceye aşılanmış en saf Afrika lehçesiydi, o kadar saftı ki
bugünlerde kimse konuşmuyor.

"Ne diyorsun?" diye sordu yabancılardan biri sertçe.

Albay Meredith gözlerini yavaşça konuşan kişiye çevirdi.

"Kuzenime," dedi buz gibi bir şekilde, "dünyamızın bu kısmında
en sıradan mahkum bile bir kadın odaya girdiğinde ayağa kalkıp
hayatta olduğu için özür dilemeyi bilir." "

"Kuzey Ormanları'nda," dedi adam somurtkan bir şekilde, "hiç kimse tören yapmaz.
Eğer bizim görgü kurallarımızı beğenmiyorsanız, Bay Baltimore Oriole, onları bir kenara atabilirsiniz,
anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi Albay Meredith sessizce, "oradaki deri posta çantasının
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait olduğunu. Ve benim güçlü bir şüphem var, dostum, sizin ve müttefiklerinizin Montreal ekspresinde gerçekleşen son soygunda yer almış olmanız. Ve sizi şüpheli kişiler olarak yetkili makamlara bildirmeyi kesinlikle
işim yapacağım."

"Bu çok kolay olacak," dedi adam. "Ve eğer sizin düşündüğünüz gibi olsaydık,
bu arada ne yapıyor olurduk? Sana _ne_ diye soruyorum?"

Bay Jonstone yumuşak bir sesle sözünü kesti.

"Ah, blöf yapmayı ve tehdit etmeyi bırak," dedi.

"Söyle," dedi henüz konuşmamış olan bir adam, "siz iki yasemin dalı hiç 'filmlere'
baktınız mı? Ve eğer öyleyse, 'Red For Ransom' adlı bir filmde hiç doyasıya izlediniz mi? Siz insanlar iyi niyetli ve iyi niyetli görünüyorsunuz ve bana öyle geliyor ki bunun bedelini ödemeniz gerekecek."

"Neden onlarla tartışıyorsunuz?" dedi Maud, sesinde ciddiyet ve hoşnutsuzlukla ama korku olmadan. "Şu anki halleriyle bile yeterince kötüler. İçeri girdiğimiz
dakikada gördüm. Sadece bir dakika geç kalmış gibi görünüyor."

"Bu çok saçma," diye itiraf etti adamlardan biri. "Ve bu yağmur
durduğunda, içimizden biri sizinkilere pahalı bir otelde kaldığınızı ve faturanızı ödeyecek kadar paranız olmadığını söyleyen bir mesaj götürecek."

"Ve bu," dedi Albay Meredith, "sadece üçünüzün bizi korumasına
kalacaksınız. Bir keresinde," Maud'a döndü, "bir Türk hapishanesinde altı saat geçirdim."

"Ne oldu?" diye sordu Maud.

"Hoşuma gitmedi," dedi, "ve ayrıldım."

"Burası Türkiye değil, genç adam ve biz Türk değiliz. Mağarayı beğenmezsen, onu tokatlayabilirsin ama gidemezsin."

"Yağmur durana kadar gitmeyi düşünmüyoruz," diye araya girdi Bay Jonstone tatlı bir şekilde.

"Bayan Darling," dedi Albay Meredith, "üşümüyorsunuz, değil mi?
Bu macerayı ciddiye almamalısınız. Bu insanlar umutsuz karakterler ama tehlikeli olmak için zihinsel güçleri yok. Hem kuzenim hem de benim için dünyadaki en büyük zevk, size hiçbir zarar gelmemesini sağlamak olacak." Bir kez daha ateşin etrafındaki tıraşsız adamlara döndü.

"Posta çantanızda değerli bir şey var mı?" diye sordu. "Montreal ekspresindeki kasada sadece birkaç yüz dolar olduğunu okudum. Hapishaneye girmeye değmezdi, değil mi?"

"Sizinle işimizi bitirmeden önce hapishaneye girmeye yetecek kadar paramız olacak."

"İyi idare ederseniz, olabilir, çünkü ben zengin bir adamım. Ama
kesinlikle beceriksizsin."

Kadına döndü ve büyük bir nezaketle sordu:

"İlk suçları mı?"

"Evet, efendim," dedi kadın. "Bay----"

"Çeneni kapat!" diye homurdandı arkadaşlarından biri.

"New York'lu bir beyefendi bizi ormandan çıkardı, böylece hepsini kendine saklayabilirdi
ve tüm paramızı avukatlara harcadıktan sonra. Böylece
kocam ve çocuklar yeterince hukuk bildiklerini söylediler. Ve böylece
ekspresi durdurdular, ama bu daha çok kötü oldukları için değil, delirmiş oldukları içindi ve artık çok geç ve--ve----"

Burada ağlamaya başladı.

"Onarmak için asla geç değildir," dedi Maud.

"Aldıkları paradan harcadın mı?" diye sordu Albay Meredith.

"Hayır, efendim; şansımız olmadı. Her kuruşuna sahibiz."

"Kovulduklarınız topraklara mı aitti?"

"Hayır, efendim, ama biz her zaman orada yaşadık ve sanki
huzur içinde bırakılmamız gerekiyormuş gibi görünüyordu----"

"Sezon dışı avlanmak, başkalarının odunlarını yakmak, balıklarını tuzağa düşürmek
ve kendilerine ait olanı almaya geldiklerinde dişlerinizi göstermek? Sizi tebrik ediyorum. Siz omurganıza kadar Amerikalısınız. Ve şimdi
paramı benden almaya mı çalışıyorsunuz."

Albay Meredith, Maud'dan özür diledikten sonra kuzenine döndü
ve bir süre garip Deniz Adası lehçeleriyle sohbet ettiler.

"Bu saçmalığı bırakın," dedi tren soyguncularından biri aniden. "Bıktım artık."

"Ne yapacağımıza çoktan karar verdiğimiz için sizi bir daha rahatsız etmeyeceğiz. "

Soyguncu alaycı bir şekilde güldü.

"Çok genç olmanız göz önüne alındığında," dedi Albay Meredith tatlı bir şekilde, "suçta da genç olmanız ve grubunuzun bir üyesinin kadın olması nedeniyle, size ıslah yolunda yardımcı olmaya karar verdik.
Benim eyalette hatırı sayılır bir kanunsuzluk var; bundan, topuklayarak gitmenin yararlı
âdeti türemiştir."

Konuştu ve beyaz elinde mavi bir otomatik silah acımasızca parladı.
Eylemi, bir çıngıraklı yılanın çarpması kadar ani ve beklenmedikti.

"Eller yukarı," diye emretti.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bizi yakaladınız," dedi soyguncuların en genci utangaç bir şekilde. "Winchester'lı nöbetçi adam ne olacak?"

"Kuzenim Bay Jonstone onu konferansa katılması için getirecek. Ve,
bu arada, kuzenim sizden biriyle kıyafet değiştirirken hanımlardan başka tarafa bakmalarını isteyeceğim."

Üç kötü adamdan Jonstone en gencini ve en düzenlisini seçti,
ve karşılıklı isteksizlik, şüphe ve hanımların yüzleri başka tarafa dönük şekilde oturduğu yere doğru şaşkın bakışlarla, kıyafetlerini değiştirdiler.

Kendisine birkaç beden büyük olan geniş bir keçe şapka, Karolinyalının dönüşümüne
tamamlayıcı bir dokunuş kattı. Yedek
Winchester'ı aldı ve tek kelime etmeden sessizce mağaranın ağzına doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

Maud, yara almadan geri dönene kadar rahat bir şekilde nefes alamadı, her iki
Winchester'ı da taşıdı ve önünde aşırı derecede utangaç bir ormancıyı sürdü.

Kendi kıyafetlerini giymek istediğini ifade etti. Bunu yaptıktan sonra, o ve kuzeni iyi huylu, çocuksu bir kahkaha attı.

Ormancıların en yaşlısı ve en utangaç olanı, "Kim
onun üzerinde bir tabanca olduğunu düşünürdü ki!" ve bu düşüncede
bir dünya kadar teselli bulmuş gibiydi.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Maud neredeyse fısıldayarak. "Sanırım
onlar için biraz üzülüyorum."

"Bob!" diye haykırdı Albay Meredith.

"Ne?"

"_O_ onlar için biraz üzülüyor. Sen değil misin?"

"Evet, _efendim_!" diye cevapladı Bay Jonstone hararetle.

Albay Meredith yaşlı yüzlü genç kadına doğru yöneldi.

"Perilere inanır mısın?" diye sordu.

Kadın sadece zavallı ve kafası karışık görünüyordu.

"Bayan Darling," diye devam etti, "bir peri. Asasını evde bıraktı, ama isterse insanların dileklerini gerçekleştirebilir. Şimdi, diyelim ki siz ve arkadaşlarınız her şeyi konuşup, kabul edilecek bazı mantıklı dilekler üzerinde karar kıldınız. Elbette, bir treni soymamış olmayı dilemenizin bir faydası yok; ama paranın geri verilmesini ve polisin sizi aramayı bırakmasını
ve birinin gelip size dürüst bir geçim yolu
sunulmasını dileyebilirsiniz. Bu yüzden bir süre konuşup sonra bize ne istediğinizi
söyleyin."

"Bizi terk etmeyecek misiniz?" diye sordu adamlardan biri.

"Hiçbir aklınız yoksa hayır."

"O zaman, sanırım her şeyi konuşmamızın bir faydası yok. Ve eğer genç bayan bir periyse, sizin az önce yattığınız gibi meşgul olursa minnettar oluruz."

Tüm gözler Maud'a çevrilmişti. Ve o, Albay Meredith'ten Bay Jonstone'a ve tekrar geriye doğru yalvarırcasına baktı.

"Ne söylemeliyim? Ne vaat etmeliyim? Parayı geri verebilir miyim? Polisi görevden alabilir miyim? Ve onlara verebileceğim biraz işim olsaydı, ama Kamp'ta----"

"Her iyi perinin," dedi Albay Meredith, "her şeyin mümkün olduğu iki yardımcısı vardır."

"Gerçekten mi?"

Karolinyalılar ayağa fırladılar, topuklarını birbirine vurarak dansın ilk pozisyonuna geçtiler, sağ ellerini kalplerinin üzerine koydular
ve çok alçak bir şekilde eğildiler.

"O zaman," dedi Maud gülerek, "paranın geri verilmesini isterim."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Albay Meredith.

"Ve polisi görevden alabilirim."

Asker yine sorumluluğu üstlendi.

"Ama," diye sordu, "onlara kim iş bulacak?"

"Yapacağım," dedi Bay Jonstone. "Kuzenim ve benim yaşayacağımız evi inşa edecekler. Bir ev inşa edebilirsin, değil mi? Bir kütük ev?"

"Ama nereye inşa edeceksin?" diye sordu Maud. "Göldeki en iyi yerlerin hepsinde kusur buldun."

"Ziyaret ettiğimiz ilk yer bize mükemmel şekilde uydu."

"Ama pınarın siyanür veya benzeri bir şey içerdiğini söyledin."

"Şapkalarımızın arasından konuşuyorduk."

"Ama neden----"

Karolinyalılar ona yalvaran bir şevkle baktılar, ta ki onun yanında mümkün olan en uzun zamanı geçirmek için birbiri ardına gelecek vaat eden
bir yapı alanında kusur bulduklarını anlayana kadar.

Ve bakışlarına, salt eğlenceden daha güçlü bir hisle karşılık verdi.

XXIV

Bilgiyle ilgili olarak, Mark Twain bunun, su samurundan çıkan değerli güller gibi, doğal olarak
içinden çıktığını yazmıştır. Ancak, bu epizodik tarihin anlatıcısı için işler çok
farklıdır. Ve iyi peri Maud Darling'in kanun kaçaklarına verdiği sözleri nasıl yerine getirebildiği ona pek de önemli görünmemektedir. Fakat
para _ekspres şirketine_ geri verildi; polis _çağrıldı_; ve dört soyguncu, kendilerine yemek pişirecek kadınla birlikte, yakın gelecekte Karolinyalılar tarafından işgal edilecek olan çamların ucunda bir kütük ev inşa etmeye gittiler.

Günah dolu bir hayattan
döndükleri için üzgün değillerdi. İnsanlar ancak
günah dolu bir hayat yaldızlı, dolgulu ve hoş olduğunda ondan
dönmekten nefret ederler. Erdem, yağmur altında kalmayı, aç kalmayı ve avlanmayı gerektirdiğinde,
bu da pek hoş bir yaşam biçimi değildir.

Genç kadın haydutun yüzü erken yaştaki yaşlılık görünümünü kaybetti.
Şarkı söyleyerek işine devam etti ve su ısıtıcısının uğultusu ona eşlik etti. Dört adam kamptaki diğer adamların yüzüne baktılar
ve ağaçların topuklarından rekor sürede nasıl yatırılacağını gösterdiler. İyi savrulmuş ve daha da keskinleştirilmiş baltalarına göre meşe gövdeleri bile mum gibiydi. Kamp'taki misafirlerin dışarı çıkıp balta işçiliğini ve sınır evi yapımının tüm süreçlerini hayranlıkla izlemesi oldukça "moda" bir şey haline geldi.

İnsanlar "bir kulübede aşk"tan bahsettiğinde,
aklımda hemen hemen her zaman, bir arkadaşımla birlikte Kanada'daki büyük bir nehrin kaynak sularında karşılaştığımız bir kütük ev canlanır.

Köşede duran -balta izleri canlı, beyaz ve ziftle kabarmış-
grilse dolu dönen kahverengi bir havuzun kenarındaydı.
Yapıldığı kütükler uzaktan sürüklenmişti, böylece kulübenin hemen yakınında ölü ağaç tepeleri ve ölmekte olan kütüklerin ıssızlığı yoktu. Her şey harika bir şekilde temiz, yeni ve düzenliydi. Havuzun ve kulübenin etrafındaki akçaağaçlar sararmış ve kırmızıya dönmüştü. Ve yukarıda
bir Hint yazının huzurlu soluk mavisi gökyüzü vardı.

Basit bir mandalla tutulan kapıyı açtık ve kendimizi sadece yirmi fite on beş fit olan
en hoş odalarda bulduk. Duvarlar ve
zemin baltayla çok beyazlatılmış ve pürüzsüzleştirilmişti.
Ortalık belirsiz bir şekilde zift ve yoğun bir şekilde balsam kokuyordu. Bir şömine vardı - ateş
tamamen hazırdı, üzerine uzanılacak bir ranza, oturulacak bir sandalye, yazılacak bir masa, süpürülecek bir
süpürge. Ve temiz raflara özenle yerleştirilmiş çeşitli reçeller
camda, etler, bisküviler ve çorbalar teneke kutulardaydı. Ayrıca rafların üzerinde (huş ağacı kabuğuna yazılmış) "Kendinize alın" yazan bir yazı vardı.

Pencerelerden panjurları indirdik ve içeri sonbahar güneşinin
selini aldık. Sonra ateşi yaktık ve kraker ve reçel yedik.

Rehberimizin ağzından kulübenin, o sulardaki somon balıkçılığını kontrol eden, biraz kötü şöhretli ve kesinlikle huysuz bir New York finansörüne ait olduğunu öğrenmek biraz canımı acıttı. Ben, kulübeyi, son derece mantıklı ve doğaüstü
romantik bir çift balayı çifti veya bir şair için inşa edilmiş olarak hayal etmiştim. Ve bu izlenimi
almak istiyordum. Çünkü böyle bir yerde aşk veya ilham, krakerler ve reçel kadar uzun süre devam etmiş olmalıydı. Ve bir saray hakkında söylenecek başka bir şey yok.

Bir gün Mary Darling ve Sam Langham yeni kulübeyi ziyaret ettiler. Ve Sam dedi ki: "Mutlu çiftlerden biri yemek pişirmeyi biliyorsa,
balayı için ne güzel bir yer!"

Kısa bir süre sonra, Phyllis ve Herring oraya geldiler ve Herring dedi ki:
"Eğer aşık olsaydım ve balta kullanmayı bilseydim, sevdiğim kız için tam da böyle bir ev inşa eder ve onu orada yaşatırdım. En azından
yapacağıma inanıyorum."

"Neye inanmak?" diye sordu Phyllis çekingen bir şekilde. "Onu orada
yaşatacağına inanmak mı?"

"Evet," dedi karanlık bir şekilde--"kim olursa olsun ve bu tür yerlerin sonunda istila ettiği
farelerden ve örümceklerden ne kadar korkmuş olursa olsun."

Lee ve Renier de kulübeyi ziyaret ettiler. Sadece harika bir
düz zemini olduğunu söylediler ve hemen oradan geçtiler, Lee ıslık çalarak
zarif ve coşkulu bir şekilde, eski kanun kaçakları tarafından çok beğenilen bir maxixe dansı yapmaya başladılar.

Maud, Karolinyalılarla sık sık gelirdi ve Eve'e gelince, o da bir veya iki kez tek başına gelirdi.

Kıskançlık korkunç bir tutkudur. Eve Darling'in aklına hiç
birini kıskandığı veya kıskanabileceği gelmemişti. Ve kıskanmıyordu da - tam olarak öyleydi.
Ama kız kardeşlerinin her zaman çekici erkekler tarafından şımartıldığını ve onlarla heyecan verici ve hatta tehlikeli maceralara
rastgele kaydığını görmek, onun sakinliğinin derinliklerini bozdu. Elbette, Arthur tarafından çok beğenilmek ve eskiden olduğu gibi onunla gezilere çıkmak keyifliydi.
Ama bir şeyler eksikti. Arthur'un ormanda keyifli bir gün geçirme fikri, saatlerce bir havuzun başında oturup kurbağaların vraklamalarını sınıflandırmaya çalışmak veya güneşte sırtüstü uzanıp
çok uzaklardaki Çin'de umutsuzca sevdiği kızı düşünmekti.

Mükemmel astı ve kendi idari
yeteneği sayesinde, Laundry House Eve'in boş zamanlarına giderek daha az müdahale ediyordu. Ve sık sık zamanın ellerinde büyük bir ağırlıkla asılı kaldığını görüyordu. Hafızası ona her şeyin her zaman böyle olmadığını hatırlatıyordu; çünkü bu dünyada onun tüm Darling'lerin en
güzeli olduğunu düşünen erkekler vardı.

Kamp'a gelen tüm erkekler arasında Bay Bob
Jonstone'un ona en çok ilgi duyması ilginçti. Yarım düzine kez konuşmamışlardı ve kalbinin değilse bile aklının tamamen Maud'la meşgul olduğu oldukça açıktı. Maud'u nerede görürseniz görün, çiftler halinde avlanan Karolinyalıların çok uzakta olmadığından oldukça emin olabilirdi.
İkisinden Albay Meredith daha zeki, daha gösterişli ve daha yakışıklıydı. İyi yetiştirilmişliğine ve tembel, hoş sesine ek olarak, bazı Yankee nitelikleri de vardı: tamamen safdillikten uzak, ciddi konularda bile belli bir alaycılık izi. Diğer yandan, Bay Jonstone, samimiyet ve içtenliğin mükemmel bir kuzusuydu. Bir
haksızlık duyduğunda gözleri alev alev yanıyordu veya acıklı bir olayın
anlatılmasını dinlediğinde gözleri buğulanıyordu. Kuzeninin doğrudan etkisinden
çıktığında, onda ne bir yaramazlık ne de şeytanlık vardı. Bu nedenle ve bu bilgiyle, yeni kazandığı
paraları kendisi için emanet etmişti.

Kuzenlerin hâlâ uyuduğu göl kenarındaki küçük evde,
sohbet sabahın bir veya ikisinden önce nadiren biterdi. Yaklaşık saat on birde birbirlerine iyi geceler dedikten sonra, biri veya diğeri Darlingler hakkında genel olarak ve Maud Darling hakkında yeni bir keşifte bulunacağından oldukça emindi ve sonra tüm uyku isteği
yok oldu ve gerçek kuzen sırdaşlıkları başladı.

Ancak bu sırdaşlıkların bir sınırı vardı, çünkü hiçbiri genç hanıma karşı duygusal olarak ilgi duyduğunu itiraf etmemişti, oysa sınırlar dahilinde ikisi de
du. Ve her biri (tamamen hatalı bir şekilde) diğerini aldattığına inanmanın verdiği tatmini yaşadı. Aslında ona aşık oldukları
intisini vermek istemiyorum.

Gerçekten aşık olduğunuzda, kahvaltıdan önce de aşık olursunuz.
Bu son testtir. Ve aşk ölmeye başladığında, o zaman zayıflayan nabzı ilk endişelenilen zamandır. Hangi dürüst adam
çay vaktinden uyku vaktine kadar (çılgınlığın doruk noktasında) güzel bir kıza delirmemiş ve sabah uyandığında en kısa sürede tost ve kahveden başka bir şey düşünmeden uyanmamıştır? ve sabah ve öğleden sonra işlerini neredeyse kalbi sağlam ve hayalsiz bir şekilde yapmış ve
gölgelerin uzamasıyla bir kez daha deliliğe düşmüştür? Bir kıza yirmi dört saat boyunca aşık olana kadar evlenme teklif eden bir adam, babası tarafından evden kovulması gereken hafif bir adamdır. Kıza gelince, onun kendisi için ekmek ve et, rahatlık ve huzur, yarı tanrı ve erkek olduğundan,
tamamen gerekli olduğundan ve bu dünyada bir daha asla kopyalanmayacağından emin olsun, daha bunu düşüneceğini söylemeden önce.

Sabahın erken saatlerinde Karolinyalıların evinde ıslık, şarkı, kahkaha, itiş kakış ve akan su sesleri yükselirdi. Yani, ikisini de gerçekten isteyen bir kız, dinlerken umutsuzluğa kapılmış olmalıydı.

Maud Darling'e gelince, teorik olarak kendinden tiksiniyordu. Ama pratikte hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Teoride, kendine saygısı olan hiçbir kızın, iki genç adamdan hangisini daha çok sevdiğine karar veremeyeceğini düşünüyordu. Pratikte, bu hassas soru üzerinde sürekli düşünmenin keyifli olduğunu fark etti. Serbestçe oynayabildiği anda, iki hoş arkadaşın hazır ve beklediğini bilmek çok rahatlatıcıydı.

Gidiş ve gelişlerinde duygusallık ve neşe vardı. Birbirlerinin varlığıyla güçlenen Karolinyalılar, gerçek anlamda aşırı bağlılığın Raleigh'leriydi. Örneğin mühendislikte, Maud'un nemli bir yere adım atmak zorunda kalmaması için, onu bir kaplan saldırısından kurtaracak kadar yiğitlik ve verimlilik sergileniyordu. Eğer üçlü bir dağa tırmanırsa, Maud yardıma hiç gerek olmadığında yardım almanın verdiği yürek ısıtan hazza kendini teslim ederdi. Kısacası, her doğal genç kadının davranacağı ve davranması gerektiği gibi davranırdı. Çirkin bir şekilde flört ederdi. Fakat kalbinin derinliklerinde Karolinyalılara karşı gerçek bir dostluk
tasarlanmış ve genişleyip güçlenmişti. Ya onlar da yiğitçe yiğitçe davranırlarsa?

XXV

Bir pazar günü, Eve, penceresinden -o pazar günü oldukça tembel bir kızdı- kamptan şu şekilde ayrılışlara tanık oldu. Sam Langham
ve Mary, bir rehber teknede, olta takımları ve öğle yemeğine benzeyen kocaman bir sepetle. Herring ve Phyllis, teknede yelkenleri açarken görülebilirdi. Herring daha önce hiç tekne kullanmamıştı ve bu basit sanatı hemen öğrenmeye hazırdı. Lee ve Renier dağa çıkmak için hazırdı. Renier'in paltosunun altında yarı gizlenmiş bir Flobert tüfeği varmış gibi görünüyordu ve bir keklik görürse, sezon kapalı olsa bile, ona ateş açacağından korkuluyordu. O ve Lee, bu yasadışı eylemi, kuşu öğle yemeği olarak pişirerek haklı çıkaracaklardı. Gay, Streak'i ele geçirdi ve yüksek hızla Carrytown'a doğru yola koyuldu. Bir elinde, katlanmış mavi çizgili bir kağıt parçası vardı. Bir telgrafa benziyordu. Eve ise bunun çok özel bir şey olması gerektiğini düşündü, aksi takdirde Gay, onu elinde taşımak yerine Western Union ofisine telefonla gönderirdi. Kamptan ayrılan bir sonraki kişi Arthur'du. Sincap Uncas ve köpek Wow eşliğinde, hayalperest bir şekilde kuzeybatıya doğru hareket etti. Diğer misafirler de ayrıldı. Yarı giyinik ve penceresinden tembelce bakan Eve, bunların hepsini tembelce fark etti, Pazar gününün kendisi için dinlenme günü olduğunu ve bunun için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Ve Maud ve Karolinyalılar şamandıraya çıkıp günlük bir rehber tekneyi
hazırlamaya başlayana kadar hiçbir şey hissetmedi.

Sonra tembel, kayıtsız hisleri kayboldu ve yerini
ani, uyanık bir öz-acıma dalgası aldı. Kendini Sindirella gibi hissediyordu.
Kimse ondan
bir yere gitmesini veya bir şey yapmasını istememişti ve kimse bunu
düşünmemişti bile. Öldüğünde tabutunun etrafında toplanırlardı ve
ondan hiçbir yere gitmesini veya bir şey yapmasını istemediklerini hatırlarlardı ve
çok üzgün ve utanırlardı ve ne kadar iyi bir kız olduğunu ve her zaman herkese iyi vakit geçirmeye çalıştığını söylerlerdi.

Gülmeler, gözyaşları ve utanç arasında, Eve giyinmeyi bitirdi,
güzel çenesini sıktı ve dağ sabahının
nefis, serin sakinliğine çıktı. Hala ayrılanların çoğunun sesini duyabiliyordu; ve
dönme tahtasının bloklarının ve donanımının
takırtı ve gıcırdamasını. Herring'in Phyllis'e şöyle dediğini duydu: "Bence bomu bu taraftan dışarı
çıkarabilseydim daha iyi olurdu ama yapamıyorum."
Phylis'in cevabı soğukkanlı, memnun bir kahkahaydı. Sanki şöyle demişti:
"Bomu asın! _Biz_ buradayız!"

Hiç hızlı bir tekneye binip açık denize doğru yola koyulmak ve bir daha asla geri dönmemek istediğinizi hissettiniz mi? Ya da uçsuz bucaksız, izsiz bir ormana dalıp kaybolana ve (güzel ve acısız bir şekilde) ölene ve üzeriniz küçük kuşlar tarafından güzel yapraklarla kaplanana kadar düz devam edebileceğinizi?

Eve bu son hissin bir ipucunu yaşadı (ve bundan acı çekti). Hafif bir kahvaltı yaptı (sınırsız, izsiz ormanda gerçekten kaybolana kadar aç kalmamak daha iyi olurdu), eğri saplı hafif, sivri uçlu bir tırmanma sopası seçti, kuzeydoğudaki dağlardan birine yöneldi ve kısa süre sonra çamların ve köknarların gölgesindeydi.

Birkaç mil sonra, takip ettiği patika ayrıldı ve çözülmüş bir ipin ucu gibi birçok yöne dağıldı. Uzun bir süre eski bir kereste yolunu takip etti, kırk beş derecelik bir açıyla geçen başka bir yola saptı, güneşin gökyüzündeki konumunu veya ağaçların belirgin yanlarını hiç hesaba katmadı. Manzarası olan yüksek bir yere
geldiğinde, oraya bakmadı. Sadece devam etti -- bu şekilde ve o şekilde, yukarı ve aşağı. Kısacası, kendini kaybetmek için bilinçli, endişeli bir çaba gösterdi. İlk olarak yöneldiği doğudaki dağ dümdüz ileri doğru sallanmaya devam etti. Ve kafasının arkasında her zaman Kamp'ın tam yerinin bilgisi vardı,
ve gençliğinden beri aşina olduğu diğer tüm dönüm noktalarının bilgisi.

"Sürükle!" dedi sonunda, gözleri dağda. "Eski şeye
tırmanacağım, melankoliyi bir kenara bırakacağım ve buna iyi, eğer eşliksizse, bir Pazar diyeceğim."

Sabah serinliği gitmişti. Sıcak, nefessiz,
dağ sabahlarından biriydi, iştahı öldüren ve genellikle
öğleden sonraya doğru şiddetli elektriksel bozukluklarla takip edilen.

Eve, umduğu veya düşündüğü kadar formda değildi. Aslında, havayı ve
dağ yamacının açısını göz önünde bulundurarak çok hızlı bir tempo tutturmuştu; ve sanki
birkaç sert tenis seti oynamış ve
bir partneri kortun bir köşesinde durup
tüm koşuyu ona yaptırmış gibi ıslaktı.

Tırmanırken, rüzgarının çok kısa olduğu için onu suçlarken, bu kuzeydoğu dağının oyuk ucunun
derin bir su birikintisiyle
dolduğunu hatırladı. Hiç kimse ona göl dememişti. Harita ona gölet diyordu; ama aslında öyle bile değildi--bir havuzdu. Kaynaklar onu buharlaşmayı telafi edecek kadar hızlı besliyordu. Çıkışı yoktu.
Şişman bir O harfi şeklindeydi. Bir ucunda küçük bir beyaz kum plajı vardı. Gerçekten de havuzun tabanı tamamen sert, pürüzsüz ve temizdi ve tüm büyüleyici küçük su kütlesi kalın bodur dağ ağaçları ve çalılıklarıyla çevriliydi. Tam yetişkin bir Adirondack gölünün minyatür bir kopyası olmakla yetinmeyen bu havuzun ortasında, çapı bir düzine fit, yoğun çalılarla kaplı ve minik bir Japon çamının gölgelediği bir ada vardı. Eve havuza geldiğinde, sıcak, yorgun ve kampa geri dönmek için uzun bir yürüyüş düşüncesiyle oldukça rahatsız olmuş bir şekilde, Tanrı'nın neden
bir dağın tepesine böyle bir havuz koyduğu, onu
o dağa tırmanmaya
zorladığı ve günü bu kadar sıcak hale getirdiği hakkında çok belirsiz bir fikri vardı.

Eve kumlu sahilde biraz durdu. Gittikçe daha sıcak hissediyordu ve
havuz giderek daha serin görünüyordu. Şu anda, çözümün cennet gibi bir gülümsemesi kızarmış, sıcak yüzünü aydınlattı ve gölgeli bir çalı kümesine çekildi. Bundan önce "Sürükle!" ünlemi geldi, sonra bir tür ipin keskin bir şekilde ikiye kırılma sesi geldi,
sonra da çalı kümesinden Eve'in kendisi geldi,
dünyanın her yerinde gümüş ayın bir dilimi gibi görünüyordu.

Ve gördüğünüz gibi gümüş ay yavaşça denize doğru kaydı, Eve de yavaşça havuza doğru kayboldu - şekilli küçük yuvarlak başı, parlak kahverengi saçları ve şimdi mutlu, coşkulu ve maceracıların yüzleri gibi istekli güzel yüzü hariç.

Ve Eve eğer yemek yemek zorunda değilse, eğer üşüyerek
sonlanmıyorsa, eğer zaman durabiliyorsa - her zaman
ve sonsuza dek gümüş ayın bir parçası olmayı, bir dağ havuzunda sallanmayı seçerdi.

Mükemmel bir şekilde ıslanan türden saçları vardı. Ama bu altı ay kadar süren, yirmi beş dolara mal olan ve saatlerce dönüşümlü fırınlama ve şampuanlama ile aşılanan türden kalıcı bir dalga değildi.
Eve'in her zaman kalıcı bir dalgası olmuştu. Ne sisten, ne yağmurdan, ne de herhangi bir uygulama biçimindeki sudan korkuyordu. Ve böylece, arada sırada,
havuzun etrafında tembelce dolaşırken, bir şanslı kare
metrekare yüzeyden kaybolup başka bir yüzeyde yeniden belirdi.

Yarım saat geçmişti ki, dağın durgunluğu aniden
erkek sesleri tarafından bozuldu.

Eve, giysilerini bıraktığı yerin havuzun karşı tarafındaydı. Kendisiyle yaklaşan sesler arasında küçük bir ada vardı.
Aceleyle buraya indi ve çalıların arasına saklandı.

Üç iri, şişman adam ve bir uzun, zayıf adam, deri gibi bir yüze ve bir balıkçının şamandırası gibi sallanan bir Adem elmasına sahip, korkunç bir şekilde terleyerek sahile indiler ve sırt çantalarını, piknik
sepetlerini, baltaları, olta takımlarını ve ormanda kendi öğle yemeğini pişirmek üzere olan amatörlerin tüm karmaşık araç-gereçlerini oraya attılar.

Bir tanesi hariç hepsinin yüksek, kaba, coşkulu sesleri vardı ve hepsi egemen sınıfa ait gibi görünüyordu. Kısacası, ne eğitimleri, ne incelikleri, ne de çekicilikleri, onları lider veya örnek olarak övecek hiçbir şeyleri yoktu. Eve, birbirlerinin yanında bile nasıl zevk alabildiklerini merak etti. Kavga ettiler, çekiştiler, kusur buldular, birbirlerine hakaret ettiler veya aniden farklılıklarını unuttular, şişman adamların en şişmanının etrafında toplandılar ve neredeyse saygıyla, o bir hikaye anlatırken onu dinlediler. O bitirdiğinde, başlarını geriye atıp kahkahalarla güldüler. O, harika
komik hikayeler anlatmış olmalıydı; ama sesi boğuk bir fısıltıdan ibaretti, bu yüzden Eve onları anlayamıyordu.

Bir süre sonra fısıldayan şişman adam sepetlerden birinden dört küçük bardak ve şişman, koyu renkli bir şişe çıkardı. Ve kısa bir süre sonra daha az çekişme ve daha çok kahkaha oldu.

Deri yüzlü ve sallanan Adem elması olan zayıf adam bir
oltayı bir araya getirdi, liderine birkaç gösterişli sinek bağladı ve
havuzun kıyılarından beceriksizce atmaya başladı, zaman zaman
yavaşça hareket ediyordu.

Şişman adamlar, ara sıra bir şey yakalayıp yakalamadığını sormak için onu arayıp,
öğle yemeği hazırlıklarıyla meşguldüler. İçlerinden biri ormanda
muazzam doğrama sesleri çıkardı ve zaman zaman
orantılı olmayan miktarda yakacak odun sağladı. Duman yükseldi ve bir kazan
atıldı.

Bu arada, melek bahçeye geldiğinde, tüm dünya gibi ünlü atası gibi çalıların arasında saklanan Havva ne yapacağını
tam olarak bilmiyordu. Sadece sesini yükseltmesi ve açıklaması gerekiyordu ve adamlar
bir süreliğine
gittiler. Bundan emindi.
Sıradan Amerikalı adamın
zarif şövalyeliğine inanacak şekilde yetiştirilmişti.

Ama bu dörtlüde onu iten, boğazına
takılan bir şey vardı. Hiçbirine karşı herhangi bir yükümlülük altına girmek istemiyordu. Ve bu yüzden fare gibi sessiz kaldı ve zihninde
muazzam sayıda değersiz strateji ve çareyi evirip çevirdi.

Hiç bir ağacın altında çimlere uzanıp bir veya iki saat kitap okumayı denediniz mi--tüm tampon kıyafetlerinizin içinde? Bir ara deneyin--tamponlar olmadan. Çıplak deneyin. Ve sonra Eve'in
adada ne kadar rahat olduğunu hayal edin. Örneğin, dirseklerine ne kadar yumuşak geldiğini hayal edin.
Ve kendinize de bunun ıssız bir ada olmadığını hayal edin--ama
üzerinde devasa bir gri örümceğin yuva yapıp bir
aile yetiştirdiği bir ada.

Zaman zaman beceriksiz sinek atıcısı kamp ateşine geri dönüyordu,
her zaman arkadaşlarının coşkulu çağrılarına cevap olarak. Ve her ziyaretten sonra, kösele suratı daha da kızarıyor ve atışları daha da saçma oluyordu.

Sonunda sinekleri bir ağaca takıldı, oltası kırıldı ve o zaman ve yer için
olta balıkçılığı gibi nazik bir sanatı terk etti. Bu arada kazandan buhar
çıkıyor ve ateşin dumanıyla karışıyordu. Sesler
durmaksızın duyuluyordu. On dakika sonra beylere servis yapıldı.

Yemeğin bir kısmı yanmış, bir kısmı da
oldukça çiğ olan yemeğin ortasında, bir lastik çizmenin bacağı kadar büyük bir termos şişesi çıkarıldı. Ve bir an sonra, buz gibi soğuk şampanya bardaklarda köpürüyordu ve
kabarıyordu.

O yüksek havada, ham viskiden oluşan kalın bir temelin üzerinde, Fransa'nın parlak şarabı kısa sürede muzaffer bir yapı inşa etmişti, öyle ki Eve, şimdi soğuk, perişan ve korkmuş bir şekilde, şövalyeliğe başvurmanın zamanının çoktan geçtiğini hissediyordu.

Eşlerinden ve seçmenlerinden uzakta olan dört politikacı, açıkça sarhoşluktan
vazgeçmeyeceklerdi. Gerçekten de, bu
kaçırılmayacak bir fırsattı. Çünkü ormanda doğa
bundan daha zarif, onurlu ve ilham verici başka nerede olabilirdi?

Eve artık onları izlemeye veya dinlemeye dayanamaz hale geldi. Utanç, öfke, nefret ve korkudan pembeleşmiş bir şekilde, parmaklarını
kulaklarına tıkadı ve yüzünü sakladı.

Böyle yatarken, oldukça uzun bir aradan sonra, belirsiz bir şekilde, tamamen yeni bir tonlamayla bir haykırış ve kahkaha sesi geldi. Sonra başını kaldırıp, çalıların arasında, tam da giysilerini bıraktığı yerde, beline kadar batmış zayıf adamı gördü, arkadaşlarına
hayvani bir gizemle suratlar yapıyor, onları çağırıyor ve gelip bakmaları için onları teşvik ediyordu. Hemen yanına gittiler,
sendeleyerek ve kötü bir şekilde.

Sonra dağılıp onu aramaya başladılar.

XXVI

"Yorgun musun?" diye sordu Bay Bob Jonstone, biraz öfkeyle. "Hiç de yorgun değilim. Beni sakin tutacak kadar egzersiz yapmadım. Ve eğer
ateşi yakma sırası sende olmasaydı, senin ayrıcalığın ve ayrıcalığın olmasaydı,
odunları kendim kesmekte ısrar ederdim. Hayır," dedi, lüks bir şekilde geriye yaslanarak, "Sakin kalmayı çok zor buluyorum. Bu düz yolda yürümek
çocuk oyuncağı. Beni iyi durumda tutmak için
tırmanılacak dağlara ihtiyacım var."

"Evimizdekiler gibi," dedi Albay Meredith ve eğer ızgarada pirzolaları ayarlayan Maud'a göz kırpmadıysa, bir gözünü diğerinden daha küçük yaptı.

"Bu dağda ne sorun var?" diye sordu Maud.

"Neden, daha sadece yarı yoldayız ve gerçek manzara tepeden!"

"Elbette," dedi Albay Meredith, "manzarayı görmek istiyorsanız, sizi
durdurmamıza izin vermeyin. Sizi bekleyeceğiz. Bekleyeceğiz, değil mi Bayan Maud?"

Başını salladı, gözleri yaramazlıkla parlıyordu.

"Ama," diye devam etti albay, "Bob bir blöf. Tüm tırmanışı
kaldırabileceği kadar yaşadı. Hazine dolu bir sandık veya sıkıntıda bir kızdan başka hiçbir şey onu bir adım daha ileri götüremez."

"Öğle yemeğinden sonra," dedi Bay Jonstone, "bunu yapacağım."

"Hemen yap! Öğle yemeği bir saate kadar hazır olmayacak. Herhangi bir yürüyüşçü
dağ tepesine ulaşabilir ve o sürede geri dönebilir. Ama bahse girerim
istediğin her şeyi yapamazsın. "

"Olacaksın? Sana elli dolar bahse girerim."

"Tamam!"

Bay Jonstone iş adamı gibi ayağa fırladı, onlara elini salladı ve geldikleri ve ancak dağın tepesinde sona eren patikada hızla yürümeye başladı. Daha fazla egzersiz yapmak istemiyordu. Bir süre uzaklaşmak ve her şeyi düşünmek istiyordu. O günkü gezide iki kişinin arkadaşlık, üç kişinin arkadaşlık etmediğini öğrenmişti veya öğrendiğini sanıyordu. Üçlünün ilişkilerindeki hoş
değişkenlik aniden ince bir değişime uğramış gibiydi. Sanki Maud ve Albay Meredith aniden birbirlerinden ondan daha çok hoşlandıklarını fark etmişlerdi.

Yani dağın tepesine doğru aceleyle ilerleyen egzersiz arayan veya bahis kazanmaya hevesli bir adam değil, bebeklerin talaşla doldurulduğunu yeni keşfeden bir çocuktu. Biraz kıskançlıktan, biraz da öfkeden acı çekti. O sabah ona ne yaptıklarını
belirtemiyordu ve bunun tek suçlusu hayal gücü olabilirdi, ancak kendisini
istendiği için değil,
bir sebepten dolayı kendisinden istenmesi gerektiği için orada bulunan bir misafir gibi hissettirmişlerdi veya kendisi de öyle hissettirmişti.

Kendini tamamen nefes nefese bıraktı ve bu zihnine iyi geldi.
Dağın tepesine doğru son bir hamle yapmadan önce dinlenirken, ormanda bağıran ve bağıran adam sesleri duydu.
Sesler onu memleketindeki bazı rakun ve tavşan avlarına geri götürdü ve bu adamların ne avlıyor olabileceğini merak etti. Ve nefesini geri kazandıktan sonra
devam etti.

Birdenbire ortasında sık ağaçlıklı küçük bir ada olan büyük yuvarlak bir su birikintisi
görüntüsüne geldi. Tam önünde beyaz kumlu bir plajda
alçakta yanan bir ateş vardı.

Sahilde, sırtı Jonstone'a dönük, uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu
ve adaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Aniden bu adam yüksek sesle bağırmaya başladı:

"O adada! O adada!"

Ormandan gelen çarpma, tırmanma ve küfür sesleri,
ve birer birer, terli ve yüzü kıpkırmızı üç şişman adam,
sahilde sendeleyerek geldi ve zayıf adamla birlikte sıraya girdi
ve sarhoş bir şekilde adaya doğru baktı.

"Adada saklanıyor, sevimli şey," dedi zayıf adam.

"Onu gördün mü?"

"Çalıların hareket ettiğini gördüm. Orada."

"Su ne kadar derin?"

"Bir dakika içinde söyleyeceğim," dedi zayıf adam. Ceketini üzerinden attı
ve aniden sendeleyerek oturarak
botlarını çözmeye başladı.

"Belki bilmiyorsundur," dedi, "ama ben iyi bir yüzücüyüm, öyleyim."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra adadan Bay Bob Jonstone'un başından ayağına kadar bir ürperti
gösteren bir ses geldi.
Ses, hıçkırıkla birlikte korkmuş bir müzik gibiydi.

"Lütfen gitmez misin!"

"Aman Tanrım," diye düşündü, "bir kadını avlıyorlar!"

Sarhoş adamlar bu hıçkırıklı çağrıya sarhoş kahkahalarla düzenli bir
görüntü-sallasıyla cevap vermişlerdi.

Bay Bob Jonstone yavaşça öne çıktı. Zayıf yüzü mavimsi, çelik gibi bir görünüme sahipti; gözleri çıngıraklı yılanınki gibi kötü bir şekilde parlıyordu.
Dörde karşı bir kişi olduğu için savaş ilan etmedi. Onlara arkadan gizlice
geldi. Ve önce deri bir kulağın hemen altındaki ince bir boynu, sonra da şişman bir boynu vurdu.

Fiziksel olarak güçlü bir adam değildi. Ama gergin sinirler ve soğuk,
toplanmış nefret ve öfke güçlü silahlardır.

Zayıf adam ve fısıldayan sese sahip şişman adam yüzüstü sahilde yatıyorlardı
ve hissizlikten sersemlemiş, sarhoş bir uykuya geçtiler.
Ama diğer ikisiyle Bay Jonstone zor zamanlar geçirdi, çünkü
sağ elindeki bir kemiği kırmıştı ve acı dayanılmazdı. Sık sık,
o savaş sırasında cebindeki ölümcül otomatik silahı düşünürdü.
Ama onu kullanırsa, bir kadının adının gazetede basılacağı anlamına geliyordu.

Şişman adamlar sarhoş öfkesiyle sıkı bir şekilde savaştılar. Güçleri ağırlıklarıydı ve her zaman ona zıt yönlerden geliyorlardı. Ama boş bir viski şişesi Bay Jonstone'un hızlı gözü ve
içeriğinin başladığı şeyi aniden bitirdi. Beş kez vurdu ve sonra
tek başına, düşenlerin arasında, elinde kahverengi camdan bir şişe boynuyla durdu.

Sonra sesini yükseltti ve adaya seslenir gibi yüksek sesle konuştu:

"Şimdi seni rahatsız etmeyecekler. Başka ne yapabilirim?"

"Yaptığın şey için Tanrı seni kutsasın! Ben aptal bir kızım ve
yalnız olduğumu düşündüm ve yüzmeye gittim ve onlar geldi ve ben
adada saklandım. Ve ben--benim eşyalarım yanımda değil!"

"Görünmeden karaya çıkamaz mıydın? Bu hayvanlar bakmayacak.
Ben de bakmayacağım. Bana güvenebilirsin, değil mi?"

"Kimsenin bakmadığını söylediğinde karaya çıkacağım."

"Şimdi kimse bakmıyor."

Bir sıçrama sesi ve güçlü bir yüzme sesi duydu. Ve bakmak için can atıyordu. Küçük otomatiğini çıkarıp kurdu ve
kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bakarsan, Bob, vurulursun."

On dakika geçti.

"İyi misin?" diye seslendi.

"Evet, teşekkür ederim, tamam şimdi. Ama sana nasıl teşekkür edebilirim?
Eğer sakıncası yoksa beni görmeni istemiyorum. Kim olduğumu bilmeni istemiyorum. Ama
ben yaşamış en minnettar kızım; ve şimdi eve gidiyorum, geldiğimden
daha akıllı ve dinle----"

"Dinliyorum."

"Sanırım senin için neredeyse ölürdüm. İşte!"

Bay Jonstone'un saçları duyguyla oldukça diken diken oldu.

"Ama seni asla göremeyecek miyim, adını asla öğrenemeyecek miyim?"

Cevap daha uzaktan geldi.

"Evet, öyle düşünüyorum. Bir ara."

"Bunu vaat ediyor musun?"

Sessizlik--ve sonra:

"Neredeyse_ vaat ediyorum."

* * * * *

Sarhoş adamların ölmediğinden emin olduktan sonra, Bay Jonstone
bir fırın gibi iç çekti ve dağdan aşağı inmeye başladı.

Eli şeytan gibi acıyordu, ama acı zevkin kuzeniydi.

XXVII

Kamp, zavallı Bay Jonstone'un kazasını duyduğunda çok endişelendi.
Yuvarlak bir taş, dedi, aniden ayağının altında yuvarlanmış ve
onu dik bir patikadan aşağı fırlatmıştı. Yüzünü kurtarmak için ellerini uzatmıştı ve görünen o ki, birinde bir kemik kırılmıştı. Ve bunun üzerine,
yüzünü kurtarma girişimi çok da başarılı olmamıştı.

Doktor gelip gidene kadar Bay Jonstone kuzenine gerçekte ne olduğunu söylemedi. Albay Meredith hikayeden çok heyecanlandı ve meraklandı.

"Ve sen onun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Mel; sesin tanıdık olduğunu düşünmüştüm. Tanıdık olmadığını düşünmüştüm. Çok iyi yetiştirilmiş bir Kuzey sesiydi--ama muhtemelen doğal tonlamalarından
ajite olmuştu. Sesler tuhaf şeylerdir. Bir adam, duymayı beklemediği bir anda kendi annesinin sesini tanımayabilir."

"Sesler," dedi Albay Meredith, "güzel şeylerdir. Bu bir
anne sesi değildi, değil mi?"

"Ama olabilir," dedi Bay Jonstone nazikçe. "Acaba burada bir arkadaşı uyutmak için bir şeyleri var mı diye merak ediyorum. Bromür, kesinlikle keskin bir ağrınız olduğunda pek işe yaramaz."

"Kendini çok rahatsız hissediyorsun, değil mi, Bob?"

Hasta başını salladı. Bir çarşaf kadar solgundu ve hareketsiz duramıyordu.
Önemli bir fiziksel ceza almıştı ve tüm sinir sistemi titriyor ve zıplıyordu.

"Birilerinin bir şeyleri var mı diye bakacağım," dedi Albay Meredith ve doğruca ofise gitti, orada Maud Darling ve Eve'i buldu.

"Kuzenim kendini şeytan gibi hissediyor," dedi. "Ona
bir şey vermezsek bütün gece uyuyamayacak. Bu tür bir şeye sahip olan birini biliyor musun -örneğin morfin?"

"En iyisi _Streak_'i alıp doktordan biraz almak," dedi Maud. "Hepimiz gidelim."

"Sanırım gitmeyeceğim," dedi Eve, harika bir şekilde sakin ve dingin görünüyordu. "Ama
şamandıraya yürüyüp seni uğurlayacağım. Biraz ilgiyle önlenebilecek bir kazada bir adamın yatağa düşmesi ne kadar da yazık!"

Albay Meredith kaskatı kesildi.

"Bir hanıma karşı geldiğim için üzgünüm," dedi, "ama kuzenim bana
kazasının ayrıntılarını verdi ve bu, bir erkeğin
kaçınamayacağı bir nitelikteydi. Sanırım, Bayan Maud, eğer bir
fırlatma emri verirseniz, kuzenime nereye gittiğimi söylemem daha iyi olur, çünkü ihmal edildiğini
hissedebilir."

"Bunu yapmaya zahmet etmeyin," dedi Eve. "Ona haber veririm."

"Ah, çok teşekkür ederim, olur mu?"

"Yatıyor, sanırım."

"Evet; gece için yattı."

"Adamlardan birini göndereceğim," dedi Eve, "ya da Sam Langham."

Böylece onlar bir yöne gittiler ve Eve diğer yöne gitti, çok hızlı yürüyerek ve gecenin karanlığında gülümseyerek.

"Bay Jonstone--ah, Bay Jonstone! Beni duyabiliyor musunuz?"

Bay Jonstone bir tür hayret ürpertisiyle yatağında doğruldu.

"Evet," dedi, "Seni duyuyorum--eğer rüya görmüyorsam."

"Rüya görmüyorsun. Bir adamın
kaçınamayacağı bir kazadan dolayı çok büyük bir acı içindesin ve uyuyamıyorsun."

"Şu anda hiç acım yok."

"Albay Meredith seni uyutacak bir şey bulmak için Carrytown'a gitti, bu yüzden hemen geri dönmezse endişelenmene ve ihmal edilmiş hissetmene gerek yok."

"Yine de korkunç bir his -- tamamen yalnız olmak."

"Ama biri -- herhangi biri çağrı merkezinde kalırsa----?"

"Eğer _sen_ çağrı merkezinde kalırsan bu dünyadaki
tüm farkı yaratır."

"Sen kim olduğumu bilmiyorsun, değil mi?"

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum ve adını da bilmiyorum. Ama
kim olduğunu biliyorum. Ve bir zamanlar -uzun yıllar önce- bana diğer şeyleri anlatacağına söz vermiştin, yarı söz vermiştin."

"Benim adım çok, çok eski bir isim ve birçok başka insana benziyorum. Ama sen beni tanıdığını söylüyorsun. Ben kimim?"

Bay Bob Jonstone yumuşak bir şekilde güldü.

"Yeterli," dedi, "biliyorum. Ama orada rahat mısın?
Verandadasın, değil mi?"

"Hayır; yerde duruyorum ve tembel alnımı
verandanın korkuluğuna yaslıyorum."

"Verandaya gelip penceremin hemen dışındaki bir sandalyeye
oturup rahat edersen kendimi daha rahat hissederim. Ve daha rahat konuşabiliriz."

"Ama konuşmaman gerekiyor."

"Dinlemek benim için iyi olurdu."

Hafif ayak sesleri ve sürüklenen bir sandalye sesi duyuldu.

"Keşke köşeye oturmasaydın," dedi Bay Jonstone hemen. "Pencerenin önüne, yanlamasına otursaydın,
gökyüzüne karşı profilini görebilirdim."

"Olduğum yerde gayet iyiyim, teşekkür ederim."

"Ama lütfen, seni neden görmeyeyim? Neden benden bu kadar utanıyorsun?"

"Kız olsaydın ve benim yaşadığım macerayı yaşasaydın utanmaz mıydın? Sana yardım eden adamı görüp yüzüne bakmaktan biraz utanmaz mıydın?"

"Seni hiç görmemi istemez misin? Çünkü yapmazsan, sabah buradan
giderim ve bir daha asla geri dönmem."

"Bir şekilde, bu da bana pek çekici gelmiyor."

"Memnun oldum," dedi Bay Jonstone sessizce.

"Elin nasıl hissediyor?"

"Hangi el?"

"Acıttığın el."

"Çok mutlu hissettiriyor ve diğer el de çok kıskanıyor."

"Ciddiyim - çok kötü bir zaman mı geçiriyorsun?"

"Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum - ciddiyim - şanslı adamların hayatlarında bir kez
yaşadıkları zaman."

"Morfin için çok mu sabırsızlanıyorsun?"

"Geldiğinde almayacağım. Ne bildiğini bilmek, ne hatırladığını hatırlamak ve küstah bir aptalın
beklemekten kendini alamayacağı şeyi dört gözle beklemek çok daha iyidir - uyanık kalmak çok daha iyidir; karanlıkta huzur içinde uzanmak, bilerek, hatırlayarak ve
ileriye bakmak."

"Peki sen tam olarak neyi bekliyorsun?"

"Uzun ve mutlu bir hayata; bir sesin seslerine; 'Oxford Şiir Kitabı'nın tamamının
aniden canlanmasına; bir yüz görmeye."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Orada mısın?"

"Evet; ama konuşmamalısın."

"Sanırım yorgunsun. Yorgunsan lütfen daha fazla kalma."

"Yorgun değilim."

"O zaman belki sıkılmışsındır."

"Sıkılmamışım."

"O zaman sen nesin?"

"Sessiz ol."

Sonunda, Albay Meredith morfin ve doktorun talimatlarıyla geldiğinde, kuzeni Bay Bob Jonstone
çok sessiz ve huzur içinde uyuyordu, "Oxford Şiir Kitabı"nın köşeleri kıvrılmış bir kopyası göğsündeydi.

Ne yazık ki albay ışığı tekrar söndürdükten sonra
bir masaya çarptı ve Bay Jonstone uyandı.

"Sen misin, Mel?"

"Evet, Bob; seni uyandırdığım için üzgünüm. Bayan Darling, geri dönmem için epey zaman gerektiğini açıklayan bir
haber gönderdi mi?"

"Hangisi Bayan Darling?"

"Hangisi? Neden, Bayan Eve."

"Evet, haber gönderdi."

"Peki sen nasılsın?"

"Sen gittikten kısa bir süre sonra iyileştim. Kısa bir süre önce bir mum yaktım, biraz okudum ve uykum geldi. Ve şimdi tekrar
uyuyacağımı düşünüyorum."

"Morfin'e ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, Mel. Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler."

"Mel?"

"Nedir?"

"Havva bildiğin en eski isim değil mi?"

"En eskisi, sanırım, Adem ve Lilith hariç. Uyumaya git."

Ve Albay Meredith odadan sessizce çıktı ve mırıldandı: "Üst katlarında biraz titrek görünüyor."

XXVIII

Kampın hemen karşısındaki gölün hemen karşısındaki bir kara parçası
Darlings'in annesi Prenses Oducalchi'ye aitti. Bir gece bu noktada ateşlerin ve fenerlerin ışığı belirdi ve ertesi sabah
burada soluk kahverengi çadırlarla
dolu olduğu görüldü. Darlings, birinin başkasının arazisine bu kadar büyük ölçekte izinsiz girmesini düşünmekten rahatsızdı. Sınıf yasalarıyla
parçalanmış bir yasa kodunda, izinsiz girenler elbette cezadan muaftır; Onların
özel kavun tarlasındaki varlıkları ve yağmalamaları yine de
hoş değildir ve Arthur Darling, annesinin temsilcisi olarak,
özellikle öfkeliydi.

Arthur, örneğin, örümcek ağlarını incelemediği veya kurbağaların çığlıklarını sınıflandırmadığı boş zamanlarında, bazen
zihnini siyasete ve Birliğin tüm durumuna verirdi. Bu tür konularda,
elbette, o sadece bir acemiydi. New York'un ordularının sadece iki oyu varken, Teksas'ın cılız ve önyargılı nüfusunun Senato'da neden iki oyu olsun? Neden, popüler bir hükümet biçiminde, azınlık karar vermeli? Neden çalışkan zengin bir adam, tembelliği ve simit gibi çarpık bir ahlaki yapısı nedeniyle fakir kalan bir adamla
eşit bir yere sahip olmasın? Eğitim, iyi tavırlar ve doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneği anlamına gelen eğitimin pratikte oy hakkından mahrum bırakılmaya eşdeğer olduğu bir ülkede çocuklara neden zorla eğitim verilmeli?

Arthur, siyasi düşüncelerinde bu tür soruların ötesine asla geçemedi. Eğer A bir arazi parçası için ödeme yaptıysa ve ona sahipse, neden bu arazinin keyfini çıkaracak olan B değil de, tek iddiası A'dan daha güçlü bir bedene sahip olmak ve kendisine ait olmayan şeylere sahip olma arzusu olan B değil?

En azından Arthur, kürek çekerek oraya gidip annesinin adına protesto edebilirdi. Eğer izinsiz girenler, kendilerinin kamu arazisinde kamp kurduğunu düşünen beyefendilerse, elbette gidip tüm zararları ödemeyi teklif ederlerdi. Bu durumda Arthur, onları istedikleri kadar kalmaya davet ederdi ve sadece ormanı yakmamalarını rica ederdi. Ancak, izinsiz girenler, yasaların çıkarları için yapıldığı ve sürdürüldüğü ayrıcalıklı sınıflardan birine mensupsa, basitçe
ağır ağır ve belki de iğrenç bir şekilde kötü muamele görürdü. Daha sonra üstün sayıda kişinin elinden bir dayak yerdi ve olay
kapanırdı.

Arthur'un görevine başlamak üzere olduğunu gören Albay Meredith, acil durumda yardım ve teselli teklif etti.

"Tüfeğimi alana kadar bekle," dedi; "ve eğer
önemsiz bir şey olursa, onları vururuz."

"Vurun onları!" diye haykırdı Arthur. "Onları vurursak, buradan
hapishaneye ve hapishaneden elektrikli sandalyeye gideriz."

"Güney Karolina'da," diye itiraz etti Albay Meredith, "eğer bir adam bizim topraklarımıza
gelir ve ona inmesini söylersek ve inmezse, ona bir delik açarız."

"Ve bu, Güney'in en iyi yanlarından biridir," dedi Arthur. "Ama
biz Kuzey'de işleri farklı yapıyoruz. Eğer bir adam arazime gelirse ve ben ona
gitmesini söylersem ve o da gitmeyeceğini söylerse, o zaman onu
gerekli olan kadar güç kullanarak
geciktirme hakkım olur. Ve eğer benden iki kat daha büyükse ve üç veya dört tane varsa, gözlük kullanmadan, meselenin nasıl biteceğini görebilirsiniz."

"O zaman tek istediğiniz dayak yemek mi?"

"Yasanın bana tanıdığı tek ayrıcalık bu. Ama umarım bundan
yararlanmak zorunda kalmam. Bu kadar çok çadır varsa orada para olmalı.
Para varsa orada mülk vardır ve mülk varsa, sizin ve benim sahip olduğumuz mülkiyete dair aynı duygular vardır."

"Yine de," dedi Albay Meredith, "Keşke beni ve silahlarımızı da yanınıza alsaydınız. Her zaman ölümlerin meşru müdafaa eylemleri olarak yorumlanabileceği şekilde meseleleri yönetme şansı vardır."

"Arkamdan geç, kanlı adam!" diye haykırdı Arthur gülerek ve
bir kanoya atladı ve aynı dürtünün bir kısmıyla
onu şamandıradan uzağa uçurdu. Sonra ayağa kalktı,
kolay, güçlü vuruşlarla, tatsız bir görevi hızla tamamlamak için çok ciddi bir şekilde
kahverengi çadırlara doğru yürüdü. Seferinden gerçekten hoş bir şey çıkabileceği
aklına hiç gelmedi.

"Arthur onları ertelemeye mi gitti?"

"Evet, evet! Günaydın Bayan Gay."

"Günaydın, siz, Albay Meredith ve birçoğu. Bakmak
ister misiniz?"

"Teşekkür ederim."

Albay Meredith gözlüklerini kahverengi çadırlara odakladı.

"Bunları ne olarak görüyorsunuz?"

"Çadırlardan birine çay taşıyan bir tür zenci seçebiliyorum. Ve
siyahlar içinde genç bir kadın var. Kardeşinle buluşmak için kıyıya doğru yürüyor gibi görünüyor. Ve şimdi ona elini sallıyor."

"Küstah şey," diye haykırdı Gay. "Kardeşim ne yapıyor?"

"Sanki bir saniyede yüz metrelik suyu geçmeyi bekliyormuş gibi kürek çekiyor. Genç hanım suya biraz daha yaklaşırsa ıslanacak."

Birdenbire kızaran kızıl bir renkle dürbünü Gay'in ellerine geri verdi ve tam bir inançla "kutsanmış" olduğunu haykırdı.

Gay, kendi görüşüne aceleyle odaklanmış parlak büyütme alanında, kardeşini ve siyah giysili genç kadını sıkıca birbirlerinin kollarında gördü.

XXIX

Arthur için gölün yarısına kadar gelmiş, izinsiz girenlere ne söylemesi gerektiğini düşünürken, dünyadaki tüm insanlar arasında en az beklediği ve en çok görmek istediği kişinin aniden görülmesi, sarsıcı bir fiziksel şok oldu. Neredeyse kanosundan düşüyordu. Ve bunu yapsaydı, inanılmaz bir sevinç ve şaşkınlığın ilk anları o kadar felç ediciydi ki, büyük ihtimalle boğulacaktı. Sonra kadın ona elini salladı ve hızla sahili geçti ve o kürek
çeker gibi
deli gibi. Kano aniden karaya oturduğunda, Arthur sadece
kıyıya doğru uçarak sıçradı ve onu kollarına aldı.

Sonra onu kol boyu mesafede tuttu ve eğer gözler yiyebilseydi, bunlar çok
güzel genç bir kadının yeryüzündeki son anları olurdu.

Sonra yaptığı ve yapmakta olduğu şeyin bir tür dehşeti
onu ele geçirdi. Elleri yanlarına düştü ve gözbebekleri
acıdan sivrildi. Ama kadın şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Arthur; öyle görünme. Kocam öldü."

"Öldü mü?" dedi Arthur, yüzü bir melek kadar neşeliydi. "Tanrıya şükür
bunun için!"

Ve değersiz, zalim bir adam öldüğünde neden Tanrıya şükretmiyorsunuz? Ve neden
geleneksel yalanlar yerine onun hakkındaki gerçeği mezar taşına yazmıyorsunuz?

"Ama neden bana yazmadınız?" diye sordu Arthur.

"Birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Senin hala 
umursadığını nasıl bilebilirdim?"

"Ama senin hakkında umursadığımı nasıl bırakabilirdim?"

"Sen bırakamaz mıydın?"

"Neden, denemedim bile," dedi Arthur. "Sadece kötü bir iş olarak bıraktım. Ama, tüm iyi ve kutsanmış olanların adına, nasıl oluyor da
bu belirli yerde, bu belirli zamanda bulunuyorsun? Herhangi bir
şans eseri, 'tatlı bir araba' ile göklerden mi geldin?
Tecavüz edenleri kovmaya geldim ve seni buldum!"

"Ve seni gözetlemeye geldim, Arthur ve hala umursayıp umursamadığını öğrenmeye.
Ve eğer umursamıyorsan, boynuma bir taş bağlayıp
göle uzanacaktım. Elbette, eğer izinsiz girersem----"

Kıyıdan çadırlara doğru yavaşça uzaklaşmışlardı. Bunlardan birinden Arthur'u
ürküten uyuşuk, esprili bir ses onları selamladı. Ve
çadırın sinekliğinden güzel beyaz bir el ve güzel beyaz bir kolun yarısı uzandı.

"Dışarı çıkamam, Arthur," dedi ses; "ama sana günaydın,
ve ailen nasıl?"

"Dünyadaki tüm insanlardan," diye haykırdı Arthur; "benim güzel
annem!" Ve uzatılan ele atılıp onu kavradı ve öptü.

"Mükemmel üvey baban," dedi ses, "kahvaltı için dışarı çıktı. Umarım ona karşı çok nazik olursunuz. O olmasaydı, Cecily Londra'da kalırdı, onu orada
bulduk. Onun sırrını ondan söküp aldı ve onu sana bir
barış hediyesi olarak getirdi."

Arthur'un sesinde derin bir duygu vardı:

"O zaman aramızda her zaman barış olacak."

El gün ışığından çekilmişti; ancak uyuşuk,
mizahçı ses kahverengi çadırdan çıkışlar yapmaya devam etti.

"Yolumuza girmek istemedik; bu yüzden, bu mülkü hatırlayarak,
Somali birliğimizi bir gemiye attık ve işte buradayız!
Hepinizin iflas etmiş olduğunu ve
bir han açtığınızı duyduğumda korkunç bir şekilde şok oldum ve üzüldüm. New York'ta büyük bir başarı olduğu söyleniyor, öyle mi?"

"Umarım öyledir," dedi Arthur; "Gerçekten bilmiyorum. Mary'nin baş adamı.
Maud defterleri tutuyor; üçüzler sürekli yaramazlık yapıyor ve Eve, bildiğim kadarıyla,
uzak duruyor. Bana gelince, bir işim vardı ama artık yok."

"Senin işin neydi, Arthur?"

"Benim işim, kolumu hayalimde, şu an gerçekte olduğu yere koymaktı."

"Cecily!" diye haykırdı ses. "O çocuk seni herkesin içinde mi kucaklıyor? Kendi çadırlarımda bile görgü kuralları konusunda kesinlikle etkisiz miyim?"

"Kesinlikle, Prenses!" diye güldü Cecily.

"O zaman çadırımdan ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi! Kahvaltıya
durur musun, Arthur?"

"Memnuniyetle, ama kızlara haber veremez miyim? Elbette, seni hemen
çağırmaları gerektiğini hissederler."

"Umarım öyle olur--yaşlı bir kadın olarak onlardan bunu beklerim.
Ama prenses olsun ya da olmasın, törenlere katılmayı reddediyorum. En yüce ve aristokrat anlarımda, onların
annesi olduğumu asla unutamam. Kahvaltıdan sonra _ben_ onları ziyaret edeceğim."

Bu sırada, çok uzun ve zayıf, gri İskoç tüvitleri giymiş, çok yüksek, alnına doğru bakan bir kafa taşıyan, ormandan Prens Oducalchi çıktı, sekiz yaşındaki oğlu Andrea'yı elinden tutarak, dokunaklı, berrak bir baritonla İtalyanca bir şeyler söylüyordu, "Mariana'nın gülleri kırmızı ve beyazdı, pazar yerinde, saat kulesinin yanında!" diye.

Andrea parlak kırmızı bir kazak giymişti, ünlü bir Londra demircisi tarafından yapılmış
yirmi kalibrelik güzel bir tüfek taşıyordu ve her santimiyle bir prense benziyordu. Yüzünde tüm o tatlı güzellik ve Oducalchi'nin tüm o yer ve şöhret gururu vardı.

"Bay Sevgilim, sanırım?" diye sordu prens, sol kaşı hafifçe
horoz gagası gibi. "Seni yıllardır görme zevkine erişemedim,
ama barış teklifimi kabul ettiğini görüyorum."

"Sana karşı asla adil olmadım," dedi Arthur, biraz solgun ve çok
gururlu ve yakışıklı görünüyordu, "ve sen anneme karşı çok iyi davrandın ve bana karşı çok iyi davrandın. Beni affedecek misin?"

"Bunu yapamam. Affedilecek hiçbir şey olmadı. Ama seninle dünyadaki tüm zevkle el sıkışacağım - sevgili Cecily,
onun anıları canlanıyor mu? Zavallı çocuklar, bu neşeli dünyada
çok üzücü zamanlar geçirdiniz! Size 'Arthur' diyebilir miyim? Arthur, bu senin
üvey kardeşin, Andrea. Umarım ona Kuzey Ormanlarınızın güzel yollarını göstermek için biraz zaman ayırırsınız."

Arthur küçük çocukla ciddiyetle el sıkıştı ve sıkıca buluşan
gözleri, anında karşılıklı bir güven ve sevgiyi anlatıyordu.

"Her zaman en kötü şekilde bir erkek kardeş istedim," dedi Arthur.

"Ben de," diye fısıldadı Andrea.

Ve sonra Prenses Oducalchi çadırından çıktı ve kızlarının yüz hatları, sadeliği, zarafeti ve duruşunun onuruyla ona benzemesine rağmen, çok sevmeden, çok acı çekmeden, dünyaya çocuk doğurmadan, her şeyde iyi olan her şeyi hatırlayıp kötü olan her şeyi unutmadan
onunla güzellikte asla rekabet edemeyeceğini kanıtladı.

"Anneciğim," dedi Arthur, "herhangi bir gün görmek için on bin mil seyahat etmeye değer, değil mi?"

"Yürüyerek," dedi Prens Oducalchi, "hırsızlar ve vahşi hayvanlarla dolu ormanlar ve bataklıklar arasından."

Prenses kızardı ve birkaç dakikalığına çok utangaç ve biraz kafası karışmış bir hale geldi. Sonra, mutlu bir kahkaha atarak, bir elini kocasının kolundan, diğerini Arthur'un kolundan geçirdi ve onları kahvaltının servis edileceği çadıra doğru yönlendirdi.

Andrea, Cecily'nin elini sıkıca tutarak onu takip etti.

"O zamanlar Somaliland'a gömülmemiş olsaydık," dedi Arthur'un annesi, "bu 'Han'ın olmasına asla izin vermezdik. Eminim buna karşıydın, Arthur?"

"Elbette," dedi basitçe. "Ama kızkardeş Mary'nin kafası karışmışken ve
diğerleri onu destekliyorken, zavallı, kalbi kırık genç bir adam ne yapabilirdi? Ve
umduğumdan daha iyi oldu. Finansal olarak kastetmiyorum. Yani, aşağılayıcı ve itiraz edilebilir olacağını düşündüğüm tarafları öyle olmadı. Aslında, her şey bir şakaydı ve
Mary ısrarla, olduğumuzdan çok daha iyi durumda olduğumuzu söylüyor.
İnsanlara en fahiş fiyatları uyguluyoruz! Ölü bir adamın karanlıkta kızarmasına yetecek kadar. Ve bu konuda tek şikayetimiz
fiyatların yeterince yüksek olmamasıydı. Bu yüzden Mary fiyatları yükseltti."

"Ama," diye itiraz etti Prens Oducalchi, "sen ve özellikle kızkardeşlerin,
sonsuza dek hancı olarak kalamazsın. Anladığım kadarıyla,
örneğin,"--güzel gözleri neşe ve nezaketle parladı--"evlenmeyi düşünüyorsun."

"Öyleyim," dedi Arthur, öyle büyük bir inançla ki Cecily bile ona
güldü.

"Zavallı babandan boşandığımda," dedi prenses, "o
çok zengin anlarından birinin tadını çıkarıyordu. Bu yüzden, nafaka yerine, bana gerçekten büyük bir miktar para verdi. Oducalchi ile
evlendiğimde ve ona paradan bahsettiğimde, onu sizin çocuklarınız için, babanızın ölümünden sonra size devredilmek üzere bir vakfa yatırmamı sağladı. Yani,
gördüğünüz gibi, Han'ı açmaya hiç gerek yoktu--ama tabii ki Afrika'daydık ve benzeri şeyler-- Kahvenizi bitirdiyseniz,
kızları görmek için can atıyorum. Ve onlara paradan bahsetmek için can atıyorum,
ve tüm korkunç misafirleri paketleyip göndermek için!"

"Bazı korkunç misafirler," dedi Arthur, "toplanmayacak. Elbette,
kızlar benim sadece kurbağaları ve bitkileri incelediğimi düşünüyorlar; ama bu bir iftira.
İki ve iki elime verildiğinde, onları bir araya getiriyorum, tıpkı
gerçekten aklı başında insanların yaptığı gibi. Anne, kampta üzücü bir durumla karşılaşacaksın."

Prenses Oducalchi ilgi ve endişeyle kıpırdanmaya başladı.

"Andrea," dedi babası, "benim için denize bir kano indir."

Andrea hemen ayağa kalktı ve kahvaltı çadırından ayrıldı.

"Şimdi, Arthur," diye bağırdı prenses, "bana her şeyi hemen anlat!"

"Gay," dedi Arthur, "genç bir İngiliz'e aşık ve bunu biliyor. Kont olmak için
eve gitmek zorundaydı; ama sanırım birkaç gün içinde onu geri bekliyor, çünkü gerçekten
sevdiği şeylerle ilgilenmeye başlıyor. Mary, Sam Langham'a aşıktır ve o da Mary'ye. Ancak onlar bunu bilmiyor. Phyllis
bahçesini terk etti ve ölü bir spor haline geldi. Bunu Herring adında kızıl saçlı bir Bostonlu için yaptı. Lee ve Renier adında genç bir adam
birbirleri için başkalarını ihmal ediyorlar. Ve bizim sakin Maud, eskiden iki ateşli Güneyliyle çokça birlikteyken, şimdi Güney Karolina'dan Albay Meredith'le
çokça birlikte. Diğer Karolina'lı Bay Bob Jonstone, geçen gün bileğini burktu ve görünüşe göre kız kardeş Eve, bilge bir Tanrı tarafından eğitimli bir hemşire olarak
tasarlanmış. Ama son bahsedilenlerin durumunda çözülmesi gereken bazı gizemler var."

Bu sırada Andrea çadırın girişinde belirdi ve tiz çocuk sesiyle şöyle dedi: "Kano denize düştü, baba."

XXX

Andrea ağabeyine sülük gibi yapıştı ve onunla ve Cecily ile aynı kanoyla Kamp'a geçmekte ısrar etti. Andrea için yeni nişanlı kişilerin kendi başlarına kalmak istemesi olasılığı önemsizdi. İç sularda deneyimli olan Prenses Oducalchi diğer kanoyu devraldı ve Arthur gibi, kocasının yüzündeki teslim olmuş dehşet ifadesine rağmen ayakta kürek çekti.

Hızlanmaktan çok mutlu olan Arthur, annesi tarafından hızla uzaklaştırıldı.
Annesinin uzun, zarif figürüne ve sevimli küçük, yuvarlak kafasına zaman zaman büyük bir hayranlıkla bakıyordu.

"Kız kardeşlerimden biri olabilir!" diye haykırdı Cecily'ye.

"Keşke "" dedi Cecily, "ve diğerleri de tıpkı onun gibiydi, o zaman biraz bile korkmamalıyım."

"Korkmuş muydum?"

"Altı tane büyük öfkeli kardeşim olsaydı ve sen onlarla ilk kez
tanışacak olsaydın korkmaz mıydın?"

Arthur sabit bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Hiçbir şeyden korkmak için fazla mutluyum."

"Korkmuyorum. Ne kadar mutlu hissedersem o kadar korkuyorum. Ve kız kardeşlerinin
beni parçalara ayırıp ne kadar korkunç bir
şey olduğumu söylediklerini hissedebiliyorum!"

"Küçük mü? Sana tam olarak doğru boyutta olduğunu söylemedim mi?"

"Hayır, söylemedin."

"O zaman şimdi söylüyorum. Bunu Andrea'ya bırakıyorum. Tam olarak doğru boyutta değil mi, Andrea?"

"O zaman annem çok uzun."

"Hayır, anne bir anne için tam doğru boyuttadır. Aslında, Andrea," diye sevinçle haykırdı Arthur, "bu lütuf yılının bu özel sabahında dünyadaki her şey tam doğru boyuttadır, benden başka. Duygularımı içerebilecek kadar bile büyük değilim. Hadi bakalım!"

Ve ağırbaşlı Arthur başını geriye yasladı, genç Galahad'ınkine benzeyen başını, ağzını açtı ve Hristiyanlık döneminde duyulmuş en kan donduran savaş narasını attı.

Cecily ellerini kulaklarına tıkadı ve Andrea ağabeyine iki kat daha fazla hayranlıkla baktı.

"Bu Kızılderililerin yaptığı gibi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Arthur; "çalışkan ve evcil genç adamlar uyuyakaldıklarında ve uyandıklarında gökyüzünün mavi ve ormanın yeşil olduğunu gördüklerinde bunu yaparlar." Ve bir kez daha müthiş bir şekilde bağırdı. Ve Vay canına, köpek,
onu duydu ve delirdiğini düşündü; ve sincap Uncas,
yüksek bir ağacın tepesine tam hızla koştu, daha da hızlı bir şekilde aşağı indi ve köklerin arasındaki
derin ve güvenli bir deliğe girdi.

Oducalchileri karşılamak için sadece Gay, şamandıradaydı; ama şimdi onların
geldikleri haberi Kamp'a yayılmıştı ve kalan Darlingler'in
çeşitli yönlerden aceleyle geldikleri görülebiliyordu.

Annesini kucaklayan Gay, karakteristik sürat ve tatlılıkla, Arthur'un kanosundan şamandıraya yeni adım atan Cecily'ye döndü, kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Adından tam olarak emin değilim," dedi; "ama seni çok seviyorum,
ve dışarıdaki her şeyden daha güzelsin."

Sonra Maud geldi, ardından Eve ve Mary, sonra Lee ve en son Phyllis geldi ve hepsi aynı anda konuştular ve annelerini,
Cecily'yi ve küçük Andrea'yı çok övdüler. Ve hepsi birden Arthur'la alay ettiler ve
Oducalchi'yi nazik ve misafirperver konuşmalarla övdüler. Ve o
çok duygulandı, çünkü bu güzel kızların
kendi parlak kaçak babalarını çılgınca sevdiklerini ve
onun halefine şefkatle bakmalarının onlar için zor olduğunu çok iyi biliyordu.

Sanırım, hiçbir zaman, boş fıçıların yerinden oynatma gücüyle desteklenen tahtalardan oluşan sıradan bir şamandıra, bir zamanlar bu kadar
çok güzellik, bu kadar çok memnun ve hoş yüz toplayamazdı.

Ve şimdi, Prenses
Oducalchi'nin eski günlerde nazik ve anlayışlı bir metresi olduğu rehberler, hizmetçiler ve kamp yardımcıları geldi,
ve sonra, utangaç ve geride durarak, istendiklerini umarak ve emin olmadan,
Sam Langham, Renier, Herring, Karolinyalılar ve diğerleri, ta ki şamandıra batmaya başlayana ve bir kahkaha paniği ve kıyıya doğru
geçitten genel bir koşuşturma olana kadar. Burada, köpek Wow, çok hızlı bir şekilde
kuyruk sallayıp yüksek sesle havladı ve sincap Uncas, bir ağacın tepesinden şöyle dedi: "Aslında kızgın değilim, ama aşağı inmekten korktuğum için azarlıyorum ve kimse beni sevmiyor veya bana değer vermiyor--hiçbir zaman!"

Arthur'a, biraz kenara çekilmiş, gurur ve mutlulukla ışıldayan ve kız kardeşlerinin Cecily'ye söylediği her hoş şeyi ve ona attıkları her hoş bakışı yüreğine kaydeden Gay, hemen geldi ve kolunu onun içinden geçirdi.

"Çok mutluyum," dedi.

Ama sesinde hoş olmayan bir şey vardı ve tek bir hızlı bakışla onun hüzünlü kalbini okudu. Kolunu sıktı ve şöyle dedi:

"Şu an için dışarıda bırakılmış zavallı bir çocuk tanıyorum;
sanki hiç şehit olmayacakmış gibi hisseden küçük bir aslan;
bir ağabeyin sevdiği ve diğerlerinden biraz daha iyi anladığı
küçük bir kız kardeş-- İşte böyle! Şu anda her _chacune_
bir _chacun_'a sahip, bir tanesi hariç. Anlar geçicidir, canım ve diğer anlar önümde. Ben de kötü, boş, mutsuz anlar yaşadım."

"Ama sen her zaman onun umursadığını biliyordun."

"Ve sen onu bilmiyor musun?"

"Sadece birçok insanın aynı anda aptalca mutlu göründüğünü gördüm ve bu beni ağlatmak istiyor."

"Ve tam da bu nedenle," dedi Arthur, "önümüzdeki anlar daha mutlu olacak."

"Acaba," dedi Gay ve "Biliyorum," dedi Arthur.

XXXI

Arthur'un aniden tam teşekküllü ve vurgulu bir
romantik figüre dönüşmesi gerçeği, Kamp'taki barışçıl zihinlerin çoğunda rahatsız edici bir etki yarattı. Özellikle gençlikteki arkadaşlar
ayrıldıklarında her zaman böyle olur. Alçak yolu seçen Clement, Yüksek'ten
geçen Covington'ı bekleyen olası maceralar
düşüncesiyle rahatsız olmaktan kendini alamaz. Kamptaki gençlerin
çoğu arasında, acele etmezlerse geride kalacakları hissi vardı. Kimse bu hissi dile getirmedi veya kabul etmedi veya bunda bir huzursuzluk hissinden daha fazlasını fark etmedi; ancak yine de vardı ve eylemler ve sevgiler üzerinde etkisi oldu.

Renier neredeyse mükemmel bir mutluluk hayatı yaşıyordu. Çünkü onu
mutlu eden şeyler, erkek çocuklarını da mutlu eden şeylerle aynıydı. Okul yok; ebeveyn engelleri veya uyarıları yok; balık tutma, yelken açma,
ateş yakma, nişan alma ve fiziksel
başarılarda kendini mükemmelleştirme ile dolu yeşil-mavi günler. Bunlara, ne içkiye, ne tütüne ne de heyecan verici ve şövalyece maceralar içermeyen herhangi bir kitaba ilgi duymayan sağlıklı bir çocuğun sindirimini ve yeteneklerini ve her şeyden öte, zevkleri ve sempatileri o kadar iyi ki bir çocuk
olabilirdi.

Onlar sevgili olmaktan çok arkadaştılar. Birbirlerine olan bağlılıklarının tam derinliğini ve önemini fark etmeleri için eski zamanların
sonuna ve yeni zamanların
başlamasına ihtiyaç vardı. Bir zamanlar "deniz kıyısındaki bir krallıkta" dört kişiydik ve sonbaharın ilk alevli akçaağacının aniden görülmesiyle oluşan o korkunç ayrılık, kesinlik ve felaket hissini asla unutamam.

"Bence annen mükemmel bir tuğla," dedi Renier. "Sanki seni tüm hayatın boyunca tanıyormuş ve yaşadığın için sana minnettarmış gibi hissettiriyor."

"Prense deli oluyorum," dedi Lee. "Elbette olmamalıyım. Ama elimde değil ve sonuçta anneme karşı çok iyi davrandı.
Boşanmaya inanıyor musun?"

"Anneni görene kadar hiç inanmadım. Gerçekten hak etmediği hiçbir şeyi istemezdi."

"Ama komik değil mi," dedi Lee, "birçok insan evlenene kadar
çok iyi geçiniyor ve sonra
kediler gibi kavga etmeye başlıyorlar? Beş yıl boyunca bir adamla nişanlı olan bir kız tanıyordum. O süre içinde birbirlerini oldukça iyi tanıyacaklarını düşünürdünüz, değil mi? Ama tanımadılar. Altı ay bile evli kalmamışlardı ki birbirlerinden nefret etmeye başladılar."

"Ve bu," dedi Renier, "uzun nişanlılıkların bir hata olduğunu kanıtlıyor."

"Akıllı!" diye haykırdı Lee.

"Sanırım kardeşin hemen evlenecek, değil mi?
Uzun zamandır birbirlerinden hoşlanmıyorlar mıydı?"

"M'm!" Lee başını salladı. "Ama Arthur hiçbir şeyi hemen yapmaz. Çok fazla
aylaklık ve dalkavukluk yapar. Eğer birleşik bir aile onu bir yıldan kısa bir sürede
sunağa getirebilirse harikalar yaratmış olurlar. Ama
bir şey var ki, onu iyi ve düzgün bir şekilde evlendirdiğimizde,
evli kalacaktır. Tüm oyunlarda böyledir. Gözlerini teknede tutmak onun için doğaldır. Bence bu dünyadaki herhangi bir adamın en iyi ve en tatlı doğasına sahiptir."

"Elbette, şu anki arkadaşlığı saymazsak?"

"Aman Tanrım, evet!" diye bağırdı Lee ve ikisi de güldü.

Sonra, Lee aniden gözlerinin içine oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Şaka yapmıyordum," dedi, "tamamen değil. Senin iyi ve tatlı olduğunu _gerçekten_ düşünüyorum. Her zaman öyle değildim ama şimdi düşünüyorum."

Renier'in sözlerinde hafiflik vardı ama sesinde yoktu.

"Bu," dedi, "şimdiye kadar mükemmel bir Salı oldu."

"Birlikte ne yaparsak yapalım," dedi Lee, "sen bana her zaman en iyisini veriyorsun.
İyi bir yaz oldu."

"Sen de sanki yaz bitmiş gibi hissediyor musun?"

Başını salladı.

"Bu komik, değil mi? Çünkü henüz bitmedi, değil mi? Belki de
Oducalchi'lerin gelişinin ve kardeşinin nişanının heyecanıdır. Sanki yapraklar düşmeden önce normal hayata geri dönmek ve her şeyi yeniden başlatmak için zaman yokmuş gibi hissettiriyor."

Konuştu. Ve altında oturdukları ince çizgili akçaağaçtan
düştü ve Lee'nin kucağına yavaşça kanat çırptı, yeni başlayan kırmızıyla
kaburgalanmış büyük sararmış bir yaprak.

"Bu sadece," dedi Renier -ama sesinde bir tür hayranlık vardı- "bu ağacın hazımsızlığı olduğu anlamına geliyor."

Ve bir süre sessizce oturup yaprağa baktılar. Ve işte!
Arthur gülümseyerek yanlarına geldi.

"İkinizi arıyordum," dedi. "Belki bana büyük bir iyilik yaparsınız diye düşündüm. Ev sahibi olmak zorundayım ve----"

"Kimse bizi özlemez!" diye haykırdı Lee.

"Özlemezler mi?" dedi Arthur. "İstediğiniz her şeye bahse girerim ki,
yokluğunuz sırasında, ikiniz de kayıplar arasında, en az beş kez, adınızla anılacaksınız."

"Ne bahse girersin?" diye sordu Lee hevesle. "Kimse _bizi_ düşünmez.
Kimse _bizden_ bahsetmez. Hatta kimse _bizi_ sevmez bile. Ne bahse girersin?"

"İstediğin her şeye," dedi Arthur, "ve gerekirse beş kişisel
anmanın sorumluluğunu üstlenirim ve onları kendim yaparım!"

Lee başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Bir zamanlar kabul görmüş bir sevgili, her zaman kesin bir şey, dostum. Ah, Arthur, ne kadar da düştün! Eskiden benimle bahis oynardın, onları kazandığımı görmenin verdiği mutluluk için. Ama şimdi
kazanmaya çalışıyorsun ve sanki
cennetin altında adalet yokmuş gibi görünüyor-- Nereye gitmemizi istiyorsun ve oraya vardığımızda ne yapmamızı istiyorsun? Elbette gideceğiz; her zaman gideriz. Herkes bizi işlere gönderir ve biz her zaman gideriz. İşler ne kadar uzun olursa o kadar sık ​​gideriz. Ama
hiç kimse, çizgili bir akçaağaç altında oturup yeşil yaprakların
sararmasını izleyerek tek bir yalnız öğleden sonrayı geçirmekten hoşlanabileceğimizin farkında değil gibi görünüyor. Kimse bizi sevmiyor bile! Ama öldüğümüzde
en korkunç pişmanlık ve üzüntü olacak."

Arthur çizgili akçaağacın sapına doğru ağır bir şekilde yaslandı.

"Üzücü durumunuz," dedi, "kesinlikle adalet ve
tazminat için yüksek sesle haykırıyor----"

"'Bizi kandır, Bo,'" dedi Lee; "çok seviyoruz!"

"Sevdiğim ve
güvendiğim iki kişinin," dedi Arthur, "hemen _Streak_'teki Carrytown'a gitmesini ve
son derece önemli ve hassas bir konu hakkında bir avukata danışmasını istiyorum--"
Tereddüt etti ve Lee şöyle dedi:

"Lütfen, daha fazla uzatmadan, bu güzel anlatınıza devam edin."

Sonra Arthur, ciddi ve gizli bir hevesle:

"Bakın, ikiniz de Carrytown'a gidin, olur mu, ve New York Eyaletinde iki kişinin ne kadar çabuk evlenebileceğini ve
bu konuda ne yapmaları gerektiğini öğrenin lisanslar ve şeyler? Yapacak mısın? Sonsuza dek minnettar kalacağım."

"Elbette," diye haykırdı Lee ani bir heyecanla. "Oynayacak mısın?"

"Tatlı hayatını bahse girerim, ben varım!" diye bağırdı kaba Renier. Ve birkaç
dakika sonra, hiç kimsenin bahsetmediği, herkesin işlere gönderdiği ve hatta hiç kimsenin sevmediği iki ayrılmaz okul çocuğu gibi arkadaş, _Streak_ ile gölün üzerinden hızla geçiyorlardı.

Carrytown'da sadece bir avukat ve bir stenograf vardı.
Kiremitleri, tek tuğla binanın yüzünde üst üste asılıydı.

Bu binanın kapısında Lee aniden geri çekildi.

"Buraya bak!" dedi. "El ele yürüyüp 'Affedersiniz efendim, ama New York Eyaletinde nasıl evleniyorsunuz?' desek komik olmaz mı?"

"Bu _görünürdü_ komik," dedi Renier, "ve bunun bizi komik hissettirip hissettirmediğini merak etmemeliyim. Ama şaka gerçekten avukata yönelik olurdu. Ona
'_Honi soit qui mal y pense_' diyebilirdik. Elbette, eğer gerçekten
seni utandıracaksa----"

"Utandırmaz," dedi Lee, "_gerçekten_."

Böylece dar bir merdivenden çıkıp Beş Numaralı odanın
kapısını çaldılar. Cevap yoktu. Bu yüzden kapıyı iterek açtılar ve
kırmızı ve siyah etiketlerle koyun postuna sarılmış kare bir odaya girdiler.
Odada kimse yoktu ve Lee haykırdı:

"Kimse bizi sevmiyor bile."

"Arka odada olacak," dedi Renier. "Biliyorum. Bir keresinde bir avukatın kavun tarlasından bir kavun çalmıştım ve onunla görüşmek zorunda kalmıştım. _O_
arka odadaydı----"

"'Parasını mı sayıyordu?"

"Hayır; bir yargıç ve bir ahır bekçisiyle viski içiyordu,
ve hepsi kızgın bir sobanın üzerine tükürüyorlardı."

"Kavun için ne yaptı?"

"Kavunu konserve yapmamı ve içmemi söyledi. Kavunu zaten
olabildiğince iyi konserve etmiştim (bilimsel bir eğitim almamıştım) ve
büyükannem yirmi bir yaşıma kadar içmezsem istediğim saati bana vereceğine söz vermişti."

"Sen mi?"

"Ben almadım."

"Saati aldın mı?"

"Almadım."

"Neden olmasın?"

"Büyükanne sözünü tutmadı. Böyle bir söz verdiğini hatırlamadığını söyledi."

Sallanan bir kapıyı iterek açtılar ve arka odaya girdiler.

Burada, dönen bir sandalyede, kırmızı yüzlü, tıknaz bir genç adam oturuyordu. Dizlerinin üzerinde, kırmızı yüzlü, tıknaz bir genç kadın oturuyordu. Ve bir
pulun bir zarfa yapışması gibi, kırmızı bir yüz diğer kırmızı yüze yapışmış gibi görünüyordu.

Kalın genç adamın kırmızı yüzünün, davetsiz misafirlerin varlığını tespit eden bir serbest gözü vardı. Ve kalın genç adam şöyle dedi:

"Mallarla yakalandık! Ayağa kalk, Minnie ve kendine hakim ol!"

Minnie'nin yükselişi neredeyse bir rekor kırmak gibiydi.

Renier kekelemeye başladı:

"Ö-özür dilerim," dedi, "ama bana New York Eyaletinde nasıl g-g-evleneceğimi
söyleyebileceğini
düşündüm."

İri yapılı genç adam dönen sandalyesinden kalktı; neredeyse felç olacak kadar
utanmıştı, ama zihni ve ağzı çalışmaya
devam etti.

"Tam da doğru adama geldin," dedi, "tam da bu tür bilgiler için
tam da doğru zamanda. Önce bir stenograf tutarsın; sonra
ona bir yumruk atarsın. Sonra kucağına oturur--bunu _yapacaktır_--ve sonra
onu öpersin. Sonra bir lisans alırsın, sonra bir süre yasalara ve
bürokrasiye küfredersin ve sonra evlenirsin. Şimdi, istediğin şey bir
ruhsat mı?"

"Kesinlikle," dedi Renier. "Bu--başka bir adam için."

"Arkadaşın mı?" diye sordu şişman genç adam.

"Evet."

"Ve onun için bir lisans istiyorsun, kendin için değil mi?"

Renier başını salladı.

"Şu anda," dedi şişman genç adam, "uzun iskelede toplanmış, tütün çiğniyor ve küfür ediyor, yaklaşık yirmi beş veya otuz denizci var. Sadece istifa edip bunu onlara söylemeniz sorun olur mu?"

"Çok ciddiyim," dedi Renier. "Evlenmek isteyen benim arkadaşım."

"Ve _sen_ istemiyor musun?"

Renier etkisiz bir şekilde kekeledi.

"O zaman," dedi şişman genç adam, Lee'ye (en büyük hayranlıkla) bir bakış atarak, "sen tam bir aptalsın."

Ve hemen ardından aniden bir şarkı
söylemeye başlayacak kadar kaba davrandı:

"Yaşlı adam Rule tam bir aptaldı,
Çünkü altın-lanet havuzundaki suyu göremiyordu!"

Bu doğaçlamanın sonunda korkunç derecede kafası karışmış Minnie,
"Kıkır kıkır!" dedi.

Ve dehşetin dehşeti, arkasında iyi yetişmiş nesiller olan o sevimli çocuksu arkadaş, Lee Darling de aniden "Kıkır kıkır" dedi.

"Lisanslar," dedi şişman adam genç adam, "beşinci odada başvurular yapıldı.
Sizden sonra efendim; sizden sonra hanımefendi."

Ve şakacı bir ifadeyle Minnie'ye döndü.

"Beş dakika içinde geri döneceğim," dedi; "beni, benim uçarı
olanı unutmamaya çalış."

Ön odaya geçtiklerinde, şöyle dedi:

"Lisans verilmeden önce, lisans veren kişi ön
koşullar konusunda tatmin olmalıdır. Peki, bana kucakta oturma ve öpüşme konusunda ne söyleyebilirsin?"

"Sen," diye haykırdı Lee, aniden öfkeyle, "gözümün gördüğü en taze, en
sakıncalı Amerikalısın."

Şişman genç adam yalvarırcasına Renier'e döndü.

"Böyle bir şey söylemezsin," dedi; "sadece tipik olduğumu söylersin, değil mi? Ve keşke ona şunu söylesen, bu ücra yerlerde Chesterfield'ımı reddetmek zorunda kalsam da, içimde kocaman bir kalp var ve iyi niyetliyim."

Bu konuşmanın son sözlerinde çekici bir şekilde hüzünlendi.

"Neden," dedi Lee'ye, "sadece Minnie ve ben güçlüyüz diye, cenneti gördüğümüzde -gökyüzünü- anladığımızı düşünmüyor musun? Dün beni yere serdi ve ben ona dedim ki: 'Hayatım boyunca her şey başarısızlıklara
dayanıyormuş gibi göründüğünden -bu yazıldığı ve yazılması gerektiği için- tüm ruhum gurur ve şükranla senin adını
kutsamak için yükseliyor. Kim bilir, belki de dünya bu gece sona erer?' Bugün kucağıma oturuyor ve kimin daha
sımsıkı sarılabileceğini görüyoruz. Hiç bunu denedin mi?"

Ve aniden yaratığın sesi eridi ve titredi. O, bizim Amerikalılar olarak anladığımız gibi gerçek bir hatipti, mantığa meydan okuyan ve kalbi eriten
bir sese sahipti.

"Kucağına oturmak istemez misin?" dedi, "hatta? Kucağına oturup sarılmayı
_sevmez miydin_?"

Lee, Renier'e yardım için baktı, Renier de ona. Ve birbirlerine doğru birer adım attılar, sonra bir adım daha. Sanki hipnoz edilmiş gibiydiler. Renier aniden Lee'nin elini yakaladı ve bir an gözlerinin içine baktıktan sonra, şişman adama döndü ve onu
mucizevi bir şekilde taklit ederek şarkı söyledi:

"Genç Bayan Katır tam bir aptal,
Ama sen ona altın-lanet havuzundaki suyu gösterdin."

"Sadece boş bir ehliyet alacağım," dedi şişman genç adam. "Arka odadalar."

"Teşekkür ederim," dedi Renier--"eğer isterseniz, Bay----"

"Kalp atışı!" diye parladı şişman genç adam ve yanlarından ayrıldı. Ve o zaman yalan söylemiyor veya dalga geçmiyordu. Çünkü onun gerçek adı buydu. Ve
Kuzey New York'taki insanlar Bunu başardığı için
düşünmeye başlıyor.

Birden Lee, Renier ile ortak bir şakadan alıntı yaptı.
Şaşırmış gibi
şöyle dedi:

"'Neden, orada bir masa var!'"

Ve Renier, sesi aniden kırılıp eriyerek cevap verdi:

"'Neden, öyle işte--ve işte bir sandalye!'"

Ve Bay Heartbeat, ismine yakışır şekilde yaşamak için büyük bir çaba sarf ederek, yaklaşık sekiz dakika boyunca ehliyeti boş olarak geri dönmedi. O dakikalar boyunca, Renier evindeki her odada en az bir tane dönen sandalye olması gerektiğine karar verdi. Ve Bay Heartbeat'in ofisinden çıktılar, artık çocukça arkadaşlar değil, sevgililerdi, biraz
şaşkın, nişanlı ve evlenmeye lisanslı.

XXXII

"Lee, canım," dedi Renier, "o adamın seni buna
bulaştırdığını hissetmiyor musun? Lütfen hissetmediğini söyle."

"Elbette, buncolaştırılmadım," dedi ve sonsuz bir özgüvenle.
"Neden, bunun olacağını aylardır görüyordum! Sen görmedin mi?"

"Bir kızın çok sevimli olarak başladığını ve giderek daha da sevimli hale geldiğini gördüm--keşke _yürüyerek_ geri dönebilseydik. Motorlu teknelerden, tatlı sudan ve dağ göllerindeki ani fırtınalardan korkuyorum. Ve bu tehlikeli yolculuktan sonra bir daha asla tehlikeli bir şey yapmayacağıma kesin olarak karar verdim,
örneğin uçaklarda yukarı çıkan insanları izlemek,
örneğin ıslak ayaklarla etrafta oturmak,
örneğin yeşil meyve yemek,
örneğin-- Ah, benim sevgili
küçük çocuğum," diye fısıldadı aniden titreyen bir duyguyla, "ama bu
hayat değerli."

"George ve Charley bize bakıyorlar," dedi Lee, "komik bakışlarla. Acaba _açık_lar mı? Acaba herkes _açık_ olacak mı--sadece bize bakarak. _Aptal_ mı görünüyorum?"

"Yapmıyorsun ama benim gibi bir adamı almak aptallık bence ve
bu yüzden bu iskele tahtasından aşağı dans edip parmaklarımı şıklatacağım
ve George ve Charley'i akıllarından çıkaracağım."

_Streak_'in Carrytown'dan Kamp'a doğru hızlı koşusunun bu ilk bölümünde üzerlerine sakin bir sessizlik çöktü. Lee, sanırım,
yüreğini sorularla arıyordu. Ama Renier'e olan aşkından şüphesi yoktu;
sadece ona tam olarak ihtiyaç duyduğu eş olma kapasitesinden şüphe ediyordu.
Ve Renier'in sadece oturduğunu, George ve Charley'nin eleştirel bakışlarına
küstahça baktığını ve gözleriyle ona hayran olduğunu biliyorum.

Ve onun düşünceleri neydi? Bunlar için bir kuruş verir miydiniz? Ona doğru eğildi
ve ikisini de iliklerine kadar heyecanlandıran bir fısıltıyla Poe'dan alıntı yaptı:

"Ve ne yukarıdaki cennetteki melekler,
Ne de deniz altındaki şeytanlar,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin ruhundan ayıramaz."

Ve biraz sonra şöyle dedi:

"Bugüne kadar şiirin ne işe yaradığını hiç bilmiyordum. Şiir yazanların biraz basit olduğunu ve şiiri okuyup alıntılayanların da tam birer eşek olduğunu düşünüyordum."

"Peki şiir ne işe yarar?" diye sordu Lee gülümseyerek.

"Şiir," dedi, "_senin_ içindir."

Kampa yaklaştıklarında kalplerindeki duygu biraz heyecana dönüştü.

"Onlara söylediğimizde," dedi Lee, "tıpkı bir bombanın patlaması gibi olacak. Ve herkes çok kıskanacak."

"Kimse bizi sevmiyor bile," diye güldü Renier ve alıntı yaptı:

"On milyon arasında o vardı,
Ve kesinlikle tüm erkekler benden nefret ediyordu."

Ve Lee bir anda cevap verdi:

"On milyon arasında o vardı,
Bu yüzden tüm hanımlar eğlence olsun diye kavga ettiler."

"Bir şey kesin," dedi Renier, "Kardeş Arthur'un hassas ve gizli emrini fazlasıyla yerine getirdik. New York Eyaleti'nde evlenmek hakkında bilmediğimiz
şeyler basitçe yok."

Hevesli ve sabırsız Arthur, daha ünlü biri gibiydi, izliyor ve bekliyordu.

"Peki," dedi, "binlerce kez teşekkür ederim. Peki ne buldun?"

"Sana boş bir ehliyet getirdik," dedi Lee; "sadece adlarını, yaşlarını ve diğer şeyleri dolduruyorsun--bunun gibi--" Ve kardeşinin eline ikinci bir kağıt koydu.

Ve kağıtta Lee'nin ve Renier'in adının göze çarptığını gördü. Elleri
biraz titredi ve yüzü çok ciddi ve şefkatli bir hal aldı.

"Şaşırdığını söyle!" diye haykırdı Lee; "hiç bu kadar şaşırmadığını
doğduğun günlerde söyledin!"

"Ama şaşırmadım," dedi Arthur. "Bana gel!" Kollarını ona
açtı ve o da kendini kollarının arasına attı. Arthur, omzunun üzerinden ve başını
saklayarak Renier'e konuştu.

"Hiçbir erkek," dedi, "kendi kalbini bilemez ve hiçbir kadın da kendi kalbini bilemez. Hiç kimse
dürüstçe sonsuza dek seveceğine söz veremez. Çünkü bazen aşk
doğduğu gibi
basit ve açıklanamaz bir şekilde ölür. Ama bir adam karısına
her zaman iyi, ona karşı şefkatli ve ona sadık olacağına söz verebilir ve eğer
bir beyefendiyse bu sözleri yerine getirecektir."

"Ben bu sözleri veriyorum," dedi Renier basitçe; "onu bana verir misin?"

"Hiçbir adamın vermesi veya geri çekmesi söz konusu değildir," dedi Arthur. "Tanrılar verir. Kardeşlerin görevi sadece işleri yoluna koymaya çalışmak, kız kardeşlerini sevmek ve kayınbiraderleriyle arkadaş olmaktır."

XXXIII

"Ve şimdi," dedi Lee, "Sanırım anneme söyleyeceğim."

Prenses'i bulmak için yolda giderken, Lee ve Renier Herring'le karşılaştılar. Herring acele ediyor gibi görünüyordu, ancak yüzlerindeki bir şey onu aniden durdurdu.

Sorgulayıcı bakışlarına kayıtsızlıkla karşılık verme çabaları
başarısız oldu, çünkü bir gözünü kapatıp şöyle dedi:

"Aile kanaryasını hanginiz yuttu? Yoksa her biriniz
yarısı mı yuttu?"

Suçlu çift doğal renklerini koruyamadı.
Kıpkırmızı oldular ve her biri diğerinin ilk konuşmasına izin vermek için nazik bir istek gösterdi.

"Carrytown'a gittin," dedi Herring. "Başladığını gördüm. Şamandıraya doğru
koştun. Ve kimin önce
_Streak_'e bineceğini görmek için girdiğiniz rekabette, sanki birbirinizi
denize
atacakmışsınız gibi görünüyordu. Renier kazandı ve siz, Bayan Lee, sinirlendiniz. Carrytown'dan
döndüğünüzde, uzun, düşünceli, endişeli yüzleriniz vardı. Renier
karaya çıktı ve karaya çıkmanıza yardım ederken, size iki elini de uzattı. Bir baykuş yavrusunun ardından ağaca tırmandığını gördüğüm bir kız,
sağlam bir tekneden sağlam bir şamandıraya adım atarken bir adamın iki elinin yardımını kabul ettiğinde,
düşünülecek bir şey vardır. Karaya çıktıktan sonra, doğrudan Darling ailesinin başına
gittiniz ve bir süre onunla ciddi bir
söyleşide bulundunuz. Ona bir kağıt gösterildi. Uzaktan bakıldığında sanki
bir tür lisans gibi görünüyordu--avlanma ve avlanma lisansı,
belki----"

"Ama öyle değildi," dedi Lee aniden ve elini
Renier'in kolunun altına soktu. "Eğer bilmek istiyorsanız, Bay Sherlock Holmes, bu bir
sevme ve sevilme lisansıydı. İşte böyle!"

Artık gözünü kırpmıyordu, Renier de kırpmıyordu. O kadar sevgi dolu ve
gururlu görünüyorlardı ki, utanç duyma sırası Herring'deydi. Sonra şöyle dedi:

"Sadece şaka yapmak istemiştim. Gerçekten bir şey düşünmüş olsaydım--elbette düşünmezdim;
benim işim değil. Ama _çok_ memnunum. En başından beri bunun olmasını
ummuştum. Bu şimdiye kadarki en iyisi. Mezar kadar gizli mi kalacağım yoksa herhangi biriyle mi paylaşacağım?"

"Anneme söylemek için bize on dakika verin," dedi Lee, "ve sonra dudaklarınızın mühürsüz olduğunu düşünün."

Herring cebinden bir kronometre çıkarıp çalıştırmıştı.

"On dakika," dedi. "Çok teşekkürler! Ve iyi şanslar!"

Döndü, boştaki elini onlara doğru salladı ve hızla uzaklaştı.

Lee alaycı bir şekilde güldü.

"Tanıştığı herhangi biriyle!" diye haykırdı. "Doğruca bahçeye doğru gidiyor ve orada tesadüfen Phyllis ile karşılaşacak. Kahvaltıda domateslerinden bahsediyordu ve olgunlaşmaları gerektiğini ve onlara bir göz atacağını söylüyordu."

"Lee, canım," dedi Renier, "bizi kimse göremez. Ve Bay Heartbeat bizi ön odada yalnız bıraktığında, korkunç derecede uzun zaman
önceydi. Ve bazen bir adamın kolları boşluktan ağrımaya başlar,
ve--ve, 'burası ilkel orman, mırıldanan çamlar ve
baldıran ağaçları----'"

"Buralarda çoğunlukla huş ağaçları ve karaçamlar var," dedi Lee ve mutlu bir kahkahayla, sıkıca sarılmış bir çift kola doğru kaydı.
Ve, "Bizi gören olursa olsun," dedi.

* * * * *

Herring'in karakteristik özelliği, çitin üzerinden atlayarak bahçeye girmesiydi. Ayrıca, ayağını
üst korkuluğa takıp, çok güzel ve çok sevilen
floksların olduğu bir yatağa tam boy düşmesi de karakteristik bir özellikti. Phyllis, yakındaki patikada, yere düşen adama neşe ve endişeyle baktı.

"Acı mı?" diye sordu.

Ayağa kalktı ve sağ elinde taşıdığı saati inceledi.

"Kristal paramparça oldu," dedi, "ama hala gidiyor. Ve dört
dakika beklemem gerek!"

"Neden dört dakika beklemen gerekiyor?"

"Çünkü on dakika beklemeye söz verdim ve altısı geçti. Ah, ama
konuşma özgürlüğüm olduğunda heyecanlanmayacak mısın! Daha önce hiç geçilmemiş
bataklığı geçerken ormanda kaybolduğumuzdan daha heyecan verici. Bu arada, sıradan bir şey
konuşarak kendimizi sakinleştirelim. Domatesler nasıl gidiyor?"

Phyllis gülümseyerek elini kaldırdı ve askeri selam verdi.

"'General Blank'ın iltifatları,'" dedi, "'ve renkli askerlerin yüzleri morarıyor.'"

"En sevdiğim kahvaltı yemeği," dedi Herring, "ızgara domates, ardından çiğ istiridye ve yulaf ezmesi."

"Ne güzel değil mi," dedi Phyllis, "sonuçta ailede para var ve The Camp'i han olarak kullanmayı bırakacağız?"

"Zaten bırakılacaktı," dedi Herring. "Kararlı bir grup, gizlice buna karar vermişti. Geriye bir dakika kaldı."

Bir sebepten ötürü, o dakika boyunca söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Son saniyesi sonsuza dek geçtiğinde, Herring sadece şöyle dedi:

"Kız kardeşin Lee ve Renier evlenecek."

Phylis'in yüzüne gelen ifadeyi tarif edemem. Tam olarak kıskançlık değildi; trenini yeni kaçırmış güzel bir kadın yolcunun ifadesi değildi. Vahşi bir bakış, mutlu bir bakış veya üzgün bir bakış değildi. Belki de her şeyden
daha çok
acıyan bir boşluk bakışıydı.

Tam doğası ne olursa olsun, kurnaz Herring bunu muazzam bir
memnuniyetle inceledi. Ve sonra kalbi bir tür panikle çarpmaya başladı.

"Lee!" diye haykırdı Phyllis, "evlendiler! Neden, onlar sadece çocuklar!"

Belini bir şeyin sardığını hissetti. Aşağı baktı ve bir el
ve bir kolun bir kısmını gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, bir tür sersemlik içinde.

"Seni tutmaya çalışıyorum," dedi Herring ve bunu söylemesinin
sonuna doğru sesi titredi; "ve burada dururken yalnız ve terk edilmiş hissetmeyeceksin, değil mi?"

Bir an için Herring'e Phyllis'in kendisini
etrafındaki koldan kurtaracağı gibi geldi. Gerçekten de, sola doğru çeyrek tur attı ve ondan uzaklaştı.

"Yapma, Phyllis!" diye bağırdı. "Yapma! Buna dayanamam!"

Sonra sola dönmeyi bıraktı, durdu ve şaşkın, kararsız, yarı korkmuş genç bir kişiden aniden sıcak bir şekilde seven, sıcak bir şekilde sevilen, aniden sağa dönen ve aniden coşkulu ünlemlerin ve öpücüklerin alıcısı olan genç bir kişiye dönüştü.

Ve sonra, dünyadaki tek ve biricik adamın yanına sokularak, ona ne kadar güzel, harika ve iyi olduğunu açıklama çabalarını tam bir memnuniyetle dinledi.

XXXIV

Lee ve Renier, birbirlerinin kollarında, ilkel ormanda durduklarında, kendilerinin fark edilmediğini hayal etmekte yanılmışlardı.

Yarım saat kadar önce, Mary Darling bir evlilik teklifi almıştı. Ama Bay Sam Langham, genellikle dünyayı çok iyi bilen biri olarak, belki de zaman ve mekan seçiminde hata yapmıştı. Güneş ışığıyla parıldayan, cilalı bakırdan yapılmış kocaman bir mutfak ne olursa olsun, romantik bir yer değildi. Ve bundan daha kötüsü, Mary'nin kendisi de romantik bir ruh halinde değildi. Sabah ekspresinde gelmesi gereken bazı malzemeler henüz gelmemişti. Şef, kasaba bozuk Fransızca bağırarak telefondaydı; mutfak hizmetçilerinden biri, diş ağrısıyla
gelmişti ve diğeri, çoktan dönmesi gereken bir göreve gönderilmişti.

"Ah," diye haykırdı Mary, Bay Langham içeri girdiğinde gülümseyerek, "her şey çok
karmakarışık! Bugün hiç kimseye öğle yemeği verileceğine inanmıyorum. Ve sanırım sinir krizi geçireceğim!"

"Daha fazla dinlenmezsen ve işleri daha kolaya almazsan, sana çok önceden söylemiştim," dedi Langham. "Bir ara işler ters gitse ne olur? Ve eğer öğle yemeği olmayacaksa, buna sevindim, bir kere. Ben
zaten
benimkini yememeyi düşünüyordum. Ve eğer _ben_ aç değilsem,
başka hiç kimsenin aç olmadığından emin olabilirsin. Sana söylüyorum, senin bu kadar çok çalıştığını görmek
üzüyor beni. Hayranlık duyuyorum ve önünde eğiliyorum, ama acıtıyor. Şefe elinden gelenin en iyisini yapmasını söylüyorsun ve sen benimle tempolu bir yürüyüşe geliyorsun. Bir iştahla
yürüyeceğiz ve----"

"Ben _mümkün_ değil," dedi Mary. "Beklemem gerek."

"O zaman sen yürüyüşe çık ve ben beklemem gerek. Sadece bana güven. _Kimsenin aç kalmamasını sağlayacağım."

Onun teklifini duymamış gibi görünüyordu ve Bay Langham tekrar konuştu,
ani bir ton değişikliğiyle.

"Seni bundan çıkarmak istiyorum. Eğer izin verirsen, dünyadaki her şeyi senin için kolaylaştırmak istiyorum. Ama bunu biliyorsun. Bunu
baştan beri biliyordun. Ve bunu bilmene rağmen, bunun seni ilgilendirdiğini bile hiç göstermedin; bu yüzden bundan bahsetmem aptallık sanırım. Ama bir
adam bu dünyadaki mutluluk umutlarından
hiçbir şey söylemeden vazgeçemez, değil mi? Biraz olsun benimle ilgilenebileceğini umuyordum----"

Mary sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Gerçekten," dedi, "Şef telefonda bağırırken ve diğer her şey varken,
ne demek istediğini anlamıyorum."

Bay Langham o kadar incinmiş, o kadar mutsuz ve kederli görünüyordu ki
Mary pişmanlık duydu.

"Ciddi olduğunuzu fark etmemiştim," dedi. "Duygularınızı incittiğim için üzgünüm,
ama faydası yok. Üzgünüm--çok üzgünüm; ama faydası yok."

"Ben de üzgünüm," dedi Langham; "konuştuğum için üzgünüm; daha da üzgünüm,
konuşmanın faydası olmadı; en kötüsü de kimseye bir faydam olmadığı için. Ama
benim başıma bir şey geldiği sürece, neden, bunun sizden daha az harika
olmaması için mutluyum. Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verecek misiniz? Bir daha asla
bir bakışımla veya bir kelimeyle kişisel duygularım hakkında seni rahatsız etmeyeceğim."

O gittikten sonra Mary bir süre kaşlarını çatarak ayakta durdu. Şef
telefonla konuşmayı bitirmişti. Mutfak sessizliğe bürünmüştü. Aniden bu sessizliği
bozdu.

"Şef," diye haykırdı, "Hiçbir işe yaramıyorum! Öğle yemeği için tek başına elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek."

Ve mutfaktan büyük bir hızla ayrıldı, gözyaşlarının eşiğinde bir melek gibi görünüyordu.

Şefin parlayan kırmızı yüzü beyaz bir gülümsemeye dönüştü ve
telaşlanmaya, tencere tava ve oyma aletleriyle gürültü yapmaya ve
telaşlanırken şarkı söylemeye başladı:

"_Sur le pont d'Avignon_
_L'on y danse, l'on y danse_,
_Sur le pont d'Avignon_
_L'on y danse tout en rond--_
_Les belles dames font comm'ca_,
_Et puis encore comm'ca._"

Muhtemelen Şef, neşeli Parisli gençliğinde _les belles dames_ hakkında çok şey biliyordu. Son zamanlarda Bayan Darling'in arkadaşlığının ilerlemesine çok dikkat etmişti. Bay Langham ve bu ilerlemenin burnunun dibinde keskin bir gerileme yaşaması onu biraz endişelendiriyordu. Şef, bir zamanlar o cömert bahşişçi Bay Langham'a ait olan
çok fazla paraya sahipti. Ve Şef, Bay Langham'ın mutfaktan ve Kamp'tan kovulmasını istemiyordu. Bay Langham'ın kendisi ve Fransız mutfağı gibi kalıcı bir Darling varlığı olmasını istiyordu. Ve böylece, yarı şarkı söyleyerek, yarı konuşarak ve öfkeyle telaşlanarak, şöyle dedi:

"Ona ne kadar az fark yarattığını göstereceğim. Tavsiye veya dikte olmadan, neredeyse hiçbir türden malzeme olmadan,
_nom de Dieu!_ saf lezzeti nedeniyle tüm Hıristiyanlık dönemi boyunca
aşılmamış bir öğle yemeği ayarlayacağım. Ona, onu küçük bir kız çocuğu olduğundan beri tanıdığım için mutfağımda tolere ettiğimi ima edeceğim, ancak söz ve eylemlerim
onun varlığının veya yokluğunun en ufak bir önemi olmadığını açıkça belirteceğim. O zaman, teselli için değerli, cömert ve zengin Bay'a yönelsin. Langham, kendisi için
sadece bir yumurtayı
haşlamak bile mükemmel bir zevk!"

Ve kaşlarını çattı ve zanaatı ve acil ihtiyaçları ve zorunluluklarıyla ilgili
olaylar hakkında
korkunç ve yaratıcı düşünceler düşünmeye başladı.

Mary Darling, son zamanlarda, Bay Langham'dan bir evlilik teklifi aldığını sık sık hayal etmişti. Bu kötü ifade edilmiş. Sadece en
katlanılmaz ve kendine yeten
erkekler evlilik teklifinde bulunur. Gerçek, mütevazı ve centilmen sevgiliniz gerçek veya mecazi
dizlerinin üzerine çöker ve yalvarır ve yakarır. O zaman, elini Bay Langham tarafından yalvarılırken sık sık hayal etmişti. Pratik bir genç kadın olarak,
bunun (tekrar tekrar) gün batımında, ay ışığında,
romantik ormanların derinliklerinde veya romantik dağların tepelerinde gerçekleştiğini hayal etmişti.
Ve içindeki bir ses (çok pratik bir ses) ona bunun asla
bir mutfak.

Bay Langham'ın "tatlı yalvarışı", onu "tuhaf bir şekilde etkilemek" yerine,
onu oldukça sinirlendirmişti. Ve ona karşı her zamanki şefkati
kaçıp saklanmıştı. Ama şimdi, temiz, yeşil orman etrafını sardığında,
bir tepki verdi. Aniden durdu ve
duygusal bir kriz
geçirdiğini fark etti. Kalbi sanki
dik ve hızlı bir tırmanışı yeni bitirmiş gibi atıyordu. Ve kalbi de ağrıyordu,
kendisine karşı açıklanamaz bir şekilde soğuk ve
keskin davrandığı nazik ve kibar arkadaş ve iyi dilekçi için ağrıyordu.
Bu kadar kesin bir şekilde reddettiği o elmas kalp için yas tutmak boşunaydı. Bir daha asla onu "rahatsız etmeyeceğini" söylemişti (_Rahatsız_ etmek! Bu fikir!) ve
asla da etmeyecekti. Sam Langham sözünün eri bir adamdı. Belki de,
şimdi bile eşyalarını, Kamp'ı sonsuza dek terk etmek için
toplatıyordu. Ama ne yapabilirdi? Ona gidebilir miydi (şahsen veya yazarak) ve onun huzurunda tek bir lokma bile olsa mütevazı bir pasta yiyebilir miydi? Hayır, bunu kesinlikle yapamazdı. O zaman ne yapabilirdi? Eh, her zamanki önemsiz sonuçlarla, dökülen sütün üzerine
gözlerini ovuşturabilirdi.

Hızla ilerledi, yürürken gölgeler onu beneklendirdi ve
yüreği kendine acıma ve genel sefaletle şişip duruyordu.
Arthur ve onun mutluluğuyla ilgili düşünceler aklından geçti.
Mary Darling'in, evlenmemiş olarak, birkaç yıl içinde yaşlı bir kız olarak adlandırılacağı düşüncesi onda panik duygusu yarattı. Kendini çok yaşlı (ve çok çirkin) olarak hayal etti, köpek gösterilerinde
olası Çin köpeklerini sergiliyor ve pembe bebeklere kaşlarını çatıyordu. Ve neredeyse
güldüğünü söylemeliyim.

Yol keskin bir şekilde sağa döndü ve Mary'nin gözlerine, birbirlerinin kollarında duran ve hafifçe bir yandan diğer yana sallanan iki genç insan gösterdi - tarif edilemez bir zevk ve şefkatle sallanıyorlardı.

Mary, eğer ona doğru bakmışlarsa açıkça görülebilecek şekilde hareketsiz durdu, ta ki
bir anda kollarını açana, biraz ayrılana ve birbirlerine uzun uzun
bakana ve sonra sırtlarını ormanın o kısmına dönüp yavaşça ayrılana kadar.

Mary nereye gittiğini bilmiyordu. Ama çok hızlı gidiyordu ve
yüzünde, treninin hareket ettiğini görmek için tam zamanında istasyona varan güzel bir kadın yolcunun ifadesi vardı. Ama bu ifade, Sam Langham'ın yaşadığı minik evin yolunu tıkadığını ve Sam Langham'ın yüzünde hayret dolu bir ifadeyle büyük meydan sandalyesinden kalkıp ona doğru geldiğini gördüğünde değişti.

"Lee ve Renier evlenecek," diye haykırdı, nefes nefese, "ve ben böyle bir kabadayı olmak istemedim! Ve dünyadaki hiçbir şey için sana
zarar vermezdim!"

Sam Langham sadece ona baktı, çünkü konuşmaktan korkuyordu.

"Ben sadece yaşlı bir kazım," dedi Mary alçakgönüllülükle ama çok cesurca, "ve her şeyi geri alıyorum. Ve eğer söylediklerini kastediyorsan, Sam ve her şeye
yeniden başlamak istiyorsan, neden orada durup bana bakma. "

Ve şimdi, bu kadar ileri gittiği için kendinden utanıyordu ve
bu yüzden utanç duygularını mantıksal sonucuna kadar takip etti ve
yüzünü sakladı.

Ve şimdi, ilk kez, Kamp bir hana dönüştürüldüğünden beri bunu başarmak için ne kadar çok çalıştığını ve
dinlenmeye, rahatlamaya ve yaslanabileceği erkeksi bir yöneticiye ne kadar ihtiyacı olduğunu fark etti.

"Kim dedi ki," diye mırıldandı coşkulu Langham, "iyi şeyleri yemekten
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmayacağını?"

"Sam," dedi Mary, "Öğle yemeğinin küle dönmesini umursamıyorum, o kadar mutluyum."

Öyle değildi. Hammaddelerin ve büyük sümüklü böcek ve galonlarca mutfak dehasının ıvır zıvırından Şef, Mary ve Langham'ın ona olan inancını bile aşan bir öğle yemeği üretti.

Ama şampanyanın açılmasında ısrar eden Arthur'du; ve belki de
şampanya öğle yemeğini hatta gerçekte olduğundan daha da lezzetliydi.

Maud ve Eve, Arthur'un ve Lee'nin nişanını çoktan hesaba katmamışlardı. Doğrusu, ikincisini öğrendiklerinde acele etmezlerse trenlerini kaçıracaklarını hissetmeden
bilmemişlerdi; ama bu hissi gizlemiş ve şu ana kadar
kendilerine neşe ve doğal
geleneklerini korumuşlardı. Geriye Bay Langham'ın onları aniden yeni bir duygu kümesine
sokması kalmıştı.

"Herkesin oradaki en mutlu adamın
sağlığına içmesi için minnettarım," dedi. Arthur ve Renier çok utangaç görünüyorlardı. Ama Bay Langham şu sonuca vardı: "Ve o adam benim. Şunu duyurmaktan onur duyuyorum ki,
dünyanın en güzel ve en tatlı kızı----"

Ve bunun üzerine Mary öyle kızardı ve öyle mutlu ve güzel göründü ki
herkes neşe, şaşkınlık ve kahkahalarla bağırdı,
şampanya içti ve mekik topları gibi iltifatlar savurdu. Ve Arthur
, Renier ve Langham hangisinin daha mutlu olduğu konusunda şiddetli bir tartışmaya girdiler; ve anlaşmazlığı yirmi
adımlık kılıçlarla çözmeye karar verdiler.

İlk şaşkınlık, heyecan ve zevk patlaması geçtikten sonra,
Eve Darling aniden bir batma hissi yaşadı.
En çok birlikte olmayı sevdiği tüm insanların keyifli bir
geziye gittiğini ve kendisinin geride bırakıldığını hissetti. Tam da bu anda,
kargaşa hala zirvedeyken, kulağında Bay Bob Jonstone'un titrek sesini duydu.

"Biz ne yapacağız?" diye sordu.

"Biz ne yapacağız--ne?" diye cevapladı.

Sonra elinin masa örtüsünün döşediği gizli sığınma evinde tutulduğunu ve orada son anda keyifli bir geziye çıkması
istenmiş olmanın teselli edici hissi üzerine çöktü.

"Eve?"

"Eve, canım--her şey yolunda mı?"

"Tamam."

Ve sonra Bay Jonstone bir havan topu mermisi gibi fırladı ve yüksek sesle bağırdı, alışılmış sakinliği ve tembel konuşma alışkanlığı
rüzgara savruldu.

"Dünyadaki tek mutlu adam siz değilsiniz," diye bağırdı. "Ben üçünüzün toplamından daha mutluyum! Çünkü Darling'im tüm Darling'lerin en iyisi ve en güzelidir ve eğer herhangi bir erkek buna karşı çıkmaya
cesaret ederse, benimle beş dakikalığına dışarı çıksın--hepsi bu."

Albay Meredith'in saçları dövüşen bir teriyerin yelesi gibi diken dikendi.

"Yani," diye fısıldadı Maud'a vahşi bir fısıltıyla,
"bu hakareti itiraz etmeden yutmam mı gerekiyor?"

Maud'un dilinin ucunda, ne demek istediğini bilmediğini söylemek vardı.
Ama gayet iyi bildiği halde bunu nasıl söyleyebilirdi?

"Sadece ona cevap verme hakkını bana verin," diye devam etti samimi savaşçı.
Ayağa kalktı. "Evet mi, hayır mı?"

"Evet, evet," diye haykırdı Maud ve kendinden dehşete düşerek,
kızararak ve hayretle geriye yaslandı.

"Bay Jonstone--Bay Bob--Jonstone!" diye haykırdı Albay Meredith.

Bay Jonstone'un dikkati hemen çekildi ve kuzenine
parıldayan bir bakış attı.

"Beş dakikalığına seninle dışarı çıkmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi Albay Meredith.

Ve kuzenler birbirlerine dik dik baktılar. Ama gerçekten ciddi olup olmadıkları, sadece bir anlığına bile olsa, asla bilinmeyecek; her neyse, her biri aniden diğerinde komik bir şey
algılamış gibi göründü ve ikisi de okul çocuğu kahkahalarına boğuldu.

Sadece Gay'in mutluluğu biraz zorlamaydı ve annesininki.

XXXV

Gay neredeyse hiç uyumuyordu. Gecenin yarısını penceresinde oturup yıldızlara, aya ve göldeki ay ışığına dair
rahatsız edici sorular soruyordu. Yaz boyunca kız kardeşlerinin işlerini pek ciddiye almamıştı, belki de kendi işlerine çok fazla daldığı için. Hatta yüreğinde bile onları flört etmekle ve zamanın ellerine ağır gelmemesi için devam etmekle suçlamıştı. Kendi romantizminin gerçek olduğunu, diğerlerininse romantik yerlerin ve durumların sadece yansımaları olduğunu sanmıştı. Ama sanki sadece kendi romantizmi
sahteymiş gibi görünmeye başlamıştı. Pritchard'dan haber alalı uzun zaman olmuştu. Ona çok basit bir şekilde artık Merrivale Kontu olduğunu ve bazı şeyler halledilip ayarlandıktan sonra Amerika'ya dönmeyi planladığını söylemişti. Ondan sonra ondan hiçbir haber
almamıştı. Kendini, eğer o tür bir adamsa - sıcak üfleyen, soğuk üfleyen - ondan
kurtulabileceğini düşünerek rahatlatmaya çalıştı ve feci şekilde başarısız oldu.

Bir adam belli bir kıza aşıktır. Kızın kendini beğenmiş, eşcinsel,
aşırı düşkün, kalpsiz olduğunu ve başka bir adamla evleneceğini öğrenir. Bunların hiçbiri onu rahatlatır mı? Kıza aşıksa, rahatlatmaz. Hiç rahatlatmaz.

Bu yüzden Gay kendi kendine şöyle diyebilirdi: "Düşüncesiz ve tutarsız ve ben
bu işin dışındayım!" Bunu söyleyebilirdi ve söyledi de, sonra yüzünü yastığına gömdü ve çok sessizce ve çok şiddetli bir şekilde ağladı.

Güneş doğmadan önce uyanmıştı.

O güzel yüzde, aniden gelen soğuk suyun ve daha fazla acı çekmemeye karar vermenin silemediği izleri bırakmak için bir geceden fazla uyanıklık ve ağlama gerekmiş olurdu.

Ama yanaklarındaki renk tekrar gerçekten canlanana ve gözlerinin beyazlarında gözyaşı izi kalmayana kadar bir mil veya daha fazla kürek çekmemişti.

Neden kürek çektiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu. Sanki güçlü bir el onu gün doğmadan yataktan
zorlamış, balıkçı kıyafetlerine
zorlamış, bir rehber teknesine bindirmiş, kürekleri ellerine
vermiş ve kürek çekmeye zorlamış gibiydi.

Hatta nereye gittiğini merak ederek gülümsedi.

"İstediğim yere gidebilirim," diye düşündü; "ama özellikle
hiçbir yere gitmek istemiyorum ve yine de açıkça bir yere veya başka bir yere
gidiyorum. Harikalar Diyarındaki Alice gibiyim. Sanırım Carrytown'a gidip sabah postasını alacağım."

Ama Carrytown'a doğru kıyıya yanaştığı anda, oradaki mesafe anlatılamayacak kadar uzun geldi, özellikle de henüz kahvaltı yapmamış bir kürekçi için.

"Biliyorum," diye düşündü Gay sonunda; "Placid Brook'a kürek çekeceğim ve büyük alabalığın hala özel koruma alanında beslenip beslenmediğine bakacağım. Daha önce
yaptığımız yere inip çayırı geçip onu bir çalının arkasından gözetleyeceğim. Keşke biraz takım getirseydim. Onu yakalamak ve kahvaltım için
pişirmek istiyorum--öyle yapacağım!"

Bu karar üzerine, kürek çekme işi çok hafifledi. Sanki onu
geziye çıkaran kuvvetin aklında her zaman Placid Brook vardı.

Placid Brook'un ağzındaki çayıra doğru rotasını belirledikten sonra,
teknenin kıçını uzaktaki bir dağın tepesiyle aynı hizada tuttu ve böylece tuttu. Güneş artık dünyanın kenarından göz kırpıyordu ve
burada ve orada sabah esintileri kararıyor ve gölün cilalı
yüzeyini beneklendiriyordu.

Arada sırada, çayıra yaklaşırken, Gay omzunun üzerinden baktı,
bir keresinde oldukça uzun bir süre küreklerinin üzerinde durarak, çünkü
bir geyik yavrusuyla bir dişi geyik gördüğünü düşündü. Bunların birkaç granit kayadan daha hassas
olmadıkları ortaya çıktı. Ve bir kez daha küreklerinin üzerinde durdu
ve uzun süre baktı--bu sefer bir halüsinasyonun gücüyle değil, bir dürtünün gücüyle. Bu önemsiz eylemin ardından uzun bir iç çekiş ve onu karaya çıkaracak kadar kürek darbesi izledi.

Çayırda dik durduğunda Pritchard'ın büyük alabalığı
avladığı yeri görebiliyordu. Ve o çayırın o belirli yerinin bir kez daha bir insan tarafından işgal edildiğini gördü (ve aynı anda kalbinin garip bir şekilde
genişlediğini hissetti) - yoksa gözleri ve kahvaltısız midesi oyun mu oynuyordu?

Paslı çayır rengi giysiler içindeki genç bir adam sırtı ona dönük şekilde diz çökmüş gibi görünüyordu. Ona doğru hızla ilerledi, sadece büyük bir hayret ve tarif edilemez (ve muhtemelen ölümcül) bir kalp atışıyla ilgileniyordu. Ve aniden erkeğinin gerçek olduğunu ve bir halüsinasyon olmadığını anladı, çünkü ayaklarının dibinde hala
tüten bir Türk sigarasının izmaritini gördü. Sonra ona seslendi:

"Merhaba, orada!"

Merrivale Kontu sanki vurulmuş gibi irkildi, sonra ayağa fırladı ve sevinç çığlıklarıyla ona doğru döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

Ve birbirlerine dokunabilecek kadar yaklaşmışlardı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ne yapıyorsun?"

"Ziyaret etmek için çok erkendi," dedi, "bu yüzden büyük köpeği bir kez daha vurup sana hediye olarak getireceğimi düşündüm. Ama söyle bana, bahsimiz hala geçerli mi?"

Ona o kadar şefkatle, sevgiyle ve umutla baktı ki, kendisi de şefkatli ve sevgi dolu olmaktan başka bir şey
istemedi.

"Bahis hala geçerli," dedi, "eğer kazanırsan. Seni çok özledim."

"Onu ben aldım," dedi kont. "Sen aradığında onu tartıyordum.
Üç pounddan çok daha fazla ağırlığında. Bu yüzden ben kazandım."

"Evet, sen kazandın."

"Ve bahis hala geçerli mi?"

Mutlu bir şekilde başını salladı.

"Ve geri adım atmayacak mısın--ödeyecek misin? Merrivale Kontesi mi olacaksın?"

"Eğer olmamı istiyorsan," dedi alçakgönüllülükle.

"Eğer olmanı istiyorsam!"

Ve kendini o kadar sık ​​onun kollarında hayal etmişti ki artık orada
bulunduğuna şaşırmıyor veya rahatsız olmuyordu.

"Çok mutsuzdum," dedi; "ve şimdi çok mutluyum."

Ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Onu görmek istiyorum."

Şu anda ayakta durup büyük alabalığa bakıyorlardı.

"Bizim için çok şey yaptı, değil mi?" dedi Gay. "Her şeyin başlangıcıydı. Ve bu biraz üzücü görünüyor----"

"Hala nefes alıyor. Onu geri koyarsak yaşayacak. Olur mu?"

"Evet, lütfen."

Yaşlı alabalıkta bolca yaşam ve mücadele vardı. Suyun altında bir yerlerde olduğunu hisseder hissetmez muzaffer, öfkeli bir
şapırtı yaptı, Merrivale'in ellerinden kurtuldu ve muhteşem, şapır şupur bir şekilde kayboldu.

"İyi yaşlı çocuk!" diye güldü Merrivale.

"Ve yine de," dedi Gay, "onu kampa geri götürüp gösteremememiz üzücü. Gördüğüm en büyük alabalıktı."

"O bir alabalık değildi canım," dedi Merrivale; ve ona sevgiyle
sırıttı. "O bir alabalıktı."

"Elbette öyleydi," dedi Gay alçakgönüllülükle; "Unuttum."

XXXVI

Keşke önce "Yedi Sevgili sonsuza dek mutlu yaşadılar," ve sonra "Bitti" kelimesini yazabilseydim. Ama bu kadar kolay bitiremem ve doğruluk ününü koruyamam. Ölene kadar mutlu bir şekilde yaşayamazlardı, değil mi? Şu anda yazdan sonra Kamp'ı kapatıp kış evlerine dağıldılar; yani Gay hariç hepsi.

Kamp, elbette, artık bir han değil. Kendileri ve arkadaşları için ortak hesapla işletiyorlar. Ve keyifli zamanlar geçiriyorlar.

Albay Meredith, atalarından kalma arazilere muazzam bir ev inşa etti
ve kış boyunca Arthur ve karısı, Herring'ler, Renier'ler,
Jonstone'lar ve Langham'lar burayı karargahları yapma eğilimindeler.

Gay ve genç adamı bu kış Meredith'leri ziyaret edeceklerdi.

Bay Bob Jonstone'un kuzenine sattığı gömülü gümüşü bulmak için birleşik bir aile çabası olacaktı, ancak elbette büyük savaş bu mükemmel planı ve daha da mükemmel ve önemli olan milyonlarca başka planı altüst etti. Merrivale Kontu ıslak hendeklerde bir yerlerde savaşıyor--Gay
tam olarak nerede olduğunu bilmiyor. Kendisi, kolunda kırmızı bir haçla, hayat kurtarmak için bir köle gibi çalışan sahra hastanelerinden birinde.
Kocası bir İngiliz olduğu için, bir Alman'a veya Avusturyalı'ya asla nazik davranabileceğini düşünmüyordu, ancak bunun
çok büyük bir yargı hatası olduğu ortaya çıktı. Şimdi hepsi ona benziyor ve
kalbi neredeyse kırılıyor. Ama Merrivale'e bir şey olursa onun başına ne geleceğini bilmiyorum. Zavallı küçük Gay'in
sadece kıvrılıp öleceğini düşünüyorum. Gay onun için tüm dünya, tıpkı onun onun için olduğu gibi.

Eh, onlar yüz binlerce çiftten sadece bir tanesi. Zamanlar onları daha fazla takip etmek veya onlara söz ve sempati harcamak için çok önemli. Dünya büyük rakamlarla düşünüyor, birimlerle değil.

Sadece burada ve orada duygusal olanlar, imparatorluktan ve zenginlikten daha önemli görürler
ölümün her saat sona erdirdiği küçük aşk maceralarını
ve asla doğmayacak olan küçük bebekleri.

Gouverneur Morris'in Yedi Sevgili adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN DARLINGS ***

***** This file should be named 43977.txt or 43977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/7/43977/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
