*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visions and Beliefs in the West of Ireland, Second Series (İrlanda'nın Batısındaki Vizyonlar ve İnançlar, İkinci Seri)
Yazar: Lady Gregory
Yayın Tarihi: October 18, 2013 [EBook #43974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Visions and Beliefs in the West of Ireland,
Second Series, by Lady Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Visions and Beliefs in the West of Ireland, Second Series

Author: Lady Gregory

Annotator: W. B. Yeats

Release Date: October 18, 2013 [EBook #43974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND BELIEFS (2/2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Barbara Tozier, Bill
Tozier ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

_Lady Gregory_ tarafından

DRAMA

Yedi Kısa Oyun
Halk Tarihi Oyunları, 2 cilt.
Yeni Komediler
The Image
The Golden Apple
Bizim İrlanda Tiyatromuz. Otobiyografinin Bir Bölümü

İRLANDA HALK KÜLTÜRÜ VE EFSANESİ

Vizyonlar ve İnançlar, 2 cilt. Muirthemne'li Cuchulain
Tanrılar ve Savaşan Adamlar
Azizler ve Harikalar
Şairler ve Hayalperestler
Kiltartan Şiir Kitabı

[İllüstrasyon: Ballylee Kalesi

Robert Gregory'nin sepya çiziminden]

BATI İRLANDA'DAKİ VİZYONLAR VE İNANÇLAR
LADY GREGORY TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE TOPLANMIŞTIR: W.B. YEATS'İN İKİ DENEYİ VE NOTLARIYLA

"_Hiç şüphe yok ki diğer ülkelerde de aynı türden şeyler var; ama buralarda onlar hakkında daha çok şey duyuyorsunuz çünkü İrlandalılar
onlardan bahsetmeye daha aşina._"

_İKİNCİ SERİ_

G.P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
=Knickerbocker Press=

1920

TELİF HAKKI, 1920

TARAFINDAN

LADY GREGORY

=Knickerbocker Press, New York=

İÇERİK

SAYFA

I.--OTLAR, BÜYÜLER VE AKILLI KADINLAR 3

II.--Serseri ve Hazine 29

III.--BANSHEE'LER VE UYARILAR 45

IV.--YOLDA 65

V.--DOSTLARIN KAVGALARI 77

VI.--SAKİN ÖLÜLER 89

VII.--GÖRÜNTÜLER 111

VIII.--TEREYAĞI 189

IX.--DÖRDÜNCÜSÜN DELİ 195

X.--FORTHS VE SHEOGUEY YERLERİ 205

XI.--DEMİRCİLER 239

XII.--CANAVARLAR VE SHEOGUEY HAYVANLARI 245

XIII.--RAHİPLER VE RAHİP TEDAVİLERİ 281

SWEDENBORG, MEDYUMLARA VE ıssız YERLER 295

NOTLAR 343

I

OTLAR, BÜYÜLER VE AKILLI KADINLAR

I

OTLAR, BÜYÜLER VE AKILLI KADINLAR

_İrlandaca'da bir söz vardır, "Öğrenmemiş yaşlı bir kadın, büyüler yapacaktır"; ve "Şairler ve Hayalperestler"de, gelip bana bazı bitkilerin şifa gücü hakkında ilk bilgileri veren yaşlı Bridget Ruane'den bahsetmiştim, bazılarının doğal, bazılarının ise gizemli bir gücü varmış gibi görünüyordu. Ve ben onun "geçen kış öldüğünü ve mezarını örten yeşil otlar arasında vücuttaki her kemik için iyi olan ve kalp ağrısına çok iyi gelen bazı otların olduğundan emin olabiliriz" dedim._

_Bana anlattığı, görünmeyen yerden gelen ve İrlandaca yazılmış kitaba gelince, Bayan Sheridan'ın, aralarında olduğu garip, dünya dışı insanların hangi dilde konuştuklarını sorduğumda verdiği cevabı düşünüyorum: "Elbette İrlandalı - başka ne konuşabilirlerdi ki?" Ve ayrıca Blake'in Crabb Robinson'a Voltaire ile yaşadığı ilişkiyi anlattığında ve Voltaire'in hangi dilde konuştuğu sorulduğunda, "Benim hislerime göre İngilizceydi. Bir müzik anahtarının dokunuşu gibiydi. Muhtemelen Fransızca dokundu ama kulağıma İngilizce geldi."_

_Bana şunu söyledi:_

Londra'daki Oratory'de bir Aziz var ama adını bilmiyorum,
ve Londra'da bir kız onun adını duymuş ve onu Gort'a geri göndermiş ve
"Seni iyileştirecek bir kadın var orada," demiş ve kadın bana
gelmiş ve ben de onu iki günde iyileştirmişim. Ve eğer o Aziz'in adını Basın aracılığıyla
öğrenebilirsen, bana ilaçlarını söyler ve tüm
dünya iyileşir. Çünkü ben tüm tedavileri yapamam ama
yapabileceğim çok şey var. Doktor yapamadığında Pat Carty'yi ve Gort'ta felçli bir kadını ve iki oğlunu iyileştirdim. Çünkü ölüleri, Rabbimiz'in geri getirdiği aynı otlarla geri getirebilirim - _slanlus_ ve _garblus_. Ama
benim yapamam. Kraliçe veya Dördüncünün Aptalı'ndan felç geçiren
kimseye yardım edemem.

Kraliçe'yi bir kere gören bir kadın tanıyorum ve bana
herhangi bir Hristiyan'a benzediğini söyledi.
Gort'un yakınlarında yürüyen bir kadın dışında
Çapkın'ı gören hiç duymadım ve "İşte Dördüncünün Aptalı arkamdan geliyor." diye bağırdı. Bu yüzden onunla birlikte olan arkadaşları
hiçbir şey görememelerine rağmen bağırdılar ve sanırım
o da gitti çünkü ona zarar gelmedi. Büyük, güçlü bir adam gibiydi ve
yarı çıplaktı--onun hakkında söylediği tek şey buydu.

Kardeşim, yolda önüne atılan bir kitaptan şifa bilgisini edinmişti. Hangi dilde yazılmıştı?
İrlanda dili dışında hangi dil olabilirdi. Belki de Tanrı ona bunu vermişti,
ve belki de _diğer insanlar_. O iyi ve güçlü bir adamdı ve
25 taş ağırlığındaydı--ve İngiltere'ye gitti ve sonra
tüm dünyayı iyileştirdi, böylece doktorların yaşama şansı kalmadı. Böylece bir keresinde
Amerika'ya gitmek için bir gemiye bindi ve doktorlar onu gemiden
kurtarmak için kötü adamlar tuttular; boğulmadı ama
kayalarda parçalandı ve kitap da onunla birlikte
kayboldu. Ama bana bundan çok şey öğretti. Bu yüzden tüm bitkileri biliyorum
ve birçok tedavi uyguluyorum ve çok sayıda çocuğu eve, dünyaya getirdim--ve hiçbirini veya onları doğuran kadınlardan hiçbirini kaybetmedim. Ben hiç uzakta olmadım ama Saggarton'un kuzeniyim ve amcası yirmi bir yıl boyunca uzaktaydı.

* * * * *

Bu _dwareen_ (knapweed) ve bununla yapman gereken şey
onu diğer otlarla ve biraz üç penilik şekerle birlikte yere koymak ve
kaynatıp kemik ağrıları için içmek ve korkma
ama seni iyileştirecektir. Elbette Tanrı onu iyileştirmek için dünyaya koydu.

Ve bu _mısır-mısır_ (küçük aromatik solucan otu); kalp için çok iyidir -- diğerleri gibi kaynatıldığında.

Bu _atair-talam_ (yabani papatya), tüm otların babası -- toprağın babası. Bunu çekmek çok zordur ve bunu yapmaya gittiğinde, siyah saplı bir bıçağa sahip olmalısın.

Ve bu _camal-buide_ (sürüngen) tüm kötü şeyleri uzak tutacak.

Bu _cuineul-Muire_ (sığırkuyruğu), Meryem Ana'nın mübarek mumu.

Bu _fearaban_ (su çiçeği) ve vücudunuzun her kemiğine iyi gelir.

Bu _dub-cosac_ (liken), kalbe iyi gelir, yaralı bir kalbe çok iyi gelir. İşte _slanlus_ (muz) ve _garblus_ (karahindiba) ve bunlar geniş dünyayı iyileştirirdi ve bunlar, Yahudilerle birlikte olan haydutlar ona tüm zararı verdikten sonra, Rabbimiz'i Haç'tan getirenlerdi. Ve kalbini delmek için kimse bulunamadı, ta ki karanlık bir adam gelip, "Mızrağı bana ver, ben yaparım," diyene kadar ve fışkıran kan gözlerine değdi ve onlar görmeye başladı.

Ve bundan sonra, Annesi, Meryem ve Yusuf otlarını topladılar ve yaralarını iyileştirdiler. Bunlar en iyi otlardı, ama hepsi iyiydi ve içlerinden yedi hastalığı iyileştirmeyen tek bir ot bile yoktu. Hayatımın her günü onları topluyorum ve hepsini biliyorum, ancak onları seçmek kolay değil. Pazar akşamı onları almak için en iyi zamandır ve hiçbir zaman bana müdahale edilmedi. Yedi "Meryem Ana"
Onları toplarken diyorum ve Rabbimize ve Aziz Joseph'e ve Aziz Colman'a dua ediyorum. Ve beni izleyen _bazıları_ olabilir, ama
hiçbir zaman benimle ilgilenmediler.

_Bayan Quaid:_

Pazartesi otları çekmek için iyi bir gün veya Salı, Pazar değil.
Pazar
tedavisi tedavi değildir. _Cosac_ (liken) kalbe iyi gelir,
Gort'ta Mineog vardı, bir zamanlar kalbi ipek bir ipliğe
bağlanmış ve onu iyileştirmişti. _Slanugad_ (kaburga otu) çok iyidir ve
topakları alır. Karanfillerde uzadığında aşağı inip üç çekişte çekmelisiniz, çekerken rüzgarın
döneceğini unutmayın, yoksa başınız gider.
Getirdiğinizde maşada ısıtın ve topağın üzerine koyun. _lus-mor_
(sığırkuyruğu) uzaktaki çocukları geri getirmek için iyi olan
tek ottur. Ama bundan daha iyisi, St. Martin Arifesinde öldüreceğiniz bir horozun
kurdunda olanı saklamak, kenara koymak, kurutmak ve
uzaktaki çocuğa vermektir.

Yeşil ketende bildiğim bir şey var, çünkü annem bana sık sık
bir gece evlenmeden önce keten eğirdiğini ve
geç yattığını anlatırdı. Ve perilerden bir adam içeri girdi.
Bu kadar geç saatlere kadar oturmaya hakkı yoktu, bundan hoşlanmazlar. Ve ona yatağa gitmesini söyledi, çünkü onu öldürmek istiyordu ve ketenle uğraşırken ona dokunamazdı. Ve her seferinde ona yatağa gitmesini söylediğinde,
ona bir cevap verirdi ve ketenin bir ipliğini çekmeye veya kırılmış bir ipliği onarmaya devam ederdi, çünkü o akıllıydı ve horozun ötüşünde gitmesi gerektiğini biliyordu. Böylece sonunda horoz öttü ve
ve o gitti ve o zaman güvendeydi, çünkü horoz kutsanmıştır.

_Bayan Ward:_

_Lus-mor_'a gelince, onu kesmeye başladığınızda rüzgar hangi yönden eserse essin, keserken değişirse aklınızı kaçırırsınız.
Ve eğer kesmek için para alıyorsanız, istediğiniz zaman yapabilirsiniz, ama eğer almıyorsanız _onlar_ bundan hoşlanmayabilir. Bir keresinde bir kadının onu kestiğini biliyordum
ve bir ses, büyülü bir ses, "Para almıyorsanız onu kesmeyin, yoksa pişman olursunuz." diye bağırdı. Ama içtiğiniz her
diğer otla birlikte bundan biraz koyarsanız sonsuza kadar yaşarsınız. Büyükannem aldığı her şeye biraz
koyar ve yüz yaşından fazla yaşardı.

_Sahilde Yaşlı Bir Adam:_

Bu şeylere boyun eğmezdim ama kendi oğlumun başına gelenleri anlatacağım. Gördüğünüz
kadar iyi ve güçlü bir çocuktu ve bir gün benimle dışarı çıktı ve bir mektup geldi ve Amerika'da birinin çocuğunun öldüğünü söyledi ve tüm ada
bunu okumak için toplandı. Ve oradaki tüm insanlar birbirine
sıkıştırıyordu. Ve eve dönerken elinde bir kippeen vardı ve bir duvarın üzerinden atlayarak düştü ve bir şekilde kippeen boğazına girdi, orada sivri bir ucu vardı ve damağını
acıttı ve belden yukarısı felç oldu.

Spiddal'da bir kadın vardı ve karım, yanına gidene kadar bana hiç rahatlamadı ve bana onun için biraz ot verdi. Daha sonra iyileşti ve
adada ondan daha güçlü ve daha iri bir adam yok
ama sol elini asla kullanamadı, ama diğer elindeki güç, başka bir adamın iki elindeki güce eşit.
Spiddal'daki kadın ona neyin dokunduğunu söyledi mi? Neyse, her şeyi söyledi. Ama onun gibilerle fazla uğraşmak istemiyorum, çünkü bunun büyücülükle yapıldığına inanıyorum. Roundstone'da da aynı türden bir kadın vardı ve bir adamın karısıyla ilgili olarak ona gittiğini biliyordum ve önce hastalığın _onun_ işiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi, ama adam böyle bir cevap getirmek için çok uzaklara geldiğini söyledi. Bu yüzden kadın küçük bir odaya girdi ve adamın onun
tüm şeytanların adını söylediğini duydu. O da yeter diye haykırdı ve o da dışarı çıkıp haç işareti yaptı, ama o
durmadı. Ama bir rahip bana Fransa'da kendisine gelen tüm dilsizleri iyileştiren bir kadın olduğunu ve öldüğünde bunun büyük bir kayıp ve büyük bir acı olduğunu söyledi.

_Bayan Cloonan:_

Bazılarının otlarla tedavi edebileceğini biliyordum; ama onları anlamayan birinin onlarla uğraşması doğru değil. Bir zamanlar tanıdığım bir kadın, kızı için bir tedavi olarak bildiğim bir
otu istiyordu ve o ot sadece bir kaynak kuyusunun dibinde bulunuyordu. Bana sürekli gidip onun için
alabilir miyim diye sorardı ama ben de tavsiye aldım ve bunu yapmamam gerektiği söylendi. Sonra kendisi gidip onu çıkardı, çok yeşil bir ottu,
su teresi değildi ama bir sürü yeşil yaprağı vardı. Ve onu eve
getirdiği anda sanki ölmüş gibi yere düştü ve orada iki saat
yattı. Ve bundan kısa bir süre sonra öldü, ama kızını iyileştirdi ve iyi ki ot toplamaya gitmedim, yoksa
tüm zarar bana ait olurdu.

Bir zamanlar Loughmore'da yaşayan Piskopos için bir ot topluyordum, karahindibaydı. İki çeşidi var,
zararlı olmayan beyaz olanı, eskiden onu topluyordum ve kırmızı olanı,
içinde _pishogue_ olan, ama onu olduğu gibi bıraktım.

_Yaşlı Heffernan:_

Tanıdığım en iyi ot doktoru Ballyturn'deki Conolly'di.
Toprakta yetişen her otu bilirdi. Bir zamanlar perilerle birlikte olduğu ve onu tanıdığımda iki başparmağını içe doğru çevirdiği
söylenirdi ve bunun ona bıraktıkları işaret olduğu söylenirdi. Bir keresinde uyluğumda bir şişlik vardı ve babam yanına gitti ve ona bunun için bir
bitki verdi ama ona kapıdan eve girmemesini söyledi, rüzgar içeri esiyordu. Bunun
benim sahip olduğum kötülük olduğunu düşünüyorlardı, bu onların
dokunmalarıyla verdiği bir kötülüktü ve bu yüzden
rüzgardan bahsetti, çünkü eğer kötülük olsaydı, içinde bir kurt olurdu ve eğer kapıdan içeri getirilen otu koklarsa,
başka bir yere dönüşebilirdi. Otun ne olduğunu bilmiyorum ama bir saat daha açık bıraksaydım ölmüş olurdum, çok yakıyordu ve
sonra şişliği delmek zorunda kaldım, çünkü sahip olduğum kötülük bu değildi.

Conolly birçok kişiyi iyileştirdi. Bir tencere suya düşen Jack Hall'ı
patates kaynatmaya çalışıyorlardı ve derisi soyuldu
ve Doktor Lynch hiçbir şey yapamadı, o iyileştirdi.

Otları biraz domuz yağıyla kaynattı ve sonra üç kez
sürüldükten sonra iyileşti.

Ve sağır olan Pat Cahel, patateslerde bulunan ve süt çıkan o ot olan _rib-mas-seala_ ile tedavi etti. Karısı, tedaviyi
yapmasına karşıydı, bunun kendisine geleceğini düşünüyordu. Ve
neyse, ondan önce öldü. Fakat Oldtown'daki Connor tedaviyi
yapmaktan vazgeçti ve hayvanları ölmeye başladı ve bir domuz besleyemedi ve
tekrar tedavi etmeye başlayana kadar tüm serveti ziyan oldu; ve oğlu
şimdi tedavi ediyor ama bence bunu otlardan çok büyülerle yapıyor.

_John Phelan:_

_Bainne-bo-bliatain_ (orman şakayığı) baş ağrısına iyi gelir, eğer yapraklarını başınıza koyarsanız. Fakat _lus-mor_'a gelince, onunla hiçbir şey yapmamak en iyisi.

_Bayan West:_

Karahindiba kalbe iyi gelir ve Peder Prendergast burada papazken
tüm tarlalara kök salıp içti ve ne kadar iyi bir adam olduğunu gördü. _Garblus_; bunu nereden duydun? Bu, perilerle ilgili şeyler için kullanılan bir bitkidir. Ve bu tür bir şey için
içtiğinizde, sizi
iyileştirmese bile, sizi
o anda ve orada öldürür. Tanıdığım iyi bir genç adam vardı ve Ramore kapısında kendisine ve başka bir adama
gelen ve onları hiç terk etmeyen, su akıntısına gelene kadar sürekli yanlarında olan bir domuzun kafasından öldü. Ve eve döndüğünde, baş ağrısıyla
yatağa düştü ve sonunda ona _garblus_ getirildi ve içer içmez öldü. Onu
iyi hatırlıyorum. Biddy Early ot kullanmazdı ama insanların ne istediğini söylemesine izin verirdi, o kendinden emin bir kadındı. Ketende bir şey vardır, çünkü hiçbir rahip
biraz ip olmadan sizi meshetmez. Ve eğer taşıyan bir kadın
sırtlarına bir sepet yeşil keten koyarsa, çocuk ondan
gider ve eğer gebe bir kısrağa bir yük keten verilirse, tay da aynı şekilde gider.

_Bayan Allen:_

Ben perilere inanmıyorum, gerçekten inanmıyorum. Ama
Kildare'deki tüm insanlar onlara inanıyor ve size bir keresinde orada gördüklerimi anlatacağım. Bir adamın muhteşem büyük beyaz bir atı vardı ve onu
yol boyunca götürüyordu ve bir kadın, komşusu,
duvara çıkıp ona baktı. Ve at dizlerinin üzerine
çöktü ve titremeye başladı ve sanki üzerine kovalarca su dökülmüş gibi
düşünürdünüz. Ve onu eve götürdüler, ama hiçbir şeye gücü yetmiyordu,
ve herkes zavallı adam için üzülüyordu, ve onun değeri doksan pounddu. Ve Curragh'a ve her yere veterinerler gönderdiler, ama
hiç kimse hiçbir şey yapamadı. Ve sonunda bir peri doktoru için dağlara gönderdiler, ve ahıra girip kapıyı kapattı, ve orada ne yaptıysa kimse bilmiyor, ama
dışarı çıktığında atın dokuzuncu günde kalkacağını ve her zamanki gibi
iyi olacağını söyledi. Ve öyle de yaptı, ama iyi kalıp kalmadığını bilmiyorum, çünkü ona sahip olan adam onu ​​satabildiği ilk dakikada
sattı. Ve peri doktoru ahırdayken,
kadın ne yaptığını sormak için yanına gelmiş ve içeriden,
"Onu uzak tutun, onu uzak tutun." diye seslenmiş. Ve aynı zamanda evde bir rahip kalıyordu ve peri doktoru onun geldiğini gördüğünde,
"Beni buradan çıkarın," dedi ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırdı.
Ve tüm bunların olduğunu gördüm, ama atın sadece üşüttüğünü mü yoksa
yapmadığını bilmiyorum.

_James Mangan:_

Annem bir Ulster kadından tedavi öğrendi, çünkü Ulster kadınları
tedaviler için en iyisidir; ama yarısını bilmiyorum ve
kendi ailem için olmadıkça konuşmak veya yapmak istemediğim şeyleri biliyorum. Sarı sarılık için bir tedavisi vardı;
ve Ennistymon'dan Creevagh'a kadar uzun bir yol var, ama bir adamın
ta o kadar yolu ona doğru geldiğini gördüm ve sandalyeye oturduğunda bayıldı,
çok kötü durumdaydı. Ama ona bir yudum verdi ve o ikinci kez geldi ve o tekrar verdi ve o üçüncü kez gelmedi
çünkü istemiyordu. Ama sana tedaviyi söylememde sakınca yok ve bu şu: kemik ve et yiyen bir köpeğin toprağından biraz al ve toz kadar ince ve un kadar beyaz olana kadar bir fırının üstüne koy ve sonra döv ve bir bardak viskiye, bir şişeye koy ve eğer bir adam sarılıktan çok da ileri gitmemişse,
bu onu iyileştirecektir.

Imlough'da Carthy adında biri vardı, büyülerle harika tedaviler yapıyordu ve oğlu da hâlâ bunları yapabiliyor. Ot kullanmıyor ama dizlerinin üzerine çöküyor
ve tuzsuz tereyağının içine birkaç kelime söylüyor ve
hangi kelimeleri söylediğini kimse bilmiyor. Tanıdığım iri bir adam vardı
bacağında bir yara vardı ve doktor onu iyileştiremedi ve Doktor Moran
kemiğin bir kısmının çıkarılması gerektiğini söyledi. Sonunda Jim
Carthy'ye gitti ve ona bir sonraki
Pazartesi, Perşembe veya Cumartesi günü biraz tuzsuz tereyağı getirmesini söyledi, çünkü gün farkı var.
Ve üç kez gelmesi gerekecekti veya kötü bir durumsa, dokuz kez gelmesi gerekecekti.

Ama sanırım üçüncü seferden sonra iyileşti ve şimdi Galway'deki Persse Damıtımevi'nin baş adamlarından biri.

_A Slieve Echtge Kadını:_

Yabani pastırnak çakıl taşı için iyidir ve kalp atışı için karahindibadan daha iyi bir şey yoktur. Tanıdığım bir kadın onu kaynatırdı ve çimenlerde kalanları
atardı. Ve evin etrafında bir hindi filosu vardı ve onları topluyorlardı. Ve Noel'de bunlardan birini öldürdüler ve kesip açtıklarında
karahindibanın sesiyle içinde yeni bir kalbin büyüdüğünü gördüler. Babam bir keresinde Ennis'te bir kadına gitti, Biddy Early değil ama onun gibilerden birine, kaybettiği üç koyunu sormak için.

Ve kadın ona tam da getirildiği yeri, Kinvara yakınlarındaki taşların arasından geçen uzun bir yolu söyledi. Ve orada postları buldu ve onları getiren adamın onları Loughrea'daki bir kasaba sattığını duydu. Bu yüzden onu oraya kadar takip etti ve polisi getirdi ve onu buldular - zavallı görünümlü ufak tefek bir adamdı ama kutusunda L60 vardı.

Ballylee yakınlarında bunları söyleyebilen başka bir adam daha vardı.
Jack Fahy yününü kaybettiğinde ona gitti ve ertesi sabah
kapısında postlar vardı.

_Uzakta_ olanlar bunları bilir. Benim bir kardeşim yedi yıl boyunca buna meraklıydı - ve biz okulda. Ve hiç kimse onu
hurlingde ve oyunlarda yenemezdi. Ama ben
kendimin de onlarla karışmasını istemezdim.

* * * * *

Moyra Colum adında biri vardı, tedaviler yapmakta çok iyiydi. Bir keresinde hasta birini görmeye çağrılmıştı ve onu almaya gelen adam onu ​​arkasına, atın üstüne oturttu. Ve bazı gençler onu kandırmaya başladı ve kandırmak her zaman kötüdür. Ve gençlerin olduğu tarlada genç bir at vardı ve dörtnala koşmaya başladı ve bir kütüğün üzerinden düşüp yerde tekmeleyerek yatıyordu, sanki bir kriz geçiriyormuş gibi. Ve sonra Moyra Colum, "Attan inmeme izin ver, çünkü ata acıyorum." dedi. Ve indi ve tarlaya gitti ve bir ot sapı koparıp atın ağzına koydu ve bir dakika içinde iyileşti.

Başka bir zaman bir kadının hasta bir ineği vardı ve küçük oğlunu Moyra Colum'a gönderdi ve ona bir şişe verdi ve içindekinden ineğin kulağına bir damla damlatmasını söyledi. Ve öyle yaptı ve birkaç dakika içinde ayağında büyük bir ağrı hissetmeye başladı. Annesi bunu gördüğünde şişeyi alıp sokağa fırlattı ve kırdı ve "Oğlumu kaybetmektense ineği kaybetmek daha iyidir." dedi.
Ve sabah inek ölmüştü.

* * * * *

İyileştirdikleri otların arasında doğal olanlar da var ve bunları günün her saatinde
toplayabilirsiniz; sarılık hastalığım için çok iyi bir tedavi var ve geçen gün Ballygrah'da bir kadına
verdim ama bazı insanlar o kadar gururlu ve kibirli ki bu hastalığı iyileştirmek için kendi doğanızdan geleni almanız gerektiğine inanmıyorlar. Duyduğuma göre o da bu yüzden ölmüş. Ama sana tedaviyi, senin bildiğin şekilde anlatacağım. Eğer bir
cenazeye katılıyorsanız, mezardan
çıkan topraktan birkaç küçük solucan seçin, az veya çok, isterseniz yirmi veya otuz. Ve eve gittiğinizde, onları bir yudum taze süte
kaynatın ve soğumasını bekleyin; ve inanın bana, bu hastalığı iyileştirecektir.

* * * * *

Yanına gittiğinizde bir parça bant
aldığını ve bunu başparmağının üzerinden şöyle ölçerdi; ve ölçtüğünde
sizde neyin sorun olduğunu anlardı.

* * * * *

Bazı hastalıklar için doğal tedavisi olmayan otlar kullanırlar ve
bunlar sabah erkenden toplanmalıdır. Saat on ikiden önce mi?
Hayır, ama gün doğmadan önce. Ve her birinin
farklı bir çekiciliği vardır. Bunlar her türlü ağrıya iyi gelir, örneğin
yan ağrısına. _Meena Madar_ var, üstünde güzel küçük mavi bir çiçek olan güzel küçük bir bitki, akan bir yara veya bir kötülük için kullanılır. Ve toplarken söylenecek tılsım
içinde eski bir şifacının veya büyücünün adı vardır ve bunu üç kez bir parçaya
söyleyebilir ve iyileştirilecek kişiye
takabilirsiniz. Bu iyi bir tılsımdır. Yakınlarınızdan biri hasta olsaydı bunu kendiniz kullanabilirsiniz, ancak bir yabancı için bunu
yapmamanızı öneririm. _Onlar_ her şeyi biliyor ve kim kullanıyor ve kendinizi tehlikeye atmanın ne faydası var?

_James Mangan:_

Annem Kuzeyli bir kadından birçok tedavi
öğrendi (Not 1) ve bazılarını kendim de yapabilirim ama bunları
en yakınlarım dışında yapmak istemem; kendimi tehlikeye atmak istemiyorum.

Boğazdaki bir şişlik için bir ot kullanılırdı veya
kötülük için otlardan bir lapa yapardınız. Ama kaburgalarda veya
başınızda bir ağrı için kullanmanız gereken bir tılsımdır ve bunu bir parça
kıvrığa fısıldayıp, ağrıyan kişinin ağzına
sürmeniz gerekir ve bu ağrıyı giderir. Kendi bahçenizde _rif_ adında bir ot vardır ve bu iyi gelir. Ve bu İrlandaca söylenebilecek güzel bir tılsımdır:

Sessiz bir kadın.
Kaba bir adam. Tanrı'nın Oğlu.
Keten kabuğu.

_Sahildeki Yaşlı Adam:_

Eskiden herkes _druith_ yapabilirdi--hür-masonluk gibi--ve
yer şeytanın benzerliğiyle kaplıydı; ve _druith_ ile her şeyi yapabilirlerdi ve sizinle yol arasına denizi koyabilirlerdi. Şimdi bunu yapabilen çok az kişi var, ama County Down'da yaşayan herkes bunu yapabilir.

_Bayan Quaid:_

Buraya yakın bir evde bitkin bir kız vardı ve seyahat eden bir kadın eve geldi ve annesine kızı gün doğmadan önce evin yakınındaki mezarlığa getirmesini ve kalıntıların üzerinde büyüyen
çimenleri toplamasını söyledi. Ve öyle yaptı ve kız iyileşti. Ama anne bana, kadın ona bunu söylediğinde, bir dakika içinde kaybolduğunu ve bir daha görünmediğini söyledi.

* * * * *

Baş ağrısı için kendim bir tılsım var, bununla birçok kişiyi iyileştirdim.
Başın arkasından ağzın üstüne bir kurdele,
başın üstünden çenenin altına bir tane daha kurdele takardım ve sonra
elimle ona bastırırdım ve onlara büyük bir rahatlama sağlardım ve tılsımı söylerdim. Ama bir keresinde
Kutsal Yazılarda tılsım kullanımının yasak olduğunu okudum, bu yüzden
vicdanımdaydı ve bir sonraki günah çıkarma seansına gittiğimde
rahibe bunu kullanmamın bir zararı olup olmadığını sordum ve ona İrlandaca söyledim. Ve İngilizcede "Aziz Petrus'un tılsımı, Aziz Pavlus'un tılsımı,
bir melek onu Roma'dan getirdi. Mesih'in benzerliği, acı çeken
ölüm ve tüm acılar O'nunla birlikte ve ketene gider." anlamına geliyor. Ve rahip bunu kullanıp kullanamayacağımı söylemedi, bu yüzden kullanmaya devam ettim, çünkü
bana gelen bu kadar çok acı çeken insanı geri çevirmek istemiyordum.

Kuzeyli bir kadının Tom Mangan'ın annesine verdiği bir tılsımı biliyorum,
ülserleri ve kanserleri bununla tedavi ederdi. Tuzsuz
tereyağıyla kullanılırdı, ama kelimelerin ne olduğunu bilmiyorum.

_John Phelan:_

Bir fındık dalını kesip yanınızda getirirseniz ve arada sırada
çevirirseniz, size hiçbir kötü şey zarar veremez. Ve beyaz dikenli bir çalıda yetişen
sarmaşıktan kötü gözler için bir tedavi yapılabilir. Bir çocuğun
gözünde ülser olduğunu ve bunun sayesinde iyileştiğini biliyorum.

_Bayan Creevy:_

Gort'ta Leary'nin oğlu vardı, gözleri kötüydü ve hiçbir doktor onu
iyileştiremiyordu. Ve bir gece annesi bir rüya gördü, kalkmış ve
bir yarım battaniye almış ve Gort'un biraz dışında
kutsanmış bir kuyuya gitmiş ve orada tamamen beyaz giyinmiş bir kadın görmüş ve ona biraz su vermiş ve oğluna getirdiğinde oğlu iyileşmiş. Böylece ertesi gün oraya gidip suyu almış ve
üç kez gözlerine sürdükten sonra, her zamanki kadar iyileşmiş.

* * * * *

Burada şifalı otlarla tedavi yapan bir kadın vardı - bir ebeydi. Ve eğer bir adam aceleyle ve at üstünde ona doğru giderse ve onun arkasına geçmesini isterse, "Hayır" dermiş, asla at sırtında olmadığını. Ama ne kadar hızlı eve giderse gitsin, hemen ardından orada olurmuş.

* * * * *

Hasta olan bir çocuk varmış ve kendisinin orada olmadığı biliniyormuş. Ve
bir kadın annesine, kendisine bahsettiği kadına gitmesini ve çocuk hakkında hiçbir şey söylememesini, bunun yerine "Buzağı hasta" demesini ve bunun için bir tedavi istemesini söyledi. Kadın da öyle yaptı ve kadın ona biraz ot verdi,
ve bunu çocuğa verdi ve çocuk iyileşti.

* * * * *

Cuillean'dan bir adam bana babasının zamanında County Down'dan iki kadının, anne ve kızının geldiğini ve yanlarında iki
eğirme çarkı getirdiklerini ve evde iplik eğirdiklerini anlatıyordu. Ama inekten süt akıyordu ve onlar da bunu büyüler sayesinde olduğunu gördüler. Sonra bütün insanlar çim getirdiler ve
dışarıda büyük bir ateş yaktılar ve cadıyı ve kızı yakmak için soyup çıkardılar. Ve yakılmak üzere dışarı çıkarıldıklarında kadın, "Bana biraz keten getirin, size bir pisogue göstereyim." dedi. Böylece
biraz keten çıkardılar ve o da bundan iki yumak yaptı ve
böyle bir şekilde büktü (parmaklarını birbirine geçirerek) ve o iki yumağı kendisinin ve kızının etrafına
koydu ve bükmeye başladı,
ve havada dönüp durdu ve onunla birlikte iki kadın da,
ve insanlar onların yukarı çıktığını gördüler, ama onları durduramadılar.
Adamın kendi babası da bunu gördü.

* * * * *

County Down'dan bir kadın vardı o dağda bir zamanlar
ötesinde yaşıyordu ve benimkinin yanındaki evde yüreğinde bir ağrı olan ve bunun acısıyla ağlayan bir çocuk vardı. Ve
aşağı indi ve ben de evdeydim ve onun kaseyi yulaf ezmesiyle doldurduğunu gördüm,
üzerine bir bez bağladı ve
ocağın üzerine koydu. Ve onu çıkardığında, kâsenin bir tarafındaki tüm yemek gitmişti ve diğer tarafta kalanlardan bir kek yaptı ve yedi. Ve çocuk iyileşti.

* * * * *

Clifden'da birçok tedavi uygulayan ve her şeyi bilen bir kadın vardı. Ve
bir keresinde ona iki çocuğun gönderildiğini ve ona getirmeleri gereken bir şişe
poteenleri olduğunu biliyordum, ama yolda poteini içtiler. Ama eve varmadan önce ona bir şişe daha getirdiler, ama buna rağmen
o çok iyi biliyordu ve onlara ne yaptıklarını anlattı.

* * * * *

Bazı ailelerde bir tılsım vardır ve bu ailelerden bir erkek, tıpkı Kral'ın kanının kötülüğü tedavi etmek için kullanılması gibi,
tedavi yapabilir, ama bunu size, bana veya bir başkasına öğretemezler.

* * * * *

Kanamayı durdurmak için çok iyi bir tılsım vardır; başka hiçbir şey yapamazken bir dakika içinde durduracaktır ve bir tanesi boyundan kemikleri almak için, diğeri de ülserlere karşıdır.

_Kevin Ralph:_

Bir keresinde Loughrea yakınlarındaki Macklin'e gitmiştim, boynumda ülser vardı.

Ama yanına gidip tılsımı istediğimde bana İrlandaca cevap verdi, "Soggarth bana, tedavi etmek için tılsım kullanan herhangi bir adamın lanetleneceğini söyledi." Daha sonra onu bunu yapmaya ikna ettim, ama bana pek faydası olduğunu hissetmedim. Çünkü rahip ona bunu söyledikten sonra bunu iyi yapmaya hiç özen göstermedi. Ama bazıları vardır ki, evde yapılacak bir tedavi varsa, bunu sadece tuvalette söylerler.

_Limerick Kontluğunda Bir Kadın:_

Yirmi yıl önce yan tarafımda eğilemediğim bir ağrı oldu; ve Siegel'in Şurubu ve bir alçı ve doktordan aldığım siyah bir kabarcık ve her türlü şeyi denedim ve bana hiçbir faydası olmadı.
Ve bir gün bir adam geldi, tanıdığım bir çiftçi ve dedi ki, "Seni iyileştirecek
bir kadına, büyü yapan bir kadına
iki mil yakınımda yaşayan bir kadına gitmemen aptallıktır." Böylece ona dokuz kez gittim, üç gün gitmem ve üç gün de durmam gerekiyordu ve o
elini üzerimden geçirdi ve beni yüksek bir elma ağacının
dalına tutturdu, ona asıldım ve beni bir çocuğu sallar gibi
salladı. Ve beni çimlere yatırdı
ve ellerini üzerimden geçirdi ve bana ne söylediğini bilmiyorum.
Ve dokuz ziyaretin sonunda iyileştim ve acım geçti. Öldüğü zaman onu yatırmak istedim ama kocam
gitmeme izin vermedi. İçeri girerken görülürsem komşuların
bana tedavilerini bıraktığını söyleyeceğini ve bana cadı diyeceklerini söyledi.
Büyücü denilen
tılsımı yaşlı bir adamdan aldığını söyledi. Babam onu ​​tanıyordu ve buğdayı götürüp
tekrar getirebileceğini ve cennetin dört rüzgarını
evinize doğru estirebileceğini
ve onu devirebileceğini söyledi.

_Bir Munster Ebesi:_

Acının bir kısmının erkeğe yüklenebileceği doğru mu? Kesinlikle,
ama bunu yapmak dünyadaki en büyük acı olurdu; bunu asla yapmadım, çünkü erkek asla bundan daha iyi olmayacaktı ve bu kadının acısını
azaltmayacaktı. Ve kendi başlarına yeterince dertleri olan
erkeklere acımamız gerekmez mi?

_Bayan Hollaran:_

Acının bir erkeğe verilebileceğini biliyor muydum? Elbette kendi annemin
bir ebe olduğunu gördüm. O kadar yaşlı bir adamdı ki
vesine karşı hiç merhameti yoktu. Sanki hiç acı çekmiyormuş gibi davranıyordu. Annem ona bir içki verdi ve o da
yerde ve yerde ağlayıp kükredi. "Şeytan seni
alsın," dedi ve üzerindeki acı; ama acıyı
çektiği sürece karısından
gitti. Acı ona sonradan hiç zarar vermedi ve annem de o kadar açgözlü olmasaydı bunu yapmazdı. Karısının hasta olmadığını
söylemek istiyordu.

_Bayan Stephens:_

Doğumda bazı yaşlı kadınlar acının bir kısmını
erkeğe veya herhangi bir erkeğe yükleyebiliyor. Oran yakınlarında doğum sancıları çeken bir kadın vardı ve o gece dışarıda iki polis memuru yürüyordu ve
biri piposunu yakmak için eve girdi. İçeride iki veya üç kadın vardı ve hasta kadın onların ötesine uzanıyordu ve
biri ona kullandığı çaydan bir yudum teklif etti ve
istemedi ama bir yudum aldı ve sonra ocaktan bir kömür alıp piposunun üzerine koyup yakmak için dışarı
çıktı ve arkadaşının yanına gitti. Ve oraya varır varmaz kükremeye ve karnını tutmaya başladı ve kükreyerek yol kenarına düştü. Ama
diğeri olan biteni biraz anladı ve pipoyu aldı ve üzerinde bir kömür vardı ve duvarın üstüne koydu ve ona bir el ateş etti ve kırdı; ve bunun üzerine adam acıdan kurtuldu ve tekrar ayağa kalktı.

* * * * *

Sevgili hiçbir kadın doğum sancıları çeken başka bir kadının evine gitmemelidir; eğer yaparsa, o kadının acısı, zamanı geldiğinde
kendi acısıyla birlikte onun da başına gelecektir.

* * * * *

Bahar gelgitiyle gelecek bir çocuk, şanslı olacaktır.

II

YOLSUZ VE HAZİNE

II

YOLSUZ VE HAZİNE

_Bay. Yeats, "Gölgeli Sular" adlı eserine ithafında ormanlarımızdan bazıları için şöyle der:_

"_Büyüleyici gözlerin ölümsüz, yumuşak ve gururlu gölgelerin yürüdüğünü gördüğü Dim Pairc-na-tarav;
Porsuk ve tilkiyi saklayan Dim Inchy ormanı ve o eski ormanın sınırında
Bilge Biddy Early'nin kötü orman dediği._"

_Buralarda insanların görünmez bir güç tarafından
yanlış yönlendirildiğine dair birçok hikaye duydum, ancak ben kendim, gece yarısı doğmuş olmama rağmen, gölgelerinde ve barınaklarında
uzun yıllar boyunca saatlerce yaşadım ve deyiş
gibi "kendimden daha kötü bir şey görmedim."_

_Geçtiğimiz mayıs ayında bizimle kalan bir arkadaşımız öğleden sonra erkenden dışarı çıkmıştı ve akşam yemeği saat sekizde geri dönmemişti. Yarım saat geçtikçe endişelendik ve at sırtında ve yaya olarak haberciler gönderdik, ormanda ve Inchy bataklığında burada ve orada fenerlerle aramalar yaptık, oraya doğru giderken görülmüştü. Karanlığın çökmesinden çok sonra, uzun saatler süren gezinip yorgun düşmüş bir şekilde geri döndü ve "Yeats Coole'un yedi ormanından bahsediyor, ama ben yetmiş kere yedi olduğunu söylüyorum." sözünden daha iyi bir açıklaması yoktu. Karanlık Inchy'de ve sınırındaki kötü ormanda kaybolmuştu; ve birçok kişi bunun doğal olduğunu söyledi, çünkü kötü bir üne sahiplerdi ve Mayıs ayı tehlikeli bir aydır. Yine de bazı inanmayanlar safdilliklerini, Peder Keegan'ın rüyalarının yaratıcısının tüm macerayı kendisinin görmüş olabileceğine inanacak kadar ileri götürebilirler._

_Hint İsyanı'nı yaşamış bir Ordu Adamı bana şunları söyledi:_

Daha dün bir adamla _diğerleri_ hakkında konuşuyordum ve bana Ballinamantane kalesinin onlar için harika bir yer olduğunu, çünkü orada uzun zaman önce son savaşlarından birinde büyük bir direniş gösterdiklerini söyledi. Ve bir gece evine doğru giderken, kendisi ile evi arasında sadece bir tarla vardı, kendini döndü ve
başka bir tarlaya, sonra da bir başkasına götürülürken buldu - toplam yedi tarla. Ve
ceketini çevirmen gerektiğini ve onların senin üzerinde hiçbir
güçleri olmayacağını söyleyen sözü hatırladı ve öyle yaptı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü
sonra tekrar yakalandı ve kendini ötedeki tarlada buldu. Ve tek bir damla bile almamıştı, ama o gece
oldukça ayıktı.

Bunu neden yaptılar? Belki de onların yollarından birine izinsiz girmişti; ama büyük ihtimalle aralarında dönüp bunu spor olsun diye yapan bir tür haydut vardı.

_Bayan Cloonan:_

Öbür akşam Inchy'de ineği sağıyordum ve sırtında bir çuval patates ve benzeri şeylerle bir dilenci kadın geldi. Gort'ta balad satarak ve sonra da dilenerek geçimini sağlıyor. Bu yüzden yanıma oturdu ve "Ormanda ilerlemeyi sevmiyorum." dedi. Bu yüzden orada hiç bir şey görüp görmediğini sordum. "Gördüm," dedi, "üç yıl önce, bir gece Dooley'lerin yaşadığı eski evin olduğu yerde. Evin sonundan beyazlar giymiş bir kadın çıktı ve beni bütün gece yanlış yola sürükledi ve üzerimi değiştirecek vaktim olmadığını söyledi - ve ayaklarım bana attığı darbelerden simsiyah oldu ve üç yıl önce olmasına rağmen hala acısını hissediyorum." 

_Bayan Coniffe_ diyor ki:

Geçen gün Inchy'deydim ve yaşlı bir dilenciyle karşılaştım ve ona orada hiç yanlış yola sapmış olup olmadığını sordum. Ve dedi ki, "Bu ormanda değil, ama ötesindeki ormanda, Garryland. Bir gece oradan geçiyordum ve birçoğuyla karşılaştım - gülüyorlardı, koşuyorlardı, şarap içiyorlardı ve benimle birlikte içmemi istiyorlardı. Ve yanlarında arabaları vardı ve bir tür eşek arabasının üzerinde oturan yaşlı bir kadın vardı. Ve boynumda bir skapular vardı ve bunun beni bağımsız kılacağını düşündüm, ama olmadı, çünkü sonunda kendimi dışarıdaki anayolda buldum."

_Bir Mason:_

Babam bir keresinde bir komşunun evinden eve dönerken yoldan çıkmıştı ve nereye gittiğini
bilmeyecek kadar oradan oraya götürülmüştü. Sonra ay parlamaya başladı ve gölgesini ve onunla birlikte on fit uzunluğunda başka bir gölge gördü.
Böylece koştu ve Cloon ormanına vardığında baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

Ve bir gece yoldan çıktım, bir komşunun evine doğru gidiyordum - sadece bir tarlanın uzunluğu kadar uzakta ve gözlerim bağlıyken yolumu bulabiliyordum. Hendeğe ve başka bir tarlaya götürüldüm ve elimi yere koydum ve patates öğütülmüştü ve matkaplar yapılmıştı ama tohum ekilmemişti. Ve sonunda Scalp'ten bir ışık görmeseydim, tamamen götürülürdüm.

_John Rivers:_

Bir keresinde o tarlada yoldan çıktım ve dönüp durdum ve
çıkış yolu bulamadım - sonunda eski İrlanda
modasını düşünüp yeleğimi çevirdim ve öyle yaptım. Ve sonra bir dakika içinde kapıdan çıktım. * * * * *

Ve bir gece dul kadın Hayley'nin evindeydim--oraya pek gitmezdim--eskiden her yer aylaklarla doluydu ve onlar
kağıt
oynarlardı. Ama bu gece biraz durdum ve sonra dışarı çıktım. Ve
konumumun nasıl olduğunu söyleyemedim ama kendimi arkamda sekiz fitlik bir duvarla
bir tarlada buldum--ve orada, birkaç adam gelip beni bulana ve beni dışarı çıkarana kadar durmak zorunda kaldım.

_Feeney'lerden Bir Kız:_

Bir keresinde, bir akşam geç saatlerde eve dönen kardeşim,
kendi isteği dışında, çimenlerin üzerinde, geçtiğimiz
köşede uyuya kalmıştı. Hiçbir oğlan, iki veya üç kişi birlikte olmadıkça,
kağıt oynamaktan veya benzeri şeylerden eve geç gelmekten hoşlanmaz. Ve eğer bir cenaze törenine giderlerse, horoz ötmeden önce eve dönmeleri mümkün olmazdı. O çukurda, samanlıkların olduğu yerde, çok kişi yoldan çıkarıldı. Yaşlı Tom Stafford, önünde yuvarlanan bir yün sürüsü gibi bir şey tarafından oraya yönlendirildi ve dönme gücü yoktu, onu takip etmeliydi. Michael Barrett, bir keresinde arabayı Kiltartan bataklığından geçerken gördü ve bunu başkaları da gördü. Michael Barrett'a gelince, bence çoğunlukla kendi kafasında. Ama şunu biliyorum ki, flütçünün oturup çaldığını söylediği bacayı yıktığında, taşları kaldırdı ve yaşlı bir adamdı, ben genç ve sağlıklıyken kendim kaldıramazdım. _Clare'li Bir Kadın:_

Hazine konusuna gelince, burada gömülü bazı şeyler gören bir adam vardı - bir iskelet ve bir çömlek para. Bu yüzden kazmaya gitti, ama yanlış rüya mı gördü yoksa üçüncü rüyayı mı beklemedi, bilmiyorum ama iskeleti, kafatasını ve her şeyi buldu, ama çömleği bulduğunda içinde hiçbir şey yoktu, sadece çok büyük salyangoz kabukları vardı. Bu yüzden onları çimenlere attı ve ertesi gün bakmaya gittiğinde hepsi gitmişti. Kesinlikle yer altındaki o hazineyi gözetleyen
bir şey vardır.

Ama her zaman para aramak doğru değil. Değirmenci Whaney vardı, o da diğer insanlar gibi her zaman para hayal etmek istiyordu. Ve bir gece öyle yaptı, değirmen taşının altında saklıydı. Bu yüzden daha hava
daha aydınlanmadan gidip kazmaya başladı, ama asla
parayı bulamadı, ama değirmen kendi üzerine yıkılana kadar kazdı.

Yani biri açgözlü olduğunda yaşlılar, "Değirmenci Whaney gibi olmak ister misin?" derler.

* * * * *

Şimdi size tamamen gerçek olan bir hikaye anlatacağım. Dağların ötesinde yaşayan bir çiftçi vardı ve bir gün garip bir adam gelip bir gecelik konaklama yeri sordu. "Nereden geliyorsun?" dedi çiftçi. "Mayo ilinden," dedi ve dünyanın bu kısmında bir çalılık rüyası gördüğünü ve bunun bir tasvirini yaptığını ve rüyasında altında gömülü bir hazine gördüğünü anlattı. "O zaman evine git, zavallı adamım," dedi çiftçi, "çünkü buralarda böyle bir yer yok." Böylece adam tekrar Mayo'ya geri döndü. Ama çalılık her zaman evin hemen arkasındaydı ve yabancı gittiğinde çiftçi kazmaya başladı ve orada, tahmin ettiği gibi, altın dolu
çömleği buldu ve kendi kullanımı için aldı.

Ama bundan sonra sahip olduğu tüm çocuklar aptallaştı; Bunlardan biri, uzun saçları omuzlarında, kasabada dolaşıyordu.

Ve bundan sonra, o zamanlar
dolaşanlardan biri olan
fakir bir bilgin eve geldi ve oturduğunda, altının
bulunduğu
çömleğin kapağı ateşin yanında duruyordu. Ve onu alıp
sildi ve üzerinde İrlandaca, hiç kimsenin
okuyamadığı bir yazı vardı. Ve zavallı bilgin, "Çalılığın bu tarafı diğer taraftan daha iyi değil." diye yazdı. Böylece kazmak için dışarı çıktı ve orada diğer tarafta ilk çömlekle aynı olan başka bir çömlek buldu ve onu da beraberinde götürdü ve ondan sonra başına ne geldiği bilinmiyor. _John Phelan:_

Gort'ta Anthony Hynes adında bir adam vardı, o ve diğer ikisi Kilmacduagh kilisesinde hazine bulmayı hayal ettiler. Ama gece kazmak için oraya vardıklarında, bir şey onları geri tutuyordu, çünkü hazinenin gömüldüğü yeri her zaman gözetleyen bir şey vardır. Uzun zaman önce Coole'daki çocuk odasında, haçta, kazı yapan bir adamın bir
çömlek dolusu altın bulduğunu sık sık duydum. Ama tam kapağını açtığında,
yaşlı Richard Gregory'nin geldiğini gördü ve onu örttü ve
bir daha asla altının olduğu yeri bulamadı.

Ama rüyalar ve rüyalar var. Mayo'dan bir adamın Limerick'e gittiğini ve oradaki köprüden iki veya üç kez geçtiğini duydum. Ve köprüde oturan bir kunduracı onu fark etti ve
görünüşünden ve giydiği kıyafetlerden Mayo'dan olduğunu anladı ve ona ne aradığını sordu. Ve Limerick köprüsünün altında hazine bulacağıyla ilgili bir rüya gördüğünü söyledi. "Şey," dedi kunduracı, "Ben de hazine bulduğumla ilgili bir rüya gördüm, ama
buradan farklı bir yerde." Ve rüyasında gördüğü yeri ve orasının nerede olduğunu anlattı, ama Mayo'lu adamın
kendi bahçesinde. Böylece tekrar eve gitti ve gerçekten de orada içinde sonsuz zenginlikler olan bir
çömlek dolusu altın buldu. Ama kunduracının Limerick'teki köprünün altında bir şey bulduğunu hiç duymadım.

* * * * *

Bir gün Cloon'dan gelen bir kadınla tanıştım ve bana genç bir kızken bir gün başka bir kızla birlikte bir ormanın
yakınındaki çubukları toplamak için dışarı çıktığını söyledi. Ve bir tutam çimene
tuttuğunu ve çimenle birlikte eline geldiğini söyledi. Ve orada
altında yarım kronlarla dolu bir delik vardı ve önlüğünü onlarla doldurmaya başladı ve önlüğünün tamamını doldurur doldurmaz diğer kızı çağırdı ve oraya vardığı anda ortalıkta kimse yoktu. Ama önlüğünde olanı sakladı.

_Gezgin Bir Adam:_

Benim bir kız kardeşim vardı, adı Bridget'ti, üç gece boyunca oradaki çalılığın altında, şapelin yanında, doğuya doğru bir mil uzaklıkta gömülü bir hazinenin hayalini kurdu; oradaki çalıyı görebilirsiniz, denizden gelen rüzgarla eğik bir şekilde savrulmuş. Bu yüzden yanına üç adam aldı ve kazmak için kürekler getirdiler. Ama ilk toprağı
kaldırması gereken kadındı ve yapmadı ve gördüler ki,
Burren dağlarından inen atlar ve atlar, üzerlerinde atlı askerler taşıyorlardı ve çalılığın etrafından dolaştılar ve askerler küreklerini kaldırdılar ve kız kardeşim ve onunla birlikte olan adamlar tarlanın karşısına doğru uzaklaştılar.

Amerika'dayken, orada çiftçilik yapan ve inekler için bir miktar arazisi ve yemi olan kuzenim Tom Scanlon'ı görmek için kırsala gittim ve evden çıkıp şu anda oturduğumuz gibi bir çimen parçasına oturduk. Ve bana söylediği ilk kelime, "Kız kardeşin Bridget sana hiç gördüğü rüyayı ve çalılıkta kazma şeklimizi anlattı mı, çünkü ben de onunla birlikte olan adamlardan biriydim?" oldu. "Sık sık yapardı," dedim.
"Şey," dedi, "sana anlattığı her şey doğruydu."

* * * * *

Clarenbridge yakınlarında ustura balığı arayan iki çocuk vardı ve
biri kazarken büyük miktarda altın gördü. Bu yüzden
hiçbir şey söylemedi, diğer çocuğun bundan haberi olmayacağı gibi. Ama
geri döndüğünde gitmişti.

* * * * *

Başka bir çocuk, kaldırdığı bir taş döşemenin altında altın buldu. Ama
ertesi gün geri döndüğünde, sahip olduğu tüm güçle
bayrağı kaldıramadı.

_Ordu Adamı:_

Bir ara kapının içinde bir dördüncüsü vardı ve Kelly bana bir gece oradan geçtiğini ve tüm oyukların
altınla kaplı olduğunu gördüğünü ve onu alacak kadar akıllı olmadığını, kaçtığını söyledi.

* * * * *

Athenry yakınlarında tanıdığım bir arkadaşım daha akıllıydı. Altınla kaplı zemini gördü ve ceplerini doldurdu ve ertesi gün kirasını ödedi ve peri altını alan herkes gibi o da bundan sonra refaha kavuştu.

* * * * *

Tanıdığım başka bir adam üç
çömlek altının olduğu bir yerin rüyasını gördü. Ve sabah kazmaya gitti ve çömlekleri buldu, ve içlerinde istiridye kabuklarından başka bir şey yoktu. Bunun nedeni, ilk rüyadan sonra kazmaya gitmesiydi. Üç kez rüya görene kadar bekleme hakkı vardı.

* * * * *

Aynı şekilde bir kız da bir kayanın içine saklanmış altın rüyası gördü ve üçüncü rüyayı beklemedi, hemen gitti ve bulduğu tek şey dikiş iğneleriyle dolu bir eşek arabasıydı ve bu bir kayada bulunması garip bir şeydi. Hayır, her zaman seni engellemezler, ara sıra sana yardım ederler.

* * * * *

Eskiden benim için patates kazan bir işçi vardı ve
ne zaman paraya ihtiyacı olsa, geceleyin
pencere pervazında patates bulurdu. Ama bir gün bir damla içki içti, anlattı ve ondan sonra
bir kuruş daha bulamadı.

* * * * *

Elbette, Gort'un ötesinde eski bir kale var, Fiddane deniyor ve
orada altının ağardığını görürdünüz, ama kimse gidip
almak istemezdi. Ve annem bir keresinde bana, bir kadının
sığırın olduğu yerin ötesindeki tarlaya ineği sağmak için gittiğini ve orada
çimenlerin üzerinde altın dolu bir testi gördüğünü söyledi. Bu yüzden ineği tutmak için kullandığı
parçayı yanında bıraktı ve eve geri dönüp
hepsine dışarı çıkıp görmelerini söyledi. Ama geldiklerinde altın
hiçbir yerde görünmüyordu, kaybolmuştu. Ama tarlanın her yerinde, çömleğin yanında bıraktığı ipe benzer bir parça ip vardı,
bu yüzden ipin nerede olduğunu hiç bilemezdi.

Bunu alma hakkı vardı ve kimseye söylemedi. Böyle şeylerin
söylenmesinden hoşlanmazlar.

_Bayan Coniffe:_

Dikkat ettiğin o çalı, çocuk bana St. Bridget'in çalısı olduğunu ve altında çok miktarda para gömülü olduğunu söyledi;
bunu uzun zaman önce burada olan yaşlı bir kadından
biliyorlardı. Üç adam bir keresinde onu kazmaya gittiler ve bütün gün kazdılar ve hiçbir şey
bulamadılar ve eve gidip yatağa gittiler. Ve gece ne olursa olsun, onlara hiçbir zaman üstün gelmediler,
ama bir hafta içinde öldüler. Ve çocuğun
gördüğü gibi--üç evden taşınan üç tabutu görünce üzülürdünüz. Ve o zamandan
sonra parayı aramaya giden başka kimse olmadı.

Peri çalısını bilmeniz sizin için şaşırtıcı değil. Yaygın olandan farklı bir
şekil büyür ve bir şekilde farklı görünür.

* * * * *

Gizli altına gelince, Patrick Connell adında bir adam tanıyordum, onu bir çalının altında bulduğunu
rüyasında görmüştü. Ama onu aramaya istekli değildi ve oğulları
ve arkadaşları her zaman nerede olduğunu söylemek için ona gelirlerdi, ama o
onlara hiçbir şey söylemezdi. Ama sonunda bir gün oğulları onu onlarla birlikte gitmeye ve onu kazmaya ikna ettiler. Böylece arabalarına bindiler ve yola çıktılar. Ama yolun yanında yaklaşık bir ayak genişliğinde küçük bir hendeğin olduğu bir kısmına geldiklerinde, yürüyordu ve ayağını hendeğe
koydu ve onu eve getirmek zorunda kaldılar, çünkü bacağı kırılmıştı.
Bu yüzden bundan sonra hazine için kazma diye bir şey kalmadı.

_Bir Komşu:_

Her tarafta altın dolu çömlekler var, ama onları
koruyan kediler ve başka şeyler var. Ve eğer biri altını bulursa, uzun süre yaşamaz. Ama bazen onu görüp bunun
sadece bir gübre yığını olduğunu düşünebilirsiniz. Bu tür şeyleri yalnız bırakmak en iyisidir.

III

BANSHEE'LER VE UYARILAR

III

BANSHEE'LER VE UYARILAR

"_Sonra Cuchulain yoluna devam etti ve onu takip eden Cathbad da onunla birlikte gitti. Ve hemen bir sığlığa geldiler ve orada
zayıf ve beyaz tenli ve sarı saçlı genç bir kız gördüler,
yıkayıp yıkıyordu ve sürekli olarak kırmızı lekeli
giysileri sıkıyordu ve sürekli ağlıyor ve inliyordu. 'Küçük Tazı,' dedi Cathbad, 'O genç kızın ne yaptığını görüyor musun? Kırmızı giysilerini yıkıyor ve yıkarken ağlıyor,
çünkü Maeve'in büyük ordusuna karşı ölüme gideceğini biliyor.'_"--"Muirthemne'li Cuchulain."

* * * * *

_Cuchulain'in zamanından veya belki de daha eski bir zamandan, Sidhe'nin o ağıt yakan kadınının ölmek üzere olanlar için acıklı
uyarısı duyulmuştur. Beyaz tenli ve ağıtları İrlanda'da hiç bitmeyen kız, sığlıkta kırmızı giysiler yıkarken Rachel henüz çocukları için yas tutarken duyulmamıştı. Kral Brian'a Clontarf'ta öleceğini söyleyen oydu veya onun ırkından biriydi; ancak eski tanrıların yenilgisinden sonra bu uyarı genellikle daha parlak bir haberci tarafından gönderilmişti, örneğin Columcille Pentekost bayramının şafağında "gözlerini kaldırıp orada bekleyen büyük bir parlaklık ve Tanrı'nın bir meleği gördüğünde Patrick'in kendisi de uyarısını, öğle vakti yolda onunla karşılaşan ve bir önceki gece kaldığı ahıra geri dönmesini söyleyen meleği Victor aracılığıyla aldı, çünkü orada ölmesi gerekiyordu. Böyle bir haberci, İrlanda doğumlu mistik William Blake'in ölümünde, "Cennette gördüğü şeyleri söylemeye başladığında ve kirişleri çınlattığında" yakınlarda olabilir. Ve birkaç yıl önce
Echtge'nin eteğindeki sazdan çatılı bir evin kadını bana "Eskiden
büyük mucizeler yapılmıştı; ve yukarıdaki bahçede çalışan babam ölürken, aniden
odaya üç ışık parıltısı geldi, dünyada
görülen en parlak ışık; ve odada yaşlı bir adam vardı, Ruane adında, bayılmak üzere olduğum için ona yaslandım. Ve yoldan
gelen insanlar ışığı gördüler ve Mick Inerney'in evinde hepsi evimizin alevler içinde olduğunu haykırdılar. Ve gelip odaya ve yatağa
gelen üç ışık parıltısını duyduklarında, hepsi onun arkadaşları olan meleklerin onu karşılamaya geldiğini söylediler." Raftery öldüğünde, yüz yıl önce kasabalarımızda dolaşan kör şair, bazıları evin etrafında gece boyunca alevler olduğunu, "ve onu uyandıran meleklerin onlar olduğunu" söylüyor. Yine de uyarısı bu beyaz haberciler aracılığıyla değil, bir keresinde Galway'de kendisine gelen bir vizyon aracılığıyla gönderilmişti, Ölüm'ün kendisi "zayıf, perişan, üzgün ve kederli; yüzünde gecenin gölgesi, yanaklarında gözyaşlarının izleri" belirmiş ve ona sadece yedi yıl ömrü kaldığını söylemişti. Ve Raftery ona alaycı bir şiirle karşılık vermiş olsa da, bazıları son yedi yılını dua ederek ve dinsel şarkılar yaparak geçirdiğini söylüyor. Bazıları için uyarıyı getiren bir gölge, bir kapı sesi veya bir rüyadır. Şiddetli bir ölüm saatinde doğanın kendisi sempati gösterecektir; kasvetli bir günde bana, bir adamın asılması nedeniyle karardığı söylendi; ve seyahat etmiş bir kadın bana Bundoran'da bir keresinde "dalgaların kükrediğini ve döndüğünü" gördüğünü ve daha sonra bunun tam o sırada iki genç kızın boğulmuş olmasından kaynaklandığını söyledi._

_Steve Simon bana şunları söyledi:_

Karım öldüğü gece gördüklerimi anlatacağım. Komşularla yola kadar görüştüm, çünkü onu görmeye gelmişlerdi, ama o, ondan
korkmadığını ve onları durdurmayacağını söyledi, çünkü bir önceki gece bir cenaze töreninde olduklarını biliyordu.

Bu yüzden onları terk ettiğimde eve geri dönüyordum ve karımın gölgesini önümde yolda gördüm ve kar gibi beyazdı. Ve eve girdiğimde, orada ölüyordu.

_Bayan Curran:_

Köyün ötesinde yaşayan kuzenim Mary bana dün hafta yolda eve döndüğünü ve
kendisiyle birlikte tüm dünyayı
yürümekten korkmayan bir kız olduğunu söyledi. Ve saat geç olmuştu,
ve aniden tarlanın içinde, duvarın
diğer tarafında yanında yürüyen bir adam gördü.

Ve ilk başta korktu, ama sonra ölenin
kuzeni John olduğundan emin oldu ve sonra korkmadı, çünkü
kuzeninin ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Ve bir süre sonra o gitmişti ve
eve yaklaştığında ve ışıkları gördüğünde korktu ve
eve girdiğinde bir tür baygınlık geçirdi. Ve ertesi
gün, bu hafta, kuzeni ölmüştü.

_Yaşlı Simon:_

Kısa bir süre önce Banshee'nin ağladığını duydum ve üç gün içinde Murphy'lerden bir çocuk kendi atı tarafından öldürüldü ve arabasını Kinvara'ya
getiriyordu. Ve birkaç gece önce tekrar duydum, ama o zamandan beri
hiçbir ölüm duymadım. Banshee nedir? Hyneses'lerin doğasındadır. Altı aile için ağlar, Hyneses ve Fahys ve ben
diğerlerinin ne olduğunu unuttum.

* * * * *

Bir keresinde onu Ballylee'de nehrin kenarında duydum.
Çıplak ayakla karda durup onun melodisini dinlerdim, çok hoş, çok
sakin ve çok kederli.

* * * * *

Hayatım boyunca bana bazı şeyler rüyalarda görüldüğü ve bunların gerçek olduğu için
rüyalara teslim olurdum. Bir keresinde Amerika'da olan kızımı ölü gördüğümü ve uzandığını ve cesedin
olduğu bir masayı gördüğümü gördüm. Sonra eve geldi ve beş ayın sonunda
çöktü ve öldü. Ve orada onu rüyamda olduğu gibi uzanmış halde gördüm ve
benim masamdaydı.

* * * * *

Bir keresinde yolda yürüyordum ve yanımda büyük bir ağlama ve ağıt sesi duydum, ağlayan bir kadın ve beni yolun üç mil ötesine taşıdı. Ve evin kapısına vardığımda aşağı baktım ve çok geniş ve geniş yüzlü küçük bir kadın gördüm - yaklaşık
o masanın koltuğu kadar - ve üzerinde bir pelerin vardı. Ona seslendim, o benim ilk karımdı - Tanrı onunla olsun - ve o bir mum yaktı ve ben zayıf bir şekilde içeri girip yerde yattım ve o gece saat 12'ye kadar yatakta yattım.

Konuştuğum bir adam bunun Banshee olduğunu ve üç aile için ağladığını söyledi, Fahy'ler ve O'Brien'lar ve bir diğeri, hangisi olduğunu unuttum. Büyükannem bir Fahy'di ve sanırım, baba veya anne, nesiller boyunca devam ediyor. Başka bir zaman da duydum ve o gece eve gelen Amerikalı kızım. Duyduğunuz en hüzünlü şeydi, evin etrafında daha öncekiyle aynı süre boyunca, gecenin 12'sine kadar ağıtlar yakıyordu. Ve beş ay içinde Amerika'dan olan kızım öldü.

_John Cloran:_

Yakınımızda tarla süren bir adam vardı ve bir demir kutu buldu ve içinde dünyanın tüm bilgisini içeren çok eski bir İrlanda kitabı olduğunu söylüyorlar. Neyse, ona
sorabileceğiniz hiçbir soru yok, cevaplayamayacağı. Ve Banshee hakkında söylediği şey,
Rachel'ın hala dünyadaki her masumun öleceği için yas tuttuğu, tıpkı kralın onu öldürmek istediği zaman Rabbimiz için yaptığı gibi. Ama sesini yalnızca kendi kabilesinden gelenler için yükseltecek.

_Bayan Smith:_

Banshee'ye gelince, durduğu yer Roxborough arazisindeki eski Esserkelly kalesi. Birçok kişi onu orada görmüştür
ve onun feryat ettiğini, feryat ettiğini duymuştur ve o kırmızı bir etekle
başına sarılmıştır. Moneen'de Fox adında bir aile vardı ve
o aileden hiç kimse ölmezdi ki, o onları ağıt yakarken duyulurdu.

_Eğirme Kadını:_

Ben kendimi sadece Banshee'de gördüm. Ben küçük bir kızken, diğer kızlarla birlikte patates toplarken, Ryanrush'ın ötesindeki mezarlıkta ağlama, ağlama sesleri duyduk, bu yüzden taylar gibi
kimin gömüldüğünü görmek için koştuk ve ilk ben oldum ve
duvara atladım. Ve oradaydı ve çeneme bir tokat attı, ve o tıpkı kırmızı etekli bir köylü kadını gibiydi. Genellikle köyde biri ölecekse
ağladığını duyarlar.

_Bir Deniz Kenarı Kadını:_

Bir zamanlar köyde bir adam ölüyordu ve ben akşam
kapıda durdum ve bir ağlama duydum--duyabileceğiniz en görkemli ağlama--ve "Glynn öldükten sonra ve onu ağlıyorlar" dedim. Ve
hepsi kapıya geldi ve duydular. Ama annem bundan sonra
dışarı çıktı ve onu hala soluk soluğa buldu.

O akşam duyduğumuz kesinlikle Banshee'ydi.

Ve orada, yelkeni aşağıda duran çim teknenin olduğu yerde,
Aughanish'in dışında, orada Banshee her zaman ağlıyor, ağlıyor,
oraya bir ara inen bazıları için.

* * * * *

Fiddoon'da Tyrone ile Duras arasındaki o kara parçasında, biri ölmeden önce
bir şey belirir ve bir ay boyunca ağlar. Oradan çok sayıda kişi
aniden götürülür; ve bunun o şey yüzünden olduğunu söylerler.

* * * * *

Banshee, Sionnac'lardan biri öldüğünde her seferinde ağlar. Ve
yaşlı Kaptan öldüğünde, kargalar iki gün içinde orayı terk etti ve
bir yıl boyunca geri dönmedi.

_Bir Connemara Kadını:_

Amerika'da tanıştığım Kylemore'lu bir çocuk
fal bakabiliyordu. Onlara işin ne zaman biteceğini ve
öğleden sonra çay içeceğimizi söylerdi. Bir keresinde bana
yakında bir cenaze töreninde olacağımı ve bunun bir bebeğin cenaze töreni olacağını söylemişti ve ben buna
güldüm. Ama tabii ki, o zamanlar doğmamış olan kız kardeşimin bebeği yaklaşık bir ay sonra öldü ve ben de onu gömmeye gittim.

_Bir Sürü:_

Ölecek olanlar için ağlamaktan yeterince sık duyarsınız.
Ve kendi karım ölürken, gittiği gece ateşin yanında oturuyordum ve dışarıdaki kapıya bir
sopa darbesi gibi bir ses duydum. Ve ne olduğunu görmek için gittim ama orada hiçbir şey yoktu.
Ama hiçbir şekilde korkmamıştım ve bir vizyonda geri dönse de korkmazdım ama onu gördüğüme sevinirdim.

_Bir Değirmenci:_

Tarlada bir adam vardı ve bir sürü bakış
(sığırcık) başının etrafında belirdi ve çok geçmeden öldü.

* * * * *

Birçok kişi Banshee'yi gördüklerini ve eğer sizin yüksek sesle şarkı söylediğinizi duyarsa sizi
beraberinde götürmeye çok meyilli olduğunu söylüyor.

_Bir Connemara Kadını:_

Bir gece odamdaki saat altıyı vurdu ve yıllardır
çalmamıştı ve iki gece sonra--Noel gecesi--tekrar altıyı vurdu ve sonra Amerika'daki kız kardeşimin tam o saatte öldüğünü duydum. Bu yüzden şimdi saatin üzerindeki ağırlıkları kaldırdım, bir daha
duymayacağım.

_Bayan Huntley:_

Her zaman bir Lord ---- öldüğünde, evin etrafında bir tilki
görüldüğü söylenirdi. Son Lord ---- ölmek üzereyken, kızı bir gece evin dışında bir ses
duydu ve hol kapısını açtı ve sonra
bir sürü tilkinin basamaklarda yattığını, havladığını ve etrafta koştuğunu
gördü. Ve ertesi sabah uzak bir gizli yerde bir toplantı vardı -hastalığı nedeniyle yakındaki bir yerden
değiştirilmişti--ve orada veya başka bir gizli yerde
tek bir tilki bile yoktu. Ve o gün öldü.

_J. Hanlon:_

Costello'nun Roxborough'da zili çalıp su pompaladığı
ve benzeri şeyler yaptığı
biri vardı ve bir gün Loughrea fuarındaydı. Ve eve doğru yola çıkarken büyükbabama "Eski
şatonun köşesine gel ve beni ölü bulacaksın." diye haber gönderdi. Böylece yola çıktı ve
şatonun köşesine vardığında, Costello'nun önünde ölü yattığını gördü.

* * * * *

Bir keresinde küçük bir kızı görmek için komşumun evine gittiğimde, onu
önümde patika boyunca koşarken gördüm. Ama eve vardığımda hasta yatıyordu ve iki gün sonra öldü.

_Pat. Linskey:_

Eh, kendi karım öldüğünde onu pazardan bazı şeyler almak için _Cloon_'a göndermiştim ve evde köpekle
yalnızdım. Ve ne düşünüyorsun ama o kalkıp evin dışındaki tepeye çıktı
ve orada bir süre uluyarak durdu ve o gün
karımın öldüğü gündü.

Bir başka sefer gece evin kapısını kapatıp kilitlemiştim ve
sabah kapı ardına kadar açıktı. Ve daha sonraki tarihlerden bildiğim kadarıyla
o gece kardeşim Hindistan'da öldü.

Kesinlikle Stephen Green'e annesini İngiltere'ye gömdüğünde ve babasını Kilmacduagh'da yatarken bunu söyledim. "Asla ayırmamalısınız,"
dedim, "hayatta birlikte olan bir çifti ölümde, kesinlikle
kader gibi, biri diğerini aramaya gelecektir."

Ve havadan geçen biri olduğunda, uzun süre daha iyi durumda olamayacağınız kutsal bir
rüzgar
esintisi alabilirsiniz.

_Bayan Curran:_

Dün Galway'deydim ve orada bana, o dört zavallı çocuğun boğulmasından önceki gece, kayaların üzerinde ağlayan dört kadının duyulduğunu söylediler. Onları görenler, genç olduklarını ve
dünyadan olduklarını söylüyorlar. Ve o çocuklardan biri, boğulmadan önceki gün, bütün gün denizdeydi. Ve akşam Galway'e geldiğinde, bir çocuk ona "Bugün seni yüksek köprüde ayakta gördüm." dedi. Ve korktu ve annesine "Neden beni yüksek köprüde ve denizde gördüler?" dedi. Ve ertesi
gün boğuldu. Ve bazıları o gün onları boğacak pek bir şey olmadığını söylüyor.

_Athenry Yakınlarında Bir Adam:_

Bir ölümden önce genellikle ağlama sesi duyulur ve yanımızdaki tarlada, bazen bir böcekle çamaşır yıkama sesi duyulur.

Bir gece dördüncüye yakın o tarlada ağlama sesleri duydum ve çok geçmeden
bu tarlanın sahibi olan adam öldü.

_Bir Aran Adamı:_

Bir sabah, St. Bridget Arifesi'nde, damadımın
yukarıda gördüğünüz o küçük yoldan yukarı çıktığı eve geldiğini hatırlıyorum. Ve
karısı ona herhangi birini görüp görmediğini sordu ve o da "Shamus
Meagher'ı sığır sürerken gördüm." dedi. Ve karısı, "Onu göremezsiniz,
çünkü şafak vakti iki adamla birlikte tarlada çile çekiyor." dedi. Ve o da, "Ama onu gördüm ve onunla konuşabilirdim." dedi. Ve
ertesi gün - St. Bridget Günü - aşağıdaki küçük şapelde itiraflar vardı ve ben de oradaydım, Shamus Meagher ve Komünyon'da yanımda diz çöken oydu. Ama ertesi sabah o ve diğer iki adam tuz almak için kanolarıyla Kilronan'a gittiler, çünkü tuzları azalmıştı ve epey balık yakalamışlardı. Ve o gün kano devrildi ve üçü de boğuldu.

_Bir Kavalcı:_

Babam ve annem bir gece yataktaydılar ve büyük bir böğürme ve sığırların birbirleriyle kavga ettiğini duydular, o yüzden hepsinin öldüğünü düşündüler ve dışarı çıktılar ve o zaman sessizdiler. Ama bir sonraki eve gittiler ve orada bir böğürme duydular ve o evdeki tüm sığırlar birbirleriyle kavga ediyordu,
ve ertesi gün de öyle oldu. Ve sabahleyin bir çocuk, Gannon adında biri,
ölmüştü--ya da kaçırılmıştı.

_Aran'da Yaşlı Bir Adam:_

Maine Eyaletindeyken, Cork Kontluğundan bir kadın tanıyordum ve küçük bir kızı hastaydı. Ve bir gün evin arkasına
çıktı ve orada tarlaların _bunlarla_ dolu olduğunu gördü.
Ve küçük kız öldü.

Ve ben aynı durumdayken,
hasta bir çocuğun olduğu evdeydim. Ve bir gece dışarıdan bir ses duydum, sanki
çekiç sesi gibi. Ve dışarı çıktım ve bunun yakınlarda kimsenin yaşamadığı başka bir evden geldiğini düşündüm ve gidip kapıyı denedim
ama kapalıydı.

Ve geri döndüm ve kadına, "Bu, çocuğa bakman gereken
son gece." dedim. Ve ertesi akşam saat 12'de öldü.

* * * * *

Bir keresinde şapkamı benden aldılar. Bir sabah tam gün doğarken denize doğru gidiyordum ve küçük bir fırtına çıktı, şapkamı çıkardı
ve onu epeyce uzağa götürdü ve sonra geri getirdi ve tekrar bana geri getirdi.

_Yaşlı Bir Ebe:_

Gerçekten rüya görüyorum, rüya görüyorum. Bir gece rüyamda kızımla birlikteydim
ve onun öldüğünü ve tabuta konduğunu gördüm. Ve sonradan, onu
rüyamda gördüğüm zamanın, onun öldüğü zaman olduğunu duydum.

_Loughrea Yakınlarında Bir Kadın:_

Cloon'da evler var ve Geary'ninki de onlardan biri, eğer insanlar çok geç saatlere kadar oturursa uyarı geliyor; kapının çalınmasıyla geliyor. Saat on bir, o saat. Muhtemelen evde
yaşayanlardan bazıları o sırada onu kendileri için istiyorlar.
Ve Darcy'lerin yakınlarında bir ev var, patatesler tencereden süzülür süzülmez bir tabak patates hazırlayıp
gece için bırakmalılar, ayrıca ocakta süt ve ateş var ve sabaha
bir lokma bile kalmıyor. Sıcaklık ve yiyecek arayan zavallı ruhlar içeri giriyor.

* * * * *

Bir kadın, bir ölümden önce sık sık nehrin kenarında oturup
saçlarını tararken görülür ve yanında bir böcek vardır ve onu alır ve
nehirde giysilerini böcek gibi tırmıklar. Ve herhangi bir iyi tellal gibi ağlar; onu dinlemek
üzerine üzülürdünüz.

_Yaşlı Kral:_

Banshee'yi duydum ve onu gördüm. Ben ve altı kişi
büyük evin mutfağında, yere gömülmüş bir şekilde iskambil oynuyorduk ve onu
pencerenin dışında gördüm. Beyaz bir elbisesi vardı ve sanki
yüzünün üstünde tutuluyordu. Hepsi yukarı baktılar ve onu gördüler ve hepsi
korktular ve geri döndüler, benden başka. Sonra ondan değil de çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir çığlık duydum ve sonra da kendisinden geliyormuş gibi göründü. Kederli bir çığlık atmaya çalışmadı ama tek söylediği "Oh-oh, Oh-oh" oldu ama bu, ölüleri ağlatmada en iyi olan yaşlı kadınların en yaşlısı kadar kederliydi.

Yaşlı Bay Sionnac o sırada Lisdoonvarna'daydı ve birkaç gün sonra eve geldi ve yatağa girip öldü. Banshee her zaman Sionnac'ları takip edip onları ağlatmıştır.

_Bayan King:_

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde Naughton'lardan bir çocuk ölmüştü, iyi bir genç adam. Ve ben cenazeye gitmek için yola çıktım, Bayan Burke de benimle birlikte. Ama kapıya geldiğimizde ölüler için ağlayanları duyabiliyorduk ve "Bizim için iyi olan, olduğumuz yerde beklemek, çünkü
birliği dışarı çıkardılar ve onu ağlatıyorlar." dedim. Böylece bir süre bekledik ve kimse gelmedi, bu yüzden eve gittik ve cenaze töreni için birlik getirilmeden önce iki saat beklememiz gerekti ve o getirilene kadar hiç ağlama olmamıştı. O zaman kimin ağladığını anladık, çünkü çocuk bir Naughton'sa, Kearns'lerin evinde ölmüştür ve Banshee her zaman Kearns için ağlar.

_Bir Doktor:_

Şu anda baktığım bir çocuk var ve ilk kez yanına gittiğimde,
annesi benimle evden çıktı ve "Onun için hiçbir şey yapmanın faydası yok, onu kaybedeceğim." dedi. Ve ona neden böyle söylediğini sordum ve "Çünkü hastalandığı ilk gece mutfaktaki ateşe doğru çekilen bir sandalyenin sesini duydum ve boştu ve periler onu almaya geliyordu." dedi. Çocuğun pek bir sorunu yoktu ama kardeşi verem hastalığından ölmüştü ve üşüttüğünde onun da öleceğinden emin oldu ve yatağa girdi. Annesi her gün içeri girip bir saat boyunca onun için ağlardı ve sonra o ağlardı ve sonra babası ağlardı ve o da "Ah, annemi ve babamı nasıl bırakabilirim! Ben gittiğimde onlara kim bakacak?" derdi. Bir keresinde biraz daha iyiye gidiyordu, onu Scahanagh'a bir mesajla gönderdiler ve orada Shanny adında, insanlar için tabut yapan bir adam vardı. Ve çocuk Shanny'nin ona baktığını gördü ve mesajını yarım bırakıp eve koştu ve "Ah, şimdilik bitti! Shanny bana bakıyordu, hangi boyutta bir tabut alacağımı görmek istiyordu!" diye bağırdı. Ağladı ve hepsi ağladı ve tüm köy ne olduğunu görmek için içeri geldi.

_Yaşlı Ordu adamı:_

Görünmez dünyayla ilgili olarak, bu konuda yeterince şey duydum, ama
kendim pek az şey gördüm. Bir gece Kalküta'dayken Connor'ın öldüğünü duydum - dost olduğum bir adamdı - bu yüzden eve gittim. Orada epey bir insan vardı ve gece yarısından hemen önce büyük bir sessizlik çöktüğünü duydum ve sessizliği görmek için birinden diğerine baktım. Sonra saat tam on ikiyi vururken pencereye bir vuruş geldi. Ve Connor'ın karısı, "Dün gece tam bu saatlerde böyle bir vuruş geldi ve hemen ardından öldü." dedi. Ve garip olan şey, bir kışla odasıydı ve ikinci kattaydı, böylece sokaktan kimse ona ulaşamıyordu.

* * * * *

Hindistan'da, Delhi'den önce, benimle aynı evde kalan bir subay hizmetçisi vardı ve her gece yatağından atılıyordu. Ve gece yarısı geldiğinde, köpekler dışarıda duramazdı ve küçülüp uluyarak eve gelirlerdi. Evet, gerçekten de perilerin
tüm ülkelerde, dünyanın her yerinde olduğuna inanıyorum; ama banshee yalnızca
İrlanda'da, ama bazen Hindistan'da sırtlanların gülüşünü duyduğumda onu düşünürdüm. Kıyamet, kıyamet, onu duyabiliyorsunuz, ama yalnızca
eski İrlandalı aileler için, ama onları Dublin'e kadar takip edecek.

IV

YOLDA

IV

YOLDA

_Hint İsyanı boyunca asker olarak görev yapmış ve günlerini burada bir çiftçi olarak sonlandırmak için geri dönmüş yaşlı bir Athenry'li bana "Diğerleri" ve aralarında olabilecek kişiler hakkında konuşurken şöyle dedi: "Kendi yerlerine asla dokunmamalıyız, örneğin dördüncüler; ve eğer yollarına rastlarsak bunu yeterince erken öğreneceğiz, çünkü bize
bir kötülük yapacaklar ve o zaman yollarından çekilmeliyiz... Ve her şeyden önce geceleri evi temiz bırakmalıyız,
onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamalı. Çünkü hepimiz bir gün öleceğiz, ama Tanrı bilir ki hepimiz hemen cennete uygun değiliz; ve
ara durum ne olabilir, ya da orada ne tür arkadaşlara ihtiyacımız olabilir,
bilmiyorum. Bunu bize söylemek için kimse geri dönmedi."_

_John Donovan bana şunları söyledi:_

Buraya gelmeden önce iki yıl Cloon'un dışındaki bir evde. Ve
orada yaşayan hiç kimse refaha kavuşmadı ama yaptıkları her şey zarara gitti.
Her yıl tohum ektim ve mahsulü ektim ve orada kalsaydım
pantolonumu sırtımda tutmaya yetecek kadar param olmazdı. _Yolda_
yer olmalı. Evde hiçbir rahatsızlık duymadım ama bazı geceler
kapının dışından namlunun ileri geri yuvarlandığını duyabiliyordum,
bana bir tür uyarıda bulunuyordu.

Clare'de ön kapısının her zaman kapalı olduğu başka bir ev biliyordum
ve sadece arka kapıyı kullanıyorlardı ama nedenini sorduğumda
ön kapıyı açarlarsa içeri aniden bir patlama geleceğini,
bunun evin çatısını uçuracağını söylediler. Ve Clare'de bir başka ev daha var
dördüncü, yeni bir ev, kapalı ve pencereleri kapalı,
çünkü kimse içinde yaşayamaz.

_Andrew Lee:_

"Yolda mı?" Evet, bu sıklıkla olan bir şey. Elbette Clough'a girerken, daha önce hiç kimsenin çatı yapmadığı bir ev görebilirsiniz. Kesinlikle gelip gitmelerinin önünde bir engeldir. Ve Doktor Nolan'ın
babası bir zamanlar bir ahır inşa etmeye başladı ve gündüz ne inşa edilirse edilsin, gece yıkılırdı, bu yüzden sonunda pes ettiler.
Sadece emek ve ücret israfıydı.

_Bayan Cloran:_

Hayır, buraya geldiğimden beri hiçbir şey duymadım veya hissetmedim. Yaşlılar
birçok şey anlatırdı, gençlerden daha fazlasını bilirlerdi.
Annem birçok şey gördü, ama ona zarar vermediler. Hayır, hiçbir hikayeyi hatırlamıyorum; çocuklarım öldüğünden ve kalbime bir ağırlık
geldiğinden beri tüm bu şeyler benden gitti. Evet, Peder Boyle'un köpeği
kovduğu doğru; ve Garryland'daki evde kendi kuzenim yaşıyordu ve geceleri hissettiklerinden dolayı hiç uyuyamadı. Ama Peder Boyle geldi ve ne yaparsa yapsın, "Artık onları hissetmeyeceksin," dedi ve o asla hissetmedi, oysa o ondan önce gömülmüştü.

Denize yakın yaşadığımız yer kötü, çok kötü bir yerdi. Çocuklar
hiçbir şey hissetmediler, ama geceleri sık sık müzik çalıyordu ve evdeki hiç kimse duyamıyordu. Ama çocuklar
birer birer öldüler, acı veya sızı çekmeden öldüler.

Sadece iki kez gördüler; sahip olduğum son iki küçük kız gece kapının yanında konuşuyor ve gülüyorlardı ve büyük, esmer bir adamın geçtiğini gördüler, ama o hiç konuşmadı. Duvarlardan çıkan eski bir şey olmalıydı. Ve bundan kısa bir süre sonra öldüler.

Bir keresinde oradayken garip bir kadın içeri girdi ve her şeyi biliyordu ve bana her şeyi anlattı. "Eğer param olsaydı sana verirdim," dedim. "Çok paran olmadığını biliyorum," dedi; "ama sözümü tut ve bu evden çıkıp başka bir yere git, çünkü sen
_yolundasın_." Bana geldiğini kimseye söylemememi söyledi ve bu da onda
bir şeylerin doğru olmadığını gösteriyor; ve onu bir daha hiç görmedim.

Ama o zaman onu dinleseydim ve o zaman evin _yolunda_ olduğunu kastettiğini bilseydim, orada durmazdım ve
yedi güzel çocuğum şimdi benimle olurdu. Onları
_onların yanında ve acısız bir şekilde götürdüm. O zamandan beri onlardan hiçbir işaret veya vizyon görmedim, ama sık sık ve sık uykumda karşıma çıkıyorlar.

_Kocası:_

Karıma uyarıda bulunmak için gelen kadını görmedim,
ve evde ne olduğunu, etrafımdaki her şeyi ve ne kadar param olduğunu ve çok fakir olacağımı biliyordu. Ve ölmeden önce
sahilde olacağımı ve geri döneceğimi söyledi. Ve biz
ne demek istediğini anlayamadık ve bunun Amerika'ya gitmem gerektiği anlamına geldiğini düşündük. Ama sonunda anladık. Bir gün Cahirglissane'de koyun yıkıyordum ve o gölün bir bölümünde dünyanın en derin
suyu olduğu söyleniyor. Ve ben gölün yanında dururken, bir koyun
koşup iki bacağımın arasından geçti ve beni suya
attı ve ben yüzemedim. Ve ben tekrar karaya çıkmak için
suyun üstüne sağ salim çıkarıldım; ve kimin bana yardım ettiğini ve hayatımı kurtardığını çok iyi biliyordum. Daha önce çocuklarımı kurtaracak
öğütler vermek için gelen oydu, oradaki arkadaşım oydu. Evde ayin yapmak mı? Yaşadığımız yerde bunun hiç faydası olmazdı.

* * * * *

Ama çoğunlukla iyi komşulardır. Bir zamanlar yardım ettikleri bir kadın vardı, içlerinden biri gelip evi temizlemesine yardım ederdi, ama
koca oradayken hiç gelmezdi. Ve bir gün geldi ve
şimdi taşınacaklarını, Clifden yakınlarına, dedi. Ve kadına onları takip etmesini söyledi ve ne zaman bir dikeni toprağa saplanmış bir çalılığa
gelse, oraya bir ev inşa etmesini söyledi.

_Gezgin Bir Adam:_

Bir keresinde bir evde uyuyordum ve _onlar_ içeri girdiler --düşmüş melekler. Üzerimdeki giysileri çekiyorlardı, bunu on kez yaptılar ve kazlar gibi gülüyorlardı --sadece kaz sesi-- ve çizmeleri ayaklarına çok büyüktü ve yere vuruyorlardı, alkışlıyorlardı. Sanırım benim orada olmamı veya evin onların geçitlerinden birinde inşa edilmesini istemiyorlardı.

Babam bir keresinde Castleboy'daki küçük bahçe evinden
kovuldu, uyumak için oraya gitti. Yolda, sanırım öyle olmalı.

Ve bir sürünün evini biliyordum, beş veya altı sürü birbiri ardına gidiyordu ve hepsi öldü, köpekleri ve inekleri de. Ve
yerin sahibi olan beyefendi, bir başkasının içeri girmesini istemek için geldi ve karısı, bunun biraz uğursuzluk olduğunu
söyledi. Ama kadın peşinden gitti ve çok temiz bir kadındı, evi kirleten bazılarından farklıydı. Bir gün bir kadın
kapıya geldi ve bir tabak yulaf ezmesi istedi ve
raftan alıp kadına verdi. "Yarın sana geri getireceğim," dedi, "pazar günü olduğunda onu elde etmek kolay olacak. " "Yapma," der evin kadını, "çünkü yaparsan
almam." "Peki," der yabancı, "bundan sonra şansın yaver gider; Sana tek bir şey söylüyorum, arkadaki kapıyı kapalı tut ve
orada bir açıklık istiyorsan, pencereyi açmana izin ver." Evet, öyle yaptı ve bu kurala uyarak ve evi çok temiz tutarak
hiç sıkıntı çekmedi, hayatı boyunca orada yaşadı.

_Bir Ada Kadını:_

Bazı evler asla şans getirmez. Orada bir tane var,
bu köyden, ve iki veya üçü orada öldü ve bir gece
alev aldı ve yandı, balıkçı teknelerinde olanlar
görebildi, ama nasıl olduğu asla bilinmedi.

Diğer köyde bir ev vardı ve orada yaşayan bir kadın
iki dörtte iki araziye sahipti. Ve zeki çocukları vardı, ama
çoğu birbiri ardına öldü, oğlanlar ve kızlar, ve sonra kocası öldü. Ve bundan sonra ölen oğlanlardan biri ona geldi ve dedi ki "Bu evi terk etsen iyi olur, yoksa bizim gibi olursun,
ve hepimiz şu anda Black Rock'ta yaşıyoruz evin üçgen çatılı ucu. Ve McDaragh'lardan ikisi de bizimle orada."

Bundan sonra evden ayrıldı--şimdi çimleri biçebileceğiniz
yerde, yaz ve kış boyunca yeşil--ve kuzey tarafına gitti ve orada genç bir adamla evlendi, çünkü zengin bir kadın olarak sayılıyordu. Geriye sadece iki kızı kalmıştı ve bunlardan biri evliydi ve diğeri için bir eş bulunması gerekiyordu, ancak üvey baba ona araziden hiçbir şey vermesine izin vermedi, bu yüzden Amerika'ya gideceğini söyledi ve rahip onun için damgalı bir kağıt hazırladı, geri dönene kadar her yıl onun için bir miktar para saklayacaklardı. Çok geçmeden üvey baba bir gün tarlalardan birindeydi ve iki adam gelip onu yere serdi ve dövdü. Ve onun inancına göre onu dövmeye gelenler kızın babası ve kardeşlerden biriydi.

Ve kardeşlerden biri Bir gece eve giden komşular, kardeşlerden birinin
pencerede durduğunu gördüler, tombul ve sade. Ve onların kuzenlerinden biri--bir Donovan--bir gece Black Rock'ın yakınındaydı ve
onları orada top oynarken gördü, gidenlerin hepsi ve
onlarla birlikte diğerleri. Ve onu gördüklerinde onunla dalga geçmek için ıslık çaldılar ve o da gitti.

Üvey baba bundan sonra öldü ve kadın da öldü ve dün
bir hafta önce gömüldü. Ve ikinci kocasından bir oğlu vardı ve
o her zaman aptal gibiydi ve öldüğü gece,
o, kadının olduğu odaya, yatağın diğer tarafına gitti ve seslendi ve
sonra eğri büğrü yürüyerek dışarı çıktı ve yüzü bir yana doğru asıldı;
ve o zamandan beri öyle ve bir komşu ona bakıyor. Ve onun gibi zavallı aptal bir yaratığın ne söyleyeceğini pek umursamazsınız ama
o, orada olanların, giden çocuklardan bazıları olduğunu söylüyor. Ve şimdi, bu kadar çok kişinin peşinde olduğu toprakları alacak kimse yok; Amerika'daki kız, tüm dünya için oraya geri dönmeyecek.

V

ARKADAŞLARIN SAVAŞI

V

ARKADAŞLARIN SAVAŞI

_"Bir zamanlar Hy'da, Columcille kardeşliğinden bir Brito ölüyordu,
ve Columcille ona kutsamasını verdi ama ölmesini istemedi,
ve evin küçük avlusuna çıktı. Ve dışarı
çıkmıştı ki hayat Brito'dan gitti. Ve Columcille küçük avludaydı, ve rahiplerden biri onu yukarı bakarken gördü ve
ona şaşırdı ve ne gördüğünü sordu. Ve Columcille dedi ki,
'Tam şu anda kutsal meleklerin havada düşmanın gücüne karşı savaştığını gördüm ve Yargıç İsa'ya şükrettim, çünkü kazanan melekler bu adada aramızda ölen ilk yabancının ruhunu cennete taşıdılar. Ve onun sırrını benim yaşadığım süre boyunca hiç kimseye söylemeyin,' dedi."_--"Azizler ve Harikalar. "

* * * * *

_"Bununla Kral Arthur büyük bir ormana maceracı bir şekilde girer ve
akşam vakti ormanın en yoğun
alanına varana kadar gün boyu at sürer. Ve küçük bir şapelin yanında küçük bir ev görür ve
ona bir inziva yeri gibi gözükür... Ve ona
şapelde bir çekişme varmış gibi gözükür. Bazıları melekler gibi
çok şefkatle ve tatlılıkla ağlıyor, diğerleri ise şeytanlar gibi
çok sert konuşuyorlardı... İçeri girer girmez sesler kesilir.
Bu evin ve inziva yerinin nasıl olup da yalnız kaldığına ve
orada yaşayan münzeviye ne olduğuna hayret eder. Şapelin sunağına yaklaştı ve önünde tamamen keşfedilmiş bir tabut gördü ve keşişin orada, tüm giysileriyle, ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde yattığını gördü ve hala canlıydı, ama ölüm noktasında olduğu için sonuna yaklaşıyordu... Kral ayrıldı ve küçük eve geri döndü ve keşişin oturmaya alışkın olduğu bir sandalyeye
oturd. Ve şapelin içinde tekrar kavga ve gürültünün başladığını duydu ve bazılarının yüksek sesle, bazılarının alçak sesle konuştuğunu duydu ve seslerden bazılarının melek, bazılarının şeytan olduğunu çok iyi anladı. Ve şeytanların keşişin ruhuna saldırdığını ve yakında lehlerine karar verileceğini duydu, bu yüzden büyük bir sevinç duydular. Kral Arthur, meleklerin seslerinin kesildiğini duyduğunda yüreğinde kederlendi. Ve o böyle otururken,
başını yere doğru eğerek, üzüntü ve hoşnutsuzlukla dolu bir şekilde,
şapelde o kadar tatlı ve net konuşan bir Leydinin sesini duyar ki, bu dünyadaki hiçbir erkek, kederi ve ağırlığı hiç bu kadar acı verici olmasa, ve onun yalvarışının tatlı sesini
duysa yine sevinç içinde olurdu.... Şeytanlar yollarına giderler, hepsi rahatsız ve kırgın; ve Rabbimiz Tanrı'nın tatlı Annesi, münzevinin ruhunu alır.... Ve melekler onu alırlar ve sevinçle 'Te Deum Laudamus' diye şarkı söylemeye başlarlar. Ve Kutsal Hanım onlara önderlik eder ve onlarla birlikte yoluna devam eder."_--"Kutsal Kase'nin Yüce Tarihi."
Sebastian Evans tarafından çevrilmiştir.

* * * * *

_"Kutsal Kase'nin Yüce Tarihi"nden bu eski hikayeyi okumadan önce, kendi yollarımızda ölüm saatinde yapılan
kavgaları ve ölüler arasında ölenlerin dostlarının gelip güçlerini onun
yanında nasıl kullandıklarını duymuştum ve bana böyle bir kavganın gerçekleştiği
burada ve orada bir ev gösterilmişti. Eskiden bu doğaüstü savaşı gören ve duyan bir kral veya azizdi; ama artık saraylarda yaşayanlar bunu fark etmiyor ve iyi ve kötü orduları ayrılan ruh için
güzel bir şapelin çatısı etrafında değil, yoksulların sazdan ve kırık çatısı etrafında toplanıyor._

_Bir Adalı bana şunu söyledi:_

Amerika'da buradakinden daha fazla Sheogue var ve
daha fazla diğer tür ruhlar. Oradan bir adam bana,
bir gece Amerika'da, karısının hasta olan yeğenini hastaneden geri getirdiğini ve onu üst kattaki bir odaya koyduğunu söyledi. Ve akşam
ondan bir çığlık duydular ve "Oda onlarla dolu, babam da onlarla birlikte, ve teyzem de." diye bağırdı. Ve onları uzaklaştırdı,
şeytanın adını kullandı ve onları lanetledi. Ve o gece sessiz kaldı,
ama ertesi gün "Bu gece tamamen yok olacağım, onlarla birlikte." dedi. Ve onları dışarıda tutacağını söyledi ve evin kapısını kilitledi. Ve gece yarısına doğru kapıya gelip içeri girmeye çalıştıklarını duydu, ama kapıyı kilitli tuttu ve
anahtar deliğinden onlara seslendi, böylece oradan uzak durmuş oldu. Ve aralarında bir konuşma vardı, ve üst kattaki kız babasının ve teyzesinin kahkahalarını duyduğunu söyledi. Ve aralarındaki en büyük kavgayı duydular ve ondan sonra gittiler ve kız
iyileşti. Sık sık olan budur, hasta veya ölecek olan biri için ağlamak ve kavga etmek.

_Bayan Meagher:_

Geçenlerde yaşlı bir kadın bana, annesi odada hasta olduğu için kek
pişirmeye bırakılan küçük bir kızdan bahsediyordu. Ve
bir dakika başını çevirdiğinde kek gitmişti. Ve
bu ikinci ve üçüncü gün oldu ve anne bunu duyduğunda sinirlendi,
komşulardan bazılarının gelip keki aldığını
düşündü.

Ama ertesi gün yaşlı bir adam belirdi ve onun
büyükbaba olduğunu biliyordu ve dedi ki, "Kek benim tarafımdan alındı, çünkü evde birinin
hasta olduğunu bildiğim üç gecedir evi gözetliyordum. Ve dün gece onun için yapılan böyle bir kavgayı hiç duymadınız ve ben kapıya omzumu koymasaydım onu ​​götürürlerdi." Ve kadın o zamandan beri iyileşmeye başladı.

_Tom Smith:_

Bir kişi ölürken sık sık kavga olur. John Madden'in
ben gelmeden önce bu evde yaşayan karısı, öldüğü gece
bir ses duyuldu, tüm köy etraftaki her bahçenin
duvarının yıkıldığını düşünüyordu. Ama sabah
onlardan hiçbirinin yıkıldığına dair hiçbir işaret yoktu.

Ve Cahir'de yaşayan Hannay, kemikçi, yanına gittiğimde
bir gece geç saatlerde Ardrahan yakınlarındaki yolda yürüdüğünü söyledi. Ve kalede büyük bir kavga sesi duydular,
ve içinde kimse yaşamıyordu ve gökyüzüne açıktı. Ve
içeri döndü ve merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve beyaz elbiseli bir kadın onu durdurdu ve geçmesine izin vermedi. Ama ertesi gün bakmaya gittiğinde
yerin tamamen kanla kaplı olduğunu gördü.

* * * * *

Ve John Casey'nin ölümünden önce, John Leeson bir gün bana bizim yerimizde savaşıp savaşmadığımızı sordu, çünkü bir önceki gece büyük bir
savaş sesi duymuştu.

_Bir Çiftçi:_

Ölmekte olanlar için savaşmaya gelince, buna inanırdım. Buradan çok uzakta olmayan
bir kız ölmüştü ve öldüğü gece havada bir ordunun yürüyüşünün ve davulların sesi duyuldu,
ve davullar kızın hasta yattığı evin üzerinde durdu. Ve kimseyi göremiyorlardı, ama davulları ve yürüyüşü yeterince net duyabiliyorlardı ve
etrafında küçük şimşek alevleri oynuyordu.

* * * * *

Johnny Casey için mi savaştılar? Hayır, inanın bana Johnny Casey periler arasında değil. Onu aralarında istemeleri için çok yaşlı ve çok huysuz.

* * * * *

Yaşlıları alacaklarına pek inanmazdım ama onlardan ne isteyebileceklerini bilemeyiz. Ve aralarında bir arkadaşınız olması iyidir ve
çocuklarınız ölürse endişelenmeye hakkınız olmadığı her zaman söylenir, çünkü
onların önünüzde olması iyidir. Ve bir kişi ölürken
arkadaşlar ve diğerleri sık sık evin etrafında dolaşır ve onun için büyük bir meydan okuma yaparlar. Onlar
kötü insanlar istemezler ve tek bir kötü söz
söyleseniz bile sizi almazlar. Sadece iyi ve dindar olanları isterler. Şimdi bu onlar için çok iyi değil mi?

_Bir diğeri:_

Tanıdığım genç bir adam öldü, iyi bir genç adamdı, yirmi beş yaşındaydı. Yedi veya sekiz gündür hastaydı ve öldüğü gece
evin etrafında kavgalar duyuyorlardı ve sesler duyuyorlardı ama
ne söylediklerini anlayamıyorlardı. Ve sabahleyin
yer tamamen kanla kaplıydı.

* * * * *

Genç polis memuru Connors öldüğünde, anne kesinlikle
evin içinde yaşanan kavgaları duymadığını söyledi. Ve duvarların
yükseklerine sıçrayan kan vardı. Dokunmayı nasıl elde ettiğini hiç söylemediler ama sanırım kendileri biliyorlardı. _Bir Kapıcı:_

Westport yakınlarında _uzakta_ bir kız vardı ve başına gelenler şöyleydi: Bir gün yoldaydı ve iki adam yanından geçti ve biri, "Bu güzel bir kız," dedi, diğeri, "Benim kasabama ait," dedi ve o anda dizinde bir ağrı hissetti ve eve yürüyemedi, ancak arabayla getirilmesi gerekti. Ve geceleri
uzakta olurdu ve sabahları ayaklarında dikenler olurdu, ancak nereye gittiğini asla söylemezdi. Ancak bir keresinde kız kardeşi onu Kilfenora'ya getirdi ve oradaki bir bataklığı geçerken, bataklıktaki bir evi gösterdi ve "Dün gece oradaydım," dedi. Ve kız kardeşi, orada gördüğü birini tanıyıp tanımadığını sordu ve "Birini tanıyordum, o da annemin kuzeni," dedi ve adını söyledi. Ve dedi ki "Ama
onun için bana kötü muamele ederlerdi, ama o benim için savaştı ve beni kurtardı." Bir keresinde ölmek üzere olduğu düşünüldü ve teslim edildi ve annem beni onu görmeye gönderdi ve nasıldı. Ve yatakta yatıyordu ve
gözleri arkaya döndü ve konuşmuyordu ve eve geldiğimde anneme yaşamak için bir saati olmadığını söyledim. Ve ertesi gün ayağa kalktı ve
hareket etti ve üzerinde hiçbir şey yoktu. Belki de orada onun için tekrar savaşan annesinin kuzeniydi. Daha sonra Amerika'ya gitti.

_Bir Aran Kadını:_

Hasta olan bir evde sık sık kavgalar duyulur, buna "dostların kavgası" denir, çünkü buna
hastanın arkadaşları ve düşmanlarının onun için savaştığına inanırız.

* * * * *

Bir gece çok sayıda kişinin uyuduğu bir ev biliyordum ve
sabah eşiğinde kan vardı ve yerde yatanların
giysilerinde kan vardı. Ve bundan çok geçmeden
evin kadını hastalandı ve öldü.

* * * * *

Bir gece içeride çok hasta olan çocuklardan biri vardı ve
sabah büyükanne gece kapının etrafında büyük bir kavga sesi duyduğunu söyledi. Ve dedi ki: "Michael ve John boğulmasaydı, dün gece Martin'i kaybetmiş olurdun. Çünkü onlar
orada onun için kavga ediyorlardı; onları duydum ve Michael'ın gölgesini gördüm,
ama onu tutmak için döndüğümde gitmişti."

VI

RAHATSIZ ÖLÜLER

VI

RAHATSIZ ÖLÜLER

_Yıllar önce, inanç halkbilimini incelemeye yeni başladığımda, bir yere, imkansız bir mucizeyle
Hristiyanlığın her izi ve hatırası dünyadan silinebilse bile, İrlanda halkının görünmez dünyaya, tanıkların bulutuna, ölümsüzlüğe
ve gelecek hayata olan inancını sarsmayacak veya yok etmeyecektir diye yazmıştım. Onlar için, görünen ve görünmeyen şeyler arasındaki perde, Tanrı'nın oğullarının insanların kızlarıyla çiftleştiği; meleklerin İbrahim'le Hebron'da veya Columcille'le Derry'nin meşe ormanlarında konuştuğu veya kendi kapımda yaşlı bir adamın bana gelip İrlanda'nın eski kahramanları olan Fianna'yı ziyaret ettikleri o ilk günlerden beri neredeyse hiç kalınlaşmamıştır, "çünkü çok iyi ve saygındılar." İrlanda yüzyıllar boyunca vizyonun sürekliliğini korumuştur, vizyon
muhtemelen inancın ilk günlerinde tüm ulusların sahip olduğu bir vizyondur. Burada
Connacht'ta ölümden sonra yaşamın devam ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur.
Ruh, mistiklerin ve ilahiyatçıların çeşitli isimler verdiği o ara bölgede bir süre dolaşır ve geri dönüp
görünür hale gelirse onu sevenler korkmayacak, ancak
daha önce söylediğim gibi, anneyi evine, çocuğuna götürmek için pencereye bir ışık koyacak veya bir oğulla tanışmak umuduyla arpa bahçelerine gidecektir. Ve getirilen mesaj duyulmaya değmez görünüyorsa, Frederic Myers'ın daha bilgili hayaletler hakkında yazdıklarını hatırlayabiliriz:_

_"Eğer Kepler'i dinlemek saçmaysa, çünkü gezegenlerin mükemmel dairelerde değil, onursuz elipslerde hareket etmesini emretti, çünkü bir gök cisminin ideal ve sarsılmaz hızı olması gereken şeyi saatten saate hızlandırdı ve yavaşlattı; bu sesleri uzaktan dinlemeyi reddetmek daha da saçma değil midir, çünkü onlar kekeleyerek ve dolaşarak bir trompet çağrısı yerine bir rüyadaymış gibi şaşkın bir şekilde geliyorlar? Çünkü dünyaya eğilen ruhlar belki de dünyevi bir şaşkınlığa uğrayabilir ve bilinmeyen sınırlamalar çekebilir ve yarı hatırlayıp yarı unutabilirler?"_

_Ve mesajı daha açık bir şekilde verselerdi, kim bilir hoş karşılanır mıydı? Eski İskoç hikayesine göre, S. Columcille'in kardeşi Dobhran mezarından kalkıp, "Cehennem insanların söylediği kadar kötü değil," dediğinde, Aziz, daha fazla bir şey anlatamadan, "Dobhran'da kil, kil!" diye haykırmış._

_Bayan Dennehy bana şunları söyledi:_

Din adamlarının öğretilerini dinleyenler, ölülerin önce Limbo'ya, sonra Araf'a ve sonra da cehenneme veya cennete gittiğini söyler. Cehennem her zaman yanmaktadır ve oraya giderseniz asla dışarı çıkamazsınız; ancak yaşlıları dinleyenler, cehennemin olduğuna inanmazlar ve ben de buna inanmıyorum. Yüce Tanrı'nın Hıristiyanları daha sonra onları cehenneme
götürmeye zorlayacağına inanmıyorum.

Yaşlıların söylediği gibi, ölümden sonra gölge dolaşır, ruh zayıflar ve beden dinlenir. Gölge bir süre dolaşır ve ödemesi gereken borçları öder ve serbest kaldığında kanatlarını çıkarıp Cennete uçar.

_Bir Aran Adamı:_

Yaşlı bir adam ölmüştü ve üç gün sonra beşikte bir bebek olarak belirdi; onu yüzündeki yaşlı ifadeden ve yüzünün uzun olmasından ve diğer şeylerden tanıyorlardı. Eve gelen yaşlı bir kadın onu
gördü ve "Uzun süre sizinle olmayacak, üç kez ölmesi gerekiyordu ve bu ikincisi," dedi ve gerçekten de altı yılın sonunda öldü.

_Bayan Martin:_

Ballybron'da yaşadığım sırada ötede bir adam vardı ve onun hakkında Tanrı'nın huzuruna çıkarıldığı söylendi. Fakat mübarek
Anne onun için bir yıl ve bir gün boyunca lütuf istedi. Böylece o da lütuf aldı. Onu kendim gördüm ve birçok kişi de gördü ve yılın ve bir günün sonunda öldü. Ve o adam zaten şimdi mutlu olmalıydı. Benim zavallı küçük kızım kuyuda boğulduğunda, hiç uyuyamadım ama
üzüldüm, üzüldüm, üzüldüm. Ama bir gün küçük oğlanlarımdan biri ayin
hizmetine geldiğinde ayağa kalkmadan dizlerinin üzerinde durdu. Ve Peder Boyle ona ne gördüğünü sordu ve o da
yukarı baktı. Ve ona küçük kız kardeşini Tanrı'nın huzurunda görebildiğini ve onun güneş gibi parladığını söyledi. Elbette bu bizi rahatlatmak için gönderdiği bir vizyondu. O günden sonra hiç ağlamadım ve
üzülmedim.

_Bir Sürü:_

Roland Joyce'un görüldüğüne inanıyor musunuz? Evet, görüldü. Tanıdığım bir adam bana onu öldüğü gece, Esserkelly'de, bir çiftliği ve onunla birlikte hayvanları
arayan bir adamın olduğunu gördüğünü söyledi. Ve aniden bir tren tarlaya geldi ve ikisini de bir
rüzgar gibi
uzaklaştırdı.

* * * * *

Ve Castleboy'lu yaşlı Papaz Persse'ye gelince, binlerce kişi
onu gece atları, tazıları ve
borasını öttürerek avlanırken görmüştür. Orada olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

_Bir Aran Kadını:_

Orta adada ölmüş bir kız vardı ve yıkanırken
ve evde bir rahip varken, pencerenin önünden
şimdiye kadar görülen en beyaz kuş uçtu. Ve rahip babaya dedi ki:
"Yas tutma, eğer istersen, çocuğun sonsuza dek mutlu olur!"

_Bayan Casey:_

Kıyının yakınında inek pisliği toplamak için dışarı çıkan iki küçük kız vardı. Ve dinlenmek için bir çalının yanına oturdular ve
orada yerin altından gelen bir inleme duydular. Bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştular. Ve tekrar gittiklerinde yanlarında bir adam getirmeleri söylendi.

Böylece bir sonraki sefer yanlarında bir adam getirdiler ve
uzun süre oturmamışlardı ki şimdiye kadar duyduğunuz en hüzünlü inlemeyi duydular. Böylece adam eğildi ve ne olduğunu sordu. Ve aşağıdan bir
ses, "Birisi beni tıraş etsin ve beni buradan çıkarsın,
çünkü öldükten sonra asla tıraş olmadım." dedi. Böylece adam gitti ve
ertesi gün sabun ve ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi ve orada
çimenlerin üzerinde yatan bir ceset buldu. Onu tıraş etti ve bununla
kanatları geldi ve onu yüksek göğe taşıdı.

_Bir Baca Temizleyicisi:_

Duyduklarıma inanmıyorum, yoksa hayaletlere ve perilere inanırdım,
tüm yaşlı insanlar size onlar hakkında hikayeler anlatıyor ve
rahipler de onlara inanıyordu. Elbette rahipler hayaletlere inanıyorlar
ve size onların sıkıntı içinde ölen ruhlar olduğunu söylüyorlar. Ama ben
gece gündüz kırsalda dolaştım ve Coole House'daki her bacanın tepesine elimi uzatmak zorunda kaldığımı hatırlıyorum;
ve beni korkutacak hiçbir şey görmedim veya hissetmedim, bir gece Roxborough'da bir tuzağa yakalanan iki fare hariç; ve yaşlı uşak aşağı indi ve o çığlık
attığım için beni bir kemerle dövdü. Ama eğer birinin geri döneceğine
inansaydım, bu sıklıkla duyduğunuz, çocuğuna bakmak için geri dönen bir annenin hikayesi olurdu.

Ve birçok kişi size her sallanan ağaç gördüğünüzde içinde bir hayalet olduğunu söylerdi.

* * * * *

Dangan'lı Yaşlı Lambert hikayeler anlatmak için bir dehşetti; bana uzun zaman önce Ballybrit yarış pistindeki Piper's gap'in yakınında olduğunu ve onunla buluşmak için at sırtında giden birini gördüğünü ve bunun Ballybrista'dan yaşlı Michael Lynch olduğunu ve bir daha asla yarış pistine gitmeyeceğini söyledi. Ve başsız atların olduğu arabanın Loughrea'dan geçtiğini duymuştu. Her yerden geldikleri söyleniyor ve hepsinin gideceği yer Loughrea yakınlarındaki Benmore, orada
harap bir konut ve eski bir ev var. Ve Mount Mahon'da bir sürü
geçtiğimiz gün bana yaşlı Andrew Mahon'un geceleri at sırtında dolaştığını söyledi. Ama ben bir sürü olsaydım ve bunu görseydim dilimi tutardım.

_Bayan Casey:_

Drumacoo mezarlığında sık sık ruhlar görülür. Yaşlı George
Fitzgerald birçok kişi tarafından görülür. Ve oturduğu taşa yaklaştıklarında, başka bir yerde oturuyor olacaktır.

Orada yakınlardaki ormanda yürüyen bir adam vardı ve bir kadınla tanıştı,
bir yabancı, ve dedi ki "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Çünkü
kadının yoldan çıkmış bir köylü kadın olduğunu düşünüyordu. "Var," dedi kadın.
"O zaman benimle eve gel," dedi adam, "ve bana bundan bahset." "Bunu
yapamam," dedi kadın, "ama yapabileceğin şey şu, gidip arkadaşlarıma söyle,
Çok büyük bir sıkıntıdayım, hayatımda yirmi kez kiliseye gitmeyi kaçırdım ve şimdi beni kurtarmak için yirmi ayin
yapmaları gerekiyor,
ama beni unutmuş gibi görünüyorlar. Ve bir de," dedi kadın,
"bıraktığım bazı küçük borçlar var ve ödenmediler ve bunlar
beni sıkıntıda tutmaya yardımcı oluyor." Adam devam etti ve dünyada ne yapacağını bilmiyordu, çünkü onun kim olduğunu bilemiyordu, çünkü
isimlerini söylemelerine izin verilmiyordu. Ama kır evlerini ziyaret ederken hikayeyi anlatırdı ve sonunda onun Shannon'lardan biri olduğu ortaya çıktı. Çünkü bir evde hikayeyi anlatırken, bir yıl önce ölen yaşlı bir kadınları olduğunu ve onların bilmediği küçük borçlar
aldığını hatırladılar. Bu yüzden Findlater'da ve artık kapanmış olan başka bir dükkanda soruşturma yaptılar ve her birinde on şilinden fazla olmayan küçük borçlar bıraktığını ve öldüğünde bunun hakkında başka bir şey
söylenmediğini gördüler. Bu yüzden bunları ödediler ve ayin yaptılar ve kısa bir süre sonra kadın tekrar adama göründü. "Tanrı seni şimdi korusun," dedi, "benim için yaptıkların için, çünkü artık huzur içindeyim."

_Bir Tinker'ın Kızı:_

Kasabadaki bir ailenin başına gelenleri duydum. Bir gece
kaza benzeyen bir şey geldi. Ve ona hiçbir şey söylemediklerinde,
kurşun gibi bir sesle merdivenlerden yukarı doğru uzaklaştı. Elbette, eğer
sorgulasalardı, bunun başı dertte olan bir ruh olduğunu anlarlardı.

Ve bir ha'porth tuz borcu yüzünden başı dertte olan başka bir ruh geri döndü.

Ve başı dertte olan ve öldükten sonra ortaya çıkan bir rahip vardı ve
onun için ayin yapmak zorundaydılar, çünkü bir dul kadına bir tür suç işlemişti.

_Bayan Farley:_

Bir keresinde ben de Killinan'daydım, Clancy'lerin evindeydim, orada anne ve baba ölmüştü, ancak sık sık çocuklara bakmak için geldikleri biliniyordu. Bir akşam oradaki tarlalarda başka bir kızla yürüyordum ve başımı kaldırıp uzun boylu bir kadın gördüm, tamamen siyah giyinmişti, başının üzerinde bir tür geniş bir pelerin vardı,
ve rüzgar dalgaları pelerini üzerinden savuruyordu, böylece sesini duyabiliyordum. Tüm kıyafetleri siyahtı ve
yeni gibi görünüyordu. Ve diğer kıza onu görüp görmediğini sordum ve
görmediğini söyledi. Çünkü birlikte olan iki kişi asla böyle şeyleri göremez, sadece
biri görebilir. Bu yüzden hiçbir şey görmediğini duyduğumda sanki hayatım pahasına koştum,
ve kadın sanki akan bir dereyi geçene kadar
arkamdan geliyor gibiydi ve o dereyi geçme gücü yoktu. Ve bir keresinde kardeşim aynı evde duruyordu ve bir gece saat on iki civarında evde sanki tüm ölü insanlar oradaymış gibi bir koku geldi.
Ve babası ve annesi ölmüş olan kızlardan biri yatağından kalktı ve giyinmeye başladı ve evden çıkmasını engellemek için
kapıları kilitlemek zorunda kaldılar.

* * * * *

Ölümünden sonra yedi yıl boyunca Kinadyfe'deki bir ağaçta tutulan ve bundan sonraki yedi yıl boyunca Kilchriest'in ötesindeki küçük köprünün kemerinin altında tutulan bir kadın vardı ve suyun altından akıyordu. Ve ister don ister kar olsun, bundan
korunacak bir yeri yoktu, bir yaprak kadar bile.

İkinci yedi yılın sonunda kocasının yanına geldi ve kocası Loughrea'dan eve dönerken köprüden geçerken onu yanında hissettiğinde korktu ve ona soru sormak için durmadı, ama acele etti.

Sonra akşam kendi küçük kızının evine geldi.
Ama onu görünce korktu ve baygın düştü. Ve kadının kız kardeşinin çocuğu evdeydi ve küçük kız ona gördüklerini anlattığında, "Tekrar geldiğinde ona mutlaka soru sormalısın." dedi. O gece tekrar geldi, ama küçük kız
onu görünce tekrar korktu ve hiçbir şey söylemedi. Ama üçüncü gece
geldiğinde kız kardeşinin çocuğu, kendi küçük kızını görünce korktu ve
"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun." dedi. Ve bunun üzerine kadın konuştu ve
"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun." dedi. Ve sonra ona olan her şeyi ve
on dört yıl boyunca nerede olduğunu anlattı. Ve
elbisesinden siyah ipek bir mendil çıkardı ve şöyle dedi: "Onu
kocamın boynundan Loughrea'dan yolda karşılaştığım gün aldım,
ve tam bu gece onu öldürürdüm, çünkü aceleyle
gitti ve bana yardım etmek için durmadı, ama şimdi bana yardım ettiğin için ona
zarar vermeyeceğim. Ama Kilmacduagh'a, mezarlığa,
üzerinde yün olan üç haç çubuğu ve üç bardak dolusu tuz getirin,
ve benim için üç ayin okutun; dinlendiğimde size görüneceğim." Ve öyle yaptı; ve başına büyük bir dert
gelmesinin sebebi büyük bir şey yapmamasıydı.

_John Cloran:_

Çatısı olmayan o ev kıtlıkta hastane yapıldı ve
birçok kişi orada öldü. Ve bir gece babam oradan geçerken
tamamen beyazlar içinde duran birini ve yanında iki adam gördü ve
adamlardan birini tanıdığını düşündü ve ona "Sen misin, Martin?" dedi ama o hiç konuşmadı ve hareket etmedi. Ve beyazlar içindeki şeye gelince, bunun erkek mi yoksa kadın mı olduğunu söyleyemedi, ama babam bir daha
gece o yerden hiç geçmedi. * * * * *

Mezarlığa gömülen son kişi, bir başkası gömülene kadar diğer tüm ruhların bakımına sahiptir ve sonra ruh gidip kendi başına
kaynaşabilir. Bir hafta, bir ay veya bir yıl sürebilir, ancak başka bir ruh gelene kadar
yerini gözlemleyin.

* * * * *

Eskiden bir adam eksik ölçü verirdi, tam ölçü vermezdi ve bir keresinde ölümünden sonra bir adam nehri geçerken
atının nehire girmediğini gördü. Ve terzinin sesini nehirden karısına iletmek istediği bir mesaj olduğunu ve eksik ölçü vermemesini, yoksa kendisinin
gönderileceği yere gönderileceğini söyledi. Bunun hakkında bir ilahi bile söylenmişti.

* * * * *

Rathkane'de evde yalnız yaşayan bir kadın vardı ve bana bir gece bir şeyin gelip yatağın üzerine yattığını ve üç kez
inlediğini anlattı. Evde duyduğu tek şey buydu.

* * * * *

Ölülerin gölgeleri Samhain zamanında toplanıp
arkadaşları arasında onlar için birkaç ayin okuyan var mı diye bakarlar.

_Bir Adalı:_

6 Mart 1883'te, burunun yakınında, bir
curragh devrildi ve beş çocuk boğuldu. Ve Clare Kontluğu'ndan bir adam
bana o gün kıyıda olduğunu ve onları Atlantik'te kendisine doğru yürürken gördüğünü söyledi.

* * * * *

Aşağıda denizin yakınında bir ev var ve bir gün evin kadını
ateşin yanında oturuyordu ve kapıdan içeri küçük bir kız girdi, üzerinde kırmızı bir pelerin vardı ve ateşin yanına oturdu. Ve kadın ona
nereden geldiğini sordu ve o da Connemara'dan yeni geldiğini söyledi. Sonra dışarı çıktı ve kapıdan çıkarken kendini kapıda duran kız kardeşine tanıttı ve annesine seslendi. Ve anne bunun yaklaşık bir yıl önce kaybettiği çocuk olduğunu anladığında, onu çağırmak için dışarı koştu, çünkü oradayken onu tanımamış olmak
için tüm dünya için geçerli değildi. Ama gitmişti ve bir daha asla geri dönmedi.

* * * * *

Bir çocuğun babası ikinci bir eş almıştı ve bir akşam eve yürüyordu, karısı da arkasındaydı ve şiddetli bir rüzgar esiyordu ve yosunların gözlerine
gelmesi nedeniyle başını eğmişti. Ve kadın yaklaşık yirmi adım gerideydi, ve ilk karısının gelip onun yanından yürüdüğünü gördü ve adam onu
başı aşağıdayken hiç görmedi, ama kadın tüm yol boyunca yanında kaldı. Ve eve vardıklarında, yanında olan kocasına söyledi ve duyduğu korkuyla iki veya üç gün boyunca yatakta kötü yattı - bunu hatırlıyor musun Martin? Daha sonra öldü ve şimdi üçüncü bir karısı daha var.

* * * * *

Bence ölenlerin hepsi onların arasına getirildi, belki de garip bir yaşlı kişi hariç.

_Bir Kildare Kadını:_

Tanıdığım bir kadın ameliyat için Rotunda Hastanesine gönderildi. Ve giderken kuzenine veda ederken ağladı, o benim arkadaşımdı, çünkü
bir daha geri dönmeyeceğini hissediyordu. Ve giderken iki kolunu beline doladı ve dedi ki, "Eğer ölüler yaşayanlar için iyi bir şey yapabiliyorsa, ben de sizin için yaparım." Ve asla iyileşmedi, hastanede öldü. Ve birkaç hafta içinde kuzenine, arkadaşıma bir şey oldu ve felçli olan tarafının olduğunu söylediler ve öldü. Ve birçok kişi bunun sıradan bir hastalık olmadığını, ölen kadının sözünü tuttuğunu söyledi.

_Bir Connemara Adamı:_

New York'ta bir çocuk haydutlar tarafından öldürüldü, onu öldürdüler
bir lamba direğine yaslanmış halde ve o da donup kalmıştı ve orada
sabah kadar durdu. Ve o zamandan beri sık sık odada
ve eskiden yaşadığı evin koridorlarında görüldü. Ve ötedeki evde bir kadın öldü ve başka bir aile orada yaşamaya geldi; ama her gece geri gelip onların giysilerini çıkardı, böylece sonunda gittiler.

* * * * *

Birisi borcu olduğu için gittiğinde, ruhun ağırlığı bedenin ağırlığından daha fazladır ve kaçamaz ve birileri onu sorgulamaya cesaret edene kadar
dolaşır.

_Bayan Casey:_

Büyükannem anneme Cloughballymore'da olduğu dönemde,
Rathkeale'deki kilise bahçesinde bir kadının belirdiğini ve
birçok erkek, kız ve çocuğun onu gördüklerinde duydukları korkudan öldüğünü
söyledi.

Yakınlarda yaşayan bir beyefendi tüm çocukların ölmesine çok üzülüyordu ve yaşlı bir kadına gidip ona beliren ruhu ortadan kaldırmanın bir yolu olup olmadığını sordu. Kadın da eğer gidip onu sorgulamaya cesareti olan varsa, onu ortadan kaldırabileceğini söyledi. Böylece beyefendi gece yarısı gitti ve kilise bahçesinde bekledi,
ve atının üzerindeydi ve yanında bir kılıç vardı. Böylece hemen o şekil
göründü ve ona seslendi ve "Bana ne olduğunu söyle?" dedi. Ve o
ona doğru geldi ve yüzü gördüğünde öyle bir korktu ki
atın başını çevirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı. Fakat
uzun bir süre dörtnala koştuktan sonra aşağı baktı ve yanında
koşan kadın ve atın üzerindeki elinden başka ne gördü. Böylece kılıcını
aldı ve ona bir darbe indirdi ve kolunu kesti, böylece kadın
inledi ve kayboldu ve eve gitti.

Ve ahıra vardığında ve feneri yaktığında,
elin hala atı tuttuğunu ve hiçbir gücün onu kaldıramadığını görünce ne kadar irkildiğini düşünebilirsiniz. Böylece eve girdi ve
Yüce Tanrı'ya onu çıkarması için dua etti. Ve bütün gece boyunca,
evin etrafında inleme ve ağlama sesleri duyabiliyordu. Ve sabah dışarı çıktığında
el gitmişti, ama bütün ahır kanla
sıçrıyordu. Ama kadın bir daha o bölgelerde hiç görülmedi.

_Bir Deniz Kenarı Adamı:_

Ve birçok kişi Knock'ta perileri gördü ve orada bir marangoz ölmüştü ve
bütün gece kulübesinde tabutlar, arabalar ve
her türlü şeyi yaparken duyulabiliyordu ve insanlar ona yaklaşmaya korkuyorlardı.
Beş yıl önce Knock'tan boğulan dört çocuk vardı ve şimdi sık sık
sahilde, tarlalarda ve köyde yürürken görülüyorlar.

* * * * *

Kuş avlamaya giden bir adam vardı ve bir gün kız kardeşi ona şöyle dedi, "Ne yaparsan yap bu gece dışarı çıkma ve
uçarken gördüğün hiçbir yaban ördeğini veya kuşu vurma--çünkü bu gece hepsi zavallı ruhlar seyahat ediyor."

_Galway İşevinde Yaşlı Bir Adam:_

Carpark'lı Burke'ün oğlu öldü, ama daha sonra sık sık
ortalıkta dolaşırdı. Ve bir keresinde babasının bir sürüsü onunla karşılaştı ve o, "Bu gece gel ve kuzeyden gelen atıcılara karşı bize yardım et,
çünkü bizi iki kez yendiler ve eğer bizi üçüncü kez yenerlerse, bu İrlanda için kötü bir yıl olacak." dedi.

Galway sokaklarında gündüz vakti atıcılık maçı yapıyorlardı.
Kimse onları göremiyordu ve devam ederken kimse kapıdan dışarı çıkamıyordu, çünkü kasabada öyle bir kasırga esiyordu ki
pencereden bakamıyordunuz.

Ve babasına birkaç gün önce aradığı bir kağıdı, belli bir masanın arkasında, duvarla arasında bulacağını söyleyen bir mesaj gönderdi ve baba onu orada buldu. Sürünün sadece bunun için
karşılaştığının oğlu olduğuna inanmazdı.

_Bir Munster Kadını:_

Ben onları sadece karanlık gölgeler gibi gördüm, ama birçok kişi onları
olduğu gibi görebiliyor. Kesinlikle aralarındaki ölüleri alıp götürüyorlar.

County Limerick'te bebeği doğduktan sonra ölen bir kadın vardı. Ve cenaze töreni yapılacağı zaman evdeki herkes onun için ağlıyordu. Ve arabalar ve atlar yoldaydı.
Ve aralarında hanımlarla dolu bir araba görüldü ve
onların yanında ağladıkları kadın oturuyordu ve bebek de onunla birlikteydi ve giydiriliyordu. Ve tanıdığım bir kadın daha öldü ve bir aile bıraktı ve
sık sık, insanlar onu rüyalarında gördüler ve her zaman zengin kıyafetler içindeydi, ancak sahip olduğu tüm kıyafetler öldükten sonra ruhunun iyiliği için verildi, belki şalı hariç. Ve kocası bundan sonra bir hizmetçi kızla evlendi ve çocuklara karşı sertti ve bir gece kadın ona geri döndü ve geceliğiyle onu pencereden atmak istedi, ta ki çocuklara iyi davranacağına dair bir söz verene kadar ve bundan sonra onlara iyi davranmamaktan korkuyordu.

Bir çiftçi öldü ve bir adamı eyerden düşürmüştü ve
sonra bir arkadaşına geri döndü ve aldattığı adama yeni bir eyer verene kadar ona hiç rahat vermedi.

_Bayan Casey:_

Kardeşimin bana bahsettiği bir kadın vardı ve kızıl saçlı bir kızı vardı. Ve kız yirmi yaşından küçükken evlendi, çünkü annesinin tarlaya bakacak bir erkeği yoktu, bu yüzden onu bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ve bebeği doğduktan sonra, hiç güçlenemedi
ve yatakta durdu ve birçok doktor onu muayene etti ama
hiçbir faydası olmadı.

Ve bir gün anne kilisede ayindeyken irkildi,
çünkü kızının yatağa girmeden önce giydiği aynı şal ve kıyafetlerle kiliseye girdiğini gördüğünü sanmıştı,
ama kiliseden çıktıklarında orada değildi. Bu yüzden
eve gitti ve dışarı çıktıktan sonra mı diye sordu ve ona söyledikleri şey
sanki bir darbe almış gibiydi, çünkü kızın yaşamak için on dakikası olmadığını ve on dakikası olmadan öldüğünü söylediler. Ve şimdi bazen görünüyor; geceleri kuyudan su çekip
eve getirdiğini görüyorlar, ama sabah orada hiçbir şey bulamıyorlar.

_Bir Connemara Adamı:_

Boston'dan dönen bir adam vardı ve bir gün körfezdeydi, Galway'deki McDonagh'ın mağazasından aldığı L3 değerindeki kabloyla Aran'a doğru gidiyordu. Ve tekneyi dümenliyordu ve
yanında iki tane çim teknesi vardı ve bir dakika içinde
gittiğini gördüler, bir dalgayla tekneden sürüklenmişti ve hava durgundu.

Ve bir kez yukarı çıktığını gördüler, sanki itilmiş gibi,
sonra tekrar aşağı indirildi ve bir daha hiç kalkmadı.

Ve bundan bir süre sonra Boston'daki bir arkadaşı, ve o
buraya eve dönüyordu, orada bir insan kalabalığının içindeydi. Ve onun kendisine doğru geldiğini gördü ve dedi ki, "Boğulmuş olduğunu duydum," ve adam dedi ki, "Ben ölmedim, ama buraya getirildim,
ve eve gittiğinde, Galway'deki McDonagh'a bu üç gineyi getir, çünkü ondan aldığım kablo için ona borcum var." Ve üç gineyi eline alıp kayboldu.

_Yaşlı Bir Ordu Adamı:_

Ben de cehennemi gördüm. Bir keresinde bir vizyonda gördüm.
Etrafında çok yüksek bir duvar, tamamı metalden, ve duvarda bir kemer ve içine doğru düz bir yürüyüş yolu vardı, tıpkı bir beyefendinin meyve bahçesine giden yol gibi, ama kenarları kutuyla değil, kızgın metalle kesilmişti. Ve duvarın içinde çapraz yürüyüş yolları vardı,
ve sağda ne olduğunu bilmiyorum, ama solda beş büyük fırın vardı ve bunlar büyük zincirlerle orada tutuluyordu. Bu yüzden kısa bir dönüş yaptım ve uzaklaştım; ve döndüğümde tekrar
duvara baktım ve onun sonunu göremedim.

Ve bir başka sefer de araf gördüm. Düz bir yerde gibiydi
ve etrafında duvar yoktu, ama hepsi tek bir parlak alevdi ve ruhlar
içinde duruyordu. Ve cehennemdeki kadar acı çekiyorlardı, sadece
orada onlarla birlikte şeytanlar yoktu ve cennete gitme umutları vardı.

Ve oradan bana bir çağrı duydum "Bundan çıkmama yardım et!"
Ve baktığımda orduda tanıdığım bir adamdı, bir İrlandalı ve bu ülkedendi ve onun Athenry Kralı O'Connor'ın soyundan geldiğine inanıyorum. Bu yüzden önce elimi uzattım ama
sonra "Sana üç metreden daha fazla yaklaşamadan alevlerde yanacağım." diye bağırdım. Sonra "O zaman dualarınla ​​bana yardım et," dedi ve ben de öyle yaptım. VII

GÖRÜNÜMLER

VII

GÖRÜNÜMLER

_Halkbilimi araştırmalarıma başladığımda, bana Sidhe'yi gördüğünü söyleyen ilk kişi, yaşlı, belki de yarı deli bir adamdı. Ona Michael Barrett diyeceğim (_çünkü yaşayanların veya yaşayan akrabalarını
bırakmış olanların gerçek isimlerini vermiyorum_). _Bir gün, benim için yün eğirmiş yaşlı bir kadına, dokumacılarımız tarafından friz haline getirilmesini, peri ordusunu hiç görüp görmediğini sormuştum. O, "Ben onları hiç görmedim ve onlar hakkında pek de fazla düşünmüyorum; bizi alıp
bırakan Tanrı'dır, dilediği gibi. Ama dün gece komşum bir adam kapımda duruyordu ve yılın hiçbir günü onları
duymuyor veya hissetmiyor._

"_Sanırım kafasında ve dün gece kapıda durduğunda 'rüzgar her zaman kulaklarımda ve sesi
hiçbir zaman durmuyor' dedim, böylece onun için de aynı olduğunu düşündürdüm. Ama o, 'Onları her zaman şarkı söylerken ve müzik yaparken duyuyorum ve içlerinden biri küçük bir flüt çıkardıktan sonra flütün üzerinde onlara çalıyor.' dedi. Elbette bacasının yarısını yıktırdı, eskiden oturup gece gündüz ona şarkı
söyledikleri yer. Ama gündüz doğanlar onları hayatları boyunca görme veya duyma gücüne sahip olmazlar._"

_Başka bir komşum ondan bahsetti ve şöyle dedi, "Bir gece
bataklıktan geçiyordu ve yanında bir tazı, bir piç köpek vardı. Ve
beyaz bir kedi şeklinde bir şey patikanın karşısına geçti ve tazı onu takip etti ve Barrett eve gidip yatağa girdi ve tazının içeri girmesi için kapıyı açık bıraktı. Ve sabah onu
orada, masanın altında yatarken buldular ve felçliydi ve kıpırdayamadı.
Ama birkaç ay sonra düzeldi ve bir gece tekrar
bataklığı geçiyorlardı ve aynı şey yollarına çıktı ve bu sefer
bir geyik şeklinde. Ama köpek bir daha onu takip etmedi, ama Barrett geçene kadar
arkasından çekildi."_

_Bir başka sefer tavuk satmak için gelen eğirme kadınım, dedi ki,
"Barrett bu sabah bana tavukların son iki geceki kadar kötü olmadığını söyledi. Şimdi İrlandaca'da 'Cuma güzel gün' derler ve üzerlerine kirli su
atmakla tehdit edene kadar
uyuyamadı. Zavallı adam, şimdi çoğunlukla kafasının içinde olduklarını söylüyorlar,
ama yirmi yıl önce, hepsini iki grup halinde, birlikte yürüyen kız grupları gibi
bir arada gördüğü gece, iyi bir genç adamdı. Ve tam da o gün Hession'ın küçük kızı onlardan bir dokunuş aldı. Gördüğünüz en iyi küçük kızdı ve annesi onu Gort'a bir mesaj göndermesi için gönderdi. Ve yolda uzun, gümüş kadar parlak saç tutamlarına sahip kızıl saçlı bir kadınla karşılaştı ve dedi ki, 'Nereye gidiyorsun ve kimsin?' 'Gort'a bir mesajla gidiyorum,' dedi, 've ben Bayan Hession'ın böyle bir yerin kızıyım.' Eve geldi ve o gece uyluğunda bir ağrı hissetti, sana saygılarımla, ve o ve annesi o zamandan beri dünyanın yarısını yürüdüler, onun için rahatlama sağlamaya çalıştılar; ama hiç bir zaman daha iyi olmadı. Ve hiç şüphe yok ki, ama tam da o gün Michael Barrett onları Hession'ın evinin yakınındaki tarlada gördü."_

_Bay Yeats'ten yaşlı adamı görmeye benimle gelmesini istedim ve Slieve Echtge ve Burren tepelerini görebileceğimiz uzun dar yoldan yukarı, kırık bacası olan küçük kulübeye doğru yürüdük. Michael Barrett bize dinlenmesini bozanlardan bahsetti. Bu, Sidhe Hiyerarşisi'ni soruşturmak için birlikte gittiğimiz ilk seferdi. Bu, hakkında giderek çok fazla geleneksel ve orijinal bilgi edindik. _

_Yaşlı Barrett'a gelince, onu zaman zaman gördüm ve bana hala "işkence çektiğini" ve "birkaç akşam öncesine kadar oturup b-b-b diye şarkı söyleyen" biri olduğunu söyledi, bir parça bez alıp uzun bir sopaya bağladıktan sonra geldiğinde ona vurup onu diğerleriyle birlikte dışarı attı. Ve bir sonraki baharda hasta olduğunu ve "cumartesi günü üç kişi tarafından öleceğinin söylendiğini" duydum. Onu ziyaret ettiğimde daha iyi olduğunu gördüm ve cumartesi günkü uyarıdan sonra onu yalnız bıraktıklarını ve "onlarla oynayan çocukların başka bir yere gittiğini; belki de evin onlar için çok soğuk olduğunu" söyledi. Onu son görüşüm oydu; Sonundan önce ona daha fazla sıcaklık ve rahatlık
sağlayabildiğim için mutluyum._

_Yaşlı adamın bir işçi olan kardeşine, Michael'ın vizyonları hakkında ne düşündüğünü sordum, ama o bunları pek önemsemedi. "Yaşlı ve
tartıştığı şeyler tamamen beyninde. Eğer genç bir adam bize bunları
söyleseydi ona inanabilirdik, ama ona gelince, söylediklerine hiç dikkat etmiyoruz. O şeyler geçmişte kaldı ve
sen--bu kelimeyi kullandığım için özür dilerim--bir insan--bir daha onlardan
duymuyorsun._

"_John Casey tuhaf şeyler mi gördü? Görebilirdi. Gece seyahat edenler, neden tuhaf şeyler görmesinler ki? Ama eğer
sessizce ve düzenli bir şekilde yataklarına giderlerse hiçbir şey göremezlerdi._

"_Okul binasının sözleşmesini yapan Lydon, orada tek başına
uyuduğu gece başına gelenleri pek umursamadık ve
sabah olduğu yerden
yerden kıpırdayamadı.
Ama kim bilir? Belki de yatmadan önce çok fazla içki içmişti.
Eskiden cinayetin işlendiği yerlerde işaretler ve benzeri şeyler olması şaşırtıcı değildi.
Ama bu sona erdi ve bunun zamanı geldi._

"_Kardeşimle aynı rüyaları ve düşünceleri
gören başka bir adam var, Doran diye biri ve duvara gümüş parçaları bırakıyor; ve
alındıklarında--periler! Ama ben, çocukların onu izlediğine inanıyorum._

"_Hayır, bunlar dünyadan gitti ve eskiden olduğu gibi
ölüm korkusu yok. Öldüğümüzde yargılanacağız ve
oraya gideceğimiz yerler,
burada sahip olduğumuzla aynı olmayacak. Hayırsever, iyi kalpli, hanımefendi veya beyefendi, eğer onlar olmasaydı
bir şansları olur muydu? Ama zorbalar ve entrikacılar, onlar gibi
bir şansları ne olabilir?_"

"_Orada iyi bir yerin olacak, Barrett, sen ve John Farrell.
Hayatın boyunca işini çoğumuzdan daha iyi yaptın,
ve orada büyük ihtimalle bizden üstün olacaksın._"

"_Hayatım boyunca işimi yaptım, her gün adil ve dürüst; ve şimdi yaşlandığıma göre, sonuna kadar aynı yolda devam edeceğim. Galway hipodromunda yarışan
bir at gibi bir diğeri, sekiz veya on sıçramada korkabilir; ama son sıçramayı bir kez
geçtiğinde ondan korkulmaz. O zaman neden başarısız olsun ki,
zafer direği bu kadar yakınken?_"

_Bir Kapıcı bana şunları söyledi:_

Bir zamanlar Dromore Tepesi'nde yaşayan O'Hagan'lar adında bir aile vardı, ki artık
sizlere ait, varlıklı insanlara. Ve bir gün üniversitede olan
oğul geri dönüyordu ve evde harika bir akşam yemeği yapılıyordu. Ve dördüncüde bir kız biraz su almak için bir pınara gönderildi ve dördüncünün yanından geçerken bir çocuğun ağlaması gibi bir ses duydu ve biri ona "Bugün bize hiçbir şey verilmedi, bizim için
süt
dökülmedi, bizim için hiçbir şey
hazırlanmadı, ama bu gece istediğimizi elde edeceğiz ve israf ve taşma olacak." dedi. Ve o akşam eve dönen genç adam atından düşüp öldü ve
akşam yemeği için gereken tüm muhteşem şeyler etrafa saçılıp gitti.
Bu yüzden dökeceğiniz bir damla sütü veya düşüreceğiniz bir parçayı asla kıskanmayın, sonunda her şey yoluna girebilir.

* * * * *

Bir gece aşağıdaki evde hava kararmak üzereydi ve bir adam
kapıdan içeri girdi ve kapıya doğru geldi ve bir sandalyenin üzerine düştü. Ve onu titrerken ve yüzü bembeyaz görünce, bunun
üzerinde yürüdüğü
korku gorthası_ (aç ot) olduğunu düşündüm ve
karısına ona yiyecek bir şeyler vermesi için seslendim. Ama o,
içinde tuzlu bir bardak sudan başka bir şey
almadı ve iyileştiğinde bize büyük ağacın yanından geçerken bir adam ve bir kadının
dışarı çıkıp
kendisiyle birlikte geldiğini anlattı. Konuşmadılar ama onun her iki yanından yürüdüler ve sonra kadın uzaklaşmış gibi göründü, ama adamın adımları
kapıdan içeri girene kadar onunla birlikteydi.

* * * * *

Bir gün Heniff'lerden bir kız, Coole'da nehrin yükseldiği yerin yakınında
adamların çalıştığı yere akşam yemeğini getirdi. Ve akşam yemeğini
bıraktığında kippeens toplamaya başladı ve onları şalına koydu ve onları bağlamak için uçlarından bir ip bükmeye başladı. Ve
o anda alındı ​​ve kendini
Galway'de, Meydan'da otururken buldu. Ve hiç parası yoktu ve oradaki arkadaşlarını düşünmeye başladı ve "Nerede olduğumu bilselerdi beni geri getirmek için bana para verirlerdi." dedi. Ve o günlerde
Galway'den Kiltartan'a giden bir araba vardı ve kendini içinde buldu,
ve hareket etti ve onu tekrar güvenli ve sağlam bir şekilde evinde bıraktı.

_Bayan Casey:_

Tyrone'da bir kız vardı, oradaki bahçeden elma getiriyordu. Ve yolda bir adamla karşılaştı ve onun eski St. George'lardan biri olduğunu düşündü ve adam ona elmaları
nereden aldığını sordu ve onları yola koymasını söyledi ve paketi açtığında hepsi yumurtaya dönmüştü. Böylece onları tekrar astı ve
eve getirdi ve annesiyle birlikte evde onlara baktıklarında
çatlamaya başlamışlardı ve tavuklar gagalarını
içlerinden geçirdiler; bu yüzden onları gece için mutfağın köşesine koydular ve sabah onlara bakmaya gittiklerinde hepsi tekrar
elmaya dönmüştü, ama onları yememenin en iyisi olduğunu düşündüler.

_Bir Munster Kadını:_

Foynes yakınlarında, County Limerick'te tanıdığım bir kadın vardı - Bayan
Doolan, bir hemşire. Bir gece küçük bir adam tarafından yatağından çağrıldı
elinde bir lambayla ve onu daha önce hiç görmediği bir yere götürdü ve bir eve girdi, yatakta bir kadın vardı ve çocuk geldikten sonra doğdu. Ve her zaman onun gittiği yerin bir peri olduğunu söylediğini duydum. Ve adam onu ​​geri götürdü ve ona bir altın verdi ve
gün doğumundan önce bozdurmasını söyledi.

* * * * *

Ve Lord Dunraven'ın mülkünde yaşayan bir çocuk tanıyorum, büyük bir çiftçi ailesinin çocuğuydu ve mutfakta bir yatak vardı ve bir gece mutfağın onlarla dolu olduğunu gördü ve ateşi yakıp yemek pişiriyorlardı ve masayı kurup yemek yiyorlardı.

* * * * *

Kasım ayında hasat zamanında sık sık kavga ettiklerini duydum ve
babam bana kıtlık yılında gökyüzünde büyük kavgalar duyulduğunu ve "Kara
patatesler, kara patatesler, şimdi onları yiyeceğiz" diye bağırdıklarını söyledi. Sanırım bir kabile onlar için başka bir kabileyle kavga ediyordu. Ve o yılki yulaflar da patatesler gibi karaydı.

_Bir Clare Adamı:_

Bir gece Ennis'e bir yük samanla giderken onları kendim gördüm. Bunnahow'a geldiğimizde ay parlıyordu ve
ben saman yükünün üstündeydim ve onları bir tarlada gördüm.
Tıpkı jokeyler gibiydiler ve atlara biniyorlardı, kırmızı giysiler ve şapkalar takıyorlardı
bir jokey gibi ama küçüktüler. Tarlaya çalılardan bir perde koymuşlardı ve atların bazıları
üzerinden atlardı ve daha fazlası zorlandıklarında geri çekilirdi.
Yanımda olan adamlar onları görmedi, yolda yürüyorlardı ama atların sesini duydular.

_Başka Bir Clare Adamı:_

Bir keresinde yolun ötesindeki tepede bir çalkalanma duydum. Kinvara'dan dönüyordum ve bunu açıkça duydum, bunda şüphe yok.
Aşağıya inip bir içki istemediğim için pişman oldum. Johnny Moon
istedi ve aldı. Eğer bir içki içmek isterseniz ve onlar sizin için
sona koyarlarsa, onu almakta bir zarar yoktur, ama reddederseniz, size biraz zarar
olabilir. Johnny Henderson sık sık o noktada çalkalama sesi duyduğunu söylerdi, ama ondan doğan güneşe inanmazdım, o kadar çok
yalan söylemişti. Ama ondan sonra, "Eh, Johnny Henderson en azından bir kez doğruyu söyledi." dedim.

_A Miller:_

Bir akşam Tom Gantly Coole'a gidiyordu ve arkasında bir adım
duymuş ve Coole Evi'nin hol kapısına varana kadar onu her yerde takip etmiş; ama hiçbir şey görememiş.

Bir gece oradaki duvarın yanındaki yolda bir çalı gördü ve
gülen ve gösterişli giyinmiş hanımlarla
doluydu - en iyi şapkaları ve tüyleri vardı. Ve çalı döndü ve ikinci kez yanından geçti. Ve duyduğu korkuyla, bir daha asla o yol parçasından tek başına geçemeyecekti.

* * * * *

Bir gece o tarlada tavşan yakalamaya giden iki adam vardı
şimdi Peder Fahy'e bıraktın ve yanındaki de. Ve orada dururken
aşağıda bir çalkalanma duydular. Böylece biraz daha
gittiler ve aşağıda bir tef, müzik ve
davul vuruşu duydular. Biraz daha ilerlediler ve sonra aşağıdan bir
keman sesi duydular. Böylece eve geldiler ve o gece
hiç tavşan yakalayamadılar.

_J. Creevy:_

Mayıs bu yabancılarla harika bir zamandır ve Kasım onlar için kötü bir
aydır ve şu anda bu aydasın. Geçen gün kasabada baştan çıkarılmış bir kız için bir evlilik ayarlamaya çalışıyordum ve aile bu yüzden bu ay bunu kabul etmeyecekti.

* * * * *

Bir gece Kiltartan yolunda yol kenarında bir yün sürüsü gördüm ve tekmeledim ve hareket etmedi, sonra bir
tekme daha ve hareket etmedi. Yani doğal bir şey olamazdı.

* * * * *

Ve Lee bana bir gece kızıl adamların kırsalda at sırtında gezdiğini ve hendeklerden geçtiğini gördüğünü söyledi.

* * * * *

Bir keresinde yatakta hasta yatıyordum ve müzik duydum ve doğruldum ve
"Bu duyduğum müzik mi, yoksa domuzların ciyaklaması mı?" dedim. Ve hepsi
hiçbir şey duymadıklarını söylediler. Ama ben uzun süre duyabildim ve
şimdiye kadar duyduğum en muhteşem şeydi--ve bir melodeon gibiydi. Ve melodiye gelince, ne olduğunu anlayamadım ama daha önce duyduğumu biliyorum.

_A Kerry Piper:_

Bir zamanlar Kerry'de arkamdan bir araba geliyordu ve yanımdan geçti ve büyük evden Bayan Mitchell'i gördüm. Ve köprüye yaklaştığında toprağa gömüldü ve ondan başka bir şey göremedik.

* * * * *

Ve bir zamanlar Ennistymon'daydım, eşek arabasını, kadını ve adamı önümde gördüm. O zamanlar benim de küçük bir eşeğim vardı ve onları yakalamak için onları takip ettim, ama ben çukurdayken onlar tepedeydiler ve ben tepedeyken onlar çukurdaydı. Ve büyük nehrin üzerindeki köprüye yaklaştıklarında,
görünmüyorlardı. Çünkü bir nehir olan
mering'i (sınırı) asla geçemezler.

_J. Fagan:_

Bir keresinde bir partideydim ve saat 2'ye kadar evden çıkmadım
bu yüzden eve varmamın gece geç vakit olduğunu düşünebilirsiniz. Ve
bir süre sonra arkama baktım ve birinin beni takip ettiğini gördüm, yaklaşık 3 fit boyunda küçük yaşlı bir kadın ve fırfırlı kenarlı beyaz bir şapka, kırmızı bir kare ve kırmızı bir flanel etek giymişti.
Onu gördüğümde koşmaya başladım çünkü o zamanlar bir tavşanın
koşması gibi bir şeydi ama eve yaklaştığımda arkama baktım ve o hala
peşimdeydi. Kapıdan içeri girdiğimde iki dizimin üzerine düştüm. Ve o korkudan
kurtulmam yedi yıl sürdü. Ve o zamandan bu yana
bir daha asla eskisi gibi koşmadım.

* * * * *

Saygın bir kadın vardı, Bayan Cloon'da yaşayan Gaynor, bana Cloon'dan Fiddane yönüne doğru her çıktığında, yolun bir noktasında bazen bir kadınla karşılaştığını, onu daha önce hiç görmediğini ve her karşılaştığında yüzüne tükürdüğünü söyledi.

Tirneevan'da bir aile var ve orada bir düğün yapıyorlarmış.
Ve düğün sırasında şarap azalmış ve içkiler bitmiş ve Gort iki mil uzakta olduğu için daha fazlasını nasıl alacaklarını bilememişler. Ve daha önce hiç görmedikleri iki veya üç garip insan içeri girmiş. Aradıkları şeyi bulduklarında gidip alacaklarını söylemişler. Ve birkaç dakika içinde içkiler ve şarapla geri dönmüşler ve Gort'tan daha yakın bir yer yokmuş.

* * * * *

Burren'de kimsenin yaşayamayacağı bir sürü evi vardı. Ama
Tirneevan'dan bir Holland orayı alacağını ve oraya nasıl girebileceğini
deneyeceğini söyledi. Bu yüzden ailesiyle birlikte gitti ve ilk
gün kızı orayı temizleyip süpürdü ve sonra
bir kutu süt almaya gitti. Ve içeri girerken elinden düştü ve üzerine döküldü. Ve o akşam
akşam yemeğine oturduklarında kapı açıldı ve sekiz veya dokuz kişi içeri girdi, aralarında kırmızı bir adam da vardı. Ve oturup yemek yediler.
Sonra Holland'a odanın bir tarafını gösterdiler ve her zaman temiz tutmasını ve içine kaynak suyu koymasını söylediler.

_Bir Sürü:_

Bir adam sabah saat üçte uyandı ve hizmetçi kıza aşağı inip ateşi yakmasını ve patatesleri
hazırlamasını söyledi, çünkü erkenden dışarı çıkması gerekiyordu. Böylece aşağı indi ve orada _onlardan_ birinin mutfaktaki ocağın yanında oturduğunu gördü. Bu yüzden yukarı koştu
korkuyla adamın karısıyla yatakta olduğu yere geldi. Sonra kendisi aşağı indi ve onlardan birinin kesinlikle ateşin yanında oturduğunu gördü ve "Nasıl girdin?" diye sordu. Ve dedi ki, "Kapının
kilit deliğinden." Ve adam dedi ki, "İşte patates dolu bir tencere var ve birkaçını kullansaydın da olurdu." Ve dedi ki, "Biz onları zaten kullandık; ve sen şimdi bunların patates olduğunu düşünüyorsun, ama
tencereyi ateşe koyduğunda bunların at pisliğinden başka bir şey olmadığını göreceksin."

_Thomas Cloonan:_

Bir gece babam gölün diğer tarafında, suyun yer altına gittiği
bir su samurunu izlemeye gidiyordu. Ve
konuşan sesler duydu ve birinin Kilbecanty'nin papazı Peder Nagle'ın sesi olduğunu düşündü, diğerinin ise yılan balığı avına çıkan Cloon'lu Peder Hynes'ın sesi olduğunu. Ve seslerin olduğu yere
geldiğinde, orada hiç kimse yoktu. Ve
gidip suyun altından geçtiği mağaraya oturdu ve
başının üstünden tahtalar atılıyormuş gibi büyük bir ses duyuldu.
Ve nehri geçmek için botlarını hiç çıkarmadığında,
tam olduğu gibi içinden koştuğunda ve eve varana kadar hiç durmadığında ne kadar korktuğunu düşünebilirsiniz.

_Bayan Cloonan:_

Bir keresinde Inchy'de iki adam gördüm. İneği sağıyordum
ve ineğin horlaması duyuldu ve başımı kaldırıp iki adamı gördüm, küçük adamlar,
ve elleri ve ayakları gördüğüm en küçüktü ve şapkaları
başlarının üstünde geriye doğru dönmüştü, ama yüzlerini göremedim. Sonra inek ayağını kaldırdı ve ben "Bana
ayak basarsa benim için daha kötü olur" diye düşündüm ve ona baktım ve tekrar yukarı baktığımda
gitmişlerdi. Bayan Stafford bana
benim için değil, kısa süre sonra ölen inek Blackberry için geldiklerini söyledi.

* * * * *

Gort'ta bir adam bir süreliğine Tir-na-Og'a getirildi, orası cennetin bir parçasıydı.

* * * * *

Bir gece gölün ötesindeki yeni eve geri dönen McGarrity, evin yanında duran iki çocuk gördü, ikisi de küçük kızdı. Paddy bana bunu söyledi ve oraya çok geç kaldığını
önceden haber vermek için geldiklerini söyledi. _John Phelan:_

Hayatım boyunca onları hiç görmedim ve hissetmedim ve gece gündüz orada dolaştım, sadece bir keresinde on iki gece boyunca elmaların çalındığı mutfak bahçesindeki küçük evde uyudum çünkü evde kimse yaşamıyordu. Gece vakti başımın üstündeki çatı katında bir tırmalama ve
sürtme sesi duyuyordum ve bir keresinde üstündeki bir tahta hareket etmeye başladı. Ama korkmadım ve orada durdum, on iki gece boyunca
giysilerimi çıkarmadım veya yatağa uzanmadım. Aynı evde
uyuyan bir adamın sabah yatağında boğulmuş halde bulunduğunu ve kapıyı
kilitlediklerini ve kapıyı kırmak zorunda kaldıklarını söylüyorlar.

Ve yaşlı Richard Gregory'nin zamanında orada uyuyan bir Horan vardı ve bir gece oradan ve Gort kapısından kaçıp gitti ve
giysilerini giymek için izin alamadı. Ama bunları görebilenler var
ve göremeyenler daha çok ve ben de göremeyenlerden biriyim. Coole
demesne'de yürüyorum, bu kırk yıldır, gündüzler ve geceler ve kendimden
daha kötü bir şeyle karşılaşmadım.

Ama bir gece üzüm bağının yanında dururken ve ay parlarken,
aniden bir rüzgar çıktı ve ağaçları salladı ve camları ve
arduvazları salladı, daha önce hiç rüzgar olmamıştı ve geldiği gibi aniden durdu. Ve
iki salkım üzüm gitmişti ve onları alanlar bacadan
aldılar ve başka yolu yoktu.

_James Hill:_

Burada yaşadığım günden beri bir gece geç saatlerde o zamanlar sahip olduğum bir kara jennet'in
kaybolduğunu gördüm. Bu yüzden bir fener aldım ve onu aramaya gittim ve onu koydaki Doherty'nin evinin yakınında buldum. Ve onu
dipten tuttuğumda, ışığı söndürdüm ve onu eve götürdüm. Ama
elbette yürürken arkamda eve kadar bir ayak sesi vardı.

Yaklaşık iki yıl önce kasabadan gelen ve Bayan Canan'ın evine gitmek için yol soran bir rahiple karşılaşana kadar onlara asla inanmadım, o zamanlar o bana teslim edilmişti ve bana bir keresinde atının
durduğunu ve yoldan geçmediğini ve arabayı süren adamın, "Onu geçiremem," dediğini anlattı. Rahip, "Yola inmek zorunda kalırsam senin için daha kötü olur," dedi. Çünkü orada kötü bir şey olduğunu biliyordu. Ve bana havanın onlarla dolu olduğunu söyledi. Ama
Peder Dolan böyle şeylerden bahsetmezdi, çok gururludur ve büyük bir
soydan gelmiyordu.

* * * * *

Bir gece Coole kapısının dışında araba kullanıyordum--Ballinamantane çiftliğinin başladığı yere yakın. Ve kısrak durdu ve onu götürmek için arabadan indim, ama o devam etmedi. İki veya üç kez
hareket etmesini sağladım ve tekrar durdu. Benim
görmediğim bir şeyi görmüş olmalı.

Bazen hayvanlar bir insandan daha fazlasını görebilir. Bir akşam kozalaklıları avlamak için nehrin kıyısına giden tanıdığım üç genç vardı
ve köpeği duvarın üzerinden attılar. Ve tarladayken
bir çığlık attı ve sanki bir şey onu korkutmuş gibi geri çekildi.

* * * * *

Bir başka sefer babam erken bir yere gidiyordu ve annem
bir gece önce ona bir baş şalgam kaynatmıştı, böylece yola çıkmadan önce ona yiyecek bir şeyler
vermiş oldu. Böylece çok erken kalktılar ve annem
ateşi yaktı ve şalgamları ısıtmak için fırını üzerine astı ve sonra tekrar yatağa döndü. Ve babam
acele ediyordu ve dışarı çıkıp fırının altına koymak için bir demet buğday samanı getirdi, böylece hızla alev alacaktı. Ve içeri girdiğinde, fırın kancadan çıkarılmış ve
ocağın üzerine dikilmişti ve orada hiçbir ölümlü yoktu. Bu yüzden durmaktan korktu ve
yatağa geri döndü ve şafak vaktine kadar
çömleğe çarpan bir şey duyabiliyorlardı. Ve evdeki hizmetçi kız uyandı ve ahıra doğru yürüyen hızlı adımlar duydu ve
kapısı sanki açılıyormuş gibi bir gıcırdama sesi çıkardı. Ama sabahleyin
orada veya tencereye herhangi bir zarar verildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Sonra kız, bir gece önce ayaklarını yıkadığını ve suyu atmayı hiç düşünmediğini hatırladı. Ve ayakları yıkamak ve suyu atmamak iyi bilinir, biraz zarar verir--tabii ki içinde bulunduğu kaba ateş atmazsanız.

_Simon Niland:_

Gece geç vakitlerde yürüyüşe çıkmıştım, elimde bir silah vardı ve taşlarla dolu küçük bir yoldan aşağı iniyordum ve arkamdan bir atın ayak seslerini duydum. Bu yüzden durdum ve stile oturdum, çünkü düşündüm ki, atla birlikte olan adam, onun arkadaşlığını biraz daha
yolun kenarına bırakabilir. Ama ses, sanki yirmi at geliyormuş gibi daha da yükseldi ve sonra yere yığıldım ve silahın kırılmasını önlemek için ayağımı uzattım. Ama ayağa kalktığımda bende veya silahta hiçbir
zarar yoktu ve ses tamamen kesilmişti ve ortalık sessizdi. Bundan belki dört yıl sonra ya da altı yıl sonra, rahip ve birkaç kişiyle aynı yolda yürüyordum, çünkü bir balina kıyıya vurmuştu ve
çene kemikleri bir kapının iskeleleri için kullanılacaktı. Ve rahip bana, "Truva savaşını hiç duydun mu?" diye sordu. "Duymadım ama okudum," dedim. "Şey," dedi, "o zamanlar Simon adında bir adam varmış ve o her ne zaman onlarla savaşmaya çıksa, onlar için şanslıymış, yanlarında olmadığında ise şansları yokmuş. Ve bu yüzden seni önümüze koyduk, aynı isme sahip olduğun için bizi yola koyman için." Bu yüzden kafamda bir şeyler canlandı ve ona o gece olanları anlattım ve "Şimdi buna inanır mısın?" dedim. "İnanırım," dedi. "Ve bu tür şeyler kim tarafından yapılır?" Ben diyorum ki. "Düşmüş melekler," dedi, "çünkü
onlar böyle şeyler yapma ve rüzgar ve fırtına çıkarma gücüne sahipler, ama yine de
sonunda kurtuluş umuduna sahipler."

* * * * *

Bir gecede, ay parlıyordu, bu yoldan eve yürüyordum ve o sırada güçlü bir köpeğim vardı. Ve tam burada, senin durduğun yerde, bir şeye havlamaya başladı ve ona doğru koştu ve
sanki onu endişelendiriyormuş gibi yaptı, ama hiçbir şey göremedim, ama
eğer bir fare kadar bile olsaydı, görmüş olmalıyım, gece çok
açıktı. Ve sonunda onu bırakmak zorunda kaldım ve havladığını duydum ve o yanıma gelmeden önce evin kapısına gelmiştim.

* * * * *

Adada birçoğunun _bunları_ gördüğünü biliyorum, ama
bakınca neye benzediklerini
söylemiyorlar, çünkü onları gördüklerinde
dilleri taş gibi oluyor.

_Bayan Hynes of Slieve Echtge:_

Bir rüzgar esintisi gördüğünüzde, yeşil bir saz seçin ve
arkalarından atın ve "Tanrı yardımcınız olsun" deyin. Hepsi orada ve belki de
en sonunda _vuruş çocuğu_.

* * * * *

Bir gece geç saatlerde benimle birlikte bir komşum vardı ve eve giderken, gördüğünüz o küçük yoldan geçerken, önündeki duvardan büyük bir adam geldi ve gittikçe daha da büyüyordu, ta ki aldığı korkudan neredeyse bayılana kadar.

* * * * *

Her şeyi yapabilirler. Rüzgarı yükseltebilir ve fırtınayı çekebilirler.

Ve şarap için Drogheda'ya giderler, çünkü en iyi şarap oradaki
mahzenlerdedir.

_Bir Adalı:_

Bir gece ben ve başka bir çocuk yolda yürüyorduk ve köpek
sanki başka bir köpekle kavga ediyormuş gibi kavga etmeye başladı, ama biz
hiçbir şey göremedik ve onu geri çağırdık ama gelmedi. Ve eve
vardığımızda bize cevap verdi ve yorgun gibi görünüyordu.

* * * * *

Bir gün bu adaya garip bir kadın geldi ve aşağıdaki kadınlara
ne olacağını anlattı. Ve onlar ona inanmadılar, çünkü o bir yabancıydı, ama o zamandan beri her şey
gerçek oldu.

_Bayan Casey:_

Her gece yatağa girdikten sonra kendisine görünen bir tür
gölge gören bir kadın tanıyordum. Bu yüzden yaşlı bir kadına
gitti ve ona kutsal su serpmesini ve yatağının yanına bir
karadiken çubuğu koymasını söyledi. Böylece sopayı alıp oraya koydu
ve kutsal suyu serpti ve o zamandan beri hiç görünmedi. Rahipten, rahiplerden ve
kutsanmış bir kuyudan üç çeşit kutsal su aldı. Ve bunları pencerede üç pintlik şişelerde tutuyor ve onlara baksanız bile sizi öldürür.

_Bir Balıkçı:_

Ben kendim hiçbir şey görmedim, ama bir gün Killeen yakınlarındaki tarlaların üzerinden geçiyordum
ve yaz mevsiminin en sessiz günüydü. Ve
birdenbire gök gürültüsüne benzer büyük bir ses duydum ve
devedikenlerini yere seren bir
rüzgar esti yanımdan geçti ve sonra her şey tekrar sessizleşti. Değişiyor olabilirlerdi, çünkü
bir yerden
bir yere değişiyorlar.

Ben kendim perilere boyun eğmezdim, tek bir şey hariç. Benim küçük bir oğlum vardı ve burada bir düğün olacaktı ve
evde ekmek yoktu ve Kilcolgan'da da ekmek yoktu ve
ondan ekmek almak için Kinvara'ya gitmesini istedim. Onun için eşek arabasını çıkardım ve yola çıktı.

Ve o zamandan sonra asla aynı olmadı ve şimdi Ballinasloe'daki
tımarhanede.

Ne olduğunu anlattı mı? Bana hiçbir şey anlatmadı ama bir komşusuna Kinvara yolunda gece yarısı civarında korkunç görünümlü insanlarla karşılaştığını ve ona ne yaptılarsa
asla toparlanamayacağını söyledi.

_A Carter:_

Sık sık bir şeyler duydum. Bir gece Coole malikanesinin içinde büyük bir bağırış duydum,--bir küfür olmalı. Başka bir zaman, gece vakti, dokumacı Reed'in yakınlarından geçiyordum ve yol boyunca bana
taşlar atılmıştı, ama bana dokunmadılar ve
orada hiçbir şey göremiyordum. Ama o yoldan bir daha asla gece vakti gitmedim.

Ölenlerin, kefaretlerini ödemek için
yaşadıkları yerde bırakıldıkları söylenir. Aşağıdaki eve geldiğimde, sık sık yatağın altında, sanki birileri üzerinde yürüyormuş gibi, vuruntular hissettim.

Bir gece Gort'tan giden iki adam vardı ve orada, mülkün
duvarının yakınında, iki adamın saban sürdüğünü gördüler ve birbirlerine, gece saban sürebilecekleri şeyin ne olduğunu sordular. Sonra saban sürerken, toprağın onlardan uzaklaştığını gördüler ve
kendileri de gitmişti ve onları bir daha göremediler.

_Donnellan'ların Ev Hanımı Olan Yaşlı Bir Kadın:_

Size ailenin servetinin nasıl başladığını anlatacağım.

Tully O'Donnellan Ballinasloe'dan veya başka bir yerden eve doğru at sırtında gidiyordu ve yağmur yağıyordu ve taşkın olan bir nehre geldi ve o zamanlar köprü yoktu. Ve nehirden geçmek üzereyken kıyıda _greasa_ cinini
gördü ve ona bir araba teklif etti ve eğilip onu atın üstünde arkasına kaldırdı.

Ve kalenin olduğu yere yaklaştığında önünde alevler içinde olduğunu gördü. Ve cin, "Üzülme ama sana göstereceğim yere, eskisinden bir taş atımı uzaklıkta yeni bir kale inşa et." dedi. "Bunu yapacak param yok," dedi Tully Donnellan. "Önemseme," dedi cin, "ama sana söylediğimi yap, o zaman bolca paran olur." Böylece ona emrettiği gibi yaptı ve yeni şatoda yaşamaya gittiği sabahın ertesi günü, üzerinde artık adının yazılı olduğu taşın olduğu odaya girdiğinde, altınla doluydu ve
patatesleri küreğe çevirir gibi
çevirebiliyordunuz. Ve çocuklar
anne ve babalarıyla odaya girdiklerinde,
dadılar ayakkabılarının üzerine mum parçaları sürerlerdi, altın parçaları
onlara yapışırdı. Ve büyük zenginlikleri vardı ve dünyayı bununla
boğdular ve atlarını gümüşle nallarlardı. Yarışlarda koşarlardı ve tazılar, atlar ve boynuzlar beslerlerdi.

_Old Pegs Kelly:_

Sheogue'u sadece bir kez gördüm ve bu beş veya altı yıl önceydi ve
küçük tavuklarıma baktığım demir yolunda yürüyordum, onlar da
sapkınlık yapıyorlardı. Ve onların geldiğini gördüm ve bir dakika sonra
ortalarındaydım. Talaşlar, talaşlar, talaşlar yol boyunca olabildiğince hızlı gidiyorlardı. Ve bu kadar yıl boyunca hiçbir talaş
görülmediğini biliyordum, çünkü demiryolları için kazıklar Nolan'da yapılmıştı ve onları ölü yapan marangoz ve onları temizlediği dükkan. Ve Sheogue'un bindiği atlar olduklarını çok iyi biliyordum. Ama onları gören bazıları kağıt parçalarına benzediklerini söyledi. Ve arkalarından üç taş attım ve giderken
bağırdıklarını duydum. Ve o gece Ryanrush'taki Tom Dermot'un evinin çatısı uçtu ve samanlıklar devrildi. Ve John Brady'nin o uzun yıllar boyunca aptal olan kızı ve Tom Horan'ın patates toplayan küçük kızı, o ve kardeşleri birlikte. Bir dakika içinde siyaha döndü ve üç gün sonra öldü.

Onları gördüğüm tek zamandı ve bir daha asla göremeyeceğim, çünkü
inan bana o zaman yeterince vaktim vardı, yaşamak için
üç dakikadan fazla zamanım olmadığını düşünürken.

_Bir Sürünün Karısı:_

Martin'in yeni karısı şanslıysa iyi ve büyük bir kadın. Ama bu
şanslı bir ev değil. Bebeğini kaybeden ve ölen son eşin başına gelen de buydu. William Martin _onların_ evde olduğunu çok iyi biliyor, ama o karanlık bir adam
ve hiçbir şey söylemedi. Bir keresinde onları evde kendim gördüm ve
dördüncüsünde tarlalardan geçen biriyle karşılaştım; giysileriyle bir
erkeğe benziyordu. Ve bazen Martin'in
evine baktığımda üzerinde ve etrafında karanlık bir bulut gibi çok karanlık bir görüntü oluyor.

_Diğer Ordu Adamı:_

Periler hepsi düşmüş melekler. Peder Folan bize
sunaktan, onların etrafımızdaki deniz kumları kadar kalın olduğunu ve zavallı ölümlüleri baştan çıkardıklarını söyledi. Ama kadınları ve benzerlerini kaçırmaya gelince, bunu söyleyen çok kişi var ama kanıtları yok. Ama
sadece onlara gitmelerini söylemeniz yeterli ve gidecekler. Bir gece ben de Kinvara'dan geri yürüyordum ve ormanın ötesinde birinin yanımdan geldiğini hissettim ve bindiği atı ve bacaklarını kaldırma şeklini hissedebiliyordum ama bir atın toynakları gibi bir ses çıkarmıyordu. Bu yüzden durdum, arkamı döndüm ve çok yüksek sesle "Defol!" dedim. Ve gitti ve bir daha beni rahatsız etmedi. Ve ölmekte olan bir adam tanıyordum ve biri yatağına geldi ve ona bağırdı, "Çık oradan, doğa dışı hayvan!" Ve onu terk etti. Duyduğuma göre bir rahip yere bakıyordu sanki bir şey arıyormuş gibi ve bir ses ona "Eğer onları görmek istiyorsan yeterince göreceksin" dedi ve gözleri açıldı ve yerin onlarla dolu olduğunu gördü. Bazen şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar ama her zaman çatallı ayakları var.

Düşmüş melekler ve düştükten sonra Tanrı, "Cehennem olsun ve bir anda oldu" dedi--("Tanrı bizi korusun! Keşke o kelimeyi söyleseydi de bugün Cehennem olmasaydı" diye mırıldandı karısı).

Sonra şeytana tüm insanların ruhları için ne alacağını sordu. Ve şeytan hiçbir şeyin onu bir Bakirenin Oğlunun kanından başka tatmin etmeyeceğini söyledi. Böylece bunu elde etti ve sonra Cehennemin kapıları açıldı.

_Karı:_

Hiçbir şey görmedim, her ne kadar bir gece bir ineğin peşinde sabahın 2'sine kadar dışarıda olsam da ve yaşlı Gantly bana
burada olmama, beyaz kapının yakınındaki ormanda bir gece bir şeyin geçtiğini gördüğünde şaşırdığını söyledi. Ama sadece ölümcül günah içinde yaşayanlar böyle şeyleri görebilir, bu çok Thomas, ne derseniz deyin. Ama hanımefendinizin kendi yeri onlardan orta derecede uzak, ama
Ratlin onlarla dolu.

Ve birçok kişi de o cadıyı gördüklerini ve eğer sizin yüksek sesle şarkı söylediğinizi duyarsa sizi de beraberinde götürmeye çok meyilli olduğunu söylüyor.

_Bir Kavalcı:_

Tanıdığım yaşlı bir rahip vardı--Peder McManus--ve evin önündeki yeşil çimenlikte yürümeye gittiğinde, adamı Keary de onunla birlikte giderdi ve o da üç sopa taşırdı. Ve bir süre sonra rahip, "_Cur do maide_" derdi - Sopanı olabildiğince uzağa fırlat ve
onu fırlatırdı. Ve aynı şeyi ikinci ve üçüncü kez söylerdi ve ondan sonra "Artık bizi koruyacak başka bir şeyimiz yok," derdi ve içeri girerdi. Ve geçen gün konuştuğum başka bir rahip bana onların toprakla hava arasında olduğunu ve çimenlerin onlarla dolu olduğunu söyledi.

_Bayan Casey:_

Tyrone'da tanıdığım bir çocuk vardı, harika bir kart oyuncusuydu. Ve bir
akşam saat 10 civarında bir partiden eve dönüyordu ve
elinde kartlar vardı ve yürürken onları karıştırıyordu. Ve
bir anda önünde yolda bir adam gördü ve adam durdu
ta ki yanına geldi ve kartları görünce, "Burada dur ve seninle bir oyun oynayacağım," dedi, çünkü ay parlak bir şekilde parlıyordu. Böylece
çocuk oturdu ve yabancı ona parası olup olmadığını sordu ve o da geceki oyundan sonra beş şilininin olduğunu söyledi. "Peki," dedi adam, "ilk oyunu yarım krona oynayacağız." Böylece oturdular
ve parayı bir masaya benzeyen bir taşa koydular ve oynamaya başladılar ve ilk oyunu yabancı kazandı. "Peki," dedi, "bir tane daha oynayacağız." Böylece çocuk kartları karıştırmaya başladı, ancak bunu yaparken bir kart yere düştü ve eğildi, eğildiğinde adamın kısmen taşların altında kalan ayaklarını gördü, bir ineğin ayakları gibiydiler. Böylece, kapıldığı korkuyla ayağa fırladı ve koşmaya başladı ve evine girip kapıyı kapatana kadar hiç durmadı. Ve birkaç dakika orada oturduktan sonra, kapı çalındı ​​ve yabancının sesini duydu, "Kaçtığın için iyi oldu, yoksa şu an benim olduğum yerde olurdun." Ve başka bir şey duymadı; Bunu bana
oğlan kendisi söyledi.

Bu evde, ilk geldiğim geceden beri, mutfakta, herkes yataktayken duyuyorum. Ayak sesleri, pek aklıma gelmezdi,
ama patatesleri kazımak, o başka bir şey.

* * * * *

Amerika'ya giden bir kızım orada öldü ve geri dönen
kardeşim onunla birlikte olduğunu ve onun gittiğini söyledi ve
elbette hepsi jennet'in kapıya geldiğini duydular ve kapıyı açtıklarında, orada hiçbir şey yoktu ve birçok insan ayakta ve
bekliyordu. Boher'de bir kadının öldüğünü ve çocuklarla dolu bir
ev bıraktığını biliyordum ve öldüğü gece hasta evinde bir ışık görüldü.

* * * * *

Birkaç soğuk patatesi, ilkini, dışarıda bırakmak için, kesinlikle yapmalısın ve kaynak suyu olmadan evden çıkmamalısın. Bir evin çatı katında uyuyan bir çocuk tanıyordum ve bir gece mutfakta su bırakmayı unutmuşlardı. Ve gece yarısına doğru uyandı ve çatı katındaki bir delikten iki kadın gördü, bunlardan biri de henüz doğum yapmış kadındı. Ve dediler ki, "Çocuğu nasıl yıkayacağız, burada su yok; süt kabını raftan indirmemiz gerek." Bunun üzerine çocuk, onların duyacağı şekilde yüksek sesle, "Kaynak suyuna gitmeliyim. Aşağıda bırakmayı unuttum." dedi. Bunun üzerine gidip suyu aldı ve orada bıraktı ve onları görmediğini söyledi. Ve - ondan sonra ne zaman olduğunu unuttum - giydiği her sabah çizmesinde yarım kron bulurdu. Sana zarar vermek için mi? Hayır, ama onları gücendirmemek için en iyi komşulardır.

_Bir Okul Müdürü:_

Donegal'de bir gece bazı insanlar dağlarda bir damıtma tesisindeydiler ve aniden bir silah sesi duydular ve bunun polise verilen bir işaret olduğunu düşündüler ve köye doğru yola çıktılar. Ve bütün gece atların ve polisin ayak seslerini ve geçen arabaların gürültüsünü duyabiliyorlardı ama hiçbir şey göremiyorlardı. Ve ertesi gün polisler ciddi bir şekilde gelip damıtma tesisinde çalıştıkları yeri aradılar ama orada kimse yoktu ve hiçbir şey bulamadılar. Bu yüzden bunun kendilerine verilen bir uyarı olduğunu biliyorlardı. _John Madden:_

Bir gün Clough'lu Fogarty, Coole'da siyah saplı bir bıçakla çubuk kesiyordu ve bıçağı cebine koydu ve hemen
dokundu ve bıçak gitmişti. Ama eve gidip eve girdiğinde,
bıçak masanın üzerinde duruyordu.

* * * * *

Karımın kardeşi bir zamanlar o tarlada bir saman yığınının üzerindeydi ve dinlenmek için oturdu ve kırmızı ve mavi şapkalarla
fırıldadıklarını ve bir kalabalığın onları izlediğini gördü. Ama yanındaki adamlara hiçbir şey söylemedi.
Çoğunlukla ıssız yerlerdeydiler.

_Wicklow Dağları'nda yaşayan yaşlı bir adam, Kelleher, bana ve
W. B. Yeats ve Bayan Pollexfen'e şunları söyledi:_

Görebildiğim zaman onları sık sık görürdüm; bir keresinde etrafıma geldiler,
bağırıp gülüyorlardı ve etrafımda su fışkırıyordu. Ve eve geldiğimi sanıyordum, ama doğru yolda değildim
ve yolu bulamadım ve dolaşmaya başladım, ama sonunda içlerinden biri "İyi akşamlar, Kelleher" dedi ve gittiler, sonra
bir anda çitin yanında nerede olduğumu gördüm. Çok küçüklerdi, küçük erkek ve kız çocukları gibiydiler ve kırmızı şapkaları vardı.

Onları her zaman böyle görürdüm, ama nehrin
kıçında daha büyüktüler; nehirlerin
yayı boyunca giderler. Başka bir sefer müzik çalarak etrafıma geldiler ve nereye gittiğimi bilmiyordum, ve sonunda içlerinden biri aynı şekilde "İyi akşamlar, Kelleher" dedi ve
Kolejin kapısında olduğumu biliyordum; en tatlı müzikti ve duyulabilecek en iyi müzikti, melodeonlar, flütler ve düdükler gibi
ve her türden.

_Bayan Kelleher diyor ki_: Ben de sık sık o müziği duyuyorum, davul
çaldıklarını duyuyorum.

_K._: Bir süre evde bir tanesi vardı, Ticnock'ta yaşadığım zamandı ve o zamanlar hoş bir kız olan o kadınla
evlendikten hemen sonraydı. Kıştı ve yerde kar vardı ve onlardan birini
dışarıda gördüm, onu içeri aldım ve şifonyerin üzerine koydum ve o
bir süre evde kaldı, yaklaşık bir hafta.

_Bayan K._: Daha uzundu, iki veya üç haftaydı.

_K._: Ah! belki de öyleydi--emin değilim. Yaklaşık on beş inç boyundaydı.
Çok arkadaş canlısıydı. Muhtemelen geceleri şifonyerin üzerinde uyuyordu.
Meyhanedeki oğlanlar porterla dolu olduğunda, onu görmek için eve gelirlerdi ve onu gördüklerinde gülerlerdi ama
asla ona zarar vermelerine izin vermedim. Bana makyaj yapacağımı, bana
biraz zenginlik getireceğini söylediler, ama ben hiç alamadım. Burada bir kafesimiz vardı, keşke
onu içine koysaydım, makyaj yapana kadar onu tutabilirdim.

_Bayan K._: Bir ardıç kuşu için aldığımız bir kafesti.
Onu içine koymayı düşündük, ama içinde duramazdı.

_K._: Onu tutmadığım için üzgünüm--bazen onu Dublin'e getirip satmayı
düşünüyordum.

_Bayan K._: Onu orada alamazdın.

_K._: Bir gün evden çok da uzak olmayan bir yerde buna benzer bir tane daha gördüm, ama
daha çok bir kıza benziyordu ve giysileri onun kırmızı olan
giysilerinden daha griydi. Ve o akşam ateşin yanında hanımla otururken ona bundan bahsettim ve şifonyerin üzerinde oturan küçük çocuk "Benim için gelen Geoffrey-a-wee" diye bağırdı ve aşağı atlayıp kapıdan çıktı ve onu bir daha hiç görmedim. Gördüğümün bir kız olduğunu düşündüm ama Geoffrey bir kız ismi olamazdı, değil mi?

O zamana kadar hiç konuşmamıştı. Bir şekilde hanımdan daha çok beni sevdiğini düşünüyorum. Ona ekmek ve süt verirdim.

_Bayan K._: Ondan korkuyordum--yakınına gitmekten korkuyordum,
gözlerimi oyar diye düşünüyordum--ona ekmek ve süt bırakırdım ama o yerken ben giderdim.

_K._: Ona kaşıkla yemek verirdim, kaşığı ağzına götürürdüm.

_Bayan K._: İlk başta taze görünüyordu, ama bir süre sonra
yaşlı bir görünüme, bir tür kırışık bir görünüme büründü.

_K._: Yeterince taze görünüyordu, dayanıklı bir görünümü vardı.

_Bayan K._: Kırmızı bir şapka ve küçük kırmızı bir kumaş etek giyiyordu.

_K. _: Sadece bir Highlander gibi dünya için.

_Bayan K._: Üstünde küçük kısa bir ceket vardı; kareliydi ve
eteğinin altında pantolon ve hepsi kırmızı uzun çoraplar. Ve ayakkabılarına gelince, bronzlaşmışlardı ve tabanlarını zar zor görebiliyordunuz,
ayak tabanı bir bebeğinki gibiydi.

_K._: Görme yeteneğimi kaybettiğimde, perşembe akşamıydı ve
tarlalarda yürüyordum. O gece yatağa girdim ve sabah kalktığımda
görüş kaybolmuştu. Çocuklar muhtemelen onların yollarından birinde yürümüş olabileceğimi söylediler. Tarlalarda gördüğünüz o küçük patikalar _onlar_ tarafından yapılmıştır.

Çok sık taş ocaklarındadırlar; orada çok eğlenirler ve
Peacock Well'in etrafında. Peacock Well bir aziz tarafından kutsanmıştı ve
yakınlarda baş ağrısını iyileştiren başka bir kuyu daha vardı.

Bir keresinde ahırın etrafında büyük gri bir kuş gördüm ve bir yoldaş çocuğa gidip gelip onu yakalamama yardım etmesini istedim, ama
geri döndüğümüzde gitmişti. Çok garip görünüyordu ve
bir insan gibi kafası olduğunu düşündüm.

_Yaşlı Manning:_

Sana anlattığım dışında onları hiç görmedim, köpek dövüşü ve
atların sesini duydum ve aynı anda Corker'daki Foley'nin evinin yakınındaki kapıdan
duman çıktığını gördüm.

Annem Coole'da yirmi yıl yaşadı ve bana sık sık
Shanwalla tepesinden geçtiğinde insanların dışarı çıkıp onu karşıladığını ve--saygılarımla--yüzüne tükürdüklerini söylerdi.

Elbette periler var ve birçok zavallı ruh kefaretini ödüyor ve bunu nerede yaptıklarını nasıl bilebiliriz?

_Bir Çiftçi:_

Evlendikten kısa bir süre sonra, ilk küçük kızım henüz bir haftalıkken olanlar olmasa, böyle şeylerin olduğuna kendim bile inanamayabilirdim. Birkaç koyunu bağlamak
ve onlara prangalar takmak için Ballybrit'e gitmiştim ve Haverty'nin gelip onları bağlamama
yardım etmesini bekliyordum. Bebek o gün biraz rahatsızdı ama onun için
tedirgin değildim. Ama Haverty'yi beklerken, tarladan bir
rüzgar
esti ve içinden oldukça net bir
sesin "Katie gitti" dediğini duydum. O küçük kızdı, ona Catherine derdik ama henüz bir haftalık bile olmasa da, adını Kate olarak kısaltmıştık. Ve gerçekten de, çocuk daha da kötüleşti ve
gece boyunca onunla ilgilendik ve şafak vakti gitmişti.

_Bir Ordu Adamı:_

İki gece önce bir gezgin geldi ve saat 11'de John Hanlon'ın
evini çaldı, pencerede bir ışık gördü ve sordu
bu kadar geç vakitte dışarıda ok atan biri var mı. Çünkü
şapelin ötesindeki tarlaya geldiğinde,
bir kısmı at üstünde, insanlarla dolu olduğunu gördü ve ok atmaya devam ediyorlardı ve hepsi asker gibi giyinmişti ve
koşarken kılıçlarının şıngırdadığını duyabilirdiniz. Ve John Hanlon'a bu ülkedeki insanların bu kadar geç vakitte ok atmaya gitmesinin
bir gelenek olup olmadığını sorana kadar
onların periler olup olmadığından emin değildi. Ama orası onlar için her zaman harika bir alandı. Saat on birden ikiye kadar, yani oyun oynamak için
o kadar zamanları var, ama horoz ötmeden önce gitmeleri gerekiyor. Ve
horoz bazen saat 1 gibi erken ötebilir, tam vaktinde.

* * * * *

Kurtarıcımız İsa'nın dirildiği gece, ateşin etrafında oturan Yahudiler vardı
ve kazanda bir horoz kaynıyordu. Ve içlerinden biri, "O horoz ötmeden bir daha asla dirilmeyecek." dedi. Ve horoz kazandan
çıktı ve öttü ve konuşan kişi etrafa sıçrayan suyla
haşlandı.

_Bir Connemara Adamı:_

Bir gece orada, şifonyerin yanında uyuyordum ve onları duydum
("Haftanın gününü söyler misin," _dedi yaşlı kadın_. "Perşembe," dedim ben. "Teşekkür ederim," _dedi yaşlı adam ve devam etti_)--onları evin her yerinde duydum--ama ne söylediklerini
bilemedim.

_Yaşlı Kadın:_

Geceleri uzakta olan amcamdı ve atının hendeğe düştüğü zamanı ve kendisinin denizde olduğunu biliyordu. Ve bir başka gün köprüde çalışırken, "Bugün bitmeden, burada bir adam
öldürülecek" dedi. " Ve böylece oldu ve orada saat 12'den önce bir adam öldürüldü. Bir gün benimle buradaydı ve ben, "Uzakta olmana ve benzeri şeylere
boyun eğmem" dedim. Ve o da, "Şey, Şey, Şey," dedi, üç kez ve sonra, "Kendi ömrünüz uzun olsun." dedi.
Buradan Galway'e kadar en görkemli bir atımız vardı, burada bir tayımız oldu ve çok geçmeden hem at hem de tay öldü. Ve sık sık
hem at hem de tay olmak üzere evin etrafında dörtnala koştuklarını duyabiliyorum. Ve tek ben değilim ama köydeki birçok kişi de onları duyuyor.

_Genç Bayan Phelan:_

Sık sık, Ballyturn'un yukarısındaki Derreen'deki ormanda bir ışık gördüm.
Ağaçların üzerinden dönerek
yükseklere yükselirdi. Belki bir seferde
on beş dakika görürdüm ve sonra bir lamba gibi düşerdi.

* * * * *

Ayda Mayıs, onların değişmek için en önemli zamanıdır ve o zaman samanlar uçup gider ve büyük bir kargaşa olur.

_Bir Mayo Adamı:_

Bir keresinde Staffordshire'daki Golden Hill'de bir kasabada yoldan çıkmıştım. Sokaklardaydım ve aniden hangi yöne döneceğimi bilmiyordum,
ve her sokak önümde bir orman gibi görünüyordu, bu yüzden
tanıdığım bir adamla karşılaşana kadar yürüdüm ve ona nerede olduğumu sordum, içeri girdim ve
saat 10'a kadar diğerleriyle içmeye devam ettim ve ayık bir şekilde eve döndüm.

Golden Hill'de beyaz tavşanı da gördüm. (_Diğer adamlardan biri, "Orada her zaman beyaz bir tavşan görülür, bir kaza gibi bir talihsizlik olmadan önce
bir kadına dönüşür.") Yolda yürüyordum ve yanımda koştu, sonra yolda önümde beyazlar içinde bir kadın gördüm ve ona vardığımda gitmişti. Ve
o akşam yakındaki bir evde bir kadın kendi kapısının önünde ölü düştü.

Bir başka sefer, bunun yakınlarında, Johnny Rafferty ve oğlunun çalıştığı ahırın önünden geçiyordum, ama kapalı ve
kilitliydi ve içinde kimse yoktu. Ama yaklaştığımda, sanki
tahtanın üzerinde yürüyormuşum gibi hissettim ve saçlarım başımın üstünde diken diken oldu ve
aletlerin, çekiç ve testere seslerini duydum.

_Pete Heffernan:_

Yaşlı Doran bana bir keresinde Castle Hacket yakınlarında olduğunu ve
onların bizim gibi, sıradan insanların
dünyanın her yerine alışveriş yaptıkları bir panayır gördüğünü söyledi. Ama sen, ben veya elli kişi daha orada olabilirdik ve onları görmemiş olabiliriz. Sadece gece yarısı doğanlar ikinci görüşe sahiptir.

Düşmüş melekler olduklarını söylüyorlar. Ve bir gün cennete gidebilecekleri umudu olmasa, yaptıklarından daha fazla zarar verirlerdi. Çok küçüktürler ve birbirlerinin içine girerler, böylece
gördüğünüz şey sadece küçük bir demet olabilir. Ama geceleyin birkaç
soğuk patates bırakmak her zaman yapılmalı ve
ocağın süpürülmesi gerekir. Kim bilir ne zaman içeri girip kendilerini
ısıtmak isteyebilirler.

Ayaklarınızı yıkadığınız suyu geceleri evde tutmamak,
üzerlerine kaçabileceği için kapıdan dışarı atmamak,
ama
evden biraz uzaklaştırmak ve eğer mümkünse
geceleri biraz ışık yakmak, eğer bu üç şeye dikkat ederseniz
onlarla asla uğraşmazsınız.

Benim o kadın bir gün erken ayine gidiyordu ve elinde bir kitap olan küçük bir adamla karşılaştı. "Nereye gidiyorsun?"
dedi. "Öteki şapele," dedi. "Şey," dedi, "bu saatte dışarı çıkıp
insanları rahatsız etmemeye dikkat etsen iyi olur," dedi. Ve şapele girdiğinde onu bir daha görmedi.

_Tyrone'dan İstiridyeli Yaşlı Bir Kadın:_

Ah, perilere inanmazdım ama düşmüş meleklere inanmanın bir zararı yok!

_Bayan Day:_

Kendi oğullarım eğitimden yana ve tüm kitapları okuyorlar ve artık
yaşlıların anlattığı hikayelere inanmıyorlar. Ama
Finnegan'ı ve karısını tanıyorum, ölen kardeşi için ağlamak üzere Esserkelly kilisesine gittiler. Ve aniden
eski kilisenin duvarına bir taş parçası çarptı ve orada
hiç kimse yoktu. Ve bir daha asla gitmediler ve onu ağlatmak
için hiçbir işleri yoktu ve bu bir cenaze töreni değildi.

Francis, şu anda uzakta olan oğlum, bir sabah şafaktan önce tarlada beyaz bir düveyi görmek için dışarı çıktı. Ve orada küçük bir yaşlı kadın gördü, kırmızı bir pelerin giymişti--ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor. Ama
doğal saatlere uysaydı bunu göremezdi.

Sizin yerinizin yakınında üç kız vardı ve bir keresinde
ateş yakmak için inek gübresi toplamaya çıktılar. Ve küçük bir tepenin yanında oturuyorlardı ve oradayken, altlarındaki zeminde çalkalanma, çalkalanma sesi duydular. Ve dinlerken, bir dakika boyunca, yanlarında duran bir süt yığını vardı. Ve onu ilk gören kız, "Onlar üzerimde güç sahibi olmasın diye içmeyeceğim" dedi. Ama diğer kız, "Eve getirip içeceğim" dedi. Ve onlarla alay etmeye başladı. Ve onlarla alay ettiği ve
inanmadığı için, o gece yatakta öyle şiddetli bir şekilde dövüldü ki
uzun süre daha iyi durumda olmadı.

* * * * *

Çoğu zaman yolun ortasında bir arabayı devirirler,
çünkü onu devirecek
bir taş veya bir şey yoktur. Ve babam bana bazen
samanı horozlara
döktükten sonra ve rüzgarsız bir günde, hepsini yan tarlada buluverdiklerini söyledi.
Bir keresinde sürdüğü araba bir cin üzerinden geçti ve arabadaki
yaşlı kadın bayılmak üzereydi.

_Slieve Echtge'li Bay Hosty:_

Bir ruhun gölgesinin güce sahip olabileceğine asla inanmazdım,
ta ki size anlattığım o fırlatma maçına kadar.

* * * * *

Eskiden cennette savaş vardı. Meleklerin en parlağı olarak adlandırılan kişi Tanrı'ya karşı
ayaklandı. Ve hepsi dışarı atılacakları zaman, Aziz Michael onlar adına konuştu, çünkü gökler ayıklandığında onların
refakatsiz kalacağını gördü. Bu yüzden düşüşte, havada,
yerde ve denizde durduruldular. Ve onlar kesinlikle etrafımızdalar,
ve ne zaman kurtulacaklarını bilmiyorum, ama Tanrı'nın
sonunda ne yapacağını söylemek bize düşmez.

Sık sık bizim kışımızın onların yazı olduğunu duydum--elbette patateslerini ve yulaflarını
yerleştirmek için biraz zamanları olmalı. Ama çok yaşlı bir adamın patatesleri karardığında,
onlar için gitmiş olduklarını söylediğini hatırlıyorum. "Elbette" derdi, "diğer dünyanın da bizim gibi
kendi yaşam tarzı olmalı."

_Bayan Casey:_

Geçen gün Dolan'la konuşuyordum ve ona perilerin orada
olup olmadığını sordum. Ve dedi ki, "Onlar hala içindeler. Orada, senin durduğun yerde, birkaç gece önce şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. Ve aynı
akşam göl kenarında iki kadın gördüm ve bunların
evdeki hanımlar yürüyüşe çıkmış olduğunu düşündüm, ama yaklaştığımda,
göl kenarında oturan iki garip kadın gördüm ve
kanatları geldi ve havaya kayboldular."

_John Phelan:_

Bir keresinde Inchy'de ağaç kesiyordum. Ve bir sabah saat 8'de
oraya vardığımda, saçları omuzlarına kadar sarkmış, kahverengi saçlı, güzel ve temiz bir yüzü olan
uzun boylu ve başında hiçbir şey olmayan, elbisesi hiç de gösterişli olmayan, sade bir kız gördüm. Ve beni hissettiğinde kendini toparladı ve
sanki yer onu yutmuş gibi gitti. Ve onu takip ettim
ve onu aradım, ama o günden bu güne kadar onu bir daha asla göremedim, bir daha asla.

_Mary Shannon:_

Loughrea yakınlarında kötü bir üne sahip bir sürü evi vardı; ve bir keresinde
tuhaf bir kadın geldi ve evin hanımına
asla arka kapıdan kirli su atmaması gerektiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "ateşin önünde ipe asılı temiz çarşafların varsa,
biri gelip üzerine kirli su atsa nasıl olur?" Ve ona yemeği her zaman şifonyerin üzerinde bırakmasını söyledi. "Çünkü," dedi, "nereye bırakırsan bırak, onu bulabiliriz. "Ve o,
sık sık Loughrea'ya bir şeyler ve erzak almak için nasıl gittiklerini,
ve başka herhangi biri gibi görünüp asla tanınmadıklarını, çünkü
kendilerini istedikleri gibi görünür veya görünmez kılabildiklerini anlattı. Onlardan biriyle konuşuyor olabilirsiniz ve onun bir diğerinden farklı olduğunu asla bilemezsiniz. Bizim evde eskiden bu insanlardan çokça vardı, bu Ingentry kadınları veya bazen Kuzey'den gelen kadınlar. Bir gün eve gelen biri vardı ve anneme
sütünün içine tereyağının tamamını koymadığını söyledi. Ve ona hizmetçi kızın bir kısmını çalıp sakladığını söyledi, çünkü o günlerde
hizmetçiler ucuzdu ve birkaç tane tutuyorduk; onları çeyrek başına yaklaşık beş şiline alırdınız. Annem bakmaya gitti ve sonra
evden çıktı ve bir dakika içinde büyük bir gürültüyle gitti. Ve eve gelen koca onu hiç görmedi ve
o kapıdan çıktı.

Gün batımı kötü bir saattir, ve sabahın erken saatlerinde ve
gündüzün 12'si civarında, çok meşgul olmamak veya çok fazla
dolaşmamak en iyisidir.

_Bir Aran Adamı:_

Bazen bir bulut gibi veya bir fırtına gibi seyahat ederler. Bir gün
kendi bahçeme gübre koyuyordum ve gelip onu
bir yığın halinde yuvarladılar ve duvarın üzerinden fırlattılar ve
denize, deniz fenerinin ötesine taşıdılar.

_Bay Finnerty:_

İnsanlar haftanın iki günü olduğunu söyler, iki gün söylerler. Bazıları Perşembe der,
bazıları da o gün neyse onu ve ondan önceki günü der ve sonra
duyulamazlar. Öteki köyde, bir gece bir evde epeyce insan vardı ve evde ışıklar vardı, konuşuyorlardı ve aniden biri kapıyı açtı - ve evin dışında ve etrafında _onlar_ onları dinliyorlardı - ve kapı açıldığında hepsi görüldü ve
Burren tepelerinin yakınında kargalar gibi ileri geri uçtular.

* * * * *

Bir Ward, bir gece Castle Taylor yakınlarında yürüyordu ve
Burke'ün öldürüldüğü köşeye yakın olan o büyük tarlada büyük bir yangın ve etrafında bir sürü insan gördü ve bunların arasında eskiden tanıdığı ve ölmüş bir kız vardı.

* * * * *

Geçen hafta oradaki tarlada, samanların hepsi toplandı ve
parçalar halinde yan tarlaya çevrildi.

* * * * *

Patatesleri masaya koymadan önce dışarı çıkarmalısın, çünkü sıradan kişiler tarafından dokunulmuş olsalar bile
dokunmazlardı.

* * * * *

Ve bahçeyi satın alan Horan'ı gecenin bir yarısı çıplak bir şekilde, üzerinde sadece pantolonuyla,
mutfak bahçesinde evden
kovulduktan sonra evimize koştuğunu gördüm.
Her gece yatağa giderken tavan arasında başının üstünden bir vuruş sesi geliyordu,
ama o buna hiç aldırış etmiyordu.
Ama büyük bir fırtına
geldi ve elmaların büyük bir kısmı uçup gitti ve onları
toplayıp tavan arasını onlarla doldurdu, onları gösterdiğinde tazminat alacağını düşünüyordu. Ve o gece yataktan dövülerek çıkarıldı.
Ve John Phelan o evde eskiden ne olduğunu çok iyi biliyor.

_John Creevy:_

Babam mı? Evet, gerçekten de birçok şey gördü ve sana bir şey söylüyorum, bana
söyledi ve bu konuda dünyevi dünyada hiç şüphe yok.
Inchy'de yaşadıklarında bir keresinde Murty Delvin'in teyzesinin evliliğini
belirlemek için buraya gelmişlerdi. Ve işleri hallettiklerinde, gece yarısı tekrar evlerine dönüyorlardı. Ve o gün bir adam evleniyor, Kilmacduagh'ın ötesinden bir Delane, ve araba onunla ve ekibiyle birlikte yoldan geçip eve gidiyordu. Ve bir dakika içinde yol atlı adamlarla doldu, böylece babam yol kenarındaki Delane'in
büyük ve bitkin arabasına sığınmak zorunda kaldı. Ve atlıların Delane'in adını
söylediğini duydu. Ve yirmi bir gün sonra, Delane ölmüştü.

Bunun doğruluğu hakkında hiçbir şüphe yok ve o atların üzerinde olanlar bu dünyaya ait biniciler değildi. _Thomas Brown:_

Yolda yürüyen bir kadın vardı, evde küçük bir çocuğu vardı,
ve kucağında bir bebeği olan çok yaşlı bir adamla karşılaştı. Ve adam ona
bir damla anne sütü verip vermeyeceğini sordu. Kadın da verdi ve ona bir
içecek verdi. Ve yaşlı adam dedi ki: "Bunu yaptığın için iyi oldu, çünkü
ineğini kurtardın. Ama yarın duvarın üzerinden sınırın ötesinde yaşayan
zengin adamın tarlalarına bak, ve göreceksin ki
onun birinin seninkinin yerine alındığını." Ve öyle oldu.

Eskiden böyle şeylerle ilgili birçok hikaye vardı, dünyanın yarısı _diğer tarafta_ gibiydi.

Ben de onlara inanmazdım, ta ki bir gece onları kustuklarını duyana kadar. Jamsie Flann ile kasabadan eve dönüyorduk; sarhoş değildik ama canlıydık. Yoldan geçerken yanımızdaki tarlada kustuklarını duyduk. Hiçbir şey göremiyorduk ama
topu vurduklarını duyuyorduk ve top yıldırım gibi yanımızdan uçup gidiyordu, çok hızlıydı,
ve kaleye vurduklarında bir inleme duyduk--"Oh! ah!"--hepsi buydu. Ama biraz yol aldıktan sonra dinlenmek için küçük bir tepenin yanına oturduk ve orada binlerce sesin konuştuğunu duyduk. Ne dediklerini,
anlayamıyorduk veya dili, ama bir tarafın diğerine galip geldiğini biliyorduk.

* * * * *

Ama geceler tuhaftır--kesinlikle denizde veya karada tuhaftır.
Bir arkadaşım bana bir gece ziyarete gittiğini ve
tarlalardan eve döndüğünde büyük bir kalabalıkla karşılaştığını söyledi.
Ona hiç zarar vermediler ve aralarında tanıdığı çok sayıda ölü gördü,
bizim köyümüzden beş veya altı kişi. Ve bundan sonra iki ay boyunca yatağında kaldı ve bunu rahibe anlattı. Dedi ki
konuşmayı anlayamadı, kazların tıslaması gibiydi,
ve çok iri bir adam vardı, onların efendisi gibi görünüyordu ve
konuşması, yuvarlanırken bir fıçıda duyduğunuz sesler gibiydi.

Denizin aşağısında Cruach-na-Sheogue adında bir tepe var ve birçok kişi onları ay ışığında
dans ederken görmüştür.

Bir adam bana bir gece oradan geçtiğini ve yolun her iki tarafındaki duvarların
üzerinde oturan insanlarla
kaplı olduğunu ve kendisinin aralarından yürüdüğünü ve insanların ona hiçbir şey söylemediğini söyledi. Ve o,
onlardan birçoğunun daha önce ölmüş olduğunu biliyordu. Oraya sadece gençler mi gidiyor? Ah, yaşlılar ve gençler için ne işe yarayacaklarını nasıl bilebiliriz?

Bu günlerde doğru şekilde ölen çok az kişi var. Rahipler bunu bizden
daha iyi biliyorlar, ancak onlar
onlardan bahsetmekten hoşlanmıyorlar çünkü
bizim aklımızda çok büyük olabilirler.

* * * * *

Amerika'da da burada olduğu gibiler ve eve gelen kız kardeşim bana öyle olduklarını söyledi ve tedavi eden kadınlar da, tıpkı Clifden'daki kadın veya bildiğiniz o kadın gibi.

Dışarıda bir kadına gitmişti ve bir tedavi istemek için içeri girdiğinizde uykuya dalardı ve uyandığında tedaviyi verirdi. Uyku devam ederken _Uzaktaydı_.

_Eğirme Kadını:_

Hayır, ben onları hiç görmedim ve Michael Barrett ile aynı köyde doğup büyüdüm.

Ama benimle yaşayan yaşlı kadın, buraya gelmeden önce bir gece eve gittiğini, hasta bir kıza baktığını ve bir tepeyi aşmak zorunda kaldığını söyledi. Ve oraya vardığında beyaz bir at üzerinde bir adam gördü ve adam ondan önce eve geldi ve at arka kapıda durdu. Ve oraya vardığında ve içeri girdiğinde, kız gerçekten de gitmişti.

Ben hiçbir şey görmedim, ama bir gece Kinvara yakınlarındaki
boreen'den geçiyordum ve uzun bir şapka ve uzun bir palto giyen uzun boylu bir adam
çıktı. Beni takip etmedi, ama bir süre bana baktı ve sonra
gitti.

* * * * *

Ve bir keresinde cin gördüm. Genç bir kadınken,
Ballylee'de siyah friz eksikti ve o günlerde
hepsi siyah frizlerin bana gönderilmeden
eğilebileceğini düşünüyorlardı. Akşam geç saatlerde eve dönüyordum ve orada
onu gördüm, yolun kenarında, iki sırt arasındaki bir çukurda oturuyordu.
Çok küçüktü, dizimin hizasındaydı ve kırmızı bir
ceket giymişti ve beni görür görmez ceketini çıkardı. O zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çocuklar eğer çantasını ele geçirseydim
sonsuza kadar zengin olacağımı söylüyorlar. Ve onun çizme yapması gerektiğini söylüyorlar;
ama benden daha çok korkuyordu ve aletlerini bir saniyede
toplayıp götürmüşlerdi.

* * * * *

Eskiden çok şey görülürdü, ama gençler
bir şekilde geceleri daha az dışarı çıkıyorlar ve sanırım
_bunların_ bazılarının ruhları bu zamana kadar kurtarılmış olabilir.

* * * * *

Kapıdan dışarı bakan bir çocuk vardı ve bir kadının
inek sağdığını gördü. Ama sonra, onu sağmaya gittiğinde,
hiç olmadığı kadar çok süt buldu.

_Bayan Phelan:_

Bir akşam Kilbecanty'de bir kadın vardı ve beyazlar giymiş bir kadının peşinden geldiğini gördü ve tekrar baktığında
duvardaki bir deliğe
kaybolmuştu. Oraya girmek için
küçükleşmiş olmalı. Ve ondan sonraki on bir gün boyunca aynı görüntüyü
gördü ve on bir gün sonra öldü.

* * * * *

Kilbecanty'de, kilise bahçesinin hemen yanında, evi hala görebileceğiniz başka bir kadın daha yaşıyordu. Ve bir gün kapıya bir tabak
yemek konulmuş buldu, en iyi yiyecekler, et ve diğer şeyler.
Böylece yedi ve ertesi gün aynı şey oldu. Ve komşu bir kadına bundan bahsetti ve kapısını açık bıraktı ve o gece ona bir tabak yemek bırakıldı. Ama onu gördüğünde onu yemeye
korktu, ama aldı ve attı. Ve ertesi gün
o öldü. Ama yemeği yiyen kadına hiçbir şey olmadı.

* * * * *

Bir zamanlar Halloran'ın o çiftliği yoldan götürdüğü,
ama evi kilitlediği, bir süre daha gidip orada yaşamayı istemediği ve
anahtarını cebinde tuttuğu bir yer vardı. Ama bir gece geç vakitlerde
gelirken pencerede bir ışık gördü ve içeri baktı ve
yakmak istediği
ateşin yanında oturan bir kadın gördü. Bu yüzden kaçtı ve
bir daha asla evde yaşamaya gitmedi.

Bir gece Kelly'den dönerken yolun kenarında bir adam gördüm ve onun bir yıl önce ölmüş olan Cuniff olduğunu biliyordum.

Bir bahçede elma çalan iki adam vardı ve dışarı çıkmaya çalıştıklarında kapıda elinde kılıçla bir asker vardı.
Ve kapıda hala önlerindeydi; bu yüzden iki torba elmayı geride bırakmak zorunda kaldılar.

_W. Sullivan:_

Bir gece ben o zamanlar sahip olduğum jennet'i Cappagh'a sürüyordum ve Halvey'in satın aldığı bir yerin önünden geçtim ve duvarın yanında duran beyaz gömleği olan bir adam gördüm ve kendi kendime, "Halvey burayı iyi koruyor," dedim ve devam ettim ve adamın beni takip ettiğini gördüm ve jennet kükredi ve bana tekme attı,
ve o sırada bir çitin yanından geçtik ve onu bir daha göremedim.

_Bayan Barrett:_

Yaşlı Michael'ın bir şey görüp görmediğini veya kafasında olup olmadığını bilmiyorum. Ama
ölen kardeş James, bir keresinde bana Brennan'ın ötesindeki taşların olduğu yerden geçtiğini söyledi. Ve orada bir
atış gördü. Daha önce hiç bu kadar dolu bir alan görmemişti. Ve durdu ve onları izledi ve hiç korkmadı, ama yanındaki köpek bacaklarının arasına
çekildi ve orada durdu.

* * * * *

Ve babam bana bir keresinde amcamla birlikte, Bayan Quaid'in
yakınında, yıkılmış bir evde konakladığını söyledi. Ve uyandığında gecenin o kadar parlak olduğunu gördü ki dışarı çıktı. Ve orada bir
atış olduğunu gördü ve askerler gibi çizmeleri vardı ve hepsi gecenin
parıltısıyla parlıyordu.

Ve Micky Smith, Tanrı ruhunu şad etsin, öğle vakti Cahir'in üzerindeki havada
kuşlar kadar sık ​​bir şekilde geçtiklerini gördü. _Bir Kapı Bekçisi:_

O zamanlar arabayı karşılayan ve onları başka zamanlarda da gören Niland,
aralarında iki takım olduğunu söyledi. Biri yakışıklı ve uzun boylu
ve soylular gibi; diğerleri daha çok bize benziyordu, dedi, ve
kısa ve geniş, vücutları önden başlıyordu ve bellerinde geniş kemerler vardı. Sadece kadınlar gördü ve onlar
beyaz şapkalar takıyorlardı, saçları alınlarına doğru bukleler halindeydi,
kareli önlükler ve ekose şallar. Bunlar size
zarar verecek olan kinci kişilerdi ve soylular gibi olanlar
sadece sizi güldürür ve eleştirirdi.

Bir gece ben Loughrea'nın dışında yoldaydım, sabahın 1'i civarıydı ve ay parlıyordu. Ve bir hanım gördüm, gerçek bir hanımdı, bir tür balo elbisesi giymişti, eteği beyaz ve kısa, omuzları açıktı. Ve uzun çorapları ve kısa üstlü dans ayakkabıları vardı. Ve uzun ince bir yüzü ve başında fırfırlı bir şapkası vardı ve fırfırların her biri altı parmağımın genişliğindeydi. Çiçeklere veya benzeri şeylere gelince, fark etmedim çünkü şapkaya daha çok
dikkat ediyordum. Sanırım eski zamanlarda balolarda takıyorlardı. Onu biraz takip ettim ve sonra iskeleli bir kapısı olan marangozun
Johnny Flanigan evine giden yolu geçti. Ve daha iyi bir görüş için onun peşinden gittim ve iskeleye
vardığında içine doğru büzüldü ve hiçbir şey kalmamıştı.

* * * * *

Loughrea'da yaşayan Johnny Kelly bir akşam buradaydı, Coole'daki arazide birkaç sığırı vardı. Ve nehrin
uzaklaştığı yerde, iki hanımın oturduğunu gördü, hanımlar olduğunu düşündü ve uzun elbiseler giymişlerdi. Ve ayağa kalkıp suyun ve ağaçların olduğu
o deliğe doğru gittiler. Ve orada aniden bir fırtına
yaraladılar ve bir tür kükreme veya çığlıkla
havada kayboldular.

Ve ben karımla evdeydim ve çığlığı duydum ve
eve giden sarhoş bir adam olabileceğini düşündüm ve saat akşamın 10'u civarıydı. Ve kapıya gittim ve hemen Kelly içeri girdi ve
onun sarhoş bir adam olduğunu düşünürdünüz, fırtınada uzaklaşırken gördüğü korkuyla
titreyerek yürüyordu.

_Bayan Casey:_

Geçen gün Kate Cloran'ı görmeye gittim, bu şeylerden bazılarını gördüğünü bilerek. Ve bana bir keresinde onlar tarafından
yanlış yönlendirildiğini söyledi - birçoğu beyaz bluzlar ve siyah etekler giymişti ve bazılarının koyu kırmızı pelerinleri vardı, ama
hiçbirinin başında bir örtü yoktu ve hepsinin altın sarısı saçları vardı ve daha önce gördüğü herkesten daha güzeldiler.

Ve bir gece araba ve dört kişiyle karşılaştı ve araba kadınlarla doluydu,
pencereyi açıp kapatarak ona gülüyorlardı.
Altın sarısı saçları vardı, ya da ışıklarla öyle görünüyordu.
Beyaz giyinmişlerdi ve atların başlarının etrafında çiçek demetleri vardı.
Çoğunlukla güller, bazıları pembe ve bazıları mavi. Arabacılar garip görünüyordu, erkek mi kadın mı olduklarını söyleyemezdiniz - ve
giysileri daha çok kırsal kıyafetlere benziyordu. Başlarını eğmişlerdi, böylece yüzlerini göremiyordu, ama arabadakilerin uzun yüzleri, ince ve uzun burunları vardı.

_Mike Martin:_

Bizimle aynı boydalar. İnsanlar onlara sadece ufak diyorlar
çünkü belirli görevlere gönderildiklerinde öyle oluyorlar.

Ardrahan'lı bir adam birçok şey görürmüş. Ama sonra
görme yeteneğini kaybetmiş. Bu şeyleri görenlerin
dünyasal görüşlerini kaybetmeleri sık sık olur.

Araba ve dört kişi birçok kişi tarafından görülür. Farklı biçimlerde görünür ama
içinde her zaman aynı kadın vardır. Sanırım yakışıklı ve
beyaz; ve dünyanın sonuna kadar orada görülecek.

Onlarla zaten komşuluk yapmak en iyisidir--komşuluk yapmak en iyisidir.

* * * * *

Bir gece uyanan bir kadın ateşin yanında iki kadın gördü ve
gelip bebeğini almaya çalıştılar. Ama onu tuttu ve
kocasını koluyla dürttü, ama o derin uykudaydı. Ve onu tekrar denediler ve yapabildiği tek şey kocasını uyandıramadı, ama
bebeği hala sıkıca tutuyordu ve şeytanın
adına bir küfür savurdu. Sonra gittiler, çünkü küfürden hoşlanmazlar.

Bir gece Madden'dan eve dönerken, onunla çerçeveler yapıyordum,
titremeye ve sarsılmaya başladım, ama hiçbir şey göremiyordum. Ve geceleyin
pencereye vuruldu ve İrlanda'daki herhangi bir köpekle
dövüşebilecek köpeğim duvara doğru küçülmeye başladı ve dışarı çıkmadı.
Ve kapıdan dışarı baktım ve onu gördüm. Üzerinde küçük giysiler vardı, ama
başında çeyrek şapka ve etrafında bir tür bebe vardı. Ve onu
takip ederdim, ama geri kalanlar izin vermedi.

* * * * *

Bir başka sefer Kiltartan şapelinin arkasındaki çitten Coole'a geçiyordum ve benimle birlikte başkaları da vardı. Ve büyük bir rüzgar esti ve
iki ağaç eğildi ve kırıldı ve nehre düştü ve ondan çıkan su
gökyüzüne kadar yükseldi. Ve benimle olanlar
birçok figür gördüler, ama ben sadece birini gördüm, ağaçların düştüğü kıyıda
oturuyordu, koyu renk giysileri vardı ve başı yoktu.

* * * * *

Her türlü şekle girebilirler ve en kötüsünün domuz olduğu söylenir, ama
inanıyorum ki onlara aldırmaz ve geçerken kendinizi kutsarsanız, size hiç zarar vermezler.

Cloon'un ötesindeki bir yolun yanından geçen iki adam vardı ve bunlardan biri bir ara oradaydı, çünkü diğerine kolunun arasından bakmasını söyledi ve baktığında etrafta yürüyen ve araba süren binlerce insan ve aralarında hanımlar ve beyler gördü.

Cloon'da bir adam vardı ve çok dindardı ve çok dindardı
ve hiçbir şeye inanmıyordu. Ama bir gün Ennis yolundaki
Punch-bowl'daydı ve orada sık ormandan gelen iki araba gördü ve insanlar ve kadınlarla doluydular ve
diğer taraftaki çalılıklara girdiler. Ve bunu gördüğünden
onların orada olduğuna yemin etti.

* * * * *

Tirneevan yakınlarında yaşayan bir kadın vardı ve bir sabah üç adam üç at üzerinde dörtnala geldi ve kapıda durdular
ve atları bağladılar ve içeri girdiler ve onlar yabancıydı. Ve kadın maşayı bebeğin uyuduğu beşiğin üzerine koydu, çünkü
bu bir _pishogue_. Maşayı gördüklerinde birbirlerine baktılar ve güldüler, ama ona zarar vermediler,
masadan kalkıp oturdular ve bir süre kağıt oynadılar ve tekrar uzaklaştılar.

* * * * *

Ama onlara iyi davranılırsa ve onları nasıl hoş göreceğinizi biliyorsanız,
en iyi komşulardır.

* * * * *

Kısa bir süre önce, tamamen beyazlar içinde, bir derede durup ayaklarını yıkayan bir kadın gördüm. Ama beyaz olan hiçbir şeyden
korkmanıza gerek yok.

* * * * *

Bazen uzaklarda olduğunu bildiğim bir kadın vardı ve aralarına
giderdi. Bana bundan bahsetti ve aralarında burada olduğu gibi büyük ve küçüklerin olduğunu söyledi. Ve
fırlatma şapkaları gibi şapkalar takıyorlardı, hepsi mavi ve farklı renklerle çizgiliydi ve
elbiseleri de aynı şekilde çizgiliydi.

_Bir Deniz Kıyısı Adamı:_

Aşağıda Spiddal'da bir kız vardı, Galway'den babasıyla birlikte eve dönüyordu ve hemen aşağıdaki köprüde arabayı ve dört kişiyi gördü.
Bir minibüs gibiydi, atlarla doluydu ve beyefendilerle doluydu. Ve babasına bunu göstermeye
çalıştı ama babası başaramadı. Ve yol boyunca ilerledi, sonra bir tarlaya saptı, taşların üzerinden geçti ve sahile ulaştı ve bir süre boyunca orada koştu, sonra ne oldu bilmiyorum. Babam bana bir gece bir cenaze töreninden geldiğini ve ötesindeki tarlada, o zamanlar her şeyin bir bayrak olduğunu ama
sahibinin şimdi toprakla örttüğünü, beyazlar içinde yaklaşık on iki
hanım gördüğünü ve etrafta dönüp durduklarını ve ortada bir
kemancı veya flütçü veya her neyse onun olduğunu söyledi. Ve bunların Spiddal'dan bazı hanımlar olduğunu düşündü ve onlara dans etmek için
çok geç olduğunu söyledi. Ve evin kapısını açmak için döndü ve dönerken onlar gitmişti.

* * * * *

Bir gece yürüyen bir adam vardı ve bir kadının gelip arkasından yürüdüğünü hissetti, ve kadın tamamen beyazlar içindeydi. Ve ikisi güneş doğana kadar yürüdüler ve sonra bir horoz öttü ve adam, "İşte horoz ötüyor." dedi. Ve kadın, "Bu sadece yazın zayıf bir horozu." dedi. Ve
kısa bir süre sonra başka bir horoz öttü ve adam ona duyup duymadığını sordu ve o da, "Bu sadece hasatın zavallı bir horozu." dedi. Ve üçüncü kez bir horoz öttü ve adam ona sorduğunda, "Bu Mart ayının bir horozu. Ve sen Cuma günkü rüyayı Cumartesi günü görmeyen adam kadar akıllısın." dedi. Çünkü Cuma günü rüya görüyorsan, Cumartesi rüyasını asla anlatmamalısın.

_Bayan Swift:_

Annem bana anlattı ve yalan söylemezdi, bir keresinde Ardrahan'da bir cenaze törenine gitmişti. Ve saat 12 civarında, gece sıcak olduğu için kız kardeşiyle birlikte evin arkasına çıktılar. Ve orada bir sürü insanın eve doğru olabildiğince hızlı koştuğunu ve
geldiklerinde duvarları yıktıklarını gördüler, çünkü orada çok sayıda küçük taş vardı. Ve kız kardeşine, "Bunların hepsi kuzenler olmalı ve içeri girdiklerinde evde oturacak yer
olmayacak." dedi. Bu yüzden aceleyle geri döndüler. Ama hiç kimse içeri girmedi veya
kapıya hiç gelmedi.

* * * * *

Sık sık kapının dışında oldukları söylenir. Ve bazıları onları
kusarken görür, o zamanlar küçüklerdi ve gri ceketleri ve mavi şapkaları vardı. Ve
araba sürücüsü bana -yalan söylemezdi-
sık sık onların yanından geçip askerler gibi oyukta yürüdüğünü söyledi.

_Slieve Echtge'de Yaşlı Bir Adam:_

Bir gece o dağın ötesinde yürüyordum ve yanımda küçük bir çocuk, Martin Lehane vardı ve Dairecaol gölünü
görüyorduk. Ve gölün ortasında uzun bir köknar ağacının gölgesine benzeyen bir şey gördüm ve bakarken bir teknenin direğine
benziyordu. Ve sonra halatlar ve donanımlar yanlara geldi ve
bir gemi olduğunu gördüm; ve yanımdaki çocuk gülmeye
başladı. Sonra başka bir tekne gördüm ve sonra daha da fazlası, ta ki göl onlarla kaplanana kadar ve bir taraftan diğerine hareket ediyorlardı.
Bir süre izledik ve sonra uzaklaştık ve onları orada bıraktık.

_Bayan Guinan:_

Daha birkaç gün önce, bu ve
dere arasındaki tarladan geçiyordum ve bir adamın ayakta durduğunu gördüm, bir hemşerim olduğunu söyleyebilirdiniz. Ve yanına vardığımda, birdenbire gitmişti ve yan evdeki Bayan Raftery'ye söylediğimde, buna şaşırmadığını
çünkü çok uzun zaman önce aynı adam gibi görünen bir şeyi gördüğünü ve aynı şekilde kaybolduğunu söyledi.

* * * * *

O yolun yukarısında yaşayan bir kadın var, Matthews'lardan biriyle evli ve geçen yıl bana evine
bir yabancı kadının gelip iyi
patatesleri olup olmadığını sorduğunu anlattı. Ve kadın
olduğunu
söyledi. Ve kadın dedi ki: "Bu yıl sende var ama gelecek yıl bizde olacak." Ve dedi ki: "Evden dışarı çıktığında,
dışarıda duran düşmanını göreceksin," o onun yakın komşusuydu
ve en büyük düşmanıydı.

* * * * *

Genellikle gece gelirler ve yemeği götürürler. Gece ortalıkta duran hiçbir yemeğe dokunmazdım, ne
olabileceğini bilemezdin. Annem de bana sık sık, en iyisi
yeme, çünkü gece pişirilen ve sabaha kadar bekletilen yemeğin içinde hiç güç kalmazdı. * * * * *

Evimizin yakınındaki bir tarlada bir hurling görüldü, küçük adamlar
yeşil giysili ve kırmızı şapkalıydılar ve oradan geçen bir polis çavuşu ve adamları
durup onlara baktılar, ama tanıdığım Johnny Roland adlı çocuk tarlada sürekli onların ortasında duruyordu,
ve hiçbir şey görmedi.

_Kuzey Galway'li Bir Kadın:_

Moyne'un ötesinde, Caramina'da yaşayan bir adam vardı, Dick Regan
adıydı ve bir gece o yerin yakınındaki küçük bir tepeden yürüyordu. Ve tepeye vardığında,
içinde bizim gibi alışveriş yapan insanlarla
bir fuar alanı gibi olduğunu gördü. Ve ona hiç zarar vermediler, ama eline bir sepet kek verdiler ve bütün gece onları satmasını sağladılar. Ve eve döndüğünde hikayeyi anlattı. Ve komşular bunu duyduklarında ona keklerin adını verdiler ve öldüğü güne kadar ona Richard Crackers'tan başka bir şey denmedi.

* * * * *

Bir demirci vardı ve bir adam bir akşam geç saatlerde onu ziyaret etti ve
ondan kendisi için bir at nallamasını istedi ve o da öyle yaptı. Sonra ona ödeme teklif etti
ama kabul etmedi. Ve adam onu ​​evin arkasına götürdü ve
üzerinde biniciler olan üç yüz at ve
üzerinde biniciler olmayan yüz at vardı ve adam, "Onlar için binici istiyoruz," dedi ve yola devam ettiler.

_Bir Aran Adamı:_

Connemara'dan buraya gelen Costello adında bir adam bana
bir gece poteen yaptığını ve beyaz bir ata binen bir adamın geldiğini,
at başını yaptıkları yere koyduğunu ve
sonra tekrar uzaklaştıklarını söyledi. Bu yüzden dışarıya bir şişe viski koydu ve kısa bir süre sonra gidip baktığında boş olduğunu gördü. Ve sonra başka bir şişe daha koydu ve kısa bir süre sonra tekrar baktı ve boştu. Sonra üçüncüyü koydu ama baktığında
içindeki viski karıştırılmamıştı. Ve bana o yıl
o kadar çok şey yapmadığını veya bu kadar çok kar elde etmediğini söyledi.

* * * * *

Her yerdeler. Tom Deruane onları kayaların altında
fırlatırken gördü ve hepsi siyah şapkalar takmıştı. Ve bazen onları denizde, suyun üstündeki bir varil gibi
gelirken görürdünüz ve size yaklaştıklarında, gün ne kadar sakin olursa olsun,
etrafınızda bir kasırga olurdu. İşte o zaman dikkatlerini başka yöne çekerler. Ve bir akşam geç saatlerde karımla birlikte kayaların üzerinde yosun yakıyorduk, küçük bir fırın yaptırmıştık. Ve kayaların üzerinde bir konuşma ve bir fısıltı duyduk ve karım kız kardeşinin
aşağıya getirdiği çocuğun bu olduğunu düşündü ve "Tanrı oğlunu korusun!" dedi. ama kimse gelmedi ve konuşma
tekrar devam etti ve o huzursuzlandı ve sonunda yosunu terk edip
eve döndük; ve orada duydukları için
bunu terk etmek zorunda kalan ilk kişiler biz değildik.

Düşmüş melekler oldukları söyleniyor. Tanrı onların üçte birini
Lucifer ile birlikte Cehenneme attı ve geri kalanı için araya giren Michael oldu ve sonra üçüncü bir bölüm havaya ve üçüncü bir bölüm
karaya ve denize atıldı. Ve işte hepsi etrafımızda çimen kadar kalın.

_Kuzey Galway'den Coole'da Çalışan Bir İğneci Kadın:_

Ben ve Anne (hizmetçilerden biri) dün gece karanlıktan sonra orta caddeden yukarı çıktık ve periler olduğunu düşündüğümüz şeyleri gördüğümüzde korktuk. Gece kıyafetleri gibi siyah giysiler giymiş,
boyunlarında beyaz fırfırlar ve siperliği olmayan yüksek siyah şapkalar takan adamlardı. İkisi önde, biri arkada yürüyordu ve sanki bacaklarında hiçbir bükülme yokmuş gibi
dikkatsizce yürüyorlardı. Her iki ellerinde bir şey tutuyorlardı ve beyaz boya gibi bir haçın olduğu kapı iskelesinin önünde durdular, sonra kayboldular
ve biz dönüp koştuk.

(_Yatağa girerken, bana söylendiğine göre, "Anne aniden
İskoçya Kraliçesi Mary'nin resminin altında durdu ve 'Bu
giydikleri fırfır gibi' diye seslendi ve bir tür baygınlıkla merdivenlerden aşağı çöktü. "_)

* * * * *

Bir keresinde evde akşam karanlığında dışarıdaydım ve hemen
bir gıcırtı duydum ve bir rahip dualarını okuyarak yanımızdan geçti. Ama
yaklaştığında bir süre önce ölmüş olanın Peder Ryan olduğunu gördüm.
Ve içeri koşup süt sağmada yardım eden bir kadına gördüklerimi anlattım ve o da, "Eğer Peder Ryan'ı gördüysen şaşırmam,
çünkü onu daha bir hafta önce kapının arkasında kendim gördüm." dedi.

* * * * *

Cruachmaa yakınlarında bir duvar ören bir çocuk vardı ve birçoğu
gelip ona yardım etti ve aralarında birçok komşunun öldüğünü gördü. Ve duvarı yakına inşa ettiklerinde başka bir grup
koşarak gelip duvarı yıktı. Ve çocuk çok geçmeden öldü.

_Genç Bir Adam:_

Babam bana bir keresinde kuzey kıyısında enkaz topladığını ve bir adam gördüğünü söyledi Onun önünde de
yığıntılar toplayan ve eğilen bir şey vardı. Üzerinde siyah bir yelek vardı ve
diğer giysileri tıpkı bu adanın insanları gibi flaneldi.
Ve babam yanına geldiğinde, bir taşın arkasına eğildi; ve oraya baktığında, ne bir görüntü ne de bir düşünce vardı.

Bir keresinde ben de küçük bir çocukken, Michael kadar küçüktüm,
orada, tarladaydım ve bir duvarın
üstünde duran bir kadın gördüm ve elinde bir çocuk vardı. Üzerinde uzun siyah bir
palto vardı. Ve sonra aşağı indi ve tarlanın üzerinden geçti ve
bana her zaman sadece yaklaşık olarak şu kadar yüksekte (üç ayak) ve yürürken kendisiyle yer arasında sadece iki ayak mesafe varmış gibi geldi ve çocuk her zaman onunla birlikteydi. Ve sonra
başka bir duvarın üzerinden geçti ve gitti.

_Eğirme Kadını:_

Yeni evli bir kadın vardı ve kocası dışarı çıkıyordu ve ona eğirmesi ve kendisi için hazırlaması için yün verdi. Ve kadın
ne yapacağını bilemiyordu, çünkü eğirmeyi hiç öğrenmemişti. Ve orada oturuyordu ve küçük bir adam içeri girdi ve kadın ona bundan bahsettiğinde, adam onu ​​götüreceğini ve onun için eğireceğini ve sonra tekrar getireceğini söyledi. Kadın adamın adını sordu ama adam bunu söylemedi.
Ve kısa bir süre sonra yoldan geçen bir paçavracı vardı ve bir delik gördü
ve aşağı baktı ve orada küçük adamı gördü ve bir eliyle bir tavayı karıştırırken diğer eliyle eğiriyordu
ve karıştırırken şarkı söylüyordu: "---- benim adım (bu onun İrlandaca adı ama size anlamını söylemeyeceğim) ve o bunu bilmiyor, bu yüzden onu da yanımda getireceğim." Böylece paçavracı içeri girdi
ve genç kadının evine geldi ve ona adamın
ne söylediğini söyledi. Böylece yünle geldiğinde, kadın onu adıyla çağırdı,
ve yünü yere attı ve gitti; çünkü kadının adını bildiğinde
onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.

_Slieve Echtge'li Mary Glynn:_

İşte bu, işte bu, _diğer sınıf_ insanlar bizim geç saatlere kadar dışarı çıkmamızı sevmezler, onların yoluna çıkabiliriz, bir dava veya
elinden gelen bir şey olmadığı sürece. Ve bugün Pazartesi, hayır, Bayan Deruane,
Salı değil--Pazartesi diyelim. Geceleri görülüyorlar, Tanrı onları korusun ve müzikleri duyuluyor, Tanrı onları korusun, duyduğunuz en güzel müzik, tıpkı dünyadaki tüm flütçüler ve tüm
enstrümanlar ve dünyadaki tüm ezgiler gibi. Yeni yılın sabahı evden eve dolaşan, biraz ekmek veya bir fincan çay veya hazırlayabileceğiniz herhangi bir şey almak için giden çocuklardan biri vardı ve bize tepeden aşağı bize doğru geldiğini söyledi, kolu ekmek parçalarıyla doluydu ve müziği duydu, çünkü daha şafak vaktiydi ve korkmuştu, koştu ve ekmeğini kaybetti. Bazen ben de duydum ve dünyada buna benzer bir müzik yok, ama herkes duyamıyor. Tepeden aşağı gelir ve siz kapıdan içeri girersiniz. Ve onlara iyi davranırsanız sessiz komşulardır. Tanrı onları kutsasın ve hepsini cennete götürsün!

Çünkü bir zamanlar cennetteydiler ve cennet savaşın olduğu ilk yerdi ve hepsinin ortadan kaldırılması gerekiyordu ve Aziz Petrus
Kurtarıcı'dan onlara yardım etmesini istedi. Bu yüzden elini şöyle çevirdi ve
gökyüzü ve yeryüzü onlarla doldu ve her yerdeler,
ve bunu benden daha iyi biliyorsun çünkü kitap okuyorsun.

_Mary Glynn ve Mary Irwin:_

Bir gece evde bonavlar vardı,--Tanrı dinleyenleri kutsasın
ve anlatılan yeri--Tanrı gördüğümüz ve görmediğimiz her şeyi kutsasın!--Ve sabah patates tarlasında gübreyi kaldırmaya gelen bir adam vardı ve böylece, gece geç saatlerde, Mary Glynn çorba ve kahvaltı için hazırlanacak bir kek yapıyordu.

Mary Irwin'in kardeşi içeride yatakta uyuyordu. Ve derenin ötesinden duyduğunuz en görkemli müziğin sesi geldi,
ve burada durdu. Ve Micky yatakta uyandı ve korktu ve
"Kapıyı kapatın ve ışığı söndürün," dedi ve biz de öyle yaptık. Muhtemelen eve girmek istediler ve bizi ve etraftaki ışıkları gördüklerinde gelmediler. Ama bir keresinde çatı katında patatesler varken, Mary Irwin ve kardeşleri akşam yemeğine oturduklarında patateslerle iyice taşlandılar. Ve Mary Glynn bir gece yatakta onların yüzünden bir tokat yedi. Ve onlar Cennet'e gitmek için umutlular ve Tanrı onlara bunu bahşetsin. Ve bir gün bir rahip ve hizmetkarı yol boyunca at sırtındaydı ve tarlada _onların_
sıçrıyordu. Ve onlardan biri geldi ve yolun üzerinde durdu ve rahibe dedi ki, "Bunu bana söyle, çünkü biliyorsun, Cennet'e gitme şansımız var mı?" "Sen yapmadın," dedi rahip
(_"Tanrı onu affetsin," diyor Mary Glynn--"bunu söyleyen bir rahip"_); ve
onlardan olan adam dedi ki, "Parmaklarını kulaklarına koy ta ki
yolun iki mil kadarını kat edene kadar; çünkü geri dönüp
bana söylediklerini diğerlerine anlattığımda, ağlama, bağırma ve kükreme o kadar büyük olacak ki, eğer duyarsan
bu dünyada bir daha asla bir ses duymayacaksın." Böylece parmaklarını kulaklarına koydular, ancak bir süre sonra hizmetçi rahibe, "Şimdi parmaklarımı
çıkarayım" dedi. Ve rahip, "Yapma" dedi. Ve sonra hizmetçi tekrar, "Sanırım bir parmağımı çıkarabilirim" dedi. Ve rahip, "Bu kadar ısrar ettiğin için onu çıkarabilirsin" dedi. Öyle yaptı ve ağlama, kükreme ve bağırma sesleri o kadar büyüktü ki, o kulağını bir daha asla kullanamadı.

_Slieve Echtge'li Callan:_

Onların orada olduğunu biliyoruz, çünkü bizim papazımız olan Peder Hobbs onları bir keresinde burada bir istasyonda bizzat görmüştü ve bazıları orada olmadıklarını söylediğinde, "Ben onları bir tarlada gördüm, yirmi panayırda gördüğümden daha fazla insan vardı." dedi. Kurtarıcı onları kovarken, savaş zamanında onlar adına konuşan kişi Aziz Petrus'tu; ona cennetleri boşaltmamasını söyledi. Ve her pazartesi sabahı Kıyamet Günü'nün gelebileceğini ve Cenneti göreceklerini düşünüyorlar.

* * * * *

Başkalarının peşinden yürüyerek gitmedikleri hiçbir cenaze yoktur. Ve eğer yolu biliyorsanız onları görebilirsiniz, yani yeşil bir saz alıp onu bir halka haline getirip içinden bakmak. Ama
eğer yaparsan, bir daha asla gözlerinde bir görme uyarısı olmayacak ve
bu yüzden bunu yapmayı sevmiyoruz.

Gündüzleri dinleniyorlar ve geceleri dolaşıyorlar.

_Yaşlı Hayden:_

Bir keresinde bir panayırdan eve dönüyordum ve gece geç vakitti
ve karanlıktı ve doğru yolda olup olmadığımı bilmiyordum. Ve
bir tarlada ışıklı bir kulübe gördüm ve gidip kapıyı çaldım ve bir adam kapıyı açtı ve beni içeri aldı ve "Tuhaf
bir haberin var mı?" dedi ve ben "Hayır," dedim ve o da "Burada senin için
bir yer yok," dedi ve beni tekrar dışarı çıkardı. Çünkü orası bir peri
tepesiydi ve sana garip bir haberin var mı diye sorduklarında ve sen de
yok dediğinde, senin için hiçbir şey yapmayacaklar. Böylece tarlaya geri döndüm
ve orada bir tabut taşıyan adamlar vardı ve "Bize yardım edin
" dediler. Ve kaldırmalarına yardımcı olmak için elimi ona koydum. Ve yürürken bir eve geldik ve içeri girdiğimizde ocakta bir ateş vardı ve cesedi tabuttan çıkarıp ateşin önüne koydular ve "Şimdi çevirmeye devam et" dediler. Ben de orada oturdum
ve çevirdim ve sonra onu aldılar ve başka bir eve gelene kadar devam ettik ve orada da aynı şey oldu ve beni cesedi çevirmeye
gönderdiler. Ve oradan çıktığımızda hepsi kayboldu ve
önümde yine ışıklı kulübe vardı. Ve
adam kapıya gelip bana "Garip bir haber var mı?" diye sorduğunda, "Gerçekten var" dedim ve olan biteni anlattım. Sonra etrafıma baktım ve kendi evime birkaç metre uzaklıktaydım.

_Bayan Keely:_

Bir rüzgar esintisi gördüğünüzde ve aniden gelip tozu da beraberinde getirdiğinde, "Tanrı onları korusun" demeli ve arkalarından bir şey
atmalısınız. İçimizden birinin içinde olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Dünyanın yarısı onlarla birlikte.

Onları sık sık tepede aşağı yukarı dolaşırken görürüz, Jack O'Lanthorn deriz. İki elinizin büyüklüğünde değiller. Size çok zarar vermezler, sizi yanlış yola sürüklerler.

_Eğirme Kadını:_

Bir gün garip bir kadının gelip oraya oturduğunu hatırlıyorum - çok akıllı görünüyordu ve iyi bir takım elbisesi vardı. Ve ona dinlenmesini söyledim ve ona bir fincan çay verdim,
ve dedi ki, "Bugün çok yol kat ettim ve bunu bana ilk teklif eden
sen oldun." Ve çektirdiğinde, "Akşam yemeğimde biraz tütün ve biraz pastırma olsaydı, iyi olurdum." dedi. Ve masanın altından tuttuğum kadına bir işaret yaptım, ona biraz tütün vermesini istedim. O da tütünü aldı ve dedi ki, "Bunu almamalıyım ve bugün ikinci kez bölüştün." Ve bu doğruydu, çünkü sabah komşu bir çocuk gelip biraz borç istemişti ve kadın da onu onun için kesmişti. Ve ben de, "Öteki eve git, kadın sana biraz pastırma verecek" dedim; ve o da, "O kadına gitmeyeceğim, çünkü sana komşularından birinin tereyağını ondan aldığını söylemişti," dedi ve öyle de yaptı, gerçekten de. Ve sonra, o gece Cruachmaa'da olması gerektiğini söyledi ve gitti ve onu bir daha hiç görmedim.

_Mayo'lu Bir Adam:_

Bir zamanlar İngiltere'de Warrington yakınlarında çalışıyordum ve gece tek başıma yolda yürüyordum ve sisin içinde şemsiye altında bir kadın gördüm ve "Sen canlı bir şey misin yoksa ölü müsün?" dedim. Ve o bir anda kayboldu. Ve bir süre çitin yanında oturdum ve
ayak seslerinin çitin içinde yukarı aşağı yürüdüğünü duydum ve eminim ki aynı şeydi. Sonra iki garip adam yanımdan geçti, iş kıyafetleri giymişti ama anlayamadığım saçma sapan şeyler konuşuyorlardı ve onların doğru adamlar olmadığını biliyordum. Bu yüzden şehre doğru
girdim ve bir polisle karşılaştım ve lambasını alıp yüzüme tuttu, çünkü kemerlerinde bir lamba taşırlar ve onunla yüzünüzün ölçüsünü alırlar, tıpkı gün ışığında olduğu gibi. Ve dedi ki, "Bir İrlandalı için bundan daha kötü bir yol
hiç olmamıştır." Belki de arazi ve
oradaki kaba insanlar yüzünden böyle söylemiştir.

_Bir Kapı Bekçisi:_

Kız kardeşim ve kocası bir gün Kinvara yolunda araba kullanıyorlardı,
ve arkalarından gelen bir araba gördüler, etrafında parlak lambalar vardı.
Ve geçmesi için arabayı bir kenara çektiler.
Ve geçtiğinde atları olmadığını ve sürücülerin olması gereken yerde oturan adamların başsız olduğunu gördüler.

Birçok kişi arabayı farklı şekillerde gördü ve bazıları
ülkeyi geçen binicileri gördü. Drumconnor bu şeyler için harika bir yer. Kalede yaşayan Sheehan'ların ne huzuru ne de dinlenmesi vardı. Bayan Sheehan bir gün dışarı çıktığında başını kaldırdı ve
pencerede duran biri vardı ve bir anda
başını kaybetti. Ve onları kapıdan içeri girerken görürlerdi, bazen bir kadın şeklinde, ve eski moda bir pelerin ve başlarının üzerine bir mendil, ve bazen bir inek veya benzeri şeyler şeklinde. Ve duydukları sesler, ve evde savrulan şeyler ve merdivenlerden aşağı atılan yün paketleri.

Ve bir sürü çocukları oldu ve en iyi ve en güzel olanları
aldılar. Ve sonunda sahibini dışarıda onlara bir ev inşa etmeye ikna ettiler ve o zamandan beri hiç sorun yaşamadılar ve daha fazla çocuk kaybetmediler.

_Bayan Madden:_

Bir keresinde Cloonmore Nehri, Loughrea'ya giderken, balık göletinin köşesinde arabayı gördü. Ben görmedim, ama onun kenara çekildiğini ve Leary'ye gördüklerini belli etmemesini söylediğini gördüm.

Meagher bir keresinde onu gördü ve beyazlar içinde çocuklarla doluydu.

Ama Egan ötesinde, böyle şeylere inanmayı asla belli etmezdi ve
bunları hiçbir şeymiş gibi gösterirdi--konuşma konusunda çok yeteneklidir.

Ve bir gece ben ve kocam uyandık ve arabanın
gürültülü bir şekilde geçtiğini duyduk ve sabah sorana kadar St. George'un Ballylee Kalesi'ne gittiğini düşündük. Dört atı vardı ve
başsızlardı ve o gece geçtiğini kesinlikle duyduk.

_Bayan Casey:_

Ve bir çocuğun arabayı ve dört arabayı bir keresinde karşıladığını biliyordum. Dört at tarafından çekiliyordu ve etrafında ışıklar ve müzik vardı ve atlar
çiçeklerle süslenmişti. Ve içinde çok akıllı ve vahşi görünümlü hanımlar oturuyordu ve saçları başlarında toplanmıştı ve biraz daha ilerlediklerinde yolda bir adama onlarla gelmesi için seslendiler ve adam reddetti ve buna güldüler ve onunla alay ettiler.

Arabayı ve dört arabayı hiç bu iki gözle görmedim; ama bir keresinde, gece saat 11 civarında, bir çizmenin tabanını
onarırken oturduğumda, yanından geçtiğini duydum. Elbette yanından geçmiştir, ama nasıl olduğunu görmek için dışarı bakmadım.

Çünkü tanıdığım bir kadın, bir gece Kilcolgan'dan Oranmore'a bir adamla birlikte yürüyordu. Ve yol kenarında otururken,
arabanın ve dört kişinin geldiğini duydular. Ve adam ayağa kalktı ve ona
baktı, ama bunu yapmaya hakkı yoktu, başını
başka tarafa çevirmeliydi. Ve içinde görkemli insanlar, hanımlar ve etraflarında çiçekler vardı. Ama ona
baktığı anda kör oldu ve o zamandan beri
göremedi.

Eğer geçerlerse onlara bakmamak en iyisidir. Ve yolda
ilerlediğinizde ve sakinlikte bir fırtına gelip yolun tüm tozunu havaya
kaldırdığında, başınızı başka yöne çevirin, çünkü geçenler onlardır. Mayıs ayı seyahat ettikleri en uzun zamandır.
Ve o zaman suya, bir nehre veya göle yaklaşmamak en iyisidir.

Babam ölürken annem onunla oturuyordu ve
bir arabanın kapıdan geçtiğini duydu, hafif ve hızlı gidiyordu, ama
yoldan tekrar geçtiğinde ağırlaştı ve o fayton ve dört kişiydi.

Sully bir keresinde demirhaneye gitmişti ve bir gece Nolan'ın kapısına doğru
yoldan geçerken, hanımlar ve beyefendilerle dolu bir fren gördü, öyle düşündü ve bunun St. George'un
faytonu olduğuna inandı. Ama Nolan'ın kapısında, döndü ve tekrar geldi ve
ne gördüyse, eve vardığında birkaç gün boyunca korkuyla yatağında yattı.

Kelly bir keresinde bana fayton ve dört kişinin Dillon'ın üstündeki tarladan dört atla geçtiğini gördüğünü söyledi. Ve tüm kayaların arasından geçmesi garip bir yer değil miydi?

* * * * *

Tyrone'daki meyve bahçesinden elma çalan çocuklar vardı,
ve beyaz bir şey mumla onları takip ederdi, sonra
kırmızı bir şeye dönüşürdü. Böylece bir yere gittiler ve
güneşin doğduğu tarafa gittiler ve orada haç işaretini
yaptılar, ama sonuçta elmaların peşinden gitmek zorunda kaldılar.

* * * * *

Geçen gece Silver'da bir kadın vardı ve ben
eve gitmek için ayağa kalktığımda, "Bu tarlalardan geçmekten
korkmuyor musun acaba?" dedi. "Bu yüzden ona hiç bir şey görüp görmediğini sordum,
ve dedi ki, "Bir gün Inchy kapısı yakınlarında başka bir kızla birlikteydim,
ve bir ses duyduk ve arabanın ve dört kişinin geldiğini gördük ve korktuk, kendimizi saklamak için çalıların altına girdik. O zaman yanımızdan geçti, büyük ve uzundu, şimdi görebileceğiniz bir arabadan daha uzundu ve içinde insanlar vardı, her renkten, mavi, kırmızı, pembe ve siyah giyinmiş erkekler ve kadınlar, ama başlarında ne olduğunu söyleyemedim. Ve kutunun üzerinde bir adam vardı, bir arabacı değil, sadece bir Hıristiyandı ve dört atı o sürüyordu.

"Atlara gelince, öndeki ikisi griydi, ama arabanın yanındaki ikisi kahverengiydi; o sırada bana çok korkmuştu."

* * * * *

Gündüzleri etrafında hiç ışık yok, ama geceleri her yer parlıyor.

* * * * *

Bir zamanlar aynı şekilde, başları olmayan atlar tarafından çekilen bir kız gördü. Çok korktu ve eve koştu. Ve
sabah kalktığında, koyu saçlı bir kız olan kız
kar kadar beyazdı ve saçları griydi. Hala yaşıyor ve yaklaşık
yüz yaşına kadar.

_Bayan Roche:_

Babam bir keresinde Seanmor'un yanında başka bir demirciyle yürürken durup "O tarladaki tüm insanlarla devam edemem" diyene kadar hiçbir şeye inanmazdı. Ve babam "Hiç kimse görmüyorum" dedi. Ve diğeri "Sağ ayağını sağ ayağımın üzerine ve elini sağ omzuma koy" dedi. Ve öyle yaptı ve tarlada çok sayıda insan gördü, ama diğerinin gördüğü kadar çok değildi; iyi adamlardı
ve hepsi beyaz gömlekler giymişti, parlıyorlardı, o kadar beyazlardı. Eve geldiğinde bize bundan bahsetti ve onları görmemiş olmayı dilediğini söyledi.
O yıl içinde ölmüştü ve yanındaki adam da ondan önce ölmüştü, aralarında çok zaman yoktu.

VIII

TEREYAĞI

VIII

TEREYAĞI

_Bana söylendi ki:_

Tereyağı, çok fazla karıştırılan bir şey. 1 Mayıs'ta gün doğmadan önce sütten tamamen alınması çok olasıdır. Ve eğer çalkalayıcınızı veya tabaklarınızı komşunuza ödünç verirseniz, o da bundan sonra tereyağınızı dilediği gibi verebilir.
Bir kadın, yan komşuya bir damla süt ödünç verirdi ve bir gün çalkalayıcı, çalkalayıcı ve hiç tereyağı gelmezdi. Ve
sonunda eve biri geldi ve "Burada tereyağı bulmak senin için zor ve nerede olduğunu bilmek istiyorsan,
yan eve bak." dedi. Böylece içeri girdi ve komşusu bir quart şişede çalkalamaya
başladı ve yanında tereyağı ruloları vardı.
Bu yüzden sanki onu boğmak ister gibi yaptı ve kadın bahçeye koştu
ve birkaç sığırkuyruğu yaprağı topladı ve "Bu yaprakları çalkalayıcının altına koy ve tereyağının geri geldiğini göreceksin." dedi. Ve öyle
yaptı. Ve sonra hepsini çalkalayıcıda buldu.

Çalkalayıcının etrafına birkaç damla kutsal su serpmek ve altına bir
kömür ateş koymak, bunu her zaman yapmalısın--eskiden her zaman yapıldığı gibi--ve _diğerleri_ ona asla dokunmayacak.

* * * * *

Kasabada çalkalayıcılık yapan bir kadın vardı ve tereyağı geldiğinde
evden çıkıp yıkamak ve
hazırlamak için biraz su getirdi. Ve masada oturmuş dikiş diken bir terzi vardı. Ve
yan komşudan gelen kadın içeri girdi ve bir kömür ateşi ödünç istedi ve bu sabah bir fakirin diğerine asla reddetmediği bir şeydi. Bu yüzden kadına almasını söyledi. Ve hemen
tekrar içeri girdi ve kömür ateşinin söndüğünü söyledi ve bir tane daha istedi ve bunu üçüncü kez yaptı. Fakat terzi ne yaptığını çok iyi biliyordu ve getirdiği her kömür ateşi,
çalışma tezgahından bir rulo tereyağıyla birlikte gidiyordu. Yani ne dua ettiği bilinmiyor ama tereyağını
tekrar geri getirdi ve yerdeki bir tenekeye koydu ve hiçbir el ona dokunmadı. Bu yüzden
evin kadını geri döndüğünde, "Tereyağınız tenekede," dedi. Ve kadın, çalkalayıcıdan nasıl olup da tenekede üç rulo halinde çıktığını merak etti. Sonra ona olan biteni anlattı.

* * * * *

Her gün çalkalayan, çalkalayan bir adam vardı ve tereyağı gelmiyordu, sadece köpük geliyordu. Bu yüzden bilge bir kadın ona gün doğmadan önce akan bir dereye gitmesini ve oradan bir şişe su getirmesini söyledi. Ve o da gün doğmadan önce yaptı ve yaklaşık dört mil gitmek zorunda kaldı. Ve o günden sonra her çalkaladığında bir sürü rulo tereyağı geldi.

* * * * *

Bir Burke vardı, öldüğünden beri kaybolan eski bir İrlanda kitabından nasıl geri getireceğini biliyordu. Bir kadın vardı
bir sürünün karısı ötede yaşıyordu ve bir keresinde Burke kendi tereyağını
aldı ve bunu kimin yaptığını bulmanın bir yolunu bildiğini söyledi ve
sabanın sabanını getirip ateşe koydu. Ve
kızıl kızarmaya başladığında, bu kadın koşarak geldi ve dizlerinin üzerine
çöktü, çünkü bunu yapan oydu. Ve ondan sonra tereyağını bir daha asla kaybetmedi. Ama yatağına yattı ve ölümüne kadar yıllarca orada kaldı. Ve onu kaldıracak biri olmadan bir taraftan diğerine dönemezdi.
Oğlu şimdi Dublin'de yaşıyor ve bir Derneğin
Başkanı.

* * * * *

Aran'da bir kadın bir ineği sağarken süt dökülürse,
"Bazıları bundan daha iyi faydalanır," der ve bence bu çok hoş bir düşüncedir, eğer birine faydası varsa bunu kıskanmazlar.

* * * * *

Bir adam vardı, Finnegan adında, onu nasıl geri getireceğini biliyordu.
Ve bir keresinde Kilgarvan'ın aşağısında yaşayan Lanigan'ın tüm tereyağı alınmıştı ve süt sadece köpükten ibaretti, kovanın tepesine kadar yükseliyordu, tıpkı bir 
barm gibi. Bu yüzden Finnegan'a gitti ve ona sabanın sabanını, bulunabilecek en
kötü atın nalını ve başka bir şeyi, ne olduğunu unuttum, getirmesini söyledi. Böylece sabanın sabanını getirdi,
ve kayınbiraderinin öyle kötü bir atı vardı ki, onu tutmak için üç kişi gerekiyordu ve kimse sırtına binemiyordu. Bu yüzden onun nalını çıkardı. Ama tam o sırada Lanigan'ın karısı itirafa gitti ve rahibe tereyağını geri almak için ne yaptıklarını söylemekten başka ne yaptı. Böylece rahip onlara kızdı ve
böyle şeyleri rahat bırakmalarını söyledi. Ve Finnegan bunu duyduğunda şöyle dedi,
"Gidip bunu itiraf etmesi için ne yapması gerekiyordu? Bırakın kendi tereyağını
kendisi için geri alsın, çünkü ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım."

* * * * *

Çim bir fark yaratır mı? Öyle olabilir, ama inan bana hepsi bu değil.
Ben kendim Limerick Kontluğu'ndaydım, çimen o kadar zengindi ki
çizmelerinizi yağlayabilirdiniz ve orada bir çeyrek kremanın bir pound tereyağı getirmesi gerektiğini
söylediklerini duydum. Ve asla getirmez.
_Peki gerisi nereye gidiyor?_

IX

DÖRDÜNCÜSÜN DELİ

IX

DÖRDÜNCÜSÜN DELİ

_Arayışımız başlamadan önce periler, periler ve yürüyen ölüler duymuştuk; ama ne Sligo'daki Bay Yeats ne de Galway'deki ben "hepsinin en kötüsü"nü, Forth'un Aptalı'nı, Amadan-na-Briona'yı, felç geçireni, ölüm gibi, tedavi edilemez olanını hiç duymamıştık. Bu dünyadaki aptala gelince, ona duyulan acıma biraz da korkuyla karışıktır, çünkü ayın büyüsüne kapılmış, bizim sınırlamalarımıza boyun eğmeyen, "akıl tarafından tekerleğe bağlı olmayan"lara hangi pencereler açılmıştır kim bilir. "Doğu'da da böyledir ve Hindistan'ın Yerli Eyaletlerinden birinde bir hastaneden sorumlu olan Avrupalı ​​doktorun şaşkınlığını hatırlıyorum, çünkü Devletin yöneticisi bir gün onu ziyarete geldiğinde, kendisi ve üst düzey yetkilileri, bedensel hastalara karşı cömert ve merhametli olsalar da, daha büyük bir krallıktan gelen bir elçiyi tanıyormuş gibi, aklını kaçırmış genç bir çocuğu selamladılar._

_Küçük komedilerimden biri olan "Dolunay"da, çatlak kadın, yarım akıllı kardeşini rahatlatır ve onun sağduyulu eleştirmenleri hakkında şöyle der:
"Belki de siz de onlar kadar sıkıcısınızdır ve dünya farklılaşacaktır ve ay da güneşle birlikte rotasını değiştirecektir." Cloon'un sağduyulu insanları bir aptalı "gülen ve alay eden, sizinle aynı alışkanlıklara sahip olmayan veya sizin korktuğunuz şeylerden korkmayan veya farklı bir yiyecek sınıfı kullanan" biri olarak tanımlar. sağır adamın
tüm diğer misafirlerin dans etmeye başladıklarında aniden akıllarını kaybettiklerini ve tek başına
kendisinin boruların sesini duyamadığını düşündüğü eski hikayesi değil mi?_

_Belki de bazen zihinde görünen ve görünmeyen şeyler arasında bir karışıklık vardır, çünkü bana sık sık Amadan-na-Briona'yı duyduğunu söyleyen yaşlı bir kadın devam etti "Ben de birini tanıyordum ve o bir yıl önce ölmedi. Geceleri onlarla birlikte olurdu ve
insanları onun olduğu yere götürmeye çalışırlardı._

"_Bu dünyada da bir aptal mıydı? Aslında çoğunlukla öyleydi ve sanırım şu anda yaşayan bir başkasını daha tanıyorum_."

Bana şunu söyleyenler oldu:

_Strand'den İstiridye Getiren Bir Kadın:_

Bir çocuk vardı, Rivers, geçen Haziran ayında Amadan-na-Briona'dan, Forth'un Aptalı'ndan bu dokunuşa yakalandı ve bu dokunuşun
tedavisi yok. Gece vakti eve geldi ve kapıyı çaldı,
ve yataktaydı ve içeri girmesi için kalkmadı. Ve kapı
ikinci kez çaldı ve o zaman bile, eğer açmış olsaydı, kaçabilirdi. Ama üçüncü kez çaldığında yatağa geri düştü,
ve bir tarafı ölü gibi oldu ve çenesi yastığa düştü.

Amadan-na-Briona'nın bunu yaptığını biliyordu, ama onu
görmedi - sadece onu hissediyordu. Ve ondan sonra her yerde koşup kendini boğmaya çalışıyordu ve babasının ona deli olduğunu söyleyip onu Ballinasloe'ya götürmesinden çok korkuyordu. Bana babasının ona bunu yapıp yapamayacağını soruyordu.
Daha sonra Ballinasloe'ya getirildi ve orada öldü ve bedeni geri getirildi
ve Drumacoo'ya gömüldü.

_Bayan Murphy:_

Cnoc-na-Briona, Cappard yakınlarında onlarla dolu. Amadan-na-Briona
hepsinin efendisi, rahibin bunu söylediğini duydum.

Bir gece bataklıktan dönen MacNeill'lerden bir adam oradan geçiyordu ve onu içeri aldılar ve ertesi gün dışarı çıktığında -Tanrı onu korusun- yüzü boynuna dönüktü. Sonra Peder Jordan'a gönderdiler ve tekrar sağa çevirdi. Adam, yanlarındayken onu dövdüklerini ve orada çok sayıda arkadaşının öldüğünü gördüğünü söyledi.

_Eğirme Kadını:_

Aralarında aptallar var ve Ballymore'daki Amadan gibi aptallar gece onlarla birlikte gidiyor. Ve _lenshees_ dediğimiz, yani maymun anlamına gelen kadın aptallar da öyle.

Amadan-na-Briona'nın felcinin tedavisi olmadığı doğru. Uzun zaman önce tanıdığım yaşlı bir adam vardı, bir
bant vardı ve sizi ölçerek hangi hastalığınız olduğunu söyleyebilirdi ve
birçok şey bilirdi. Ve bir keresinde bana "Yılın hangi ayı en kötüdür?" diye sordu. Ve ben de "Elbette Mayıs ayı." dedim. "Hayır," dedi, "ama Haziran ayı, çünkü o, Amadan'ın felç geçirdiği aydır." Diğer adamlara benzediğini söylüyorlar,
ama _deri_--iri--ve zeki değil. Bir zamanlar bir çocuğun çok korktuğunu biliyorum, çünkü bir kuzu duvarın üzerinden ona baktı ve üzerinde kocaman bir sakal vardı ve bunun Amadan olduğunu biliyordu, çünkü Haziran ayıydı. Ve onu size bahsettiğim,
bantı olan adama götürdüler. Ve onu gördüğünde "Rahibi çağırın
ve onun için bir ayin düzenletin." dedi. Ve öyle yaptılar ve ne diyebilirsiniz ki, o hala yaşıyor ve bir ailesi var.

_Bir Deniz Kenarı Adamı:_

Aptalın darbesi, tedavisi olmayan bir şeydir; buna
sahip olan herkes gider. Ona Amadan-na-Briona diyoruz. Çoğunlukla iyi komşular oldukları söylenir. Sanırım Amadan'ın kötü olmasının sebebi
aklının yerinde olmaması, karşılaştığı her şeyi
saldırıya uğratıyor.

_Bir Clare Adamı:_

Diğer türden insanlar, yanınızdan geçip
size dokunabilirler; ama Amadan-na-Briona'nın dokunuşuna
sahip olan herkes bitmiştir. Ve Haziran ayında en çok dokunuşu yaptığı doğrudur. Bunu
almış birini tanıyordum ve kendisi bana anlattı.

İyi tanıdığım bir çocuktu ve bana bir gece bir beyefendinin ona geldiğini, ev sahibi olduğunu ve ölmüş olduğunu söyledi. Ve ona kendisiyle birlikte gelmesini söyledi, çünkü başka bir adamla dövüşmek istiyordu. Ve gittiğinde iki büyük birlik buldu ve diğer birliğin de yanında yaşayan bir adamı vardı ve onunla dövüşmek zorunda kaldı. Ve büyük bir
kavga ettiler ve sonunda diğer adamı alt etti ve sonra
kendi tarafındaki birlik büyük bir çığlık attı ve tekrar eve bırakıldı.

Ama bundan yaklaşık üç yıl sonra bir ormanda çalı kesiyordu ve Amadan'ın ona doğru geldiğini gördü. Kollarında büyük bir gemi vardı ve parlıyordu, böylece çocuk başka hiçbir şey göremiyordu, ama sonra onu
arkasına koydu ve koşarak geldi; ve geniş ve vahşi göründüğünü söyledi, bir tepenin yamacı gibi.

Ve çocuk koştu ve Amadan kabı onun peşinden fırlattı ve
büyük bir gürültüyle kırıldı ve içinden çıkan her neyse, kafası
orada ve o anda gitti. Bir süre daha yaşadı ve bize
bir sürü şey anlatıyordu, ama aklını kaçırmıştı. Diğer adamı
dövmesinden hoşlanmayacaklarını düşünüyordu ve
başına bir şey gelmesinden korkuyordu.

_Bayan Staunton:_

Bir arkadaşım bir keresinde Poul-na-shionac'ta Amadan'ı gördü, alçak ve
çok genişti ve üzerinde büyük bir şapka vardı, çok yüksekti ve eğer onu yakalayabilirseniz
size ayakkabı yapardı. Ama bazıları
"Hayır, o Amadan-na-Briona değil, o cin." diyor.

_Yaşlı Bir Kadın:_

Amadan-na-Briona tanışmak için kötü bir tip. Onunla karşılaştığınızda, "Tanrı bizimle kötülük arasında olsun" demezseniz, sonsuza dek ve daima
gitmiş olursunuz. Nasıl görünüyor? Sanırım bir evdeki herhangi bir aptal gibi - bir tür palyaço.

_Athenry yakınlarındaki bir adam:_

Biddy Early neredeyse her şeyi iyileştirebilirdi, ama tek
tedavi
edemediği şeyin Amadan'ın dokunuşu olduğunu söyledi.

_Bir diğeri:_

Biddy Early, Amadan'ın dokunuşu için hiçbir şey yapamazdı, çünkü
onun gücü kendisinden daha büyüktü.

_İş Evi'nde:_

Amadan-na-Briona, her iki günde bir şeklini değiştirir. Bazen bir genç gibi gelir ve sonra da en kötü canavar gibi gelir.
Eskiden olduğu dokunuşu vermeye çalışıyor. Son zamanlarda vurulduğunu duydum, ama bence onu vurmak zor olurdu.

_Killinane'den Ned Meehan:_

Amadan en kötüsü; onu bir keresinde kendim gördüm ve o anda
kaçmazsam sürüklenirdim. Ballybrit'teki bir yarış pistindeydik ve orada benden başka kimse yoktu ve ben sırtımı duvara yaslayıp pipomu
tüttürüyordum. Ve birdenbire Amadan etrafımda, her yerde belirdi ve ben koşup alandan çıktım yoksa
sürüklenirdim. Ve alanda onlardan başkalarını da gördüm; hepsi onlarla doluydu, üzerlerinde kırmızı atkılar vardı.

Eve olabildiğince çabuk döndüm ve korkumu uzun süre
atamadım ama o her yerimdeydi.

_Meehan'ın karısı diyor ki_: O gece içeri girdiğini ve
korktuğun için titrediğini iyi hatırlıyorum. Ve bana onun, bir jokey gibi, gri bir at üzerinde nasıl göründüğünü
anlatmıştın. "Bu gerçekten doğru," diyor Ned ve devam ediyor:

Ve bir gece ötedeki tarladaydım,
düşme zamanları yaklaşan koyunları izliyordum ve yanımdaki tarlalarda hareket eden bir ışık gördüm ve yolda kimse yoktu. Bir süre suyun olduğu yerde durdu ve tekrar devam etti.

Ve aynı gece Ballygra'da bir kadın vardı, araba-a-baur'un geçtiğini duydu ve benim gördüğüm ışıklar hakkında hiçbir şey duymadı.

_Kilcolgan'da Bir Adam:_

Eskiden Esker'de olan Peder Callaghan harika tedaviler yapabiliyordu;
Amadan-na-Briona ile karşılaşmış bir adamı bile iyileştirebilirdi. Ama
Amadan ile karşılaşmak sonsuza dek hapiste kalmak demektir.

X

FORTHS VE SHEOGUEY YERLERİ

X

FORTHS VE SHEOGUEY YERLERİ

_Çocukken Esserkelly veya Moneen'in büyük
yuvarlak rath'larının, lisse veya forth'larının yeşil siperlerinde yukarı aşağı koştuğumuzda, bunların bir zamanlar savunma için yapıldığını biliyorduk ve belki de kesin olarak bilinen tek şey budur. Eski evimdekiler hiç açılmadı,
ama benzerlerinden bazılarında herhangi bir canlı ırkın yaşaması için çok alçak görünen küçük taştan yapılmış odalara indim._

_Eşeklerimizi süren çocuklara sorular sorsaydık, büyük olasılıkla bize gelenek veya vizyon yoluyla, İrlandaca'da adı bir rüzgar esintisiyle aynı olan gölgeli sakinler, Sidhe ve korudukları hazineler hakkında haberler verirlerdi. Ve eski yazılar bize, Çanların Kutsanmış Patrick'i İrlanda'da yürürken, hapishanedeki ruhlar arasında cennet vaadini reddetmediğini söyler, Mannanan'ın kendisi, insan istilacıları Gaels tarafından savaşta büyük bir yenilgiye uğradıktan sonra bu gizli meskenleri seçtiği eski ilahi ırk veya yeşil dünyanın yüzünden aralarına getirdikleri bazıları. Kutsal Katiplere çalan müzisyenlerden biriydi, ta ki Patrick, "İçinde bulunan Sidhe müziğinin biraz tınısı olmasa, cennet müziğine daha yakın hiçbir şey duymadım." diyene kadar. Bu müzik hala zaman zaman duyulur; ve arkadaşım, Galway kavalcısı McDonough'un babası, Sidhe ona tüm vahşi melodilerini öğretene ve kavallarını o kadar büyüleyene kadar, o kadar ki kirişlerin arasına fırlattığında kendi kendilerine çalarlardı. Aziz Patrick zamanında da orada büyük hazineler vardı, altın fıçılar, boynuzlar, kristal kupalar ve yüksükotu renginde ipekler.
Bu hazineler hakkında çok sayıda rüya anlatılmış olabilir._

_Sidhe kadınlarına gelince, onları gören bazıları, yaşlı Bayan Sheridan gibi, beyaz tenlerinden ve sarı saçlarından bahseder, çünkü
yüzyıllardır yaşları geçmemiştir. İçlerinden biri Fianna'lı Caoilte'den eski bir vaadin yerine getirildiğini iddia etmeye geldiğinde, Patrick onun genç güzelliğine
şaşırdı, sevgilisi olan adam ise
solmuş, bükülmüş ve griydi. Fakat Caoilte bunun şaşırtıcı olmadığını söyledi
"çünkü o, solmayan ve yaşamı
kalıcı olan Tuatha de Danaan'dan, ben ise bozulabilen ve
solup giden Milesius oğullarındanım." Ama o zaman da şimdi de, güzelliklerine ve ihtişamlarına rağmen, tepedeki evlere sürüklenen kişiler bildikleri
dünyayı tercih ederlerdi. Finn'in adamlarından biri, yoldaşı olan ama şimdi o gizli evlerden birinin sakini olan yakışıklı bir genç adamla karşılaşınca, ona nasıl olduğunu sordu. Ve tüm güzel giysilerine, mavi silahlarına ve gümüş bir zincirle tuttuğu tazısına rağmen, genç adam "Fianna'yla birlikte olanların en kötü hayatını yaşayan" üç hizmetçinin adını verdi ve sonra "Şu an yaşadığım hayattansa onların hayatını yaşamayı tercih ederim" dedi._

_Tanrıça Dana'nın bu kabilelerinin adı, daha sonra İrlanda'ya dehşet saçan kuzeyli istilacıların adıyla sıklıkla karıştırılır. Ve böylece, eski bir sepetçi, İrlandalıların James komutasındaki yenilgisini anlatırken, "Danimarkalılar, savaştan sonraki gece Aughrim civarında rathlarda dans ediyorlardı. Ataları daha önce İrlanda'dan kovulmuşlardı ve onları dışarı atanların kendilerini dışarı attıklarını gördüklerinde sevindiler ve her biri kayarak gitti." dediğinde, o dünya dışı kabileler hakkında düşünüyordu._

_Topladığım hikayelerin çoğu, o kabilelerin hala kendi kabilelerini nasıl koruduğunu anlatıyor; ve bugün bile, 21 Mart 1916'da, "Irish Times"da "bir yol müteahhidi tarafından yol kenarındaki bir çitin bir kısmını kesmediği için çağrılan bir çiftçinin, Granard Petty Sessions'daki yargıçlara, bir kale veya rath'ta büyüyen çiti kesmeye itiraz ettiğini söylediğini okudum. Ancak müteahhidin adamlarının çiti kesmesine itirazı yoktu. Yargıçlar davanın bir sonraki mahkemeye kadar beklemesine izin verdi."_

_Knockmaa veya Cruachmaa veya bugün adıyla Castle Hacket
Hill olarak adlandırılan, Lough Corrib ve Moytura ovasına bakan ve yollarımızdan mavi bir bulut olarak gördüğümüz, Aziz Patrick zamanında Sidheler arasında bir kral olan Finnbarr ve on yedi oğlunun ikametgahıydı ve bugün bile "çok Sheoguey yeri" olarak anılıyor._

_ Demirci Goibniu'nun birasının
tatanı hastalıktan ve ölümden koruduğu bu büyülü tepeler ve
yaşlı bir çiftçinin bana anlattığı bir hikayede bununla ilgili bazı anılar var. "Bir zamanlar
İrlanda'dan Amerika'ya veya başka bir yere gitmek üzere yola çıkan bir adam vardı;
iş arayan sıradan bir adamdı. Ve yolda gemiye bir şey oldu ve onu onarmak için karaya çıkmak zorunda kaldılar. Ve
karaya çıktıkları ülkede bir dörtlük gördü ve içine girdi ve
orada gördüğü en küçük insanları gördü ve onlar İrlanda'dan çıkan Danimarkalılardı; ve köpekleri tilkilerdi ve
kedileri de gelinciklerdi._

_"Sonra gemiye binmek için geri döndü, ama gemi gitmişti ve o da
geride bıraktı. Böylece dörtlüğe geri döndü ve genç bir adam onu ​​karşılamaya geldi ve ona olanları anlattı. Ve genç adam dedi ki
'Babamın yatağında olduğu odaya gel, çünkü
sağlıksız ve ona hizmet edebilirsin.' Böylece içeri girdiler
ve baba yatakta yatıyordu ve İrlanda'dan bir adamın olduğunu duyduğunda, 'Eğer geri dönüp Hacket Kalesi'nden istediğim bir şeyi bana getirirsen sana büyük bir ödül vereceğim.' dedi.
Çünkü orada olanlara sahip olsaydım,' dedi, 'oğlum kadar genç olurdum.'
Böylece adam gitmeyi kabul etti ve bir yelkenli gemi hazırladılar ve yaşlı adamın ona söylediği gibi, İrlanda'ya geri dönmek. 'Ve Galway'den küçük bir domuz al,' dedi, 've onu Hacket Kalesi'nin dördüncü deliğinin ağzına getir ve orada kızart. Ve dördüncü deliğin içinde orada nöbet tutan büyülü bir kedi var ve dışarı çıkacak; ve burada bir
tüfek ve herhangi bir periyi veya büyülü bir şeyi öldürecek biraz haç parası var. Ve dördüncüde,' dedi, 'bir şişe ve bir
tarak bulacaksın ve onları buraya, bana geri getir.'_

_"Böylece adam kendisine söyleneni yaptı ve domuzu satın aldı ve dördüncünün ağzında
kızarttı ve büyülenmiş kedi çıktı ve yedi inç uzunluğunda saçları vardı. Ve haç parasını tüfekten
ateşledi ve kedi gitti ve bir daha onu görmedi. Ve şişeyi ve
tarak parasını alıp yaşlı adama geri getirdi. Ve şişedekini içti ve saçını
tarakla taradı ve kendi oğlu kadar gençleşti."_

_Bu peri hazinelerinden bazılarının hala dağıtılıyor olması mümkün; çünkü
tepenin uzun süredir sahibi olan aileden en azından birinin
deha yeteneği vardı. Ve çocukluğumda, gerçek mi yoksa halk hikayesi mi olduğunu hiç bilmiyorum, annesinin
gelin olarak Westminster'daki Lordlar Kamarası'nda bir tartışmayı veya kraliyet konuşmasını dinlemeye gittiğinde, tüm meclisin onun güzelliğine saygı göstermek için ayağa kalktığının
söylendiğini hatırlıyorum. _

_Bir Miller bana şunu söyledi:_

Bunları Danimarkalılar inşa etti. Sarışın bir ırktı,
ve koyu saçlı İrlandalılarla evlendiler, tıpkı büyük büyükbabanızın Kuzey'den getirdiği keten dokumacıları, Hevenorlar, Glosterlar ve diğerleri gibi, Roma Katolikleriyle evlendiler. Trevenher adında bir Danimarka kralı vardı,
çok güzel bir kızı vardı. Ve bir ziyafet verdi ve diğer ırktan genç erkekler kız gibi giyinip ziyafete geldiler,
gece yarısına kadar ziyafette oturdular, sonra kadınların giysilerini çıkardılar
ve tüm generalleri ve kralı öldürdüler. Böylece Danimarkalılar
kovuldu, bu yüzden St. John's arifesinde ateşler ve buğular var. Ve Kendisi için, St. Martin Günü'nü horoz öldürmeden geçirmeye hiç cesaret edemezdi - biri kadın için, diğeri erkek için.

* * * * *

Ryanrush'taki üç lisse'ye gelince, eskiden orada çok fazla
kavga olmuş olmalı. Üzerlerinde büyüyen birkaç çalı var ve hiç kimse, erkek veya kadın, onları kesmek için elini uzatmaz,
daha fazla değil, kuyunun ötesindeki küçük çalıya dokunmazlar, ondan
daha fazla, eskiden ışıklar parlardı.

Ve eğer biri lisse'nin içinde uyuyakalırsa,
alınır ve eski bir savaşçının ruhu onun yerine konur ve o, tüm dünyadaki her şeyi bilir.
Hiç şüphe yok ki, diğer ülkelerde de aynı tür şeyler vardır. Elbette _bunlar_ bir dakika içinde Avustralya'da da ortaya çıkabilir. Ama buralarda onlar hakkında daha çok şey duyarsınız, çünkü
İrlandalılar onlardan bahsetmeye daha aşinadır.

* * * * *

Eskiden büyücü ve sihirbazdılar ve kuşları
şarkı söylemeye, taşları ve balıkları konuşturmaya
başlarlardı.

* * * * *

Çoğunlukla onlarda yaşarlar. Burada bulunan son rahip
bize onlar hakkında çok şey anlattı, ama yine de onlardan korkmamamızı söyledi, çünkü onlar sadece kefaretlerini ödeyen zavallı ruhlar.

_Mary Nagle:_

Ryanrush'ta güzel büyük bir liss var ve insanlar orada bir şeyler duyduklarını söylüyorlar ve bazen büyük bir ışık görülüyor--bu şeylerin orada
görülmesine şaşmamalı, çünkü eski yüzyıllarda savaşmak için harika bir yerdi ve tarlalarda çok sayıda kemik
bulundu. Liss'e açılan açık bir geçit olduğunu hatırlıyorum ve iki kız bir keresinde bir mum alıp içeri girdiler, ancak Danimarkalıların yaktığı
ateşlerin küllerinden başka bir şey görmediler. Geçit şimdi kapalı sanırım, hiçbir erkeğin kaldıramayacağı büyük taşlarla.

Bir keresinde Kuzey'den bir kadın evimize geldi ve orada, Liss'te çok sayıda insanın tutulduğunu söyledi; kendisi de oradaydı ve gece vakti hepsi bir anda Cruachmaa'da, her neredeyse, Kuzey'de olacaktı.
Ve evde olan her şeyi biliyordu ve bize kız kardeşimin hasta olduğunu ve o gün Coole'daki Isabella ormanında olduğu gibi, orada bir kusmuk olduğunu söyledi. Ve Coole Evi'yle ilgili her şeyi sanki hayatını orada geçirmiş gibi biliyordu. Ondan birçok hikaye
anlatabilirdim ama annem gerçeği duyduğunda gerginleşti ve bana sessiz olmamı söyledi. Üzerinde kırmızı bir etek vardı,
herhangi bir taşralı kadın gibi ve beni iyileştirmeyi teklif etti, çünkü o zamanlar narindim ve hanımefendiniz beni tuzlu suya gönderdi,
ama bir şilin istedi ve annem onun olmadığını söyledi. "Sende var," dedi, "ve evdekinden daha ağır bir metal."
Sonra annem ona şilini verdi ve ateşe koydu
ve eritti ve "İki gün sonra şilini tekrar göreceksin," dedi. Ama hiç görmedik. Ve bıraktığı tedaviyi hiç almadım;
güvenli değil ve rahipler tedavilerini almamızı yasaklıyorlar--çünkü
bu kesinlikle onların bilgisinin geldiği şeytandan olmalı. Ama hiç şüphe yok ki o, gündüzleri bir kadın, geceleri başka bir form alabilen bir
İngentry'den biriydi. Ondan sonra Bayan Quaid'in
evine gitti ve ondan biraz tütün istedi. "Tekrar alacaksın" dedi, "ve onunla birlikte daha fazlasını." Ve gerçekten de, o gün Bayan Quaid'in evine biraz et geldi. (_Not_ 1.)

_Maurteen Joyce:_

Clough yakınlarında altından geçen bir dördüncüsü var, ama bir adam
elleri ve dizleri üzerinde sürünmeden içeri giremezdi. Eh,
Kennedy'nin kısrağı oraya getirildi ve orada beş gün boyunca yiyecek olmadan yaşadı
sadece onlardan aldığı kadar ve kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu
ta kişnemesini duyana kadar ve sonra onu oradan çıkardılar.

* * * * *

Evimizin yakınında bir dördüncü var, ama oradakiler iyi insanlar değil, sadece İrlanda'nın yaşlı sakinleri orada kapalı.

* * * * *

Etrafta birkaç eski dördüncü var, bazılarını fark etmeyebilirsiniz
tabi eğer böyle şeyleri anlamıyorsanız; ama bazen yanlarından geçerken
onlardan esen soğuk bir rüzgar hissederdiniz, neredeyse sizi ikiye bölerdi.

* * * * *

Ben de genç bir çocukken bazen öğlen vakti beyaz bir kadının yürüdüğünü görürdüm--en kötü saattir--ve o her zaman Cloonmore yakınlarındaki Cahir'in dördüncüsüne geri döner ve
orada kaybolurdu.

Dokuz yıl önce ölmüş bir kadın olduğu biliniyordu; ve bazen kız kardeşin evine gelir ve ona evi
temiz tutmasını söylerdi. Fakat bir keresinde kız kardeşin kocası dördüncünün içini yakmaya gitti ve ertesi sabah tüm hasadın buğdayının ve yaklaşık bir ton saman ve iki üç paket yünün bulunduğu ahırının yandığı görüldü. Ve sekiz yaşlarında olan kendi küçük kızı ahırdaydı ve bir işçi gelip yanında ıslak bir bez getirdi ve kızın üzerine atıp onu dışarı taşıdı. Fakat kız kül gibi simsiyah ve ölmüştü. Dördüncüyü yakmasına sinirlenmişlerdi.

_Yaşlı Bir Değirmenci:_

Bu dördüncüleri yapmak için _onlara_ yardım edildi mi? Bunu çok iyi biliyor olabilirsiniz. O yol yapılırken burada bir mühendis vardı -bir tür putperest ya da yabancıydı- neyse ki dördüncüden geçti ve uzun süre orada kalmadı. Diğer mühendisler,
Edgeworth ve Hemans, demiryolu yapılırken Ardrahan'da,
böyle şeylerden kaçındıklarını söylediler.

_A Slieve Echtge Man:_

Birdenbire götürülen iki kardeş vardı, iki O'Brien. Bir gün funda kesiyorlardı ve arabayı dolduruyorlardı ve bir ses onlara funda kesmeyi bırakmalarını söyledi, ama devam ettiler ve bir darbe
arabanın aksına çarptı. Ve bundan kısa bir süre sonra kardeşlerden biri
sandalyesine oturdu ve aniden öldü. Ve diğeri bir gün
pazara gidiyordu, o gün ben de gidiyordum ve o beyaz kapının çok ötesinde değildi ki, arabanın aksı darbeyi aldığı yerden kırıldı ve bu yüzden tekrar eve gitmek zorunda kaldı ve
karaçamı kestikleri nehrin yakınında, bir ağaç kesen
fakir bir adamla konuşmak için döndü ve ağaç devrildi ve tepesi ona
çarmı çarptı ve onu öldürdü. Ve geçen Mart ayında oldu.

Clough'da bir Leary vardı, Newtown hipodromunun yakınındaki araziyi almıştı. Ve bir gün dışarıda bir duvar inşa ediyordu ve akşam yemeği vakti gelmişti, ama yanında getirdiği bir şey yoktu. Ve bir adam ona
geldi ve "Akşam yemeğini eve mi götüreceksin?" dedi. Ve dedi ki "Clough'a geri dönmeye değmez, günü
kaybederim." Ve adam, "Hadi, içeri gel ve benimle biraz yemek ye." dedi.
Ve onu bir dördüncüye götürdü ve orada her şey muhteşemdi ve ona verdikleri yemeğin en iyisinden, böylece neredeyse iki tabak yedi. Ve sonra tekrar dışarı çıkıp duvarı inşa etti. Ve
ağır taşları kaldırmaktan mı bilmiyorum ama (saygılarımla) eve giderken yolda yürürken kusmaya başladı ve kustuğu şey tamamen yeşil çimendi. _Connemara Kıyısında Bir Adam:_

Geçtiğimiz yer bir peri akıntısı; bazıları onları
kenarında ve içinde yıkanırken görmeye alışkındı. Ve her gece burada bir peri ocağı duyulurdu ve demirin
çekiçlenmesi ve fırının patlaması duyulabilirdi.

Orada dağın ötesinde bir peri tepesi var ve bazıları
gece boyunca orada ateşler gördü. Ve bir keresinde polisler
hala orada avlanıyordu ve onların başı, Rogers adlı biri,
oranın ortasındaydı ve orada öldü, kimse nasıl olduğunu söyleyemedi, ancak
adamlarından bazıları onun etrafındaydı.

Geçtiğimiz kayanın güzel, düz ve temiz bir yer olduğunu söyleyebiliriz--dans ettikleri veya oyun oynadıkları
türden bir yer.

_Bir Piper:_

İkiz oğullarım Considines'i tanıyordum ve biri İngiltere'de delirmişti
ve biri de evdeydi--Pat İngiltere'de, Mike Connacht'ta--bir zamanlar. İkisi de Ballinasloe Akıl Hastanesi'ne gönderildi ve sekiz ayda iyileştiler ve bu on yıl önceydi ve içlerinden biri evli ve bir aile yetiştiriyor. Anne eskiden şifalı bitkilerle tedavi yapardı; muhtemelen sebep budur ama onlar hastalandıktan sonra bıraktı.

Başka bir aileden üç kişi Akıl Hastanesi'ne gitti, biri bu yıl, biri gelecek yıl ve biri sonraki yıl ve bunun tek sebebi evlerinin bir dördüncünün yanında olmasıydı.

_Maurteen Joyce:_

Ben Clare'deyken bir dördüncü vardı ve iki veya üç adam bir keresinde oradan aşağı indi ve sazlar ve ışıklar getirdiler. Ve
bir kadının nehirde yıkandığı yere geldiler ve
genç kuzuların ağlamasını duydular ve kasım ayıydı, çünkü kış olduğunda
orada yaz olur. Bu yüzden korktular ve iki adam geri döndü, ancak onlardan biri orada durdu ve bir daha hiç haber alınamadı. Sahip oldukları
en iyi şeyler ve yemek yemekten başka hiçbir dertleri yok; ancak
Kıyamet Günü'ne kadar kurtulma şansları yok.

İki adamın beklediği başka birini tanıyordum ve geceleyin oradan iki at sürüsü çıktı ve otlamaya başladılar. Ancak
adamlar yanlarına geldiğinde dörtlüye doğru gittiler ve tek aldıkları bir
tay oldu. Ve onu tuttular ve bir kısrak atıydı ve tayları vardı ve cins ülkede şimdiye kadar görülen en iyisiydi.

_Bayan Leary:_

O ormanda garip şeyler oluyordu, sesler duyuluyordu
ve içeri girip çubukları çalmaya gidenler onları sırtlarına alıp götüremiyorlardı. Ama bir adam ne olursa olsun onları getireceğini söyledi ve onları sırtına aldı ve sonra
ormanın üzerinden kaldırıldılar. Ama tekrar düştüler ve onları alıp
taşıdı; sanırım onun bu kadar cesaretli olmasını iyi buldular.

Cruachmaa onlar için harika bir yer.

Bir kan kısrağını kaybeden bir adam, "Sağ ayağını sağ ayağımın üzerine koy." diyen yaşlı bir adamla karşılaştı. Adam da öyle yaptı ve hemen kan kısrağını ve tayını yakınlarda gördü.

_Kuyu Yapan Yaşlı Adam:_

Bir adam ve karısı Cruachmaa'ya götürüldü ve ona
kazmaya gitmesi ve onu oradan çıkaracağı söylendi. Ve kazmaya başladı ve
tepenin yamacında bir delik açtığında onun dışarı çıktığını gördü, ama
vuruş için kaldırdığı kazmayı durduramadı ve
başından geçti.

_J. Doran:_

İçinde olsunlar ya da olmasınlar, onlar hakkında birçok hikaye anlatılır.
Ve ben Cruachmaa'nın yarısının örtülü olduğunu sık sık gördüm--sanki üzerinde bir sis varmış gibi.

Ama bir duvarın bir tarafı diğerinden daha şanslıdır, bütün yaşlılar size bunu söyler. Evimizin arkasındaki bahçede büyük bir taş vardı ve
kocam onu ​​patlatmayı düşündü, çünkü yoldaydı ve annem
"Ben senden daha uzun süre evde kalacağım ve tavsiyemi dinle ve asla o taşa dokunma" dedi ve o da asla dokunmadı. Ama yakınlarda bir ev inşa eden bir adam vardı ve bir geçidi kapatmak istiyordu ve bir sabah erkenden gelip
o taşın üzerine ellerini koydu ve onu aldı. Ama ben dışarıdaydım
onu duyunca onu uzaklaştırdım. Ve ev onunla hiç gelişmedi, iki veya üç çocuğunu kaybetti ve sonra kendisi de öldü.

_Bir Kapı Bekçisi:_

Burren'deki St. Patrick kuyusunda her yıl büyük bir desen olurdu. Ve her yıl orada kaybolan ve öldürülen bir şey olurdu,
bir at, bir erkek veya bir kadın.

Böylece sonunda rahip buna bir son verdi. Ve Burren'deki kışlada benimle birlikte yaşlı bir kadın vardı ve bana genç bir kızken ve desenin olduğu zamanın geldiğini, ilk durduğu yıl babasının onu kuyunun yakınındaki büyük, yüksek bir
duvara koyduğunu ve aşağı bakmasını söylediğini söyledi. Ve orada, tüm yerin _soylularla_ dolu olduğunu gördü ve oynuyor, dans ediyor ve kendi oyunlarını oynuyorlardı, deseni ortadan kaldırdıkları için çok mutluydular. Sanırım kuyu, St. Patrick adını almadan önce onlara aitti.

Yolun çok da uzağında olmayan, eskiden gitmeyi çok sevdikleri küçük bir ev var. Ve kasabadaki bir kadın, orada yaşayan yaşlı kadına nasıl göründüklerini sordu. Ve kadın "Chapel'e gelen
insanlara
benziyorlar" dedi.

* * * * *

Bir zamanlar Clough'dan buraya geri dönen bir kız vardı ve buraya gelmek yerine Esserkelly yolunu kullandı ve yoldan çıktı ve bir adam onunla karşılaştı ve "Neden Labane'ye gideceğini söylüyorsun ve karşında Roxborough var?" dedi ve onu çevirdi. Ve eve vardığında sırtındaki bohçayı çıkardı ve içinden genç bir tavşan fırladı.

_Bayan Casey:_

Ardrahan'ın bir mil ötesinde yaşayan bir işçinin karısı hakkında harika bir hikayem var. Bir zamanlar Ballyvaughan'da işi vardı,
ve Kinvara'nın ötesindeki yolda giderken bir adam bir yoldan yanına geldi ve içeri girip ağlayan bir çocuğu memnun etmesini istedi. Böylece içeri girdi ve çocuğu memnun etti ve bir köşede ağlamaktan hiç vazgeçmeyen yaşlı bir adam gördü. Ve tekrar dışarı çıktığında onu içeri getiren adama, yaşlı adamın neden kükrediğini ve ağladığını sordu. Adam çayırdaki sağmal bir ineği işaret etti ve dedi ki, "Gün bitmeden o ineğin yerine geçecek,
ve çocuğa süt vermek için ileri götürülecek."
Ve bunun doğru olduğunu kendine söyleyebilirdi, çünkü akşam Ballyvaughan'dan dönerken, o tarlada ölü bir inek gördü,
ve parçalara ayrılmıştı ve tüm zavallılar ondan parçalar getiriyorlardı, o, onun yerine konulan yaşlı adamdı. O ette zehir var ama ateşten zehir asla çıkmaz ama
tencerenin ağzını atmayı ihmal etmemelisin.

* * * * *

Uzun zaman önce konuşmaları duyduğum ve teneke kutumu bıraktığım yer, daha geçen gün Pat Stephens'a bundan bahsediyordum.
Toprak sahibi olan kişi. Ve bana yaklaşık bir ay önce içine su toplamak için bir yalak koyduğunu söyledi. Ve ertesi gün en iyi öküzlerinden biri öldü.

_Bayan O'Brien:_

Zavallı çocuğun arabasından düşüp öldüğü yolun kötü bir parçası. Yakınında bir dördüncü var ve beş çocuğum orada benden
sürüklendi. Gidip Peder Carey'e orada olduklarını
bildiğimi söyledim ve "Dualarını et, zavallı kadınım,
yapabileceğin tek şey bu." dedi. Gençken yeterince küçük ve zayıftılar, bir saz yığını gibi büyüdüler, ama güçlendiler, şişmanladılar ve yakışıklı oldular. O kadar iyiydiler ki, herkes onları fark eder ve "Ah, Ellen O'Brien'a bakın - Catherine'e bakın - Martin'e bakın! Çalışmak için çok iyi ve çok yakışıklı, annelerine çok sadık." derdi. Ve hepsi benden alındı, hepsi gitti, artık bir tanesi hariç. Verem oldukları söyleniyordu, ama benim ailemde veya babalarında hiç olmadı ve biraz kışkırtma olmadan nasıl yakalanacaklardı? Dördü bununla öldü ve Martin boğuldu. Küçük kızlardan biri Amerika'daydı, diğeri evdeydi ve ikisi de hastalandı ve dokuz ayın sonunda ikisi de öldü. Sadece iki kez uyarı aldılar. İlk giden Michael, bir sabah çok erkenden Bay Crowe'a bir mektup getirmek için dışarı çıktı. Ve yolda küçük bir kadınla karşılaştı ve kadın onunla karşılaştı ve tekrar tekrar karşılaştı, sanki onu kandırmak istercesine. Ve korktu ve eve döndüğünde bana ondan bahsetti. Ve bundan kısa bir süre sonra öldü.

Ve Ellen sabah ve akşam rahibeler için inek sağmaya giderdi ve geçmesi gereken bir yer vardı, bir tür büyülü bir yer, adını unuttum. Ve bir akşam eve döndüğünde
oraya bir daha gitmeyeceğini söyledi, çünkü oradan geçerken
üzerinde küçük bir pelerin olan ve yüzü bir bebeğin yüzü kadar olmayan küçük bir kadın gördü. Ve tek bir bakışıyla
korktu ve olabildiğince hızlı koştu ve ineği sağmak için oturdu. Ve süt sağarken yukarı baktı ve duvarın yanından gelen küçük
kadını gördü. Ve bir daha asla
oraya çıkmak istemediğini söyledi. Bu düşünceyi aklından çıkarmak için
"Elbette Shamus Mor'un evinde duran küçük kadın o." dedim.
"Ah, öyle değil, Anne," dedi; "Bakışlarından onun doğru kişi olmadığını çok iyi biliyorum." "O zaman zavallı kızım, sen kayboldun," dedim, "çünkü biliyorum ki
kocamın gördüğü kadın oydu." Ve gerçekten de, bundan
sadece birkaç hafta sonra öldü. Ölümlerinden önce onlarda pek bir değişiklik yoktu, ama sonra büyük bir değişiklik oldu.

Ve son giden Martin, güçlü ve kuvvetliydi ve hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu, ama boğuldu. Bazen denize girmek için aşağı inerdi ve bir gün gideceğini söyledi ve ben de, "Yapma, çünkü
yüzemezsin." dedim.

Ama komşulardan bir çocuk daha sonra geldi ve ona seslendi, ben de
onun için küçük bir akşam yemeği hazırlıyordum ve onu kapıdan görmedim. Ve evden çıkana kadar gittiğini hiç anlamadım,
yan komşunun kızı bana garip bir şekilde baktı, sonra bana iki çocuğun boğulduğunu söyledi, sonra da birinin benim çocuğum olduğunu söyledi. Dediklerine göre, suyun altındaki bir şey tarafından tutulmuş. _Onlar_
onu oraya kadar takip ettirdiler.

Öldükten kısa bir süre sonra bir gece uyandım ve birinin
yakınımda olduğunu hissettim, ışığa vurdum ve sonra gölgesini gördüm. Küçük şapkasını takmıştı, ama şapkanın altından yüzünü ve saçının rengini tanıyordum. Ve hiç konuşmadı, kapıdan çıkıyordu ve ben ona seslendim ve "Ah, Martin, geri dön ve ben her zaman seni bekleyeceğim" dedim. Ve ondan sonraki her gece, evin dışında bir şeyler
fırlatıldığını ve sesler duydum. Bu yüzden orada durmaktan korktum
ve başka bir evde yaşamaya gittim ve rahibe Martin'in ölmediğini ama yaşadığını
bildiğimi söyledim. Ve Catherine öldükten yaklaşık sekiz hafta sonra, bir rüya olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.
Onun odanın zeminini süpürdüğünü gördüğümü
sanıyordum ve dedim ki, "Catherine, neden süpürüyorsun? Elbette her gece
zemini ve ocağı süpürdüğümü biliyorsundur." Ve dedim ki, "Şimdi
nerede olduğunu söyle?" Ve dedi ki, "Ötesindeyim." Ve dedi ki
"Sana anlatacak çok şeyim var ama dışarı bakmalıyım ve
beni izliyorlar mı diye bakmalıyım"; bu bir rüya için çok keskin değil miydi?
Ve kapıdan dışarı bakmaya gitti ama bir daha asla geri dönmedi.

Ve sabah bunu birkaç saygıdeğer insana anlattığımda, "Dikkat et ama bu bir rüya olmayabilir,
geri gelip seninle konuşan kendisi olabilir" dediler. Ve öyle olduğunu düşünüyorum ve o
beni görmeye ve ortalığı temiz tutmaya geri döndü.

* * * * *

Elbette eskiden dördüncülerde de olduğunu biliyoruz, çünkü
teyzemin kocası bir tanesine götürüldü ve neden şimdi orada olmasınlar ki? Tekrar geri gönderildi; bir kız onu eve götürdü ve
ona ilk çağrıya cevap verdiği için götürüldüğünü
ve yalnızca üçüncü çağrıya cevap verme hakkı olduğunu söyledi. Ama o eve
dönmek istemiyordu. Orada bir hurmanın içinde gördüğünden daha fazla insan gördüğünü ve yüksek cennette bundan daha iyi bir yer isteyemeyeceğini söyledi. * * * * *

Banshee her zaman O'Brien'lar için ağlar. Ve Anthony O'Brien, onunla evlendiğimde iyi bir adamdı ve yakışıklıydı ve onu seçmeseydim harika evlilikler yapabilirdim ve birçok kişi bana şaşırdı. Ve hastalandığında ve yatağa girdiğinde, bir gün Johnny Rafferty içeri geldi ve "Anthony yaşıyor mu?" dedi ve ben de yaşadığını söyledim. "Çünkü," dedi, "geçerken, dörtlülerin olduğu tepeden ağlama, ağlama sesleri duydum ve bunun Anthony için olduğunu ve onun gittiğini düşündüm."
Ve sonra küçük kız Ellen koşarak içeri geldi ve "Evin hemen arkasında şimdiye kadar duyduğunuz en hüzünlü ağlamayı duydum." dedi. Ve ben "Banshee olmalı." dedim. Ve Anthony, yatağında yattığı yerde beni
duydu ve "Eğer
Banshee ise, benim için ve bugün veya yarın ölmeliyim." diye bağırdı. Ve ertesi
günün ortasında öldü.

* * * * *

Bir keresinde orada bir dördüncünün yanından geçiyordum ve yoğun bir duman
çıktığını gördüm, doğrudan yukarı doğru gitti ve sonra tepeye yayıldı.
Ve dağılırken iki sıra kuş gördüm, biri bir tarafta, biri diğer tarafta ve durup onlara baktım. Beyazdılar ve köpekler gibi omuzları ve başları vardı ve bir
çıngırağa benzer büyük bir ses vardı ve yanından geçen bir adam başını kaldırıp "Tanrı yolunu açık etsin," dedi ve uçup gittiler.

_Bir Deniz Kenarı Adamı:_

Callinanlılardan beş çocuk vardı, zengin ve varlıklıydılar,
bir teknedeydiler ve kıyıdan bir gemi çıktı ve ona dokundu
ve battı ve gemi bir daha görülmedi. Ve çocuklardan biri tekneye tutundu
ve birkaç adam gelip onu karaya çıkardı. Fakat
bundan sonraki ikinci seferde, sürüklendi.

_Gort İşevindeki Yaşlı Bir Adam:_

Burada yaşlı bir adamın olduğunu biliyordum, kağıt oynamaya çok düşkündü. Ve
bir gece, Slieve Echtge'ye doğru, tepenin yukarısındaydı, orada
büyük bir ova vardı ve oraya girdi ve orada bir sürü _onun_ kağıt oynadığını gördü. Diğer tüm kağıt oyuncuları gibi onlar da baktılar ve
oturdu ve onlarla oynadı ve adil oynadılar. Ve sabah uyandığında, dışarıda tepede yatıyordu ve başının altında sazlardan başka hiçbir şey yoktu.

_John Mangan:_

Yaşlı Hanrahan bir keresinde evinin önündeki dördüncüye gidip bir çalı kesmişti ve yeterince dinç bir adamdı. Ve ertesi sabah
başında bir tutam saç yoktu -- bir tutam bile. Ve bir peruk satın almak ve hayatının geri kalanında takmak zorundaydı. Onu ve peruğu iyi hatırlıyorum.

Ve bundan birkaç yıl sonra, büyük kriketçinin babası Delane oradan geçiyordu ve su yükselmişti ve o da yoldan çıkıp oraya saptı. Ve daha da derinlere doğru ilerledikçe, belinden daha iyi örtünene kadar, karısının "Hadi, John, daha da ileri git" diye bağırdığını duydu. Ve bağırdı,
"Bunlar John Hanrahan'ın saçını alan periler." "Peki
sonra ne yaptın?" diye sordular eve sağ salim vardığında,
ve bunu anlatıyordu. Ve dedi ki, "Ceketimi ters çevirdim ve
sonra beni bir daha rahatsız etmediler ve böylece tekrar yola sağ salim çıktım." Ama hiç kimse dördüncüsüne karışan şanslı olmadı, her zaman söylendiği gibi.

* * * * *

Bayan Lynch'in kızı yaklaşık sekiz ay önce ağaçların arasından geliyordu ve bir çalılığa geldiğinde, yaklaşık üç fit boyunda, tamamen beyaz giyinmiş,
kendisi beyaz veya gri, kısa boylu ufak tefek bir adam çıktı ve ondan kendisiyle gelmesini istedi ve o da olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Ve duyduğu korkuyla bir hastalığa yakalandı - buna Peter ve Paul hastalığı diyorlar - ve bu hastalık başına geldiğinde evi yıkacağını düşünürdünüz. * * * * *

Bir süre önce bir kadınla tanıştım, bana buradaki dörtlüler hakkında daha önce hiç bilmediğim kadar çok şey anlattı ve öyle de olabilirdi çünkü orada yedi yıl geçirmişti, sürekli çalışıyordu, çalışıyordu, çocuklara bakıyordu ve benzeri şeyler
onun için şarkı söylemiyor ya da dans etmiyordu.

_M. Haverty:_

Bir Kaya vardı, bir dörtlüye getirilmişti. Üç ayaklı bir at
bir gece onu almaya geldi ve götürdü; ve oraya vardığında
hepsi ona ismiyle seslendi.

* * * * *

Orada bir adam vardı, bir tanesinde bir ağaç kesmişti ve hemen
sonra hastalandı ve uzun süre yaşamadı.

* * * * *

Kinvara Şapeli'nin yakınında, tam denizi görebileceğiniz
bir noktada kötü bir yol parçası var. Bir adamın oradan geçmesi gerektiğini biliyorum ve o
arabanın sürücü tarafına geçmezdi, çünkü o şeyler sağ taraftadır. Elbette geçen cuma günü orada bir çocuk arabadan düşerek hayatını kaybetti.

Bir gece Raheen'deki büyük ağacın yanından geçerken havada bir
el testeresi sesi duydum ve yukarı baktım ve orada bir kayının yakınındaki bir karaçam
ağacının tepesinde oturan ve el testeresiyle kesen bir adam gördüm. Bu yüzden aceleyle eve gittim. Ama bir dahaki sefere oradan geçtiğimde, kereste çalan Dillon'lardan biri olup olmadığını görmek için baktım; ve orada hiçbir kesik veya
dokunma belirtisi yoktu.

* * * * *

Chevy ile Marble Hill arasındaki yolda, dik duran ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir peri şakül taşının olduğu bir adam vardı ve adam bir ev inşa ediyordu ve onu
kapısının üstüne koymak için götürdü. Ve onu götürdüğü andan itibaren, tüm
hayvanları ölmeye başladı ve içeri veya dışarı her girdiğinde, gece veya gündüz,
ağır bir şekilde dövüldü. Bu yüzden sonunda taşı indirdi ve
önceki yerine geri koydu ve o zamandan beri hiçbir şey onu rahatsız etmedi.

_John Mangan:_

Ben ve iki kardeşim bir at yakalamak için Inchy Weir'deydik ve suyun yakınında, tepesi çok sık ve kalın olan, şemsiye biçiminde bir çalılık vardı. Bu yüzden, çocukların yaptığı gibi
şakalaşmaya başladık ve dedim ki, "Bahse girerim ki hiçbiriniz bir düğme bile çalılığın içinden bir taş geçiremez." Ben de bir inek gübresi taşı alıp fırlattım,
ve hepsi fırlattı, ve taş çalıya çarpar çarpmaz,
bir müzik sesi geldi, sanki bir grup çalıyordu. Böylece hepimiz canımızı kurtarmak için koştuk ve yaklaşık iki yüz metre kadar ilerlediğimizde geriye baktık ve
çalının etrafında hareket eden bir şey gördük, önce bir kadının, sonra da bir erkeğin kıyafetleri vardı. Bu yüzden daha fazla bir şey görememek için durduk.

Eh, Sir William o bölgedeki tüm
çalıların kesilmesini emrettiğinde bundan birkaç yıl sonraydı. Ve bir Prendergast adında bir çocuk, eskiden burada çalılıkçı olan ve daha sonra Amerika'ya giden, onları kesmeye gitti,
tam da o manzarayı gördüğüm yerde, ve bir diken gözüne
kaçtı ve onu kör etti, ve bir daha asla göremedi.

_Ballinsloe Yakınlarında Yaşlı Bir Kadın:_

Çevrede birçok dörtlü var ve ötedekinde sık sık müzik duyulur. Demircinin babası bir keresinde geçerken müziği duydu ve yorulana kadar dans etmekten vazgeçemedi. Bunu kendim de duydum.

Ve orada solda bir delik vardı ve
kahya onu kapatmak istedi ve bunu yapacak adam bulamadı. Ve sonunda genç bir adam yapacağını söyledi ve işe gitti ve
haftanın sonunda ölmüştü.

Ve bundan kısa bir süre sonra bir inek sağan bir kız vardı ve onun yanına geldiğini gördü ve kaçtı ve adam ona durmasını söyledi ve kız durmadı ve "Bir daha asla bir inek sağamazsın!" dedi. Ve
bir hafta içinde kendisi de ölmüştü.

Gördüğünüz gibi o evde bir kadın vardı ve bir delik sökmek istiyordu; bu açgözlülüktü, bol miktarda vardı ve daha fazlasını istiyordu. Ve bir adamdan bunu yapmasını istedi ve başaramadı, ama
sonunda elinden alınmış ve ihtiyaç içinde olan bir adam bunu yapacağını söyledi. Ve işe gitmeden önce iki dizinin üzerine çöktü ve bundan gelebilecek her türlü zararın kendisine değil, ona gelmesini diledi. Ve öyle de oldu ve elleri sakatlandı ve buruştu. Ve dünyayı dolaştılar ve ona
bir yardım alamadılar ve sığırları ölmeye başladı ve sonunda kendisi de öldü. Ve kızı ve damadı o evi terk edip başka bir ev inşa etmek zorunda kaldılar, çünkü bütün sığırları kaybediyorlardı ve şimdi yalnız kaldılar, ama kızı bir parmağını kaybetti.

_Corcomroe Yakınlarında Bir Adam:_

Bir gece denizin yakınındaki büyük bir alanda kendim bir ışık gördüm. Bir şenlik ateşi gibiydi ve yaklaşık otuz fit havaya yükseliyordu.

* * * * *

Hayaletler dörtlüklerde duyulur. Ağır bir gürültü yaparlar ve
ayakkabılarında gıcırtılar vardır. Sanırım bir kefaret ödüyorlar.
Ve Newtown'daki dörtlüklerde ışıkları gören çok kişi var.

_J. Doheny:_

Bir keresinde nehrin yakınında çalıları kesiyordum ve büyük bir dikenli çalı kestim, kendi başına değil de bir çalılıkta, eski ve yarı çürümüş haldeyken kesmenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Ve kestiğimde, birinin karımla çok yüksek sesle konuştuğunu duydum, duvarın diğer tarafındaki tarlada
kippeens topluyorlardı. Ve kiminle konuştuğunu öğrenmek için aşağı indim. Ve ona sorduğumda
"Hayır, birisi seninle konuşuyordu, çünkü sesini
senin olduğun yerde duydum ve kimseyi görmedim." dedi. Ben de, "Kesinlikle kestiğim çalı için yas tutanlardan biri," dedim, çünkü ses tonu sanki
çılgınca sinirlenmiş gibiydi.

* * * * *

Sanırım köşedeki ağaçta bir şey yok, orada bir şey var. Kısa bir süre önce bir Greeley, bir yük arpa ile Galway'e gidiyordu ve o köşeye geldiğinde
duvarın içinden geçen bir trenin sesini duydu ve
at durdu. Sonra ikinci kez duydu ve at
gitmeyi reddetti ve sonunda tekrar eve dönmek zorunda kaldı, çünkü
atını devam ettirmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

* * * * *

Cork'taki mübarek kuyunun etrafında büyüyen dişbudak ağaçları vardı ve
bir gece, ötede yaşayan Pat Deeley'nin amcası Deeley ve iki adam daha bir araba gövdesi yapmak için onları kesmeye gittiler. Ve ertesi gün Deeley'nin dudağı aşağı doğru çekildi - böyle - ve hayatının geri kalanında oradan su aktı. Onu sık sık görüyorum; ve diğer iki adama gelince, onlar da kısa süre sonra öldüler.

Ve John O'Hara'nın hizmetçisi olan büyük Joyce, bir gece Raheen'deki o çukurun yakınında, yolun köşesine yakın bir yerde ağaç kesmeye gitti ve
engellendi ve ne bir ağacın yanına ne de yanındaki diğer adamlara testereyi yaklaştırabildi.

Ve Kinvara yolundan çok da uzak olmayan bir yerde bir çalıyı kesen başka bir adam daha vardı ve ilk vuruşta altından bir tür öksürük
ya da inleme sesi duydu, bu onun için onu yalnız bırakması için bir işaretti. Ama bırakmadı ve ağzı aniden bir yana çekildi ve iki gün sonra öldü. Elbette, insan böyle şeyleri
yalnız bırakmalı.

_Bir Kavalcı:_

Geçen gün ben de Galway'de düştüm, İrlanda'yı verseler bile
kaval çalmak için kolumu kıpırdatamazdım. Ve bir adam bana -Galway'de çok zeki insanlardır- iki veya üç kişinin aynı yerde düşüp yaralandığını söyledi. "Denizde boğulmaların olduğu yerler var," dedi, "ve karada da kazaların olduğu yerler var ve hiç kimse kendini bunlardan kurtaramaz, çünkü bu Tanrı'nın isteğidir."

_Sadaka İsteyen Bir Adam:_

Bazen duvarlarla uğraşmak güvenli değildir. Gort'un ötesinde bir adam vardı, kısa bir süre önce birkaç eski duvar yıktı ve o zamandan beri öldü.

Ama en çok şey, Kinvara'ya doğru döndüğünüz Raheen'in dışındaki büyük ağacın yanında görülür. Gort'ta Conor ile birlikte yaşayan bir çocuk vardı, gün doğmadan önce bir arabada bir saman yüküyle dışarı çıktı ve o, arabanın üstünde oturuyordu ve ağacın hemen yanında ölü bulundu, arabanın tepesinden düştü ve at orada hareketsiz duruyordu. Orada yatarken bir sağanak yağmur yağdı ve iki saat sonra yoldan geçtim ve cesedinin yattığı yerdeki tozun kuru olduğunu gördüm. Ve daha dün aynı yerle ilgili bir hikaye duyuyordum. Galway'den bir adam arabasında bir tonluk yük ile geliyordu ve o ağaca geldiğinde tekerleğinin linç sesi duyuldu ve araba devrildi. Ve hemen sonra yaklaşık iki buçuk fit boyunda küçük bir adam duvardan çıktı ve arabayı kaldırdı ve linç tekrar kurulana kadar onu yukarıda tuttu. Ve o hiç
söylemedi ama geldiği gibi gitti ve adam Gort'a geldi.
Ve kendimi hatırlıyorum, siyah beyaz köpek Hanlon'un kapısı ile Gort arasındaki yoldaydı. Orada on yıl kaldı ve
hiç kimse onu görmedi, ama bir akşam Peder Boyle'un adamı
rahibe ait birkaç küçük koyun ve kuzuya bakmak için dışarı çıkıyordu ve
stilinin yanına geldiğinde köpek pençelerini ona uzattı ve ona baktı ve devam etmekten korktu. Bu yüzden ertesi sabah Peder Boyle'a bundan bahsetti ve "Sanırım onu ​​bir daha göremeyeceksin." dedi. Ve
gerçekten de o günden sonra bir daha hiç görülmedi.

_Steve Simon:_

Daha önce size doğru gelip gelmediğimi bilmiyorum, hanımefendi, hayatımda gördüğüm
en büyük harikayı?

Corcomroe'daki dördüncünün yanından geçiyordum, Belharbour'da yaptığım alışverişten dönüyordum ve gördüğüm en iyi on iki atı gördüm, ve onların üzerinde yarışan biniciler. Bu dünyada yaşadığımdan beri birçok yarış gördüm, ama hiç böyle bir yarış görmedim, atları devirmek,
çekmek ve üzerlerine çul çekmek için; renkli giysiler içindeki jokeyler,
çizgili ve mavi, üzerlerinde küçük mavi şapkalar ve önlerinde, bej bir atın üzerinde, kırmızı bir ceket giymiş bir kadın.

Aynı akşam gördüklerimi yakınlarda yaşayan yaşlı bir kadına anlattım ve o da, "Ne gördüysen onu sakla, yoksa başına bir şey gelir," dedi. Binicilerden başka gördüğüm bir şey daha vardı.
Kalabalıklar ve kalabalıklar vardı, sanki duvarların önünde veya bir sahnede duruyormuşuz gibi,
ve manzara izliyorlardı. Bağırıyorlardı, ama atların üzerinde yarışan adamlar hiçbir şey söylemiyordu. Hiçbir yarış,
hızlılık, kabarıklık ve içindeki güzel atlarla
benzer değildi.

Bu insanların üzerinde ne tür giysiler vardı? Üzerlerinde ceketler vardı ve
sırtlarında resimler vardı, insan biçiminde resimler. Kalkanlar
sanırım vardı. Neyse, üzerlerinde resimler vardı. Ceketler çizgiliydi ve
penceredeki sinekliğe benzer bir tür kıvrım vardı (Kelt tasarımlı bir panjur). Küçük mavi şapkaları vardı,
giydikleri gibi, ama bazılarının başlarında hiçbir şey yoktu; ve mavi terlikleri vardı--onlardan gördüğüm--ama yarışçıların dışında yan görünümden fazlasını almaya korkuyordum.

_Yaşlı Bir Ordu Adamı:_

Yaşlı adamın saçını kaybettiği dördüncüyü biliyor musun? Eh, Brian'ın kız kardeşiyle evlenen Waters adında başka bir adam daha var, ikinci görüşe sahip ve o tarafta büyük bir çalılık kalmış ve oraya gittiğinde, altında oturan bir kadın görüyor ve kadın ateş yakıyor.

* * * * *

Cloran'ın babası bir zamanlar Knockmaa'da yaşıyordu ve karısı
öldü ve karısının bulunduğu tepeye götürüldüğüne inanıyordu. Bu yüzden bir sabah gidip tepenin yamacına bir çukur kazdı. Ama ertesi
sabah tekrar kazmak için gittiğinde, çukur dolmuştu ve
üzerinde daha önce olduğu gibi çimenler büyümüştü. Ve bunu iki veya üç kez yaptı. Sonra biri ona kazmasını ve küreğini çukurun üzerine koymasını söyledi. O da öyle yaptı ve çukur tekrar kapatılmadı. Ama
sonra ne oldu bilmiyorum.

_Yaşlı Bir Ordu Adamı:_

Bu, çocuğun geçen hafta hayatını kaybettiği Kinvara yakınlarındaki kötü bir yol parçası; Bunu çok iyi biliyorum. Ve onu tanıyordum, sessiz bir çocuktu ve dul bir kadınla evliydi; kadın bir adamın yardımını istiyordu ve o gençti. Bir eşek arabasının yanından düşüp öldürülmesi onu ne rahatsız ederdi?

XI

DEMİRCİLER

XI

DEMİRCİLER

_Bana söylendi:_

Evet, demircilerin kendilerine özgü bir şeyleri olduğunu söylerler ve eğer nesilden nesile ardışık olarak yedinci bir demirci varsa, o birçok şey yapabilir ve eğer sana lanetini verse bile sen bundan daha iyi olamazsın. Kayalıkların yakınında biri vardı, Pat Doherty, ama kimseye zararı olmadı, ama diğerleri kadar sessizdi. Şimdi öldü ve
oğlu da bir demirci. (_Not_ 2.)

* * * * *

Bir zamanlar demirci olan bir adam vardı ve her gece
karanlık kağıt oynamaya giderdi ve karısının söylediğine göre
bunu yapmaktan
vazgeçmezdi. Bu yüzden bir gece bir oğlanı eski kilise avlusunda durmaya ve onu korkutmaya ikna etti. Böylece oğlan
bunu yaptı ve inlemeye ve yaklaştığında onu korkutmaya başladı.
Ancak bu tür hiçbir şeyin bir demirciye zarar veremeyeceği iyi bilinir. Bu yüzden içeri girdi ve çocuğu yakaladı ve ona
onu boğmak istediğini söyledi ve yoluna devam etti.

Ancak oğlan yalnız bırakılır bırakılmaz etrafında bir köpek şeklinde bir şey belirdi ve sonra da büyük bir kedi sürüsü. Ve onu
çevrelediler ve eve kaçmaya çalıştı ama istediği gibi
gidecek gücü yoktu ve onlarla birlikte gitmek zorundaydı. Ve sonunda
eski bir yere ve bir peri çalılığına geldiler ve diz çöktü ve haç işareti yaptı ve çok sayıda "Babalarımız" dedi ve bir süre sonra
peri çalılığına girip onu bıraktılar. Ve o gidiyordu ve çalılıktan bir kadın çıktı ve ona üç kez seslendi, geriye bakmasını sağlamak için. Ve daha önce tanıdığı, ölmüş bir kadın olduğunu gördü ve bu yüzden perilerin arasında olduğunu biliyordu.

Ve ona dedi ki, "Burada olmam ve senin için çok çalışmam senin için iyi oldu, yoksa sen onların arasına getirilecektin ve benim gibi olacaktın." Böylece eve vardı. Ve demirci de eve vardı ve karısı onun hiç korkmadığını görünce şaşırdı. Ama dedi ki, "Böyle bir şeyin bana zarar veremeyeceğini biliyor olabilirsin."

Çünkü bir demirci her şeyden güvendedir ve gece dışarı çıktığında
her zaman cebinde küçük bir tel parçası bulundurur ve onu
bundan tanırlar. Böylece oynamaya devam etti ve sonrasında çok fakirleştiler.

* * * * *

Ve County Limerick'ten bir kadının _uzakta_ olduğunu biliyordum ve
size buradaki dörtlüler hakkında ve nasıl iyileştiği hakkında her şeyi
anlatabilirdi. Yolda tanıdığı bir adamla karşılaştı ve
hepsiyle birlikte at sırtında dışarı çıktı ve ona bir şişe demirci suyu getirmesini
ve üzerine atmasını söyledi ve adam da öyle yaptı ve kadın geri döndü.

* * * * *

Demirciler kesinlikle bu şeylerden güvendedir. Ve eğer bir demirci
örsünü ters çevirip kötü niyetli sözler söylerse,
size büyük zarar verebilir.

* * * * *

Değiştirilen bir çocuk vardı ve annem bir keresinde ona güzel bir
parça patates keki getirmişti, çünkü esnaf genellikle masada güzel şeyler bulundurur.
Ancak çocuk ona dokunmazdı, çünkü bir demircinin
artıklarını sevmezler.

* * * * *

Demircilerin gücü vardır ve ocağın içindeki oluktaki suyu çalabilirseniz, her şeyi iyileştirirdi.

* * * * *

Ve ocaklara gelince, bazılarının gece boyunca
çalışma ve çekiçleme sesleri duyulabilir. XII

CANAVARLAR VE SHEOGUEY CANAVARLARI

XII

CANAVARLAR VE SHEOGUEY CANAVARLARI

_Erken dünyanın canavarı olan Ejderha artık
sadece geleneksel halk masallarında görünür, burada kahraman, yeni bir Perseus,
denizin kıyısında ağlayan Prenses'in hayatı için savaşır, gümüş bir sandalyeye bağlanır ve Ejderha "bir daha kral kızları yiyemeyeceği bir yola sokulur." Günümüzün hikayelerinde
yılan balığına veya solucana dönüşmüştür, çünkü tüm ülkelerin halk hikayelerinin kişileri ve mülkleri hayal gücünde dönüştürülmeye veya yeniden yapılmaya devam eder, böylece bir keresinde George Washington'un doğum günü arifesinde New England'da, süslenmiş dükkan vitrinleri bana kiraz ağacının kendisinin Kelt masallarındaki kırmızı meyveli ejderha tarafından korunan üvezin yeniden yapımı olup olmadığını veya daha eski bir elmanın olup olmadığını merak ettirdi. Philadelphia'daki bir konferansta buna imada bulunmaya cesaret ettim ve ertesi gün dinleyicilerden biri bana Washington'ın tüm erken biyografilerini incelediğini ve ilk üç veya en erken olanların ilk üç baskısında -mektubu kaybettim- kiraz ağacından hiç bahsetmediğini yazdı._

_Bugün anlatılan korkunç canavarlar, Maeldune'un garip rüya yolculuğunda gördüğü vizyonları hatırlatıyor; orada at gibi olan ve "kaba, keskin tırnaklı bir tazının bacaklarına" sahip olan canavarı ve altın meyvelerle beslenen ateşli domuzları ve tek bir alevli sıçrayışla bir hırsızı kül yığınına dönüştüren kediyi görmüştü; çünkü dünyanın halk masallarının
uzun kökleri vardır ve yeniden çiçek açmaları dışında yeni bir şey yoktur._

_Bir araba sürücüsü bana şunları söyledi:_

Waterford ve Tramore arasında Grace Dieu adlı bir yerde Patterson adında birine hizmet etmeye gittim ve orada garip şeyler vardı. Kapının diğer tarafındaki kulübede bir kadın yaşıyordu ve bir gün dışarı
bakarken kendi yolundan aşağı doğru gelen bir yün yığını gördü.

Uyumak için yatırıldığım ahırın üstünde bir oda vardı ve
yakınımda kimse yoktu. Bir gece ayaklarımda büyük bir ağırlık hissettim ve vücuduma
çok ağır bir şey geliyordu ve ağır
nefes sesleri duydum. Ondan sonraki her gece ateşi yakıp
kömür getiriyordum ve onunla ateşi canlandırıyordum ki sabahları da geceki kadar iyi olsun. Ve her gece yatağımda benimle
uyuması için iyi bir terrier getiriyordum. Bir gece ateş
yanıyordu ve ay pencereden içeri parlıyordu ve terrier
yataktan atladı ve havlıyor, koşuyor, kavga ediyor ve
zıplıyordu, tavana yakın ve yatağın altında. Ve duvarlarda ve tavanda onun gölgesini görebiliyordum ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir mızrak gibi başı olan ve kavga eden ve zıplayan başka bir şeyin gölgesini görebiliyordum. Bir süre sonra durdular ve her şey sessizleşti. Ama o geceden sonra terrier
bir daha asla odaya uyumaya gelmedi.

_Başkaları Tarafından:_

Bir canavarın alabileceği en kötü biçim bir inek veya bir domuzdur. Ama bir
kuzuya gelince, bir kuzunun her zaman dürüst olduğundan emin olabilirsiniz.

* * * * *

Bir domuz alabilecekleri en kötü biçimdir. Gece bir
domuz şeklinde bir şeyle karşılaşmak istemezdim.

* * * * *

Hayır, kendim hiçbir şey görmedim, böyle şeyleri görebilenlerden değilim; ama kira gününde diğerleriyle birlikte giden bir adamdan duydum ve
kira ödeyemediği için sadece bahaneler uydurduğu için ev sahibi onu diğerleriyle birlikte bir içki içmeye
çağrmadı. Böylece karanlıkta tek başına eve
gelirken, önündeki yolda bir şey gördü ve çizmesinin ucuyla ona
vurdu ve o bir ciyaklama sesi çıkardı. Sonra ona, "Buraya, evime gel, çünkü onlarla içmem istenmiyor; sana içecek ve yiyecek vereceğim." dedi. Böylece içeri girdi ve ertesi sabah kapının yanında bir fıçı dolusu şarap ve bir fıçı dolusu altın buldu ve ondan sonra bir gün bile aç kalmadı. * * * * *

Bir gece Jack Costello ile eve yürürken, önümüzde kükreyen
bir şey vardı, sonra bir kaz gibi havaya yükseldi ve
sonra tekrar düştü. Ve Jackeen daha sonra bana bunun pantolonuna
tuttuğunu ve yaşadığı korkudan bütün gece uyuyamadığını söyledi.

* * * * *

Lough Graney'de bir canavar var, ama yedi yılda bir kez
görüldü.

* * * * *

Duras'ın aşağısında bir tür canavar var, buna Fiddeen'in hayaleti deniyor. Bazıları bunun sadece yedi yılda bir duyulduğunu söylüyor. Bazıları bunun
orada yaşayan ve kısa bir
fardel'i olan bir flanel satıcısı olduğunu söylüyor. Biz
bir gece burada bir buzağı kükremesi gibi duyduk.

* * * * *

Bir gece büyükbabam, Gort'lu çocukların olta çaldığı Inchy'deydi ve duvarın yanında oturuyordu, köpek de yanındaydı. Ve Inchy Weir'den koşarak gelen bir şey duydu ve
hiçbir şey göremiyordu, ancak yerdeki ayaklarının sesi bir geyiğin ayak sesine benziyordu. Ve yanından geçtiğinde
köpek onunla duvar arasına girdi ve onu tırmaladı, ancak yine de
hiçbir şey göremiyordu, yalnızca toynak sesleri duyabiliyordu. Bu yüzden
geçtiğinde eve doğru döndü.

Bir başka sefer, büyükbabam bana, Gort'tan iki veya üç adamla birlikte
burada Coole'daki gölde bir teknede olduğunu söyledi. Ve içlerinden birinin
yılan balığı mızrağı vardı ve onu suya sapladı ve bir şeye çarptı, sonra adam bayıldı ve onu karaya çıkarmak için tekneden çıkarmak zorunda kaldılar. Ve kendine geldiğinde vurduğu şeyin bir
at veya buzağıya benzediğini söyledi, ama her neyse, balık değildi.

* * * * *

Tanıdığım bir çocuk vardı, Ballinderreen yakınlarında Curtin adında biri, bana bir gece yolda yürürken bir köpek gördüğünü söyledi.
Bir köpeğin pençeleri
gibiydi ve bir insan gibi bir vücudu vardı ve kafasının neye benzediğini göremiyordu. Ama acı çeken bir ruh gibi inliyordu ve hemen
kayboldu ve çok güzel bir müzik geldi ve bir kadın
dışarı çıktı ve ilk başta bunun Banshee olduğunu düşündü ve kırmızı bir etek giyiyordu. Ve üzerinde çizgili bir ceket ve belinde beyaz bir bant vardı. Ve daha güzel şarkı ve müzik duymayı hiç başaramadı,
ama ne ifade ettiğini bilmek veya anlamak için bunu yapamadı. Ve sonunda yol kenarında çalıların olduğu bir yere geldiler. Ve içeri girdi ve onların altında kayboldu ve
girdiği yerde en güzel ışıklar parladı. Ve eve
vardığında kendisi bayıldı ve annesi boncuklarını onun üzerine koydu,
ve onu kutsadı ve dua etti. Böylece sonunda sessizleşti.

* * * * *

Köpeğin sahibinin göremediği bir şeyle
kavga ettiğine kolayca inanırdım. Bu adada bu sıklıkla olur ve bu yüzden her erkek geceleri yanında siyah bir köpek bulundurmayı sever--siyah
bir köpek bu tür şeylerle
mücadele etmek için en iyisidir.

Ve herkesin evinde siyah bir horoz bulundurmayı sevdiği--Mart horozu
olmalı.

* * * * *

Bir gemi kaptanının balina avına gittiğini biliyordum ve onları çok sayıda gördüğünü söyledi. Ama anlattıklarına göre McDaragh'ın gördüklerine hiç benzemiyorlardı; onları ona
ben tarif etmiştim.

* * * * *

Biz burada orta adada olduğu gibi bu tür şeylere boyun eğmiyoruz;
ama köpek için bundan şüphem yok. Çünkü onlar bizim göremediklerimizi görebilirler. Ve bir gece dışarıda bir adam vardı ve köpek
koşup önündeki bir şeye saldırdı -bir periydi- ama hiçbir şey göremiyordu. Ve ara sıra aynı şeyi yapıyordu ve önündeki bir şeyle savaşıyormuş gibi görünüyordu,
ve eve vardıklarında adam eve sağ salim girmişti, ama eşikte köpek öldürülmüştü. Ve bir at birçok şeyi görebilir ve eğer geç saatlere kadar dışarıda kalırsanız ve at sanki bir şey varmış gibi durursa, kulaklarının arasına haç işareti yapar ve o zaman devam eder. Ve eğer Mart ayındaki bir yumurtadan
alabilirseniz evde her zaman bir horoz bulundurmak iyidir ve gelecek yıl Mart ayındaki yumurtadan o horozdan bir tane daha alabilirseniz, en iyisidir. Ve eğer evden geç
çıkarsanız ve dışarıda onunla karşılaşmak
kötü bir şey varsa, o horoz siz dışarı çıkmadan önce ötmeye başlar.

* * * * *

Seni karşılamaya gelemediğim için üzgünüm, periler hakkında çok şey bildiğim için. Bir gece dört veya beş kişiyle birlikte değirmenin aşağısına tavşan avlamaya gittim. Ve nehrin yanındaki tarlaya vardığımızda yüzlercesinin sesi duyuldu, bazıları ağlıyor, diğerleri gülüyordu, hepimiz onları duyduk. Ve bir şey nehre doğru geldi, önce onun bir köpek olduğunu düşündüm ve sonra çok büyük ve
tuhaf göründüğünü gördüm. Ve içtiği her şeyle
nehirde bir damla su kalmayacağını düşünürdünüz. Ve diğerlerine bunun hakkında hiçbir şey söylememelerini söyledim, çünkü Patrick Green değirmende hasta yatıyordu ve bu kötü bir işaret olarak algılanabilirdi. Ve bundan çok da fazla gün geçmemişti ki öldü.

* * * * *

Babam bana bir gece bu yoldan geçerken
ayakkabısını kapatmak için duvara döndüğünü anlattı. Ve tekrar döndüğünde
tarlada bir buzağı büyüklüğünde ve siyah bir şey koşuyordu ve yolun karşısına geçti ve içinde zincir sesi gibi bir şey vardı. Ve üzerinde çalı olan o kayaya geldiğinde durdu ve ağzında kırmızı bir ışık gördü.
Ve sonra kayboldu. Bu yolda sık sık siyah bir köpek
gördü ve onu takip ediyordu ve diğerleri de gördü. Fakat bir gece rahibin kardeşi Peder Mitchel bunu gördü ve
rahibe söyledi ve o da onu kovdu.

Oradaki göl (Lough Graney) büyülü bir yerdir ve yaşlı insanlar bana bir keresinde orada yüzdüklerini ve bir adamın ortaya çıktığını ve ona doğru gelen büyük bir yılan balığına benzeyen bir şey gördüğünü ve "Eğer iyi bir yüzücüysen
şimdi bize kıyıya nasıl yüzebileceğini göster," diye bağırdıklarını anlattılar, çünkü arkasındaki şeyi söyleyerek onu korkutmazlardı. Böylece kıyıya yüzdü ve ancak arkasındaki şey onun olduğu yerde olduğunda oraya ulaştı. Çünkü
göllerde tuhaf şeyler vardır. Ben kendim hiçbir şey görmedim, fakat bir keresinde Scariff'ten eve geç dönüyordum ve saçlarımın başımın üzerinde dikildiğini hissettim ve bir tür utangaç ve korkmuş hissetmeye başladım ve yanımda bir şeyin yürüdüğünü hissedebiliyordum. Ama bir
süre sonra yolun karşısında küçük bir dere vardı ve ben geçtikten sonra
tekrar iyi oldum ve yakınlarda hiçbir şey hissedemedim.

* * * * *

Ben kendim bir şey görmedim, sadece bir kez, sabahın erken saatlerinde ve Loughrea'daki Mayıs fuarına
gidiyordum. Kasabanın biraz dışındaydı
siyah bir domuza benzeyen bir şey gördüm ve
arabanın ve eşeğin ayaklarının altından koşuyordu. Ve eşek ondan
geri çekiliyordu, onu yanımda götürmem neredeyse imkansızdı,
ta ki Cloon köprüsüne varana kadar ve onu geçtikten sonra
bir daha göremedik, çünkü akan suyu geçemiyordu. Ve o her zaman
yanımızdayken ona sopamla vuruyordum ve o zaman benden kaçıyordu, çünkü o bir fındık çubuğuydu ve fındık kutsanmıştır ve ona dokunulduğunda hiçbir kötü şey kalamaz. Fındıkların da kutsanması muhtemeldir. Aynı ağaçta yetişmiyorlar mı?

* * * * *

Bir keresinde Phayre'nin değirmenine birkaç tahta kesmek için gitmiştim ve
değirmenin boş olmadığı bir yerde bir saat kadar beklemem gerektiğini söylediler. Ve
almam gereken bir sürü çim vardı ve yola koyuldum. Ve
bir şeyin
benim peşimden geldiğini duydum, ve
bir fil gibi üzerime dikildi, ellerimi arkama koydum ve "Madad Fior," dedim,
ve gitti. Tam köprüdeydi, Kilchriest yakınlarındaydı,
ve bir süre sonra geri dönerken, tam oradaki köprüye vardığımda,
yine peşimdeydi. Ama o zamandan beri onu hiç görmedim.

* * * * *

Bir keresinde Ballinasloe'daki panayırdaydım ve o zamanlar daha genç bir çocuktum, ve benimle birlikte olan yoldaşım da daha gençti.
Pazartesi akşamı koyunları getirdik ve Salı sabahı satıldılar,
ve efendi bize trenle eve gitmemizi söyledi. "Kötü pislik," dedi yoldaşım, "panayırdan hiç mi iyi bir şey elde edemeyeceğiz? Duralım," dedi, "ve iyi bir şey elde edip posta treniyle geri dönelim." Böylece
birlikte panayırdan geçtik ve bir dansa gittik ve efendi
hiçbir şey bilmedi ve birlikte posta treniyle eve gittik.
Woodlawn'da indik ve eve gidiyorduk ve bir tür inleme duyduk ve
hiçbir şey göremedik ve yanımdaki çocuk korkmuştu, çünkü
güçlü bir çocuk olmasına rağmen, ürkek bir adamdı. Sonra inlemenin duvarın ötesinden geldiğini gördük ve gidip iki yumruğumu
duvara dayadım ve üzerinden baktım. Duvarın diğer tarafında iki ağaç vardı ve bir ağaçtan diğerine doğru yürüyen,
asker veya nöbetçi gibi bir şey gördüm.
Cesedi bir erkek cesediydi ve üzerinde siyah bir takım elbise vardı, ama bir ayının başı vardı,
tam bir ayının başı ve _kedicik_. Üzerinde ne olduğunu sordum. "Benimle konuşma, benimle konuşma," dedi ve ağacın yanında durdu
ve inledi ve gitti.

Gördüğüm tek şey buydu ve kuzulama mevsiminde koyun güdüyordum
ve bazen yaptığım gibi uyuyakaldım ve uykumda tarlada aşağı yukarı yürüyordum.

* * * * *

Babam bana kötü zamanlarda, '48 yılı civarında, insanların ekinleri çaldığı
tarlalarda etrafı gözetlediğini söyledi. Ve Coole'da gece girmekten korktuğu
bir tarla yoktu, Lake Farm'daki üç numaralı tarla hariç. Çünkü o zamanlar
ortalıkta olan köpek geceyi oradaki kümede geçirirdi. Ve Johnny Callan bana bir gece o tarladan geçerken
duvara atılan taş dolu bir arabanın sesini duyduğunu söyledi. Ama sabah
geri döndüğünde hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Babam köpeği hiç görmedi ama orada olduğu biliniyordu
ve onu hissetti.

Ve canavara gelince, onu Coole Gölü'nde hiç görmedim ama bir gün Tirneevan okulundan iki kardeşimle eve dönüyordum ve orada
Dhulough'dan geçerken büyük bir sıçrama sesi duyduk ve bir
yaratığın başını kaldırdığını gördük, başı ve yelesi at gibiydi. Ve biz
durmadık, koştuk.

Ama bence buradaki Coole Gölü'ndeki canavar kadar büyük değildi,
çünkü Johnny Callan onu gördü ve bir çim yığınının büyüklüğünde olduğunu söyledi.
Ama bunu anlatabilecek çok kişi var çünkü onu gören çok kişi var,
Gort'tan Dougherty ve diğerleri.

* * * * *

Yolda olan köpeğe gelince, kendi arkadaşlarından biri
bir gece geç saatlerde Peder Boyle'u Kinvara'dan arabayla götürüyordu ve oradaydı --önce sağ tarafta sonra da arabanın solunda. Ve
sonunda Peder Boyle'a söyledi ve dedi ki, "Şimdi ona dikkat et,
bir daha göremezsin," ve bir daha da görmezsin, ve bu sonuncusuydu.

Ama posta arabasının sürücüsü sık sık bir kadının
arabayı Ardrahan'ın ötesindeki kilise bahçesine gelene kadar takip ettiğini gördü ve
orada kayboldu.

Peder Boyle gerçekten iyi bir adamdı--bir çocuk onunla konuşabilirdi.
Köpeği veya her neyse onu yoldan kovduğunu söylediler, ama
son zamanlarda posta arabasının sürücüsünün onu her gece yolda bir noktada gördüğünü söylediğini duydum. Ve Doran'ın evinin ötesinde çok ıssız bir çukur var ve o çukurdan hiç geçmeyen
bir adam tanıyorum ama uyuyakalırdı. Ama bir gece bir tür boğuk figür gördü ve üç kez iyi bir dilek diledi - "Tanrı sana merhamet etsin" gibi - ve sonra büyük bir kahkaha attı ve kayboldu ve onu bir daha görmedi. Dördüncülere veya diğer eski yerlere gelince, orada hangi zavallı ruhun hapsedildiğini, acı içinde hapsedildiğini nasıl bilebiliriz?

* * * * *

Elbette geçen gün kendi yerinden dönen bir adam, Inchy, büyük ağaca
geldiğinde bir ciyaklama duydu ve orada bir tür köpek gördü, beyazdı ve sanki onu eve kadar
tutmuş gibi takip etti. Ve eve vardığında neredeyse bayılıyordu ve bir bardak su istedi.

* * * * *

Tyrone'da bir tür canavar var, güneşte yükselip aşağı yukarı kayıyor ve ağladığında, birinin kesinlikle öleceği kesin.

* * * * *

Bir gece bir düğünden eve dönerken, yanımda yolda duran John Kelly'nin her zaman Neddy diye çağırdığı eşeğini görene kadar kendim de onlara inanmadım. Bu yüzden yolumda duruyordu ve ona bir yumruk attım ve "Çekilin oradan, Neddy." dedim. Ve sonra tekrar karşıma çıkmak ve içeri girmemi engellemek için uzaklaştı. Ve böylece tüm yol boyunca devam etti, ta ki bir ağaç parçasının yanından geçerken, içinden çıkan en net kahkahalardan ikisini ve ardından iki tür bağırışı duydum. Bu yüzden benimle dalga geçtiğini ve orada olanın Neddy değil, onun benzeri olduğunu anladım.

Bir gece bir rahibin yolda büyük bir köpek şeklindeki bir şey tarafından durdurulduğunu ve atın geçmesini sağlayamadığını biliyordum.

* * * * *

Bir gece, evimin yakınındaki derede köpeği kendim gördüm. Ve orası
kötü bir yoldu, orada iki veya üç kişi öldü.

Ve bir gece Kiltartan Şapeli ile Nolan'ın kapısı arasındaydım, orada rahip için bakmam gereken birkaç koyunum vardı. Ve yanımda olan köpek yolun ortasına
çıktı ve orada havlamaya
ve kavga etmeye başladı. Bir süre durup onu izledim ve kesinlikle başka bir köpekle
kavga ediyordu, ama görülecek hiçbir şey yoktu.

Ve bir gece yolun aynı bölümünde atların dörtnala koştuğunu,
yanımdan dörtnala geçtiğini duydum. Toynaklarını ve nallarını, yolun taşlarında duyabiliyordum. Ama bir kenara çekilip baksam da--ve ay ışığı parlaktı--görünürde at yoktu. Ama oradaydılar ve inanın bana binicileri de vardı.

* * * * *

Eh, ben de bir zamanlar garip bir şeyle bir evde uyudum. O zamanlar teyzem Bayan Leary yakınımda yaşıyordu ve ben o zamanlar küçücük bir kızdım. Ve bir gün evimize geldi ve onunla yatmak isteyip istemediğimi sordu, ben de eğer sırtında bana bir yolculuk yaparsa bunu yapacağımı söyledim ve öyle de yaptı. Ve ondan sonraki birçok gece beni
yanında uyumaya götürdü ve annem neden diye sorardı ve hiçbir sebep göstermezdi.

Eh, beni istemesinin sebebi şuydu. Her gece mumu söndürdüğü kadar emindi ki, _mum_ gelip ayaklarının üzerine,
vücudunun üzerine ve neredeyse onu boğardı ve annem mumun nefes aldığını hissedebiliyordu
ama hiçbir şey göremiyordu. Ben hiçbir şey hissetmedim, o ışığı söndürmeden önce derin bir uykudaydım. Sonunda Peder Smith'e gitti -Tanrı ruhuna huzur versin!- ve ona Ayin'in Yükseltilmesi anında okuması için bir dua verdi. Bu yüzden bir sonraki Ayin'e gittiğinde bunu kullandı ve o gece her zamankinden daha kötüydü.

Bundan sonra Amerika'daki oğluna kendisi için bir bilet alması için
yazdı ve onun yanına gitti ve birkaç yıl orada kaldı. Ve ancak
geri döndükten sonra bana ve anneme o gecelerde neler olduğunu ve neden yanında olmamı istediğini anlattı.

* * * * *

Bu arazide Johnny Hardiman'ın babası kadar çok şey gören olmamıştı ve şimdi yaşlandı ve aptallaştı ve artık bunları anlatamıyor. Bir keresinde Gort'a Kiltartan yolu boyunca yürüyordu ve önünde bir küvet şeklinde yuvarlanan birini gördü.

Başka bir sefer Kinvara'dan eve dönüyordu ve siyah beyaz bir köpek duvardan ona doğru çıktı ama o buna hiç dikkat etmedi.
Ama kendi evine yaklaştığında tekrar ona doğru çıktı ve
bacağını ısırdı ve onu yakaladı, kaldırdı ve boğazından
tuttu ve boğdu; ve öldüğünden emin olduğunda onu yol kenarına
fırlattı. Ama sabah erkenden dışarı çıkıp cesede baktı ve orada hiçbir iz yoktu.

* * * * *

Yani gerçekten de yaşlı Michael Barrett'ın onları duyduğuna ve gördüğüne inanıyorum. Ama ona hiçbir kötülük veya zarar vermiyorlar. Yapmazlar ve o çok yaşlı bir sakin. Ama birçok kişi onun bir şey gördüğüne inanmazdı çünkü kendileri hiç görmediler.

Ben sadece bir kez gördüm, Lissatiraheely'nin ötesinde küçük bir kızken ve bir keresinde bir su bidonu almak için büyük yola gittim. Ve ona yaklaştığımda sesler duydum ve suyun aktığı yere geldiğimde sesler giderek yükseliyordu.
Ve durdum ve aşağı baktım ve suyun geldiği geçitte içeride bir köpek gördüm ve büyük bir ses vardı - sanırım çalışıyorlardı.
Ve bidonu yere attım ve dönüp koştum ve
bir daha asla geri dönmedim. Ama Coole'da yaşadığımdan beri hiçbir şey görmedim ve hiçbir şeyden korkmadım, sadece bir kez hariç, akşamları Ballinamantane'e giden küçük patikadan yürürken. Ve orada, önümde duran patikada, daha önce eski yolda olan köpeği gördüm. Ve sanırım
duvarı atlayıp ana yola kaçtım. Ve o gün, Sir William'ın -Tanrı ruhuna sağlık!-
Parlamento Üyesi olarak geri döndüğü günden başka hangi gündü ve Kiltartan'da harika bir geceydi.

Ama hiçbir şeyden korkmuyorum ve size söz veriyorum ki gecenin bir yarısı fındık ormanında veya başka bir yerde yürürdüm -sadece
Inchy'nin ötesindeki haç hariç, oradan geçmeyi tercih etmem. Orada hayatını kaybeden iki veya üç kişi var -Kildesert'li Heffernan, hanımefendinizin kiracılarından biriydi, o da onlardan biriydi. Bir panayırdaydı ve başka bir adamın istediği bir at vardı, ama atı içine aldı ve aldı.
Ve eve doğru at sürerken, o noktaya geldiğinde at geri
geri döndü ve onu fırlattı ve o da ölü olarak alındı. Ve bir başka adam--bir Gallagher--aynı yerdeki bir çim yığınının tepesinden düştü ve
hayatını kaybetti. Ve bir başka sefer de bir şekilde yaralanan bir kadın vardı.
Ne diyorsun John--Gallagher'ın bir damla fazla mı içtiği? Gerçekten de öyle olabilir; ve içki içmiş bir adam
bir çim yığınının tepesinde seyahat etmek için ne yapmış olabilir?

Ballinamantane'deki ormanda tanıştığım o köpek, bir buzağı büyüklüğündeydi ve siyahtı ve pençeleri ne olduğunu bilmediğim bir şeydi. Bir gün evde oturuyordum ve içeri gelip
şifonyerin yanına oturdu ve bana baktı. Ve onun iri gözlerini ve bacaklarının büyüklüğünü gördüğümde bakışlarından hoşlanmadım. Ve tam o sırada
bir adam geldi, eskiden hasır yaparak geçimini sağlıyordu ve ara sıra bir gece benimle kalıyordu. Ve arabasını
Kiltartan kavşağında büyük bir şenlik ateşine giden insanların
çarpmasından korktuğu yere götürmek için dışarı çıktı. Ve dışarı çıktığında
kapıdan dışarı baktım ve köpeğin arabanın altında oturduğunu gördüm. Bu yüzden ona bir sopayla vurdu ve taşların
içindeydi
sopa saplandı ve köpek onun diğer tarafında oturuyordu. Bu yüzden içeri girdi ve bana hakaret etti ve böyle şeyler
yaptığım için garip bir kadın olmam gerektiğini söyledi. Ve bir daha asla benimle kalmaya
gelmeyecekti. Ama köpek ona çarptıktan sonra ona zarar vermemek için iyi davranmadı mı? Kesinlikle o köpeğin içinde bir adam vardı,
başı dertte olan bir ruh. * * * * *

Bazen hayvanlar bir insandan daha fazlasını görebilir. Tanıdığım üç genç, Ballyturn yakınlarına koni tavşanı (genç tavşan) avlamak için gitti ve köpeği duvarın üzerinden attılar. Ve tarladayken bir havlama sesi çıkardı ve sanki kafasına bir şey çarpmış gibi geri çekildi. Ve tüm yaptıklarına, tavşanlara ve tarlada koşuşturan koni tavşanlarına rağmen, onu oradan
kıpırdatamadılar ve eve hiç tavşan olmadan dönmek zorunda kaldılar.

* * * * *

Bir keresinde Loughrea'daki kasap Sully'ye yardım ediyordum ve insanların sahip olduğu zavallı bir domuzu getirmek için bir kır evine gitmem gerekti ve bunun için onlara bir şeyler vermeliydi. Bu yüzden oraya geç gittim ve geceyi geçirmek zorunda kaldım. Ve sabah gün ışığında pencereden baktım ve bir ineğin patates yediğini gördüm, bu yüzden onu kovmak için aşağı indim. Ve mutfakta
ocağın yanında yatan bir köpek vardı, benekli, siyah, beyaz ve sarı lekeleri olan bir köpek. Ve beni görünce ayağa kalktı ve
kapıya doğru gidip dışarı çıktı. Ve sonra
kapının kapalı ve kilitli olduğunu gördüm. Bu yüzden tekrar geri döndüm ve evdeki insanlara
gördüklerimi anlattım ve korktular ve beni bir sonraki
gece durdurdular. Ve gece üzerimdeki giysiler çıkarıldı ve göğsüme
ağır bir darbe
aldım ve hissi buz hissi gibiydi. Bu yüzden
kendimi tekrar örttüm ve elimi yatak örtüsünün altına koydum ve
bir daha o eve hiç gelmedim.

* * * * *

Ben kendim hiçbir şey görmedim, ama genç bir çocukken Coole kapısı ile Gort arasında uzun yıllar siyah bir köpek olduğunu ve birçok kişinin onunla orada
karşılaştığını iyi hatırlıyorum. Tom Miller bir keresinde onu görmek için
evimize koşarak geldi ve ilk görüşte
bir adam olduğunu düşündü, pençelerini duvara dayamış bir şekilde duruyordu
ve sonra gözden kayboldu. Ama onun kadar
sıradan bir köpek hiç olmamıştı ve onu çok kişi görmüştü ve onu en sonunda
Peder Boyle kovdu.

* * * * *

Inchy Weir'daki o şey hariç, ben kendim hiçbir şey görmedim. Ama bir
akşam bahçede Larry Cuniffe'den ayrıldım ve Shanwalla'daki patikadan
gitti ve bana iyi geceler diledi. Ama iki
saat
sonra, yine bahçedeydi ve bana bir mum
yakmamı söyledi. Ve bana Shanwalla'ya girdiğinde dizine kadar gelen ama kafası bir insan vücudu kadar büyük olan küçük bir adamın yanına gelip onu patikadan ve
çevreden çıkardığını ve sonunda onu kireç ocağına götürdüğünü ve orada bıraktığını söyledi.

* * * * *

Şu anda Lismara'da siyah ve doğal bir köpekten daha büyük bir köpek var,
geceleri yollarda dolaşıyor. Eğer biri onu sorgulamaya cesaret etseydi, orada bu kadar uzun süre kalmazdı.

* * * * *

Connemara'daki Stephen O'Donnell bana bir keresinde bir tavşan vurduğunu ve bunun bir kadına, kendi komşusuna dönüştüğünü söyledi. Ve kadın son iki yıldır onun tereyağını elinden aldı, ama dizlerinin üzerinde bir hayat için yalvardı ve dua etti, bu yüzden onu bağışladı ve tereyağını ona geri verdi, bundan sonra, iki katı getiri.

* * * * *

Gençken Glenlough'da kendini
yılan balığına dönüştürebilen bir kadın vardı.
Bunu Galway İş Evi Hastanesi'nde öğrendi.
Bunu büyücülükle yapabileceğini bilen bir kadın
ona öğrenmek isteyip istemediğini sordu ve o da
öğreneceğini söyledi, çünkü
bunun kendisine ne getireceğini bilmiyordu. Çünkü her
yaptığında,
iki hafta sonra yatakta olurdu ve başına geleceklerle birlikte.
Sir Martin O'Neill genç bir çocukken bunu duymuş ve onu
bir odaya sokmuş ve kendisi için bunu yapmasını sağlamış ve onun
yılan balığına dönüştüğünü görünce korkmuş ve kaçmaya çalışmış ama kadın onunla kapı arasına girmiş ve ona dişlerini göstererek
hırlamış.
Sonraki iki hafta boyunca daha iyi durumda değildi. * * * * *

Gerçekten de hamal bana büyük iyilik yaptı, size
söylemek istemediğim bir iyilik, skandal yaratmamak için. Çok mu içtim? Hiç de değil, hiç hoşuma gitmiyor ama geceler uzun gibi geldi. Ama
bu uzun zamandır yanımda bir yılan balığı kadar büyük bir solucan hissediyorum ve içinde ondan daha fazlası var ve bana denizotu koymam
söylendi ve geçen gün bir kenara koydum ve bunun hamal mı yoksa hamal mı olduğunu bilmiyorum ama bazılarının
dışarı çıktığını ve bunun hamal olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Clough yakınlarında bir kadının ineğini sağdığını biliyordum ve gitmek için kalktığında o solucanlardan birinin peşinden geldiğini gördü ve sekiz fit uzunluğundaydı ve ondan yaklaşık sekiz yarda sonra sıçradı. Ve bir keresinde bir adamın duvarın dibinde uyuduğunu duydum ve bunlardan biri
boğazından aşağı indi ve Kuzey'den bir kadın gelene kadar ondan asla kurtulamadı. Ve kadının ona emrettiği şey biraz eski
güveç tereyağı alması ve ocakta büyük bir ateş yakması ve tereyağını ocağın üzerine yarım daire şeklinde koyması ve iki adamın onu
üzerinde tutmasıydı. Ve solucanlar tereyağının kokusunu aldıklarında ağzından
yedi veya sekiz tane birbiri ardına atladılar ve ateşe düştüler ve yandılar ve bu onların sonu oldu.

* * * * *

Tavşanlara gelince, onlarda tuhaf bir şeyler var ve bazılarıyla
müdahale etmek tehlikeli ve istedikleri
herhangi bir
forma girebiliyorlar. Elbette, Bayan Madden genç bir oğul istiyor ve
tavşan dudağı var. Ama hiç
bir tavşanla karşılaştığını veya birine baktığını hatırlamadığını söylüyor. Ama eğer yapsaydı, elbisesinin veya eteğinin dikişinin küçük bir parçasını yırtma hakkı olurdu ve sonra
ona hiç zarar verme gücü olmazdı.

* * * * *

Doran sürüsü, kendisinin bir tavşanın etini yemeyeceğini söylüyor.
Bunda doğal olmayan bir şey var. Ama şanssız olmalarına gelince,
bunların hepsi laf olabilir. Ama bir ineğin bazen kuruduğu ve tavşanın ondan uzaklaştığı
hiç şüphe yok.

* * * * *

Bir zamanlar Gort'un hemen arkasında yaşadığımızda babam bir panayıra gidiyordu.
Ve o günlerde şimdikinden çok daha erken yola çıkmak
âdetti. Bu yüzden kalkıp kapıdan çıktığında gece yarısını biraz geçmişti ve ay parlıyordu. Ve sonra sokaktan bir
tavşanın içeri girdiğini ve bahçeden aşağı döndüğünü gördü, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki on ikiyi sayana kadar. Ve hepsi
birbiri ardına doğruca gittiler ve kayboldular. Ve babam içeri girip
kapıyı kapattı ve gün ağarana kadar bir daha dışarı çıkmadı.

* * * * *

İki tavşanın piştiği ateşi izleyen bir adam vardı ve
tavşanın tencerede ıslık çaldığını duydu. Ve evdeki insanlar
eve geldiklerinde onlara dokunmaktan korkuyorlardı, ama ıslık sesini duyan adam
onlardan güzel bir yemek yedi ve daha da kötü olmadı.

* * * * *

Garryland yakınlarında yaşayan bir amcam vardı. Ve bir gün
kendisi ve başka bir adam tarladan geçiyorlardı ve bir
tavşan gördüler ve yanlarındaki tazı kovaladı ve onlar da onu takip ettiler.

Tazı tavşana yaklaşıyordu ve yarım kapısı açık olan bir eve doğru yöneldi. Tazı ona bir hamle yaptı ve yarım kapıdan atlarken ona dokundu. Ve amcam ve diğerleri
yukarı çıktıklarında, evde tavşan bulamadılar, sadece yaşlı bir kadın vardı ve
kanıyordu. Yani hiç şüphe yok ki o bir tavşan şeklini
almıştı. Amcam daha sonra çok fazla para harcadı ve arazisini
terk etti ve Amerika'ya gitti.

* * * * *

Tavşanlara gelince, tazısı olan bir adam vardı ve bir
tavşanın peşine düştü. Ve bir eve doğru yöneldi, pencereden içeri girdi ve
tazı sadece bacağına dokundu. Ve adam yukarı çıktığında, evde yaşlı bir kadın buldu ve evi aramak için izin istedi ve
her yeri aradı ama ortalıkta tavşan yoktu. Ama içeri girdiğinde, kadın ateşe bir tencere koyuyordu, bu yüzden tencereye bakması gerektiğini söyledi ve
kapağı açtı ve kanla doluydu.
Ve tazı kovalamadan önce, tavşanın bir inekten süt emdiğini görmüştü.

* * * * *

Tavşanlara gelince, hiç şüphe yok ki doğal olmayan bir şey var.
Bir gece, o tepenin ötesindeki yerde pot viski yapıyordum. Evet
gerçekten, üç yıl boyunca, damıtma cihazına gidip gelmekten başka bir şey yapmadım ve bir Aralık ayında, Noel için yapıyordum ve yakalandım ve bunun için dokuz hafta hapis yattım--ve o gece 16 sterlin değerinde viski döküldü.
Ama dünyada kötü insanlar var; ve bunu
yarım altın karşılığında yaptı ve sonrasında ülkeyi terk edip
İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Bir gece, ateşin çok
şiddetli olduğu ve yulafları yakacağı yerde nöbet tutuyordum. Ve tepenin üzerinden ve
yolun aşağısından iki tavşan geldi ve yürüdüler ve ormana girdiler. Ve ondan sonra iki tane daha
ve sonra dörtlüler halinde geldiler ve altılılar halinde ve gördüğüm her şeyi saymak için
bir tahta parçası ve bir kaleme ihtiyacım olurdu ve tam gün doğumunda. Ve
bazıları çok inceydi. Ve o gece gördüklerimin
tavşanlar olmadığı konusunda hiç şüphe yok.

* * * * *

Tavşanlara gelince, onlar tüm perilerin en büyüğüdür. Geçen yıl çocuklar
bir tane yakalamışlardı ve onu yıkamak için tencereye koydum ve derisi yüzüldükten sonra, tencereden bir ses geldiğini duydum--grr-grr--ve içinde sadece
soğuk su vardı. Ve hayatımı kurtarmak için koştum ve çocuklara bununla hiçbir ilgilerinin olmamasını söyledim, ama aldırmadılar. Ve onu yemeye çalıştıklarında ve kaynadığında, dişlerini etine
geçiremediler ve çorbaya gelince, patates suyundan farklı değildi.

* * * * *

Lissavohalane köyü bu tür şeyler için harika bir isme sahiptir.
Ve her yıl bir gece, Kasım ayında, ülkenin dört bir yanındaki tüm kedilerin orada bir araya
toplanıp kavga ettiği kesindir. Benim iki kedim geçen yılki olaydan sonra günlerce neredeyse ölmüştü ve komşular da bana kendi kedileri için aynı şeyi söyledi.

* * * * *

Bir kadının bir kedisi vardı ve onu masada diğerlerinden önce beslerdi; ve eğer pişirilen ilk eti yemiyorsa,
tüyleri o kadar yükselirdi. Bir gün rahipler yemeğe geldi ve ilk yardım onlara yapıldığında, kedinin sırtındaki tüyler diken diken oldu. Ve içlerinden biri kadına, bir kediye bu şekilde boyun eğmenin garip bir şey olduğunu ve ona ilk yemeği vermenin aptalca bir şey olduğunu söyledi. Kedi bunu duyduğunda evden çıktı ve bir daha asla içeri girmedi.

* * * * *

Kedilerde bir gariplik var. Steve Smith, bir kediyi vuran bir bakıcı tanıdığını ve kedinin bir tür yığına
dönüp gittiğini ve yaklaştığında kedinin konuştuğunu ve bunun bir kişi olduğunu ve yedi dönümlük araziyi
yürümesi gerektiğini söylediğini söyledi. Ve bazıları onları geceleri İrlandaca konuşurken duymuşlardır.

* * * * *

Eskiden yaşadığım evin kapısının üstünde, şu anda Murphy'nin evinin olduğu yerde, dumanın dışarı çıkması için bir delik vardı, çünkü baca yoktu. Ve bir gün siyah bir kedi delikten içeri atladı ve evde durdu
ve bir yıl boyunca bizi hiç terk etmedi. Ama geldiği yıl aynı delikten tekrar atladı ve açık duran kapıdan dışarı çıkmadı. Bunda hiçbir şüphe yoktu, yıl günüydü.

* * * * *

Kedilere gelince, onlar kendi başlarına bir sınıftır. Fare ve sıçanları yakalamakta iyidirler, ama sadece bunun için eve girip çıkmalarına izin verin; her zaman kendi işleriyle meşguldürler. Ve eskiden konuşabilirlerdi. Ve kedilerin sahip oldukları
için bir şilin verdikleri söylenir; dört peni ki hizmetçi dikkatsiz olabilir
ve sütü orada bırakabilir; ve dört peni ki
o kadar hafif yürüyebilirler ki kimse onları duymasın ve dört peni ki
karanlıkta görebilmeleri için. Ve ben de
şifonyerin üzerine bıraktığım o çay damlasını atabilirim, çünkü kedi onu tatmak istiyor ve ondan sonra ona dokunmam. İçinde bir
tüy olabilir ve bir kedinin
tüyü zehirdir.

* * * * *

Bir adamın evi çocuklarla doluymuş ve bir gün çizme için ölçü alıyormuş. Ve ocağın üzerinde oturan kedi, "Diğerleriyle birlikte bir çift çizme için benim ölçümü al," demiş. Adam da öyle yapmış ve kunduracının yanına gittiğinde ona kedinin söylediklerini anlatmış. Ve o sırada dükkanda bir adam vardı ve yanında iki tazı vardı ve bunlardan biri siyahtı ve tek bir beyaz tüyü yoktu. Ve dedi ki, "Kediyi yarın buraya getirin. Ona ölçü alınmadan çizmelerin yapılamayacağını söyleyebilirsiniz." Böylece ertesi gün kediyi bir torba içinde getirdi ve dükkanına vardığında adam tazılarıyla birlikte oradaydı ve kediyi dışarı çıkardı ve kedi torbayı gevşetmemesi için ona yalvardı.
Ve kedi tarlalardan ve peşinden gelen tazılardan uzaklaştı ve bunlardan birini öldürüp öldürmediğini bilmiyorum ama neyse ki siyah tazı onu öldürdü, vücudunda tek bir beyaz tüy olmayanı.

* * * * *

Bir kediye asla fazla dikkat etmemelisiniz, sadece medeni olmalı ve ona payını vermelisiniz.

* * * * *

Kediler yılandı ve sanırım dünyada bir değişiklik olduğunda kedilere dönüştürüldüler. Bu yüzden öldürülmeleri zordur
ve onlarla uğraşmak tehlikelidir. Bir kediyi rahatsız ederseniz sizi
tırnaklayabilir veya ısırabilir ve bu da zehir
içinize girebilir ve bu da yılanın dişi olur.

* * * * *

Galway yakınlarında bir amcam vardı ve bir gece karısı çok hastaydı ve ona bir şeyler almak için köye gitmek zorundaydı.
Ve çok ıssız bir yoldu ve giderken ne görsün
sadece yol boyunca yürüyen çok sayıda kedi ve
yavru bir kediyi taşıyorlardı ve ağlıyorlardı.

Ve köyden tekrar eve dönerken onlarla tekrar karşılaştı ve kedilerden biri dönüp bir insan gibi konuştu ve "Leydi Betty'ye cenazeye gelmesini söyle yoksa geç kalacak." dedi. Bu yüzden büyük bir korkuyla eve koştu ve eve döndükten sonra bir süre konuşamadı, ama orada ateşin yanında bir sandalyede oturdu. Ve sonunda karısına olanları anlatmaya başladı. Ve bir kedinin cenazesiyle karşılaştığını söylediğinde, şöminenin yanında uyuyan kendi kedisi kuyruğunu kıpırdatmaya başladı ve ona şefkatle baktı. Ama Leydi Betty'yi cenazeye göndermesinin söylendiği yere vardığında, yüzüne bir darbe indirdi ve sıyırdı, o kadar öfkeliydi ki hemen söylenmedi. Ve sonra kapıyı parçalamaya başladı, onu dışarı çıkarmak zorunda kaldılar.

Çünkü kediler perilerdir ve her gece yedi dönümden fazla yol kat etmek zorundadırlar; bu yüzden ülke hakkında ağladıklarını duyuyorsunuz. Bunu bana
sahilde yaşlı bir kadın söyledi ve bilmesi gerekirdi, çünkü
yüz yaşına kadar yaşadı.

* * * * *

Denizde üç genç gelincik gördüm, ciyak ciyak bağırıyorlardı,
karaya çıkamıyorlardı ve ben bir sürü deniz yosunu koyup
onları karaya çıkardım ve sonra gittiler. Bunu
onlar için yaptım. Gelincikler _doğru_ değil, kedilerden daha iyi değil; ve tilkiler
için emin değilim.

* * * * *

Fareler çok kötüdür, çünkü bir fare eğer bir şans yakalarsa
sizi ısırmak için elinden geleni yapar ve ben
bir farenin ısırmasını hiç istemem. Ama gelincikler yılandır ve vücudunuzun herhangi bir yerine tükürürlerse
burası iltihaplanır ve iki saat içinde kan zehirlenmesi yaşarsınız. Clifden'da yaşlı bir doktor tanıyordum - Antony Coppinger - ve bana eğer gelincikler diğer hayvanların gücüne sahip olsaydı
dünyada yaşayan bir insan bile bırakmazlardı dedi. Ve denizin vahşi geniş vahşi doğasının çoğunlukla dünyadakiyle aynı olan
bonavlar ve sığırlar gibi
hayvanlarla dolu olduğunu ve denizin dibinde
bir tarladaki inekler kadar sessiz yattıklarını söyledi.

* * * * *

Bir gelinciğe hakaret etmek yanlıştır ve eğer onları taşlatırsanız veya vurursanız
sizi mahvetmek için sonsuza dek sizi gözetleyeceklerdir. Çünkü onlar büyülüdürler
ve her şeyi anlarlar.

Yolun yukarısında yaşayan Bayan Coneely var, yerde bir sürü
genç kaz vardı ve bir gelincik içeri girip onlardan birini
aldı, ama buna hiçbir şey söylemedi.

Ama tekrar geldi ve kazlardan bir diğerini yakaladı ve
Bayan Coneely, "Ah, aldıklarını kıskanmıyorum,
ama bunları bana bırak, çünkü onları kazanmak benim için zordu ve onları büyütmek benim için büyük bir sorundu. Ama git," dedi, "onların bir sürüsü olduğu kunduracının evine git ve benimkini bağışla. Ve
ben asla günah işlemeyeyim," dedi, "ama o yürüdü, çünkü onlar her şeyi
anlayabilirler ve kunduracının
evindeki sürüden birini bile bırakmadı."

Seni denize bu kadar yakın oturduğunu gördüğümde seni çağırmamın sebebi bu; gelgitin seni yakalayacağını ya da bir gelinciğin ağzında bir balıkla
çıkıp seni
korkutacağını düşündüm. En iyisi, bir tanesine güzelce hitap etmek ve
"Eğer olsaydı sana bir çift çizme veya ayakkabı vermemi istemezdim." demek. Onlara iyi davranırsan, onlar da sana iyi davranır.

* * * * *

Ve önünüzden geçen bir gelinciği görmek, dünyada
size her türlü iyi şansı getirecek hiçbir şey yoktur.

* * * * *

Bir keresinde tarlada patates sürüyordum ve yanımda iki veya üç kişi daha vardı ve bir gelincik başını duvardan çıkardı--çift taştan bir duvardı--ve çocuklardan biri ona taş attı.
Bir dakika içinde duvarda bir delik bile yoktu ama bir gelincik başını duvardan
çıkarmıştı, yaklaşık bin tane, bunu kendim
gördüm. Çok kincidirler. Onlardan hoşlanmazdım.

* * * * *

Sincaplar, zavallı yaratıklar, onlara iyi davranır ve onları rahat bırakırsanız size hiçbir şey yapmazlar, ama yapmazsanız,
bahçede bir tavuk bile bırakmazlar. Ve saksağanlar, onlara hiçbir şey yapmayın, yoksa tüm yumurtaları emer ve bahçede hiçbir şey bırakmazlar; ama onları kendi başlarına bırakırsanız, kuşlarla birlikte bir şeyler
toplamak için sokağa çıkmaktan başka bir şey yapmazlar.

* * * * *

Granyog (kirpi) tavuklara veya benzerlerine zarar vermez;
ama bir meyve bahçesine girerse her dikene bir elma
takar ve kış boyunca yemek üzere onlarla birlikte bir kafa derisine götürür.

Bir gün dağda bir granyog ile karşılaştım ve asla günah işlememek için, bir yarış atı kadar hızlı bir şekilde dağın yamacına doğru koşuyordu.

* * * * *

Bir foku öldürmek pek şans getirmez. Buralarda
bir adam vardı, onları vurup öldürmeyi çok severdi. Ve fokların
kedilerle aynı pençeleri vardır ve iki kızı vardı ve doğduklarında, foklarla aynı pençeleri vardı. Sanırım hala
biri yaşıyor.

* * * * *

Ama dokunmanın doğru olmadığı şey _ron_ (fok) çünkü onlar
Sheogue'dalar. Onları sık sık kıyıda, orada oturup
kendilerini kayalara silerek görüyorum. Ve beş parmaklı bir elleri var, tıpkı herhangi bir Hıristiyan gibi. Altı tanesini gördüm, bir keresinde Connemara'dan bir adamla birlikte bir
teknede geliyorlardı, o zaman beş parmakları olduğunu gördüm.

Orada, burnun yakınında bir adam onlardan birini öldürmüştü. Ve kıyıya geldi ve geceydi ve bir piponun
dumanı
yokluğundan ölmek üzereydi ve bir dağın yamacındaki bir evden gelen ışığı gördü ve pipoyu
yakması için bir kömür ateşi istemek üzere içeri girdi. Ve içeri girdiğinde, bir kadın vardı ve odadaki yatakta uzanmış yatan bir adama seslendi ve "Bu adamın kim olduğunu
görene kadar bak" dedi. Ve yataktaki adam, "Seni
tanıyorum, çünkü üzerimde elinin işareti var. Ve seni
şimdi buradan olabildiğince çabuk çıkarayım," dedi, "ve bu senin için en iyisi olur." Ve kızı ona, "Onu bu kadar kolay bırakmana
şaşırıyorum." dedi. Ve adamın gittiğinden ve gecikmediğinden emin olabilirsiniz. Bu bir Sheogue eviydi; ve yataktaki adam öldürdüğü _ron_ idi, ama Sheogues'ten olduğu için ölmemişti.

XIII

RAHİPLER VE RAHİPLERİN TEDAVİLERİ

XIII

RAHİPLER VE RAHİPLERİN TEDAVİLERİ

_Bir gün kapıda yalvaran yaşlı bir kadın, ilçemizin kuzeyindeki Esker'de Rahipler tarafından gençliğinde yapılan tedavilerden bahsetti. Ona hiç oraya gidip gitmediğini sordum ve orayı övmeye başladı:_

_"Esker muhteşem bir yerdir; bu ev, Lough Cutra'daki ev ve Roxborough'daki kendi eviniz, üçünü bir araya getirirseniz, o kadar büyük olmaz; kendi tarzında Gort kasabasının tamamı kadar büyüktür; bir ayda yürüyerek bile gezemezsiniz._

_"Oraya giderseniz, onlarla birlikte gelen Aptal'ın
insanı olmadıkça her şeyden iyileşirsiniz; _bundan
bahsetmemek en iyisi. Sana vereceği nüfuzun, bunun için bir çaresi yok._

_"Orada su dolu üç fıçı var ve ilk fıçıyı
kaynatırken görmek kesinlikle bir çare bulacağın anlamına geliyor. Üç kadar büyük bir rahip bizimle buluşmak için dışarı çıkacak. Şişmanlar ki
kapıdan içeri zor girebiliyorlar. Orada su akıyor;
eğilsen onun konuştuğunu duyardın; sudan korkardın._

_"Zenginler için bir kuyu ve sıradan insanlar için bir kuyu; pencerelerde
küçük ahşap çubuklar gibi mavi panjurlar var. Dünyanın sonuna kadar ölü olarak gömülmüş rahiplerin nerede olduğunu görebilirsiniz._

"_Yoksullara kıyafet, yatak örtüsü ve günlük kıyafet verirler; burası
cennetten en güzel yerdir; yazlık evler ve armutlar;
etraftaki duvarlarda cam._"

_Bana söylendi:_

Esker rahipleri büyük şifalar verirlerdi--Peder Callaghan onların en iyisiydi. Bunu okuyarak yaparlardı, ama ne okuduklarını kimse bilmiyordu, gizli bir şey.

Bir zamanlar Clare'den aklını kaçırmış bir kız getirilmişti,
ve iplerle bir arabaya bağlanmış. Ve Peder Callaghan'a getirilmiş ve onun üzerine okumaya başlamış, sonra ikinci bir okuma yapmış ve sonunda onlara ipleri çözmelerini söylemiş,
ve bunu yaptıklarında kız oldukça sessizce ayağa kalkmış, ama çok utangaç ve utangaç görünmüş ve arabayı beklememiş, uzaklaşmış.

* * * * *

Peder Callaghan bir zamanlar buranın yakınlarında bir adamla birlikteydi, Tully adında biri ve
perilerden bahsediyorlardı ve adam onlara hiç inanmadığını söyledi. Ve Peder Callaghan onu kapıya çağırdı
ve parmaklarını kaldırdı ve dışarı bakmasını söyledi ve orada
şimdiye kadar gördüğü en küçük yüzlerce adamı gördü
ve birbirlerini fırlatıp öldürüyorlardı.

* * * * *

Rahipler gitti ve onların yerine misyonerler geldi ve
senin için tek yapacakları kutsal suyu kutsamaktı ve sen onu sakladığın sürece asla kötüleşmeyecekti.

* * * * *

Aşağıda yaşayan kızım Bayan Meehan, ilk bebeği doğduktan sonra çok kötüydü ve zayıfladı ve doktorlar onun için
hiçbir şey yapamadı. Kocam onun için Biddy Early'e gitti, ama o, "Kızı için anne, oğlu için baba" dedi ve ben gitmediğim için onun için hiçbir şey yapamadı. Ama Tanrı'ya ve rahibe asla ona gitmeyeceğime söz vermiştim ve bu yüzden sözümü tuttum. Ama Bayan Meehan o kadar kötüydü ki yatağa bağlı kaldı ve bir gün komşulardan biri onu Esker'deki rahiplere götürme hakkım olduğunu söyledi. Ve dedi ki, "Bugün, Pazartesi, içinde olmalısın, çünkü Pazartesi müjdesi en iyisidir, Kutsal Ruh'un müjdesi." Bu yüzden arabayı aldım ve onu içine koydum ve o yatıyordu ve dinlenmemiz ve Lenane'de atı çıkarmamız gerekiyordu ve gece için Craughwell'e gittik. Ve geceyi geçirdiğimiz evin beyi, şu anda tedavi eden rahibin Peder Blake olduğunu ve bize Esker'e giden yolu gösterdiğini söyledi. Ve oraya vardığımızda
o şapeldeydi ve kızım içeri getirildi ve bir
forma yatırıldı ve ben dışarı çıkıp arabayla bekledim ve yarım saat içinde
şapel kapısı açıldı ve taşınan kızım dışarı çıktı. Ve kendisi arabaya bindi. Üzerinde bir
müjde okunmuştu. Ve ben, "Keşke eve götürmek için bir müjde
isteseydin." dedim. Ve ondan sonra kuru bir taş duvarın diğer tarafında bir rahip gördük ve üç çocuğa ders veriyordu. Ve ondan bir müjde istedi,
ve dedi ki, "Bugün sahip olduğun şey sana yetecek ve şu anda
uydurabileceğim bir şey yok." Böylece eve iyi geldi. Bir başka sefere oraya gitti, bir şeyi olduğunda ve bir müjde
istedi ve Peder Blake, "Şimdilik bunu yapamayız, ama daha önce bizimle olduğun gibi, senin için yapacağım." dedi. Ve ona L1 vermek istedi ama o, "Eğer alırsam senin için
hiçbir şey yapmam." dedi. Bu yüzden, "Diğer adama vereceğim" dedi ve
öyle yaptı.

* * * * *

Sık sık Peder Callaghan'ı Esker'de ve insanların ona arabalarla getirildiğini
gördüm. Birçok tedavi yaptı, ancak çoğu zaman engellendi. Ve biliyordum ki
başka bir rahip birçok tedavi yaptı, ancak daha sonra kendisi bir akıl hastanesine götürüldü. Ve geri döndüğünde, artık bir şey yapmayacaktı.

* * * * *

Sadece yedi yaşında küçük bir çocuk vardı ve hiçbir iyilik yapmıyordu,
sadece ıslık çalıp dönüyordu ve baba Peder Callaghan'a gitti, hapishaneden çıktıktan hemen sonra oraya
gittiğinde, tedaviler yapıyordu; kendi hapishaneleri vardı. Adam ondan oğluna bir tedavi yapmasını istedi ve Peder Callaghan, "Onun buraya getirilmesini istemem ama bir gün senin evine gideceğim; köpeğim ve tazımla birlikte avlanır gibi gideceğim ve bir araba veya at arabasının izini asla görmeyeceğim." dedi. Bir gün eve geldi ve kapıyı çaldı. İçeri girdiğinde babaya, "Dışarı çık ve bana sazlar kadar ince bir demet saz çubuğu getir ve bunları altı küçük parçaya böl," dedi, "ve altı parçanın her birini birbirine bük." Ve bu yapıldığında, küçük çubuk demetini aldı ve çocuğun kafasına tek tek vurdu, ta ki bunlar uçuşana ve çocuk kükreyene kadar. Sonra çocuğu babasının kollarına bıraktı ve çocuk uykuya daldığı anda Peder Callaghan babaya, "Şu anda sahip olduğun şey senin, ama daha önce içinde olan senin değildi." dedi.

* * * * *

Eskiden Esker'e giden sürüyle insan olurdu ve Peder Callaghan İrlandaca, "Sheogue'daki insanlar bir tarafta dursun," derdi ve gidip okuması gerekenleri onlara okurdu.

* * * * *

Quaker'lar orada bir yer yaparken Ballycluan'da çalışan bir amcam vardı ve yaz sıcak olduğunda yatakları ahıra koymak bir alışkanlıktı. Ve bir gece ahırda uyuyordu ve bir şey gelip yatağına yattı; ne olduğunu göremiyordu ama bir atın tayının büyüklüğündeydi. Ve ertesi gece tekrar geldi ve ertesi gece, ve
üzerine kondu, ve sol elini uzatıp onu itti, ve
ondan oldukça sessiz bir şekilde geçti, ama eğer yaptıysa, sabah kalktığında elini uzatamadı ve uzun
bir süre böyle kaldı ve sonra babası onu Esker'deki rahiplere getirdi ve on iki dakika içinde onlardan biri onu iyileştirdi,
üzerinde okuyarak, ama Peder Blake miydi yoksa Peder Callaghan mıydı emin değilim.

Ama bundan çok geçmeden, sanki arabasından düşmüş gibi
düştü ve bacağını kırdı. Bakırcının bacağı iyileşti,
ama uzun yaşamadı, çünkü olan üçüncü şey, kalbinin kanını kusması ve ölmesiydi.

Çünkü eğer sana böyle gelen bir şeyden
iyileşirsen,
onun yerine başka bir şey gelir, ya da sana gelmezse,
başka birine, belki de kendi ailenden birine. Bunun olduğunu çok sık fark ettim.

* * * * *

Eski zamanlarda rahipler felçleri ve delilikleri ve benzeri şeyleri iyileştirme gücüne sahipti, ancak Papa ve Piskoposlar buna son verdi;
insanların büyücülükten yavaş yavaş kurtulacağını söylediler.

* * * * *

Rahipler isterlerse tedavi edebilirler ve bunu İncil'den değil, özellikle bu amaç için yazılmış bir kitaptan yaparlar, bu yüzden inanıyorum. Ancak bunu çok sık yaparlarsa, üzerlerine veya kendilerine ait olan şeylere bir şey düşer.

Ancak Peder Keeley kesinlikle tedavi etti. Herkes başarısız olduğunda Mike
Madden'ın boynunu o iyileştirdi -- onlar öyle yaptı -- ancak
Mike bunu hiç itiraf etmedi.

* * * * *

Rahipler kesinlikle tedavi edebilirler ve kesinlikle size zarar verebilirler. Ama bunu, bir adamın bunu hak ettiğinden emin olmadıkça yapmazlardı.
Bir keresinde, yukarıda gördüğünüz Roche'un evinde bir
düğün oldu ve bundan biraz kavga çıktı ve kötü kan çıktı. Ve
Peder Boyle o zamanlar rahipti ve sinirliydi ve gelip evde
duraklar kuracağını ve hepsinin barışması gerektiğini söyledi.

Bu yüzden belirlediği gün geldi ve ev bir şapel gibi
yerleşti ve oradaki bazı insanlar arasında
kötü kan olan kişiler geldi,
ama hepsi değil ve Roche da orada değildi. Ve
duraklar bittiğinde Peder Boyle kitabını aldı ve orada
olmalarını söylediği kişilerin isimlerini okudu ve onlar da bir okul müdürünün öğrencilerinin isimlerini
söylemesi gibi cevap verdiler. Ve
Roche'un adı okunduğunda ve cevap vermek için orada olmadığında, Peder Boyle deliliğin gücüyle sunağın üzerindeki mumları söndürdü ve dedi ki
bu ev ve ona ait olan her şey, nehirden aşağı akan köpük gibi
yok olacak.

Ve şimdi eve bakarsanız, olduğu gibi olduğunu göreceksiniz, ayakta kalan bir ahır veya tuvalet yok ve tüm aileden Roche hariç kimse kalmadı ve o felçli. Yani hem zarar hem de iyilik yapabilirler.

* * * * *

Dağlarda tedavi yapan bir adam vardı ve bir gün küçük bir yolda rahip onunla karşılaştı ve arabasını durdurdu ve yaptığı tedaviler
için ona hakaret etmeye başladı.

Ve sonra rahip yoluna devam etti ve yolun birazını
gittiğinde atı düştü. Ve geri döndü ve adama seslendi ve dedi ki,
"Şimdi gel bana yardım et, çünkü bu senin işin, atı düşürmek."
Ve adam dedi ki, "Bu benim yaptığım bir şey değil, efendimin yaptığı bir şey, çünkü konuşma şeklinizden rahatsız olmuştu. Ama şimdi geri dön ve
atını eskisi gibi bulacaksın." Böylece geri döndü ve
at ayağa kalkmış ve ayakta duruyordu ve onda hiçbir sorun yoktu.
Ve rahip o günden sonra ona karşı başka bir şey söylemedi.

* * * * *

Oğlum uzun zamandır topal; iyi bir genç adamdı, yaklaşık on yedi yaşındaydı ve bir anda dizinde bir ağrı oluştu. Onunla
doktorları denedim ve onu Loughrea'daki rahiplere götürdüm ve onlardan biri ona
bir İncil okudu ve bundan sonra ağrı geçti, ama
dizinde bir bükülme oldu. Rahip kesinlikle aşırı ısındığını söyledi. Küçük, yaşlı bir adamdı, çok yaşlıydı. Bunu yapanın
drochuil olduğunu biliyordum; don olduğunda yolun kenarında oturuyordu.

Cumartesi gecesi geç saatlerde dikiş diken bir dikişçi vardı,
ve bazen bir düğme veya iplik eksikse, Pazar sabahı bile olsa onu yerleştirirdi; ve sizin evinizin yakınındaki Loughrea'da yaşıyordu. Ve bir gün bir su bidonu almak için göle gitti ve elindeydi. Ve bir dakika içinde bir rüzgar
esti, tüm tozu ve samanları havaya kaldırdı ve kendini yere serdi. Ve bundan daha fazlası, ağzı boynuna doğru bükülmüştü.

Onu gören birkaç kişi vardı ve onu eve getirdiler ve bir hafta içinde annesi onu rahibe götürdü. Ve onu gördüğünde, "Sen şimdiye kadarki en iyi annesin, çünkü onu bana getirmeden dokuz gün geçirmiş olsaydın, yapabileceğim tek şey üzerindekini çıkarmak olmazdı." dedi. Sonra cumartesi gecesi saat kaça kadar çalıştığını sordu ve o da saat bir veya ikiye kadar, bazen de pazar sabahı çalıştığını söyledi. Bu yüzden üzerindekini çıkardı ve bir daha bunu yapmamasını söyledi ve iyileşti, ama son ana kadar ağzında bir tür çarpıklık vardı.

Şimdi size bahsettiğim kadın benim teyzemdi.

* * * * *

Peder Nolan'ın iyi bir kalbi var ve tedaviler yapardı. Ama onları elde etmek zor, tabi ki çok ilgi duydukları birileri için değilse. Ama Peder McConaghy kendini o kadar beğenmiş ki, böyle bir şey
yapmazdı. Johnny Dunne iki yıl önce kötü davrandığında ve neredeyse
kendini kaybetmişken, Peder McConaghy'den kendisi için bunu yapmasını rica etti ve yalvardı.
Ve reddetti ve "Kendini Yüce Tanrı'nın merhametine bırakmalısın," dedi ve zavallı adam Johnny Dunne, "Çocuklarla dolu bir evi olan bir adamın Yüce Tanrı'nın merhametine bırakılması zor bir şey," dedi.

* * * * *

Ama yardımcı olabilecek _birkaç_ şey var. Babam uzun zaman önce bana kız kardeşimin uzun süredir hasta yattığını ve bir gece bir dilencinin kapıya gelip barınak istediğini söyledi. Ve dedi ki, "Kızım odada hasta yatarken sana barınak veremem." "Beni içeri alın, sizin için
en iyisi bu," dedi. Ve sabahleyin gitti ve hasta kız
daha önce olduğu gibi
ayağa kalktı.

* * * * *

Rahip Flaherty, rahipken, ölümde neredeyse
kapalı olan gözleri açabilirdi,
ama şimdi böyle şeylerden
bahsedilmesini istemezdi. Kayıpları olabilir, ama hepsi bu değil. Ne tür kötü bir şey
ortaya çıkarırlarsa çıkarsınlar, onu
tekrar bastıracak güçleri olmayabilir,
ve bu yüzden sonunda kendileri de kaybolabilirler.

* * * * *

Elbette tedavi edebilirler ve bazen gideceğiniz saati
söyleyebilirler. Tanıdığım hasta bir kız vardı ve rahip gelip onu gördüğünde, "Yarın iki ayin arasında gitmiş olacak," dedi,
ve öyle de oldu. Ve onu daha sonra görenler, yatakta daha önce ölmüş olan annesinin yüzünün olduğunu ve annesinin onu
olduğu yere götürdüğünü söylediler.

* * * * *

Ve Mike Barrett, Cloon'da yaşadığında Peder Curley'nin evine bir arabayla getirilen ve yukarı kata taşınan
bir adamı kesinlikle görmüştü ve
sağlam ve iyi bir şekilde tekrar evden aşağı indi. Ama
tedavi ettiklerinde bir şey kaybetmeleri gerekirdi - ya sağlıklarını ya da
başka bir şeyi, ancak birçok kişi Peder Fitzgerald'ın papaz olduğu dönemde hiç kimsenin bu kadar çok tedavi etmediğini söylüyor. Peder Airlie bir keresinde Glover'ın hasta yattığı evine çağrıldı ve ona bir tedavi uyguladı.
Ve o sırada buzağılayan bir ineği vardı. Ve kısa bir süre sonra bir adam ona "İnek yakında buzağılayacak," dedi, ama zaman çok yakın değildi. Ve Peder Airlie "Bunu asla yaşayamayacak," dedi. Ve gerçekten de öldükten birkaç gün sonra.

SWEDENBORG, MEDIUMS VE TERK EDİLMİŞ YERLER

SWEDENBORG, MEDIUMS VE TERK EDİLMİŞ YERLER

Ben

Yaklaşık on beş yıl önce sağlığım kötüydü ve çalışamıyordum ve
Leydi Gregory bu kitaptaki hikayeleri toplamaya
başladığı sırada beni kulübeden kulübeye götürdü ve kısa bir süre sonra ben tekrar işe koyulduğumda
tek başına koleksiyonuyla ilgilenmeye devam etti, ta ki bildiğim kadarıyla türünün en önemli kitabı olana kadar. Aran'da "Dostlar Savaşı" hakkında bir hikaye duymuş olmam ve bunun efsanevi ortak ölüm eşlikçisi olabileceğini tahmin etmem dışında,
o benim herhangi bir teorim tarafından yönlendirilmedi, ancak geleni kaydetti,
her günün sonunda ve kırsal lehçede yazdı. Bu
zamanda, kırsal yaşamın küçük komedilerini bu kadar güzel ve eğlenceli kılan kelimelerin bilgisini edindi. Bu kadim inanç sistemi, öngörülemeyen olasılıklar ve makul olasılıklarla önümüze serildiğinde, sanki bir rüyada yaşamaya başlamış gibiydik ve
bir gün ormanda yaşlı bir adamın yanından geçtiğimizde Leydi Gregory bana şöyle dedi: "O yaşlı adam çağların sırrını biliyor olabilir."

Modern spiritizmde birçok benzetme fark etmiştim ve daha dikkatli bir karşılaştırma yapmaya başladım, ilk kez seanslara gittim
ve bulabildiğim her üne sahip tüm yazarları İngilizce veya Fransızca olarak okudum. Soho veya Holloway'deki bir evin en üst katına tırmandığımda ve şilinimi ödedikten sonra, hizmetçi kızlar arasında şişman, yaşlı bir medyumun bilgeliğini beklediğimde, çok fazla şey buldum. Bu sürükleyici bir dram, ancak okuyucularım bunu aramaya başlarsa mahvedecekler, çünkü ciddiyeti ve sadeliği, herkesin veya hemen hemen herkesin ölülerinin yakın olduğuna inanmasına bağlıdır. Oraya, Psişik Araştırma Derneği'nin değer vereceği türden kanıtlar için gitmedim, Galway'de veya Aran'da aramayacağım gibi. Bir inanç biçimini diğeriyle karşılaştırıyordum ve bilgisini ebe ve cellattan aldığını iddia eden Paracelsus gibi, bir felsefe keşfediyordum. Kendi odamda yalnızken başıma gelen bazı şeyler, bizi uyarabilecek ve bize öğüt verebilecek ruhsal zekâların olduğuna beni ikna etmişti ve Anatole France'ın dediği gibi, Şeytan'ın Lizbon sokaklarında yürüyebileceğine inanan birinin, nehrin üzerinden kolunu uzatıp Don Juan'ın sigarasını yakabileceğine inanması da zor değildir. Ve yine de kolayca ikna olduğumu sanmıyorum, çünkü çirkinliği inkar ederek sahte bir güzellik yarattığımızı ve şüphe nedenlerini inkar edersek sahte bir inanç yarattığımızı ve Tanrı'ya konuyla ilgili tek şey olan tüm yeteneklerimizin rızasını sunmak istiyorsak tüm varlığı harekete geçirmemiz gerektiğini biliyorum. Bazen şüphe ediyorum, dindar taşralı kadınlarda bile bir saatin durması gibi bir hayatın sona erdiğini gördüklerinde bulduğum Orta Çağ'ın hayvansal şüphesiyle, ya da ruhun tüm algılarının veya en ağır entelektüel çıkarımların günlük gösteride bir tüyden başka bir şey olmadığıyla.

Allen Cardec,
bir Amerikalı veya kendim tarafından, bir trans medyumunun veya otomatik yazarın tanıdıklarını sorguladıktan sonra yazılmış başıboş düşünceleri bir araya getirdim veya parçaları bir örüntüye göre düzenledim, ta ki kendimi geniş bir genellemenin keşfedicisi olarak
inanana kadar. Heyecan içinde yaşadım, Holloway'in Aran'ı yorumlamasını eğlenerek ve keşiflerimi sürekli olarak diğer öğrenciler arasında
öğrendiğim ortaçağ geleneğiyle, bir Neo-Platonistin,
on yedinci yüzyıl Platonistinin,
Paracelsus'un veya bir Japon şairin
hayalleriyle karşılaştırdım. Sonra bir gün, yirmi yıldır not almadığım Swedenborg'un _The Spiritual
Diary_'sini açtım
ve orada her şeyi buldum, hatta kağıda dökmediğim bazı düşünceleri bile
çünkü geleneksel bir temelin olmamasından dolayı fantastik görünüyorlardı. Blake ve Boehme'nin hayranlığı beni
uzaklaştırmadan önce biraz dikkatle okuduğum bir yazarı bu kadar
tamamen unutmuş olmam garipti.

II

Gerçekten de, modern dünya için, bilgili kişilerin soyut akıl yürütmesine karşı, ıssız yerlerin, çobanların ve ebelerin öğretilerini ve uygulamalarını onaylayan ve
dünyaya benzer bir manzaranın, grotesk veya güzel insan formlarının, zevki ve acıyı, evliliği ve savaşı bilen duyuların, tuvale çizilebilecek veya saçınızı dikleştirecek hikayelere konulabilecek her şeyin olduğu bir ruhlar dünyası
keşfeden Swedenborg'du. Zamanının
biliminde ustalaşmıştı, Latince sayısız bilimsel eser yazmıştı, bulutsu hipotezi ilk formüle eden kişi olmuştu ve soğuk, soyut bir üslupla yazmıştı, bunun nedeni taşlar ve metallerle meşgul olması olabilir, çünkü İsveç Hükümeti'nin maden değerlendiricisiydi ve ölü bir dilde sürekli kompozisyon yazmıştı.

Elli sekizinci yılında, Londra'da bir handa oturuyordu, bir kitabın
yayınlanmasıyla uğraşıyordu, tam o sırada önünde, kendisinin Mesih olduğuna inandığı
bir ruh belirdi ve ona bundan sonra ruhlarla ve meleklerle iletişim kurabileceğini söyledi. O andan itibaren, uzak olayları sanki gözlerinin önündeymiş gibi anlatan ve eğer Emmanuel Kant'a ikna edici görünen tanıklıkları kabul edeceksek, ölü adamların sırlarını bilen gizemli bir adamdı. Kendisini birçok yolculuğunda taşıyan denizciler, dalgaların cazibesinden ve onları yolculuklarının sonuna her zamankinden daha erken getiren elverişli rüzgarlardan bahsettiler ve bir elçi, kendisi de izlerken, Swedenborg'un kulağına yalnızca kendisinin ve ölmüş kardeşinin bildiği bir sırrı fısıldadığında nasıl bayıldığını anlattı. Ve tüm bunlar, egoizmden, dramdan, resimsellikten uzak, kuru bir dil yazan, ateş ve duygudan yoksun, William Blake'e eski Kilise'nin düzenleyicisi ve düzenleyicisi, kiliseler tarafından kırpılmış bir Samson, bir kitabın değil, bir dizinin yazarı gibi görünen bir adamın başına geldi. Cenneti, cehennemi, Tanrı'yı, melekleri, insanın tüm kaderini, sanki bir hükümet ofisindeki büyük bir masanın önünde oturmuş, bir yardımcının çekmecelere koyacağı küçük kare kutulara küçük mineral cevheri parçaları koyuyormuş gibi düşündü. Tüm melekler bir zamanlar insandı, diyor ve bu nedenle, onun Göksel Durum dediği şeye giren ve melek olan, ölümden hemen sonra yanımıza gelen ve düşüncelerini konuşarak değil, başımızın yanında otururken yüzümüze bakarak bize ileten insanlardır. Düşüncelerinin iletildiğini gördüklerinde, ruhsal bedeni fiziksel bedenden ayırmanın zamanının geldiğini bilirler. Bir insan artık onlara dayanamayacağını hissetmeye başlarsa, şüphesiz ki dayanacaktır, çünkü onların huzurunda düşünebilir ve hissedebilir ama hiçbir şey göremez, gerçeğe ait olan daha düşük melekler onların yerini alır ve o tekrar ışığa kavuşur, ancak büyük olasılıkla bu melekler de çok yüksekte olacaktır ve o, birkaç gün sonra kendini "dünyadaki yaşamıyla uyumlu olanlarla" bulana kadar bir durumdan diğerine kayacaktır; onlarla birlikte hayatını bulur ve anlatması harika olan, sonra dünyada sürdürdüğü yaşama benzer bir hayat sürer. Bu ilk kayma ve
yeniden ayarlama hali, daha modern
kahinlerin ölümden sonra takip etmeyi keşfettikleri bir uyku hali ile örtüşüyor gibi görünüyor. Bu, onun tüm
dinsel sisteminin karakteristiğidir, benzerin benzere yavaşça sürüklenmesi. Sonra, ruhun dünyanınkine o kadar benzeyen bir hayat yaşadığı, hatta öldüğüne bile inanmadığı, ancak kısa bir süre veya uzun yıllar süren bir dönem gelir, çünkü "ruhsal olan, ruhsal olana dokunduğunda ve onu gördüğünde, etkisi doğal olanın doğal olana dokunduğu zamankiyle aynıdır." Bu, erken ırkların, ölüleri rath veya peri tepesinde olanların, ödül ve cezanın olmadığı, sadece bu hayatın sığırlar ve koyunlar, pazarlar ve savaşlarla devam ettiği bir yer görenlerin diğer dünyasıdır. Gördüklerini anlatır ve sadece kısmen açıklar, çünkü geçmiş deneyime dayanan bilimden farklı olarak, eseri, armağanının doğası gereği, kaydedilmemiş deneyime ilişkin belirsizliklerin temizlenmesini amaçlar. O bir şeyi açığa vuruyor ve açığa çıkan şey, mütevazı ve basit kaldığı sürece, beşikteki çocukla aynı hakka sahip, değerinin tanıklığını geleceğe erteleme hakkına sahip. Bu dünyaya benzeyen hayat, zihnin bedenden
çıplak koparılmış görüntü oluşturma gücünün ve özellikle hafızadaki görüntülerin yaratımıdır. Tüm
çalışmalarımız bizimle birlikte gitti, yazdığımız kitaplar açılıp okunabilir veya daha sonra kullanılmak üzere kaldırılabilir, baskıları ve kağıtları tereyağıcılara satılmış olsa bile; ve onun açıklamasını okurken,
son nesile özgü olduğu düşünülen bir keşif fark ediliyor,
"hafızaya giren en küçük ayrıntılar orada kalıyor ve
asla silinmiyor" ve orada olduğu gibi burada da hafızamızdaki her şeyi her zaman bilmiyoruz, ancak gerektiğinde orada olduğu gibi burada da üzerimizde etki eden melek ruhları, bilinci istediği gibi genişletip derinleştirerek
tüm geçmişi ortaya çıkarabilir ve tüm ihlallerimizi yeniden yaşamamızı ve kurbanlarımızı "sanki oradaymış gibi, yer, kelimeler ve
sebeplerle birlikte" görmemizi sağlayabilir; ve aniden, "bir sahne görüşte patladığında"
ve yine de "saatlerce" devam eder ve ihlaller gibi,
duyusal yaşamın tüm zevki ve acısı tekrar tekrar uyanır, tüm tutkulu olaylarımız etrafımızda hücum eder ve hayal gibi görünmez,
çünkü hayal gücü artık dünyadır. Ve bir başka dürtü daha gelir ve gider, her şeyin içinden uçup gider, ruhsal uçuruma hazırlık, çünkü göksel dünyadan, biçim dünyasının hemen ötesinden, sanki içimizden biçimlere, ayrıntılı sahnelere, binalara, göksel anlaşılmaz gerçekliklerle "karşılıklılık" veya "imza" ile ilişkili biçim değişikliklerine dönüşen bazı tohumlar düşer. Bu arada, sevmiş veya savaşmış olanlar birbirlerini bir rüyanın ortaya çıkışında görürler, birbirlerini yaralayabileceklerine veya öldürebileceklerine, kollarını veya ellerini kesebileceklerine veya dudaklarının bir öpücükle birleşebileceğine inanırlar ve taşralı adamın boş vadide kılıç seslerini duymak veya gece yarısı ay ışığıyla aydınlanmış tarlalar arasında tüm tazılarıyla avlanan yaşlı ustayla karşılaşmak için Swedenborg'un keskin kulaklarına ve kartal görüşüne ihtiyacı vardır. Ama yavaş yavaş değişmeye başlarız ve sadece duygularımıza veya düşüncelerimize ilişkin anılara sahip oluruz; kazara veya alışkanlık haline gelmiş olan her şey yok olur ve biz
aktif bir şimdiki hayata başlarız, çünkü geçmişin çağrılması dışında
dünyadayken yaptıklarımız için cezalandırılmaz veya ödüllendirilmeziz
ama sadece dünyadan ayrıldığımızda yaptıklarımız için. Şimdiye kadar gerçek benliklerimizi gizledik ve korku veya iyilik için iyi yaşamış olanlar
kutsal adamlar ve kadınlarla birlikte yürüdüler ve bilge adam ve aptal
ortak öğrenmede birleştiler, ancak şimdi egemen aşk
koşulları ve bedenimizi yeniden şekillendirmeye başladı.

Swedenburg, bilgili Latinistler veya tanınmış İbranice bilginleri olan gölgelerle konuşmuştu ve her şeyi hafızadan ve hiçbir şeyi düşünce ve duygudan yapmadıkları için
sadece basit insanlar olduklarını gördü. Arkadaşlarımızla zaten tanıştık, ancak şimdi onlarla ilk kez tanışsaydık onları tanımazdık, çünkü her şey
yeniden yoğrulmuş, sıraya dizilmiş ve tek parça haline getirilmişti. "Her insanın birçok aşkı vardır, ama yine de hepsi onun egemen aşkına atıfta bulunur
ve onunla bir aşk yaratır veya birlikte onu oluştururlar" ve bizim o aşka, yüce iyiliğe teslim olmamız yeni bir düşünce değildir, çünkü Villiers de l'Isle
Adem Thomas Aquinas'ın "Sonsuzluk, tek bir anda olduğu gibi, kişinin kendine sahip olmasıdır" dediğini aktarır. Kaynaşma ve parçalanma sırasında insan, sanki bir ölü sürüsünden diğerine uçar, her zaman kendisi gibi olanları arar, çünkü kılık değiştirdikçe aşkıyla ilgisi olmayan şeylere tahammül edemez hale gelir, hatta kendisi için fazla güzel olan şeyler arasında delirir.

Bu yüzden cennet ve cehennem her zaman yeniden inşa edilir ve cehennemde veya cennette herkes istediğini yapar ve hepsi doğalarının ifadesi ve düşüncelerinin yaratımı olan sahneler ve koşullarla çevrilidir. Swedenborg, romantik canlanmanın henüz dokunmadığı on sekizinci yüzyıla ait olduğu için kayalık, ıssız yerlerde dehşet hisseder ve bu nedenle kötülerin bu tür yerlerde, iyilerin ise pürüzsüz çimenler, bahçe yürüyüş yolları ve Claude Lorraine'in berrak güneş ışığı arasında olduğuna inanır. Her şeyi, şu veya bu ölü adamla karşılaşmasını ve onu bulduğu yeri gerçekçi sözcüklerle anlatır ve yine de onu tam anlamıyla anlamamalıyız çünkü bildiğimiz uzay sona ermiştir ve bir durum farklılığı onun yerini almaya başlamıştır ve bir ruhun düşüncesi neredeyse, ruh da orada olmaktan kendini alamaz. Ruhun, insanların birbirlerinden ayrı olduğu gibi ruhtan ayrı olduğunu düşünmemeliyiz, çünkü birbirlerinin düşüncelerini ve hayatını paylaşırlar ve göksel melekler olarak adlandırdığı kişiler, kendileri yukarıdakilere aracılık ederken, aracı ruhlar düzenleri aracılığıyla insanlarla ve daha düşük ruhlarla iletişim kurarlar, mesajların iletilmesiyle değil, sanki bir el yüz eldivenin içine sokulmuş gibi[1], bir eldiven diğerinin dışında ve böylece Tanrı'dan insana sürekli bir akış vardır. Bu akış bize, iyi melekler aracılığıyla olduğu gibi kötü melekler aracılığıyla da akar, çünkü karanlık ateş Tanrı'nın hayatının sapkınlığıdır ve kötü meleklerin görevi, bir kılıcın keskin tarafından yapılmış o muhteşem köprünün inşasında, yani özgürlüğümüzdedir. Yüksek göklerdekilerin gözünde "her şey güler,
eğlencelidir ve yaşar" ve sadece güzel şeyler oldukları için değil, aynı zamanda
bir biçim ve duygu uyuşmasıyla kalbin faaliyetini uyandırdıkları ve bu değişen
kalpte kurulmuş oldukları için, her şey sürekli olarak değişir ve parıldar. Herkesin giysileri
en incelikli şekilde sevgilerine uygundur, en çok bilgeliğe ve en çok
sevgiye sahip olanlar en asil giysilere bürünür, yükselen düzende, parıldayan beyazdan, birçok renkteki giysilerden ve aleve benzeyen giysilerden, en yüksek gökteki çıplak meleklere kadar.

İrlanda'nın batısındaki kırsal kesimde insanlar, her insanın ölümden sonra otuz yıllık bir benzerliğe doğru yukarı veya aşağı doğru büyüdüğünü söyler, belki de
çünkü o yaşta Mesih hizmetine başladı ve her zaman o benzerlikte kalır; ve bu melekler her zaman "yaşamlarının baharına" doğru hareket ederler ve "yaşadıkları bin yıl" boyunca daha da güzelleşirler ve yaşlılıktan güçsüz düşmüş ama yine de inanç ve hayırseverlikle ve kocalarına veya sevgililerine karşı gerçek aşkla yaşamış kadınlar, "bir dizi yıldan sonra" Helen'in Aynası'nda olmayan bir ergenliğe gelirler, "çünkü cennette yaşlanmak gençleşmektir." Swedenborg'un etrafında aralıklı bir "Dostlar Savaşı" vardı ve bazı durumlarda iyiler onun yanında savaşmasaydı, kötü birlik, bir araba kazası veya benzeri bir şeyle onun ölümüne neden olurdu, çünkü iyi ruhların tüm birlikteliklerinde, üyeleri yüzyıllar boyunca bakmak için daha da nefret dolu hale gelen bir cevap veren kalabalık vardır. "Genel olarak yüzleri korkunçtur ve cesetler gibi yaşamdan yoksundur, bazılarınınki siyahtır, bazılarınınki meşaleler gibi ateşlidir, bazılarınınki sivilceler, çıbanlar ve ülserlerle iğrençtir; çoğunda yüz yoktur, ancak onun yerine tüylü veya kemikli bir şey vardır ve bazılarında yalnızca dişler görülebilir." Ve yine de kendi aralarında insan gibi görünürler, ancak en çok korktukları şey olan cennetin ışığı üzerlerine vurduğunda gerçek görünümlerini gösterirler; ve kötücül bir neşe içinde yaşıyor gibi görünürler ve Tanrı'nın sevgisi ve bilgeliği olan bir ateşte sürekli yanarlar, kendi açlıklarına ve inançsızlıklarına dönüşürler.

III

Lady Gregory'nin hikayelerinde, Kasım ayında perilerin yeni düşmüş kuzularının ağladığını duyan bir adam vardır ve mevsimlerin altüst olduğunu gösteren birçok kanıt vardır, bizim baharımız onların sonbaharı, bizim kışımız onların yazıdır ve Amcam George Pollexfen'in eski hizmetçisi Mary Battle, özsuyun yükselmesinden sonra hiçbir rüyanın gerçek bir anlamı olmadığını söylemeye alışkındı; ve Lady Gregory, Sleive'de bir yerde, eğer rüyalarını ağaçlara anlatırsa ağaçların kuruyacağını öğrendi. Swedenborg, dünyaların da benzer bir karşıtlığını gördü, çünkü ruhları görüşümüzden ve dokunuşumuzdan gizleyen şey, onun açıkladığı gibi, onların ışığı ve sıcaklığının bizim için karanlık ve soğuk, bizim ışığımız ve sıcaklığımızın onlar için karanlık ve soğuk olmasıdır, ancak dünyayı bizim gözlerimizle görebilirler ve böylece ışığımızı onların ışığı yaparlar. Ancak, bize göksel rütbenin altında kalan herhangi biriyle bilinçli bir ilişki aramamamızı söylediğinde, felsefesini duyurduğu veya yarattığı bir harekete karşı bizi uyarıyor gibi görünüyor. Sıradan zamanlarda bizi görmüyorlar veya yakınımızda olduğumuzu bilmiyorlar, ancak onlarla konuştuğumuzda, aldatmacalarının tehlikesi altındayız. "İcat etme tutkuları var" ve icat ettiklerini her zaman bilmiyorlar. "Bana birçok kez gösterildi ki, benimle konuşan ruhlar,
düşündüğüm erkekler ve kadınlar olduklarından başka bir şey bilmiyorlardı; diğer ruhlar da
tam tersini bilmiyorlardı. Böylece dün ve bugün hayattayken benim hakkımda bilinen biri
kişileştirildi. Kişileştirme, benim bildiğim kadarıyla, her bakımdan ona o kadar benziyordu ki,
hiçbir şey ondan daha benzeyemezdi. Çünkü benzer yeteneğe sahip ruhların cinsleri ve türleri vardır (? aradığımız ölüler gibi) ve insanların hafızasında benzer şeyler çağrıldığında ve onlara bu şekilde temsil edildiğinde, aynı kişiler olduklarını düşünürler.
Diğer zamanlarda diğer ruhların fantezisine girerler ve
kendileri olduklarını düşünürler ve hatta bazen kendilerinin Kutsal Ruh olduğuna inanırlar" ve kendilerini bir insanın sevgisi veya coşkusuyla özdeşleştirdiklerinde onu mahvedebilirler ve hatta bir melek bile
kendisini bir insana o kadar tamamen bağlar ki, "kendisinin
insanın ne bildiğini bilmediğini" bilemez ve bir insanla konuştuklarında ancak o adamın ana dilinde konuşurlar ve bunu
düşünmeden yapabilirler, çünkü "bir adam konuşurken
sözleri hakkında hiçbir şey düşünmez." Yine de adamı terk ettiklerinde "kendi meleksel veya ruhsal dillerindedirler ve
adamın dili hakkında hiçbir şey bilmezler." Hatta bir adamla kendi hafızalarından konuşmalarına bile izin verilmez, çünkü bunu yapsalardı adam
"ama o zaman düşüneceği şeylerin kendisinin olduğunu
ama ruha ait olacağını" bilmezdi ve bazen kazara ve Tanrı'nın izni olmadan ortaya çıkan bu ani anılar Yunanlılara daha önce yaşadıkları fikrini vermiştir. Zihinleri kadar plastik bedenleri vardır ve bizimkinin kalıbına kolayca
ulaşırlar ve bir ruhun yüzünün sürekli değiştiğini ve yine de her zaman belirli bir genel benzerliği koruduğunu gördüğünü hatırlar. Sadece ait olduğu filonun bireysel hayaletlerinin, tek bir aracı birliğe bağlı olanların yüz hatlarından geçmişti. O ayrıca, tekrar tekrar, saraylar ve dağ sıraları
ve bir anda inşa edilmiş her türlü manzarayı görmekten bahseder ve hatta
bir aldatmacadan veya kötü niyetli bir oyundan benzerlerini inşa eden ölçülemez büyücü birliklerine inanır.

IV

Swedenborg'un ifade tarzında görünürde bir
yüzeysellik vardır. Bazen inanılmaz ama her zaman, düşündüğümüz gibi, anlayan kolay bir anlatıyı takip ederiz, çünkü onun ahlaki kavramları
basittir, teknik terimleri sürekli tekrarlanır ve çoğunlukla onun "karşılıklılığı" için, sembolizmi için, dediğimiz gibi, _Arcana Celestia_ dizinine dönmemiz yeterlidir. Ancak, şu anda,
bu yüzeyde neredeyse bir dinginlik tarafından
büyülenmiş suyun üzerinde yürüyormuş gibi şaşkınlıkla dolu bir güçle yürüdüğünü keşfederiz; onun müridi ve
antagonisti Blake, yuvarlanan bir denizde yüzen bir adama benzerken, yüzey yüzeye
yer açar ve derin, kırık derinliğin altında görünür. Daha sonraki bir
mistik, Swedenborg için cennetin krallığını yarı yarıya hissettiğini, yarı yarıya gördüğünü, yarı yarıya
tattığını ve soyutluğunun, kuraklığının, her şeyde sadece bir unsur görme alışkanlığının, ahlaki
varsayım eksikliğinin onu bir kilisenin kurucusu yaptığını söylerken, hayatının her yılıyla birlikte daha da heyecan verici hale gelen William
Blake, aynı zamanda daha da belirsiz hale gelir. Kesin ve duyusal olana doğru bir dürtü ve soyut ve genel olana karşı bir kayıtsızlık, benim anladığım kadarıyla,
eğitimli olandan değil, ortak antik çağlardan, dediğimiz gibi "halktan" gelen her şeyin çizgileridir ve bazı dillerde, örneğin İrlandacada -ve bu dillerin hepsi şiirdir- soyut bir düşünceyi dile getirmek mümkün değildir. Bu dürtü, Swedenborg'un vizyondan uzaklaştığında ortadan kalktı. Bu ilkel yetenekten ayrılamazdı, ancak günlük ekmeğinin bir parçası değildi, oysa Blake bunu bir tutkuya dönüştürdü ve düşüncesinin temeli yaptı. Blake, ayrıntıların genelleştirildiği tüm resimlerden
öfkelendi ve İngilizlerin Fransız Devrimi'nden sonra kendi zamanının mekanik gravüründeki noktalar ve eşkenar dörtgenler kadar birbirine benzediğinden şikayet etti ve olayların yerine bize akıl yürütme ve çıkarım sağlayan tarihlerden ve matematiksel bir zihinden geldiği için St. Paul Katedrali'nden nefret etti ve Crabb Robinson'a diğerlerine göre mutlu, düşüncesiz bir insanı tercih ettiğini söyledi. Swedenborg'un aksine, tüm halkların antik eserlerinin Yahudilerinki kadar kutsal olduğuna inanıyordu ve bu nedenle otoriteyi reddedip aslan ve öküz için aynı yasanın baskı olduğunu iddia ederek, "yaşayan her şeyin kutsal olduğuna" inanabilirdi ve bir insanın sadece görme gücünü geliştirdiği takdirde gerçeği "hayal gücüne uygun" bir şekilde görebileceğini ve diğer insanlarda görülenle, farklı insan formları arasında olduğu kadar benzerlik gösterebileceğini söyleyebilirdi. Swedenborg yeni bir heyecan olduğunda doğdu, "ekmek ve peynir tavsiyesiyle" onu rahatsız eden bir Swedenborgcu kardeşle büyüdü ve belki de en yakın arkadaşı, kendisiyle hemen kavga edeceği Swedenborgcu Flaxman'dı, yeni çevrilen _Cennet ve Cehennem_'e _Cennet ve Cehennemin Evliliği_'nin paradoksal şiddetiyle karşılık verdi. Swedenborg
sadece "katlanmış keten giysiler" veya mezarın yanında oturan melekti, İsa'dan sonra, insan hayal gücü ortaya çıktı. Kendi hafızası
resim ve şiirden gelen imgelerle dolu olduğundan daha derin "karşılıklar" keşfetti, ancak her zaman erkek ve kız çocuklarının pürüzsüz çimenlerde ve altın ışıkta yürümesinde veya dans etmesinde, tıpkı Palmer ve Calvert'in öğrencileri tarafından tahtaya veya bakıra oyulmuş pastoral sahnelerde olduğu gibi, huzurlu Swedenborg'cu cennet fark edilir. Ancak oraya itaatle değil, "ebedi haz" olan enerjiyle geliriz, çünkü "cennetin hazineleri tutkunun olumsuzlamaları değil, tutkuların sonsuz ihtişamıyla dizginlenemeyen entelektüel gerçekliklerdir. "Artık "iyi adam ve kötü adam"dan değil, sadece "bilge adam ve aptal"dan bahsetmemizi istiyor ve "Kutsallığı çıkarıp zekayı takının" diye haykırıyor.

İlahiyatın iyi ve kötünün üstünde, nihai bir durum bulmuş gibi göründüğü tüm ruhlardan daha yüksek, ne suçlanan ne de henüz suçlayan, özgürlüğe kavuşmuş, duyuları sonsuzluk tarafından keskinleştirilmiş, düdük çalan veya dans eden veya "ay çiği emerken dalgadaki neşeli balıklar gibi" yaşayanlar. Chretien de Troyes'un dizelerinde ölü sevgililerle birlikte aynı mezara konan Merlin çok yakın ve azizler çok uzakta. Ayrıca çarmıha gerilmenin ve dirilişin ruhun günlüğü olduğuna ve bir insan rahimden tekrar gelip kurtuluşunu unutursa boşuna yapılmış olan sıradan tarihsel olaylar olmadığına inanarak, melek Kristalde
Sir Thomas Kelly'nin vazgeçmesini ve "Mesih ve Sokrates'le birlikte" olduğuyla ilgili "belirsiz bir anıya" sahip olmasını sağladı; ve tepe ve ağaç tarafından insan güzelliği kadar derinden
etkilenerek, Merlin'in tüm insanlarını, "bitkisel doğadaki" ruhları ve "kaza ve şans" dediğimiz perileri gördü. Romantik hareketin ressam ve şairlerinin teolojiye
geçtiğini görenler için dini bir yaşamı mümkün kıldı, ancak çoban ve ebe onu tanısalardı, onu hikayelerle
överlerdi ve onun düşüncesinden uzaklaşırlardı, çünkü onun efendilerine bir görevde olduğunu anlarlardı. Swedenborg gibi, cennetin "duyusal zevkin gelişmesinden" geldiğine inanıyordu, çünkü
görme ve duyma, tat alma ve dokunma melek yıllarıyla birlikte gelişir, ancak
kendisinin aksine başkalarına "genişletilmiş ve çok sayıda duyu" aktarabilirdi,
ve insanların büyük çoğunluğu içgüdüsel olarak bir özet ve bir endeksle daha güvende olduklarını bilirler.

V

Sanırım, İsveçborg'un felsefesini ilk kez seans odasına uyarlayanlar Fransız Allen Cardec ve Jackson Davis adında bir Amerikalı ayakkabıcı katibiydi. Davis'in belirsiz, geveze ve iddialı, neredeyse okunmaz bir üslubu olduğunu düşünüyorum ve yine de kitapları birçok baskı yaptı ve Connaught'ta veya halkın genelinin hayal gücü kuvvetli bir dile sahip olduğu başka bir yerde yaşasaydı büyüleyici veya heyecan verici olabilecek hikayelerle dolu. Annesi kırsal batıl inançlar konusunda bilgiliydi ve bir komşusunun bir ineği büyülediğine inandığında bilgili bir adamı çağırdı, ancak yeteneğini keşfetmesi on beşinci yaşına kadar sürdü, memleketi Poughkeepsie'yi gezgin bir hipnozcu ziyaret etti. Yeni mucizeden büyülendi ve bir komşusu tarafından büyülendi, orada bulunanların hastalıklarını tarif etti ve gözleriyle göremediği saatleri okudu. Bir gece komşusu onu
trans halinden tamamen uyandırmayı başaramadı ve sokağa sendeleyerek çıktı ve
hasta ve sersemlemiş bir şekilde yatağına gitti. Gecenin bir yarısı
kalkmasını, giyinmesini ve kendisini takip etmesini söyleyen bir ses duydu.
Millerce dolaştı, şimdi yıldızların alışılmadık parlaklığına hayret ederek
ve bir keresinde vizyon sahibi bir çoban ve koyun sürüsünün yanından geçti ve
sonra yine soğuk ve karanlıkta sendeleyerek. Donmuş Hudson'ı geçti
ve bayıldı. Bir dağ vadisinde uyandı ve bir kez daha vizyon sahibi çobanı ve sürüsünü ve ona bir parşömen gösteren ve üzerine adını yazmasını söyleyen çok küçük, yakışıklı, yaşlı bir adamı gördü.

Biraz sonra, inandığı gibi, bu büyüleyici durumdan geçti
ve Catskill Dağları'nın arasında ve evinden kırk milden fazla uzakta olduğunu gördü. Hudson'ı tekrar geçtikten sonra transın
üzerine geldiğini hissetti ve koşmaya başladı. Düşündüğü gibi, birçok mil koştu
ve koşarken bayıldı. Uyandığında, bir orman ve yüksek bir duvarla çevrili bir
mezarlıktaki bir mezar taşının üzerinde oturuyordu. Mezar taşlarının çoğu
eski ve kırıktı. İki görkemli hayaletle uzun uzun konuştuktan sonra, sendeleyerek yoluna devam etti. Şu anda kendini
yine evinde buldu. Akşam olmuştu ve hipnozcu ona, bir önceki gece onu kaybettiklerinden beri nerede olduğunu soruyordu. Çok açtı ve dönüşünü, kısa uyanıklık anlarında gözlerinin önünden geçen kırsal yolları belli belirsiz hatırlıyordu. Artık mezarlıkta konuştuğu hayaletlerden birinin doktor Galen, diğerinin ise Swedenborg olduğunu biliyordu. O saatten sonra iki hayalet tekrar tekrar yanına geldi, biri ona hastalık teşhisi konusunda tavsiyelerde bulunuyordu, diğeri ise felsefe. Swedenborg'dan bir pasaj alıntıladı ve onu içeren yeni çevrilmiş kitabın herhangi bir kopyasının eline geçmesi imkansız görünüyordu, çünkü New York'taki bir Swedenborg'cu papaz Amerika'ya ulaşan her kopyayı takip ediyordu. Swedenborg'un kendisi birden fazla uyurgezerlik yolculuğuna çıkmıştı ve bunlar Lady Gregory'nin hikayelerinde birkaç kez geçer, bir kadın periler arasındayken genellikle domuzların yemliklerinden yemek yemekten
memnun olduğunu söyler.

Davis, çocukluğunda bir ormanda aceleyle evine giderken arkasında ayak sesleri duydu ve koşmaya başladı, ancak ayak sesleri daha hızlı gelmiyormuş gibi görünse de ve hala yürüyen bir adamın düzenli adımlarıymış gibi görünse de daha da yaklaştı. Kısa süre sonra yanında yaşlı, beyaz saçlı bir adam gördü ve "Hayattan kaçamazsın," dedi ve nereye gittiğini sordu. "Eve gidiyorum," dedi ve hayalet "Ben de eve gidiyorum," diye cevap verdi ve sonra kayboldu. Çocukluğunun ilerleyen dönemlerinde iki kez ve genç bir adam olduğunda üçüncü kez, aynı hayalet tarafından ele geçirildi ve aynı sözler söylendi, ancak son seferinde neden bu kadar aniden kaybolduğunu sordu. O, kaybolmadığını, ancak kendisindeki "durum değişikliklerinin" "görünme ve kaybolma" olduğunu varsaydığını söyledi. Sonra bir parmağıyla başının yanına dokundu ve dokunulduğu yer, cadıların yargılanmalarında her zaman aranan yerler gibi, sonsuza dek hissiz kaldı. İrlanda hikayelerindeki "dokunuş" ve "darbe" hatırlanır.

VI

Kitapları Davis'inkilerden çok daha okunabilir olan Allen Cardec'in,
kendisinin medyumluk yetenekleri yoktu. İnandığı gibi, çok sayıda otomatist ve trans konuşmacısı aracılığıyla konuşan ruhların görüşlerini topladı ve Swedenborg'un tüm temel düşünceleri kaldı, ancak Davis gibi bu ruhlar da sonsuz bir Cehenneme inanmıyor ve Blake gibi insan olmayan ırkları, elementlerin güçlerini anlatıyorlar ve ruhun rahimden gelen bir yaratık olmadığını, dünyada birçok hayat yaşadığını söylüyorlar. Ölümün acısı, bize tekrar tekrar, doğumun acısı kadar acı değil ve kulaklarımız aşıkların sevinci arasında duyabileceğimiz inceliğe sahipti ve uykuyla gelen zevk, beşiğe ihanet edilen ruhun feryadına. "Ey Pisagor, çok iyi, çok bilge, çok güzel konuşan, son yolculuğumda sana, yumuşak bir çocuğa, bir ipi birleştirmeyi öğrettim" diye yazan kimdi? Kıtasal spiritüelistler arasında yaygın olan bu inanç, İngiltere ve Amerika'dakiler tarafından reddedilir ve bir seansta sesler sorgulanırsa, medyumun milliyetine göre taraf tutarlar. Hatta eski bir İngiliz donanma subayının gölgesi olduğunu iddia eden birinin bunu güzel bir ifadeyle reddettiğini duydum: "Küreklerimi çapraz bırakmadım; onları yan yana bıraktım."

VII

Bir esrar tiryakisinin bir perdenin kıvrımlarında, diğer gözlere veya daha sonra kendi gözlerine farklı bir form veya hiç göstermeyen gölgelerden oluşan, güzelce çizilmiş ve hassas ayrıntılarla dolu bir figür keşfetmesi gibi, Swedenborg da İncil'de vizyonunun kişisel sembolizmini keşfetti. İncil onun yanındaysa, göründüğü gibi, başka bir kanıta ihtiyacı yoktu, ancak modern eleştirinin otoritesini azalttığı bir zamanda yaşasaydı, hatta tüm insanların ilkel inançlarının kutsal olduğunu söylemek zorunda kalsaydı, kanıt için kendi yeteneğine yönelebilirdi. Hatta ölülerin kişisel sırlarını keşfetme ve medyum olarak görevlendirme güçlerini bile bir miktar önemsemiş olabilir. Ancak, reddetmesi daha olasıdır, çünkü medyum, sanki ateş alıyormuş gibi görünene kadar tüm duyguları ve entelektüel yetenekleri yükseltme yeteneğinden değil, genellikle tamamen veya kısmen söndükleri için, başka bir zihin bedenini kontrol ederken. Çok fazla transa maruz kalır ve hiçbir şey hatırlamadan uyanır, oysa mistik ve aziz, kesintisiz bilinçlerini savunur. Gerçekten de, _Sidonia the Sorceress_'in yazarı, gerçekten bilgili bir otorite, bu hafıza eksikliğini şeytan tarafından ele geçirilmenin kesin bir işareti olarak değerlendirdi, ancak bu çok kesin. Daha dün, bir tarlada yürürken, zafer duygusuyla güzel bir cümle kurdum ve yarım dakika sonra ne hakkında olduğunu bile hatırlayamadım ve aniden bulmam birkaç dakika sürdü. Çoğunlukla, her zaman olmasa da, medyumluğun bu bilinçsiz hali, tehlikeli bir hal olabilir, "fiziksel fenomenleri" ve Swedenborg'un bir kaza ve yasadışı olarak düşündüğü
bazı ruhsal anıların hafızayı gölgelemesini mümkün kılıyor gibi görünüyor.

Bu medyumluğu tarif edip açıklayarak ve böylece Aran ve Galway hikayelerini anlaşılır hale getirirken çok nadiren,
"söyleniyor" veya "Bay Falanca anlatıyor" veya "en iyi yazarlar tarafından iddia ediliyor" diyeceğim.
Sanki tarif ettiğim şey her yerde kurulmuş, her yerde kabul edilmiş gibi yazacağım ve okuyucuma sadece
bildiklerini hatırlatmam gerekecek. İnanmasa bile bana belli dakikalar için hayal gücü verecek, çünkü en kötü ihtimalle ona hiçbir zaman gözlemcilerden yoksun kalmamış bir gorgon veya kimera gösterebilirim, birçok insanın ayık inançları arasında olmayan hiçbir şeyi iddia etmem (ve az bilgiyle yazmıyorum) veya bu inançlardan açıkça çıkarımlar yapmaz ve eğer daha fazlasını isterse - en iyi yazarlarda bulacaktır.[2]

VIII

Bütün ruhlar ölümden sonra bir süre ve "dünyaya bağlı" olarak adlandırılanlar, on yedinci yüzyıl Platoncusu Beaumont'un onları adlandırmayı tercih ettiği gibi larvalar, eski alışkanlıklardan ve arzulardan yıllarca, belki de yüzyıllarca kopamayanlar, dünyevi bedenlerinin şeklini korur ve eski faaliyetlerini, kur yapma veya kavga etme veya bir masanın üzerine figürleri, sıkıcı görevler veya tutkulu olaylar döngüsünde taşımaya devam ederler. Bugün, Kuzey Fransa'daki büyük savaş henüz karara bağlanmamışken, Soho'daki o eski evin tepesine, bir medyumun hizmetçi kızlar arasında oturduğu yere
çıkmalı mıyım, birileri, Gordon Highlander veya Munster Fusilier'den haber almak isteyebilir ve şişman yaşlı kadın, Cockney dilinde, ölülerin henüz öldüklerini bilmediklerini, ancak vizyoner duman ve gürültünün arasında tökezlediklerini ve melek ruhlarının onları uyandırmaya çalıştığını ancak yine de boşuna olduğunu anlatırdı.

Daha asil bir forma kavuşmuş olanlar, seans odasında göründüklerinde, hafızanın bilinçsizce kısıtlanmasıyla veya kasıtlı olarak, tanınabilmeleri için, yaşarken giydiklerine benzer geçici bedenler yaratırlar. Davis, kelimenin tam anlamıyla, atmosferin ilk altmış fitinin bir yansıtıcı olduğunu ve neredeyse her durumda seans odasında konuştuğumuz şeylerin yalnızca imgeler olduğunu, ruhun kendisinin çok uzakta olduğunu söyledi. Görüntüler, ağırlık kaybeden ortamdan çekilen bir maddeden ve daha az oranda mevcut olan her şeyden yapılır ve bunun için ışık söndürülmeli veya azaltılmalı veya bir fotoğrafçının odasında olduğu gibi kırmızıyla gölgelendirilmelidir. Görüntü, ortamın gövdesinin dışında ışıklı bir bulut olarak veya vücuttan zorla çıkarılan bir tür ışıklı çamurda, ağızdan, vücudun yanlarından veya alt kısımlarından başlayacaktır.[3] Kişi belirsiz bir bulutun yoğunlaşıp bir kafaya veya kola veya bir adamın bütün bir figürüne veya bir hayvan şekline dönüştüğünü görebilir. Galway'de bir arkadaşımın hizmetkarının bana anlattığı,
bir tarlada hurley oynayan ve her iki kalede duran iki adamın bedenlerine girip çıkan perilerle ilgili bir hikayeyi hatırlıyorum. Ortamdan belki bir sakat ya da yılların etkisiyle eğilmiş bir adam çıkacak ve bazen hayalet bunu açıklayacaktır, ancak bazı aile portreleri için ya da
hatıralarımızda karıştırırken gördüğü şeyler için,
alışılmış kıyafetlerini ya da özelliklerini, öksürüğünü, aksamasını ya da koltuk değneğini hatırlamamıştır.
Bazen, gerçekten de, özelliklerde garip bir düzenlilik vardır ve
asla yaşamamış olabilecek bir görüntünün, Yunan gizemlerinde kendini göstermiş olabilecek yapay bir güzelliğin varlığından şüpheleniriz.
Vatikan'da ya da Bloomsbury'de bir model mi vardı? Ya da
gözlerimizin önünde Servian'ın _Çatlak Adamı_ ya da Rodin'in _Kırık Burunlu Adamı_ gibi garip ve güçlü bir maske yüzüyor olabilir. Ve bir zamanlar seans odalarında basit inananların şaşkınlığına yol açan bir söylenti yayıldı, enfiye çeken ve eski zamanların kostümünü giyen şişman orta yaşlı bir adam, bir Fransız medyum trans halindeyken ortaya çıkmıştı ve birileri Comedie Francaise'in Tartuffe'sini tanımıştı. Çok az tamamlanmış form olacak, çünkü ölüler ekonomiktir ve bir baş veya tanınmaya yetecek kadar vücut, sağlam uzuvları örtmeyen sarkan perdelerin kıvrımlarının üstünden kendini gösterebilir veya bir el veya ayak eksik olabilir veya bir _Diriliş_ başka birinin yarı yapılmış
suretini ele geçirmiş olabilir ve genç bir kızın kolu yaşlı bir adamın solmuş vücudundan
çıkarılabilir. Her form nefes alan ve nabız atan bir şey de değildir, çünkü bazılarının seans odasındaki gibi olmayan bir ışık ve gölge dağılımı olabilir, gözleri parıldayan ve hareket eden düz resimler; ve bazen maddi nesneler bir araya atılır (bir komşunun gardırobundan sürüklenmiş olabilir ve tekrar oraya sürüklenmiştir)
ve bu ve o parlak çamurdan veya buhardan yoğrulmuş bir görüntü neredeyse Antonio Mancini'nin resimleri kadar canlı, boya tüplerinin parçalarının boyanın yoğun kütlelerine
gömülmüş olduğu. Bazen hayvanlar, ayılar
sık sık bilinmeyen bir nedenle, ama çoğunlukla kuşlar ve köpekler vardır.
Bir görüntü konuşursa nadiren çok yetenekli veya uyanık görünecektir, çünkü sadece
tanıma için gelirler ve zihinleri gergin ve parçalıdır;
ve köpekler havlasa bile, köpeklerimizin dilini bilen bir adam
aç mı, korkmuş mu yoksa efendileriyle tekrar buluşmaya mı sevindiklerini söyleyemeyebilir. Hepsi histerik veya boş bir gösteri gibi görünebilir. Bizler
fotoğrafik plakayı etkileyen veya kalıplanmış görüntüsünü parafin preparatında bırakan bir hayalet gösterisinin seyircileriyiz. On altıncı ve on yedinci yüzyıl Platoncularının ve Boehme ve Paracelsus gibi vizyonerlerin hayal gücünü sihirle neden karıştırdıklarını ve Boehme'nin hayal gücünün "yarattığını ve doğruladığını" neden iddia ettiğini anlamaya başladık.

Ancak, özellikle son yıllarda, hiçbir form kendini
göstermeyecek veya sadece belirsiz ve belli belirsiz ve hiçbir şekilde düşünülebilir olmayacak ve
karanlıkta,
veya yarı ışıkta oradan oraya uçuşan sesler olacak veya konuşacak olan medyumun kendisi olacak veya transa girmeden kendi bilgisi ve zekasından
olmayan bir bilgi ve zekadan yazacak. On yedinci yüzyıl Platoncusu Glanvil, daha yüksek ruhların maddi etkiler gösterme konusunda en az yetenekli olanlar olduğunu söyledi ve bazı Polonya deneylerinden, iletişimcilerin zekasının madde ve enerji tasarruflarıyla
arttığı açıkça görülüyor. Günümüzde bu belirsiz etkiler arasında, kişi çok ölü biriyle konuşuyormuş gibi görünecek. Konuşacaklar veya yazacaklar
medyumun bilmediği bir dil ve doğru bir şekilde unutulmuş isimlerini verecekler veya sadece haftalarca emek verdikten sonra doğrulanabilen olayları tarif edecekler. Burada ve orada aralarında, geleceği biraz bilen ve iyi tavsiyelerde bulunabilen bilge ve iyiliksever bir zihin keşfedilir. İnsanın hayal ettiği gibi, fosforlu bir çamurdan veya görebildiğimiz veya tutabildiğimiz örümcek ağı buharından daha ince bir maddeden, kendilerinden tamamen farklı olmayan, bir 
şövalyedeki figürler, düşüncelerini dile getirmek için fazla gergin veya fazla abartılı olmayan görüntüler.

Yine de hayaletlerden asla uzun süre kaçamayız veya şekil değiştirenler arasında olduğumuzu uzun süre unutamayız. Bazen kendi zihinlerimiz, yaşamın kendisi olabilecek o gizemli maddeyi, arzuya göre veya hafızayla sınırlanmış şekilde şekillendirir ve artık kendi isimlerini hatırlamayan ölüler, kendi icat ettiğimiz
dramadaki karakterler haline gelir. Korsan Henry Morgan olarak yeryüzündeki kariyeriyle yüzlerce seans boyunca melodramatik zihinleri
merak ettiren John King, daha bilimsel ziyaretçilere kendisinin sadece bir
güç olduğunu söyleyecektir; oysa uzun zamandır iyi bir isme alışmış, dindar bir Katolik tarafından sorgulanan bir hayalet, onun şeytan olduğunu çok neşeyle kabul edecektir. Gölgeleri hayalle şaşırtan sadece mevcut zihinler değildir, çünkü Kont Albert de Rochas'ın arkadaşları bir zamanlar isimleri ve olayları yazmışlardı ama konuşan gölgenin soyadının tarihi olmasına rağmen, Hristiyan ismi ve olayların o zamanlar bir din adamı gazetesinde yayınlanan bir aşk romanından olduğunu keşfettiler.

Bütün bu gölgeler kan havuzundan içtiler ve
hezeyan geçirdiler. Bazen bu kelimeyi kullanıp, zihinlerimizi sakinleştirmediğimiz için onlara hezeyan dayattığımızı veya bedenle sersemletilmemiş zihinlerin onları daha incelikli bir şekilde zorladığını söyleyecekler, çünkü arada sırada kişi söylediklerini geri çekip, daha güçlü bir gölgenin
yakınlığıyla kısıtlandığını söyleyecektir.

Ben Sligo'da çocukken, bir ahır görevlisi merhum efendisiyle avluda dolaşırken karşılaştı ve ona gidip deniz fenerini rahatsız etmesini söyledikten sonra,
kocasını böylesine kötü bir yeri rahatsız etmesi için gönderdiği için metresi tarafından kovuldu. Hayaletler, bana söylendiğine göre, emredildiği yere gitmelidir ve eski _grimoires_ kitaplarının, Kızıldeniz'in dibinde itaatsiz bir ruhu boğmakla ilgili tüm o tehditleri ve aslında tüm kovma ve büyü yapma, hayal gücümüzün kral olduğunu doğrular. _Revenantlar_, modern terimi kullanmak gerekirse, "telkin edilebilir"dir ve hipnozların "trans kişiliklerinde" ve rüyalarımızda incelenebilirler. Bunlar, hipnozun tersine çevrilmiş halidir, telkinlerimiz için bir modelleyici kildir veya _The Spiritual Diary_'yi takip edersek, görünmez varlıkların telkinleri için bir kildir. Swedenborg, her birimizin, uyuduğumuzda uyuyan ve rüyalarımızın _dramatis personae_'si haline gelen ve her zaman düşüncemizle güreşen, onu bize rağmen şekillendiren diğer irade olan bir grup ilişkili ruhun ortasında olduğumuzu yazmıştır. IX

Antik çağın Proteus'undan bahsediyor olabiliriz, aksi takdirde kehanetini reddeder ve kulaklarımızda birçok uyarı vardır. "Eğilmeyin," der Keldani Kahini, "sürekli olarak sadakatsiz bir derinliğin ve bulutla sarılmış Hades'in bulunduğu, anlaşılmaz imgelerden zevk alan karanlık ve görkemli dünyaya" ve bu kaprisin ortasında, bu bulutların arasında her zaman bir hokkabazlık vardır; geleceği ortaya çıkarabilecek aynı iskambil destesiyle hokkabazlık yaparız veya paramızı kaybederiz. Orta Çağ'ı bir meteorun düşüşü kadar hesaplanamaz bir güçle hayrete düşüren sihirbazlar, istedikleri gibi harikalar yaratabilen daha eğlenceli hokkabazlar kadar çok değildi; ve günümüzde Fransız Hükümeti tarafından Fas'a gönderilen hokkabaz Houdin, kırılgan harikaları ancak oruç ve dua ile
harekete geçen dervişlerin itibarını kırmayı başardı.

Bazen, bir adam sihirbaz, soytarı ve hokkabaz olurdu.
Bir İrlanda hikayesinde, bir yabancı elinin düz kısmına üç saz koyar
ve içtekini uçurup diğerlerini hareketsiz bırakmaya söz verir ve
sonra diğer elinin iki parmağını dıştakilere koyup
üfler. Ancak, daha harika bir numara yapacaktır. Birçok kişi
her iki kulağını da sallayabilir, ama birini sallayabilir ama diğerini sallayamaz ve
sonra, herkesin dikkatini çektiğinde, bir kulağını
parmağıyla başparmağı arasına alır. Ama şimdi seyirciler dost canlısı ve gülüyorken
mucize anı gelmiştir. Bir torbadan bir yumak ipek iplik
çıkarır ve havaya fırlatır, ta ki bir ucu buluta
sabitlenmiş gibi görünene kadar. Sonra torbasından önce bir tavşan
sonra bir köpek ve sonra genç bir adam ve sonra "güzel, iyi giyimli
genç bir kadın" çıkarır ve hepsini ipin üzerinde koşturur. Eski yazarlar bize, hokkabaz ve sihirbaz arasındaki ilişkinin ölümden sonra da sona ermediğini, bunun da sadece el çabukluğuna daha fazla güç ve
incelik verdiğini söyler. İçimizde tekrar yaşamak, düşüncelerimizin ve tutkularımızın bir parçası olmak isteyenler, öyle görünüyor ki, bizi iyi bir ruh halinde tutmak için bir oyun oynuyorlar ve karanlık bir seansta kendisini ve arkadaşlarını hayrete düşüren genç bir kız, onu aydınlık bir odada büyülenmeye ikna ettiğimizde, yüzüne bir gölgenin dokunduğunu söyleyebilir, biz de onu kendi eliyle dokunurken görebiliriz veya gözleri hala kapalıyken, kas hareketlerinde inanılmaz bir ustalık gerektiren bir
hokkabazlıkta onu keşfedebiliriz. Belki de parçalı orta dünyada her zaman uçurumun kenarında kalan, her zaman çocuk olan ruhlar vardır. Dr. Ochorowicz, deneylerinin, medyumu tarafından sürekli görülen ve dünyada hiç yaşamadığını iddia eden, bir ayak bir inç boyundaki çıplak bir kız tarafından altüst edildiğini fark eder. Kendisini göstermeye söz verdiği
boş bir odada bir kamera bırakarak onu fotoğrafladı, ancak dürüstlüğünden o kadar şüphe ediyor ki, kameranın önünde resimli bir gazeteden bir baskı tutmadığından emin değil.
Leydi Gregory'nin hikayelerinden birinde, bir taşralıya bir yabancı tarafından
yolda sağlıklı ve hoş görünen bir yiyecek verilir, ancak
biraz sonra midesi bulanır ve doğranmış ot yediğini
anlar ve Robin Goodfellow'u ve onun eklemli taburesini ve
kurutulmuş inek pisliğinden başka bir şey olmayan cadıların altını hatırlar. Şüphesiz ki, tek bir sorunla, bedenimizin hayatta kalmasıyla ve bizi ölülere bağlayan sevgiyle meşgul olmamızdan dolayı, antik çağın tüm cüceleri ve perileri
tekrar oyunlarına başlamamışlardır.

X

Plutarkhos, iblis üzerine yazdığı denemede, aydınlanmış insanların ruhlarının
yaşayanların öğretmenleri olarak geri döndüklerini ve onları
görünmeden etkilediklerini anlatır; ve medyumlar, o dünyanın illüzyonlarından nasıl kaçtıklarını soracak olursak, rehberlerinin korumasını talep ederler. Biri size, küçük bir kızken bir Amerikan çiftliğinde kazlara baktığını ve üzerinde tuhaf bir
paltoyla yaşlı bir adamın ona doğru geldiğini ve ilk başta onu yaşayan bir adam sandığını anlatacaktır. Belki birkaç dindar sıradan söz veya pratik tavsiyede bulunup
kaybolmuştur. Tekrar tekrar gelmiştir ve şimdi geçimini yeteneğiyle sağlamak zorunda olduğu için, onu aldatıcı ruhlara karşı veya çok çalışıp çalışmadığı konusunda uyarır, ancak bazen dinlemez ve başı derde girer. Lady Gregory'nin hikayesindeki yaşlı büyücü, tedavi yöntemlerini ara sıra, özellikle Cadılar Bayramı'nda, bahçenin sonunda karşılaştığı ölü kız kardeşinden öğrenmişti, ancak ondan daha sert yardımcıları vardı ve bir keresinde itaatsizliği yüzünden dövülmüştü. Reginald Scott, bir rehber seçmek için güzel bir plan veriyor. Ölmekte olan bir adama, eğer öldükten sonra size gelip ihtiyacınız olan yardımı yaparsa, ruhunun huzuru için dua edeceğinize söz veriyorsunuz, oysa geceleyin yetim çocuklarının yanına gelen annelerin hikayeleri, Galway'de veya Mayo'da olduğu gibi spiritistler arasında da yaygındır. Bir Fransız hizmetçi kız, bir aşk ilişkisinde kendisine yardım eden bir arkadaşıma bir keresinde şöyle demişti: "Senin derslerin var, bizim sadece sevgimiz var"; ve bence bu yüzden duvarlar bizim aramızda fakirler arasında olduğundan daha az yıkılıyor. Yine de
Soho ve Holloway doktrinine ve Plutarch'a göre, içimizdeki dünyanın özünü azaltan çalışmalar bize kendi veya benzeri çalışmalarının tamamlandığını görmek için geri dönen iyi, bilgili, usta adamlar getirebilir. "Bence," diye yazmıştı Sir Thomas Browne, "kendi icadımıza atfedilen birçok gizem, ruhların nazik vahiyleriydi; çünkü cennetteki o asil özler, yeryüzündeki diğer yaratıklara karşı dostça bir saygı besler."

XI

Leydi Gregory'nin topladığı şeylerin çoğu, eski filozofların kırılmış ekmeği veya ekmeklerini yaptıkları hamurla aynı türden ekmek gibi görünüyor. Cahil olmasaydım, Yunancam gitmiş ve yetersiz Latincem neredeyse gitmiş olsaydı, Yunancada, belki de tıp üzerine eski yazarlarda, Rönesans veya Ortaçağ Latincesinde konuya ilişkin çok şey bulabileceğimden şüphem yok. Şu anki haliyle, çevrilmiş olanlarla veya amacım için daha kullanışlı olan on yedinci yüzyıl Platoncularıyla yetinmeliyim çünkü cadı mahkemelerinin yeminli ifadelerinde ve itiraflarında Connaught hikayelerimizdekine benzer açıklamalar buldular. Henry More'u şiirlerinde ve düzyazılarında buldum
ve Henry More'un iki arkadaşı Joseph Glanvil ve Cudworth'u _Intellectual System of the Universe_ adlı kitabında buldum, karşıt bir teolog tarafından
sertçe
açıklamalarla dolu üç cilt; ve Bay G. R. S. Meade'in _The Quest_ adlı dergisinden kestiği iki makale. Bu yazarlar Plotinus, Porphyry ve Platon'dan ve daha sonraki yazarlardan, özellikle Platon Okulu'nun yedinci yüzyılda
son bulduğu Synesius ve John Philoponus'tan çok alıntı yaptılar.

Ruhlarımızın doğumda başladığını varsaymamalıyız, çünkü Henry More'un dediği gibi, bir insan "ruhlardan yeni ruhlar" çıkarmak için "güneş ışınlarını yumruğuna bastırmak" veya "ellerini boyayana kadar gökkuşağını sıkmak" kadar düşünebilir. İçimizde, doğumumuzdan önce tek bedenimiz olan ve öldüğümüzde tekrar olacak "havai bir beden" veya "ruhsal bir beden" vardır ve onun "plastik gücü" bir gün hayalet ve hayaleti şekillendirebileceği gibi dünyevi bedenimizi de şekillendirecektir. Bay Meade, Porphyry'nin "Bedeni seven ruhlar, onlara nemli bir ruh ekler ve onu bir bulut gibi yoğunlaştırır" ve böylece görünür hale gelir ve ölülerin tüm hayaletleri de görünür hale gelir; ancak Henry More'a göre, büyücüler bu yoğunlaşmayı "yağ, un, süt ve benzeri teçhizat, şarap, su, bal gibi kokularla" kolaylaştırabilir ve hızlandırabilirler. Dr. Ochorowicz'in çıplak
cininin bir keresinde, midesinin olması gereken yere bir parça kurutma kağıdı koyarak kendisinin bir görünümünü nasıl doldurduğunu
ve kurutma kağıdının nemli hale geldiğini, çünkü onun söylediğine göre, bir
maddeleşme, tamamlanana kadar nemli bir buhardır. Philoponus'a göre, buharı bu kadar sıkıştıran bu havadar beden, "suyun dondurulduğu kabın şeklini alması gibi, fiziksel bedenin şeklini alır", ancak sonsuz dönüşümlere muktedirdir,
çünkü "kendi başına özel bir biçimi yoktur", ancak Henry More, özel bir biçimi olduğuna
inanır, çünkü "plastik gücü" insan biçimini en "doğal" bulmaktan başka bir şey yapamaz,
ancak "figürü başka bir temsile dönüştürme arzusunun şiddeti, görünümü başka bir yaratığa benzetebilir; ancak hiçbir zorlanmış şey uzun süre dayanamaz." "Daha iyi cinler" bu nedenle "insan biçiminde ama tüm hatlarıyla değil" ama "bu ayrı duruma uygun" (yani bedenden ayrı) veya "bir kişinin görünür özelliklerini mükemmelleştirmek için gerekli" olan, arzu ve hayal gücüyle kıyafet ve süs eklemeyi tercih ederler. Maddeleşme, dediğimiz gibi, tanınmak için yeterli benzerliğe sahiptir. Belki de
Daha fazlası, gölgenin alışılmış biçiminin, sanki bir süre donmuş gibi olduğu görüntünün tekrar
"fantezi tarafından renklendirilip şekillendirilebileceğini" ve "ruhun tezahür etmek istediğinde kendisini şekillendirdiğinin, kendi hayal gücünü harekete geçirdiğinin veya hatta şeytani işbirliğinin yardımıyla ortaya çıkıp tekrar görünmez hale gelmesinin, yoğunlaşıp seyrelmesinin muhtemel olduğunun" Philoponus'u kopyalıyor. Philoponus, Porphyry'nin, ölümden sonra ruhların yeryüzündeki deneyimlerinin görüntüleri arasında, ruh bedenine
baskılanmış hayaletler arasında
yaşadıklarına dair inancının otoritesi olarak Homeros'u verdiğini ekliyor. Dördüncü yüzyılın sonunda yaşayan ve Hypatia'yı arkadaşları arasında bulunduran Synesius da ruh bedenini herhangi bir biçime girebilen ve böylece ölümden sonra arınmamızı gerçekleştirebileceğimiz bir şey olarak tanımlıyor; ve bu nedenle
kahinlerin ölümden sonraki durumu bir rüyanın görüntülerine benzettiğini söyler.
Cornelius Agrippa'nın
_De Occulta Philosophia_ adlı eserinin on yedinci yüzyıl İngilizce çevirisi bir zamanlar o kadar ünlüydü ki
İrlandalı çiftçilerin ve gezgin İrlandalı tamircilerin eline geçti ve
Agrippa'nın kötü ölülerin "fantastik sebepte" "daha çalkantılı ve öfkeli ... bazen
başlarının üzerine düşen göklerin, bazen
alevlerin şiddetiyle
tüketilmelerinin, bazen
bir uçurumda boğulmalarının, bazen
yeryüzünde yutulmalarının, bazen
çeşitli canavarlara dönüştürülmelerinin ... ve bazen
şeytanlar tarafından alınıp işkence görmelerinin ... sanki bir rüya içindeymişler gibi" temsil edildiğini yazdığında genel düşünceyi etkilemiş olabilir. Eskiler, diye yazıyor, bu ruhlara "goblinler" demişler ve
Orpheus onlara "rüyaların insanları" demiş ve "Plüton'un kapıları açılamaz; içeride bir rüyalar halkı var." demiş. Onlar gerçekten de bir yere, ağırlığa ve ölçüye sahip bir rüyadır ve bedenleri gerçek bir havadan oluştuğu için, rüzgarda seyahat etmekten başka bir şey yapamazlar ve samanları ve tozu savururlar; ancak
Dr. Henry More, rüzgarın ağırlığında oldukları için, onun hışırtısını hissetmeleri gerekmez veya hissederlerse, bir evde veya bir duvarın arkasında barınabilirler veya sanki kaba rüzgardan ve buhardan
uzaklaşabilirler. Ancak havadar insanlar arasında iyi rüyalar vardır, ancak buna uygun bir şekilde bir rüya diyemesek de, bu derin, hayal edilemez erdemlerin bir benzeridir ve bu nedenle, istikrarı ve ortak bir ölçüsü vardır. Henry More, _Ruhun Ölümsüzlüğü_ adlı incelemesinin kuru, bilgili ve soyut yazılarının ortasında, "onların hoş tavırlarını ... zarif danslarını, melodik şarkılarını ve o kadar tatlı ve yumuşak bir vurguyla çalmalarını övmek için kendini tutar ki, sanki havanın kendisinin dersler yazdığını ve herhangi bir karasal enstrümanın yardımı olmadan müzik sesleri çıkardığını hayal ediyormuşuz gibi" ve onları, dünyanın bize ay gibi "tüylü ve sütlü bir ışık" gibi görünebildiği ince üst havadaki eğlencelerinde hayal eder ve "birlikte şarkı söyleyip oynayıp dans ettiklerini, hayvansal yaşamın yasal zevklerini, bizim bu dünyada elde edebileceğimizden çok daha yüksek bir derecede biçtiklerini, çünkü buradaki her şey, sanki bir fıçı tadındadır ve içinde bir miktar pislik vardır." diye haykırır. Ancak, havadardan parlayan veya eterik bedene geçtiğimizde başka bir doğum veya ölüm daha vardır ve "ruh havada uzun yıllar, eterikte ise sonsuza dek kalabilir" ve aslında "tüm nesillerdeki tüm o doğal sıcaklığın" kökü olan eterik bedendir, içimizde artık parlayamasa da. Gerçek durumundayken hayal edilemez bir hayat yaşar ve bazen "yuvarlak veya oval bir figür" olarak ve her zaman olduğu gibi tanrılar ve yıldızlar arasında dönerek ve bazen de yoksulluğumuzun kavrayabileceğinden daha fazla boyuta sahip olarak tanımlanır.

Geçtiğimiz kış Bay Ezra Pound, Japonya'daki Noh Draması'nın merhum Profesör Fenollosa'nın çevirilerini düzenliyordu ve bana onun
neler yaptığını çokça okudu. Soho'daki şişman yaşlı kadınımın
yakınlarından öğrendiği neredeyse her şey, eşsiz bir lirik şiirde ve bir zamanlar soyluların evlerinde dans edilen veya söylenen
tuhaf ve dokunaklı masallarda mevcuttur. Birinde bir rahip, ot toplayan bazı kızların yolunu sorar. Şehre giden yolun uzun olup olmadığını sorar; ve kızlar, dizlerine kadar
çöktükleri ve kendilerini büyük şehirdeki tereyi sadece spor olsun diye çeken ve soğuk rüzgar kollarını çırptığında buna gerek duymayan kadınlarla karşılaştırdıkları soğuk ve ıslak bir bataklıkta tere toplamanın zor kaderi için ağıt yakmaya başlarlar. Hangi köye
geldiğini ve yakınlarda Ono köyüne giden bir yol olup olmadığını sorar. Bir kız, kimsenin yolu bilmeden o ismi bilemeyeceğini söyler ve bir diğeri de şöyle der: "Bu kadar çok resme yazılmış olan o ismi ve sürekli çizdikleri çam ağaçlarını kim bilmez ki." Soğuk, bir tanesi hariç tüm kızları uzaklaştırır ve kız, rahibe kendisinin bir ruh olduğunu ve katı bir şekil aldığını, böylece onunla konuşabileceğini ve yardım isteyebileceğini söyler. Ono'yu bu kadar ünlü yapan şey onun mezarıdır. İki genç adamın kendisine aşık olmasına izin verdiği için vicdan azabı çeken kız, aralarında seçim yapmayı reddetti. Babası, onu en iyi okçuya vereceğini söyledi. Maçın sonuçlanması için yapılan maçta ikisi de oklarını bir yaban ördeğinin aynı kanadından geçirdi ve eşit ilan edildiler. Bu kadar çok sorun çıkardığı ve yaban ördeğinin ölümü yüzünden utanan ve perişan olan kız, kendi canına kıydı. Bunun, sorunu bitireceğini düşündü ama sevgilileri, mezarının yanında intihar ettiler ve şimdi her türlü korkunç cezaya çarptırıldı. Bir sütuna elini koyması yeterliydi
onu alevler içinde bırakmak için; sürekli yanıyordu. Rahip
ona cezalarına inanmayı bırakabilirse
onların varolmayacağını söyler. Minnettarlıkla dinler ama
inanmayı bırakamaz ve konuşurken onlar ona gelir ve
alevler içinde koşarak uzaklaşır. Hayal gücü tüm bu dehşetleri bir tereddütten yaratmıştır ve bir keresinde Laurence Oliphant'ı böyle bir dansa
yöneten Lake Harris'in bir gölgeye, "Lanetlendiğini
nasıl
bildin?" dediğini ve onun da "Kendi düşüncelerimin
yanımda alev alev yanan gemiler gibi geçtiğini gördüm." diye cevap verdiğini hatırlarız.

Lirik şiir açısından daha da zengin bir oyunda bir rahip belirli bir
eski köyde dolaşmaktadır. Yolculuğu ve sahneyi anlatır ve zaman zaman sahnenin kenarında oturan koro yorumunu söyler. İki hayaletle karşılaşır, biri kırmızı bir
çubuk tutar, diğeri kaba bir kumaş parçası ve ikisi de geçmiş bir çağın modasına göre giyinmiştir, ancak kendisi bir yabancı olduğu için onları köy modasına göre giyinmiş köylüler olarak düşünür. Sanki mırıldanır gibi şarkı söylerler,
"Bizler birbirine dolandık - kimin suçuydu canım? Bu kaba kumaşa
dolanmış çimen desenleri gibi birbirine dolandık, ya da kurumuş deniz yosununda yaşayan ve cıvıldayan o böcek gibi. Bugün gözyaşlarımızın bu ebedi
vahşiliğin çalılıklarında nerede olduğunu bilmiyoruz. Ne uyanıyoruz ne de uyuyoruz ve gecelerimizi keder içinde geçiriyoruz, ki bu
sonuçta bir vizyondur, bu bahar sahneleri bizim için nedir? Sizin için hiçbir şey düşünmeyen biri için bu uykuda düşünmek, bir rüyadan daha mı fazlasıdır? Ve yine de kesinlikle bu doğal sevgi yoludur. Kalplerimizde çok şey var ve bedenlerimizde hiçbir şey yok ve hiçbir şey yapmıyoruz ve sadece gözyaşı nehrinin suları hızla akıyor." Rahibe
onlar evli iki kişi gibi görünüyor, ama
neden kırmızı çubuğu ve kaba kumaşı taşıdıklarını anlayamıyor. Ondan
bir hikaye dinlemesini istiyorlar. Uzun zaman önce o köyde iki genç insan yaşıyordu ve genç adam üç yıl boyunca her gece genç kızın penceresine aşk simgesi olan büyülü kırmızı bir çubuk uzatmıştı, ama kız
görmemiş gibi yapıp dokumaya devam etti. Böylece genç adam öldü
ve büyülü kırmızı çubuklarıyla bir mağaraya gömüldü ve kısa süre sonra
kız da öldü ve şimdi hayatlarında hiç evlenmemiş oldukları için
ölümlerinde evlenmemiş oldular. Henüz
kendi hikayeleri olduğunu anlamayan rahip mağaranın gösterilmesini ister ve
eve döndüğünde anlatılacak güzel bir hikaye olacağını söyler. Koro
mağaraya yolculuğu anlatır. Aşıklar önden gider, rahip
arkasından gelir. Bütün gün dar yolları gizleyen uzun otların arasından geçerler. Biçme yapan bir çiftçinin yolunu sorarlar. Sonra gece
çöker ve hava soğuk ve donludur. Fırtınalıdır ve yapraklar
düşmektedir ve ayakları sonbahar sağanaklarının oluşturduğu çamurlu yerlere
batmaktadır; dağın yamacında uzun bir gölge ve çam ağacının
sarmaşıklarında bir baykuş vardır. Mağarayı bulmuşlar ve mağara "bir tilkinin deliğinin ağzını gizleyen orkideler ve krizantemlerin" rengine boyanmış; ve şimdi iki sevgili "mağaranın gölgesine kaymış." Yalnız kalmış ve uyumak için çok üşümüş olan rahip geceyi dua ederek geçirmeye karar veriyor.
Aşıkların en sonunda bir olabilmeleri için dua ediyor. Şu anda mağaranın "insanların konuştuğu ve eğirme tezgahları ve boyalı kırmızı çubuklar kurduğu" yerde aydınlandığını hayretle görüyor. Hayaletler gizlice dışarı çıkıp duası için ona teşekkür ediyor ve onun acımasıyla "uzun geçmiş enkarnasyonların aşk vaatlerinin" bir rüyada gerçekleştiğini söylüyorlar. Sonra aşk hikayesinin bir vizyonda ortaya çıktığını görüyor ve koro dokuma sesini cırcır böceklerinin tıkırtısına benzetiyor.
Biraz sonra ona gelin odası ve gelin kadehinden içen aşıklar gösteriliyor. Şafak söküyor. Gelin kadehinde ve şimdi şarkıcılarda, kumaşta ve sopada yansıyor ve bir rüya gibi dağılıyor ve geriye "sabah rüzgarlarının çamların arasından estiği bir tepedeki ıssız bir mezar"dan başka bir şey kalmıyor.

Aran'ın, ölümden sonra evlenmek için rahibe gelen aşıklar hikayesini hatırlıyorum. Bir hayaletin, dediğimiz gibi "bir kontrol"ün, yeni bir zincire uyması için eski bir dünyevi bağlantı keşfetmek üzere bir medyuma gelmesi nadir değildir. Af kazanmak veya eski bir dostluğu yenilemek için hayalet bir düşmanla karşılaşmak ister. Ölülere olan hizmetimiz dualarımızla sınırlı değildir, ancak hayal gücümüz kadar geniş olabilir. Bir medyuma, kendisinden kurtulmak için ölümden sonra kendisine söz verdiği yaşlı bir adama verdiği sözü geri alması için uyarıda bulunan bir kontrol tanıdım. Burada aşklarımızda veya bir cadının bağında vaat edilen şey, bir rüya olan bir yaşamda yerine getirilebilir. Eğer dünyevi durumumuz, göründüğü gibi, tercih edilen ve sebep olunan bölgeyse, tüm tohum ekimi için tek zeminse, hayal gücümüzün ölüler üzerinde neden hakimiyet kurduğu ve neden onları göz ve kulak mesafesinden uzak tutmaları gerektiği açıktır. Mısır Odası'nın sonunda ve merdivenlerin yakınında bulunan British Museum'da, biri görkemli bir dekorasyon, diğeri ise son derece doğru görünen bir natüralist portre olmak üzere iki heykel vardır. Görkemli dekorasyon, kamusal bir alan içindi, diğeri ise dönemin tüm natüralist sanat eserleri gibi, bir mumyanın yanına gömülmek içindi. Mısırbilimcilerin bize anlattığına göre, bu şekilde gömülmenin ölülere hizmet ettiği düşünülüyordu. Hiç şüphem yok ki, ölü bir adamın ruhsal bedeninden tanınabilir bir hayalet yaratmasına yardımcı oluyordu ve antik mezarlara gömülen tüm tekneler, atlar, silahlar veya bunların modelleri, zayıflayan bir hafızaya veya hayal edilemeyecek kadar zayıf bir hayal gücüne yardımcı oluyordu ve böylece eski çevreyi doğruluyordu. Doneraile'deki bir çoban bana yıllar önce teyzesinin ölümünden sonra çırılçıplak ortaya çıktığını ve akrabalarına giysiler yapıp bir dilenciye vermelerini söylediğini anlattı.[4] Kısa süre sonra teyzesi giysilerini giyerek tekrar ortaya çıktı ve onlara teşekkür etti.

XII

Kesinlikle, zamanımızdan önceki çoğu yazıda bir hayaletin bedeni kısa, yapay, düşsel, yarı canlı bir şey olarak kabul edildi. Sir Thomas Browne'un "bir bedeni çalıyorlar veya uyduruyorlar" gibi ifadelerle her zaman karşılaşılır. " _Paradiso_'daki bir pasaj aklıma geliyor, Dante'nin küreleri arasındaki kutsanmışlarla sohbetini anlatıyor, ancak onlar sadece görünüşte oradalar, gerçekte sarı gülün yapraklarındalar; ve Odysseia'da bir başka pasajda Odysseus "güçlü Herakles" ile değil, hayaletiyle konuşuyor, çünkü kendisi "ölümsüz tanrılar arasındaki ziyafette neşeleniyor ve Zeus'un çocuğu, güzel bilekli Hebe ve altın sandaletli Hero ile karısı oluyor", hayaletin etrafında ise "ölülerin gürültüsü, sanki her yerde korkuyla uçan kuşlar gibi ve o, yay kılıfı çıkarılmış, ok ipte, sanki ateş etmek üzereymiş gibi etrafına sertçe bakıyor." 

W.B.Y.

_14 Ekim 1914._

DİPNOTLAR:

[1] Japon _Noh_ oyunu _Awoi no Uye_'nin teması, kendisi de kötü bir ruh tarafından takıntılı olan bir hayaletin
çıkarılmasıdır.
Çıkarılmayla ortaya çıkan bu kötü ruh,
"altın gözlü korkunç bir maske" takan bir dansçı tarafından temsil edilir.

[2] Atsikof, Myers, Lodge, Flammarion,
Flournoy, Maxwell, Albert De Rochas, Lombroso, Madame Bisson, Delanne,
vb.'nin iyi bilinen kitaplarının yanı sıra, D'Ochorowicz'in son on veya on iki yıldır _Annales des Science
Psychiques_ ve İngiliz _Annals of Psychical Science_'da yayınlanan araştırmalarından ve Profesör Hyslop'un son dört yıldır _Journal_ ve _Transactions of the American Society for Psychical
Research_'da yayınlanan araştırmalarından önemli ölçüde yararlandım. Ben de biraz aktif bir araştırmacı oldum.

[3] Henry More, "hayvan ruhlarının" "ruhun tüm yaşamsal ve hayvansal işlevlerinde doğrudan araçları" olduğunu düşünmüştür
ve Platon'la çağdaş olan Harpocrates'in, "insanın zihninin ... karından gelen et ve içeceklerle değil, kandan ayrılarak çıkan berrak ve ışıklı bir maddeyle beslendiğini" söylediğini aktarmıştır. Ochorowicz, bazı küçük oval ışıkların belki de kişiliğin kökü olduğunu düşünmüştür.

[4] Herodot'un da buna benzer bir hikayesi vardır. Periander, karısının hayaletinin "soğuk ve çıplak" olduğundan şikayet etmesi üzerine, Korint'in kadınlarını en iyi kıyafetleriyle bir araya getirip soymalarını ve kıyafetlerini yaktırmıştır.

NOTLAR

NOTLAR

NOT 1. Kuzey'den gelen bir kadın muhtemelen bir peri kadını veya en azından "bilgili" bir kadın, "perilerde" olan biri
ve kesinlikle Ulster'dan gelen bir kadın olmayabilir. Kuzey, eski Kelt diğer dünyasının yattığı düşünülen yerdir, büyülerin ve perilerin mahallesidir. Ben oradayken Dublin Sanat Okulu'nda olan vizyon sahibi bir öğrenci bana Kuzey Kutbu'nun uyanıkken gördüğüm bir rüyasını anlattı. Orada gür bitki örtüsü ve taşan yaşam vardı, ancak
fiziksel göz için hala buz gibiydi. Buna, fiziksel yaşamın bol olduğu
her yerde, ruhsal yaşamın belirsiz ve zayıf olduğu ve bunun tam tersi bir gerçeğe olan inancını da ekledi.

NOT 2. Aziz Patrick, _Aziz Patrick'in Göğüs Zırhı_'nda, demircilerin ve kadınların büyülerinden kurtulmak için dua etti.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Lady Gregory'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Batı İrlanda'daki Vizyonlar ve İnançlar, İkinci Seri'nin sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND BELIEFS (2/2) ***

***** This file should be named 43974.txt or 43974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/7/43974/

Produced by Douglas L. Alley, III, Barbara Tozier, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
