*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visions and Beliefs in the West of Ireland, First Series
Yazar: Lady Gregory
Yayın Tarihi: October 18, 2013 [EBook #43973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Visions and Beliefs in the West of Ireland,
First Series, by Lady Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Visions and Beliefs in the West of Ireland, First Series

Author: Lady Gregory

Annotator: W. B. Yeats

Release Date: October 18, 2013 [EBook #43973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND BELIEFS (1/2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Barbara Tozier, Bill
Tozier ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

_Lady Gregory_ tarafından

DRAMA

Yedi Kısa Oyun
Halk Tarihi Oyunları, 2 cilt.
Yeni Komediler
The Image
The Golden Apple
Bizim İrlanda Tiyatromuz. Otobiyografinin Bir Bölümü

İRLANDA HALK KÜLTÜRÜ VE EFSANESİ

Vizyonlar ve İnançlar, 2 cilt. Muirthemne'li Cuchulain
Tanrılar ve Savaşan Adamlar
Azizler ve Harikalar
Şairler ve Hayalperestler
Kiltartan Şiir Kitabı

[İllüstrasyon: Coole Gölü

Robert Gregory'nin Sir Hugh Lane Koleksiyonu'ndaki bir resminden]

BATI İRLANDA'DAKİ VİZYONLAR VE İNANÇLAR
LADY GREGORY TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR: W. B. YEATS'İN İKİ DENEYİ VE NOTLARIYLA

"_Hiç şüphe yok ki diğer ülkelerde de aynı türden şeyler var; ama buralarda onlar hakkında daha çok şey duyuyorsunuz çünkü İrlandalılar
onlardan bahsetmeye daha aşinadır._"

_İLK SERİ_

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
=Knickerbocker Press=
1920

TEKLİF HAKKI, 1920
LADY GREGORY

=The Knickerbocker Press, New York=

ÖNSÖZ

Sidhe'ler kendilerini herkese görünür kılamazlar. Onlar
şekil değiştiricilerdir; küçülebilir veya büyüyebilirler, istedikleri
şekli alabilirler; günümüzden veya eski unutulmuş bir modadan birçok renkten giysiler giyen erkekler veya kadınlar olarak görünürler veya kuş veya hayvan, veya bir fıçı veya bir yün sürüsü olarak görülürler. Toz bulutu içinde yanımızdan geçerler; çimen yaprakları kadar çokturlar. Her yerdedirler; yuvaları onda, liss'te, eski yuvarlak çimenli höyüklerdedir. Yakınlarında toplanıp korudukları dikenli çalılar vardır; eğer bizimki gibi bir ev isterlerse onu hemen inşa ederler. Cromwell'in adamları tarafından
yıpranmış bir taş kaleyi, eğer hoşlarına giderse gürültü ve ışıklarla doldurarak yeniden yaparlar. Kendi ülkeleri Tir-nan-Og'dur - Gençlerin Ülkesi.
Yeraltında veya denizin altında veya bizden
çok uzakta olmayabilir. Yiyeceklerine gelince,
ocakta veya eşiğin dışında kendilerine bırakılan sıradan şeyleri kullanırlar, soğuk patatesler veya
bir bardak su veya süt olabilir. Ama şölenleri için her türden en iyisini seçerler, onu katı dünyadan alırlar, yerine değersiz bir
benzerlik bırakırlar; patatesleri sırtlardan çaldıklarında
kazıcıların bulduğu tek şey çürüklük ve bozulmadır;
güçlerini tenceredeki etten alırlar, böylece
tabaklara konduğunda beslenmez. Tuza dokunmazlar; tuzda onlar için tehlike vardır.
Şarabı götürmek için iyi mahzenlere giderler.

Aralarında kavgalar duyulur ve bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha güzel bir müzik duyulur; kayaların üzerinde dans ederken görülürler; sık sık
fırlatmada oynarken, topları kaleye doğru vururken görülürler. Her birinin hanesinde bir kraliçe vardır ve geri kalanlardan daha fazla güce sahiptir; ancak en büyük güç onların aptalına, Dördüncünün Aptalı Amadan-na-Briona'ya aittir. O onların en güçlüsüdür, en kötüsüdür, en ölümcülüdür; vurduğu hiç kimse için bir tedavi yoktur.

Bir adama dost olduklarında ona işinde yardım ederler,
güçlerini onun bedenine koyarlar. Ya da ona hazinenin, saklı altının nerede bulunacağını söyleyebilirler; ya da onlardan öğrenmiş veya sorup bilgi edinebilen bazı bilge erkekler veya kadınlar aracılığıyla
kaybolan sığırların nerede bulunabileceğini söylerler veya
hastaları iyileştirirler veya bir hastalığın tedavi edilip edilmeyeceğini söylerler. Bazen kendi iradeleri veya niyetleri dışında çalışırlar, kendi dünyalarına geçme çağrısını alan birini geri verirler. Birçoğunu oraya çağırırlar, belki bir komşunun gözüyle, nazarla veya bir dokunuş, bir darbe, bir düşüş, ani bir dehşetle çağırırlar. Dokunmalarını alanlar bu dünyadan
uzaklaşırlar, güçlerini görünmez olanlara ödünç verirler; çünkü gölgeler bir insan bedeninin gücüne ihtiyaç duyar, bu onların dövüşlerinde ve kesinlikle hedefi kazanmak için fırlatmalarında olabilir. Genç erkekler bunun için alınır, genç anneler Sidheler arasında yeni doğmuş çocuklara meme vermek için alınır, genç kızlar kendileri orada anne olmak için alınır.

Bunlar uzaktayken, onların benzerliğinde bir beden veya bir bedenin benzerliği onların yerinde yatar. Bir süre sonra, yedi yıl veya iki veya üç kere yedi yıl sonra köylerine dönmelerine izin verilebilir. Ancak bazıları ancak doğdukları zaman kendilerine verilen yılların sonunda geri gönderilir, uzun süredir ölü oldukları düşünülen yaşlı bitkin erkekler ve kadınlar, ölmeleri ve
yeryüzüne gömülmeleri için geri verilir.

Sidhe'ler arasında iki ırk vardır. Biri uzun boylu ve yakışıklı, neşelidir ve şaka yapmaya ve şakalar yapmaya düşkündür, bizi tarlalarda
yanlış yönlendirir, solmuş yapraklara veya toza dönüşen altın verir.
Bunlar gece boyunca büyük gruplar ve birlikler halinde atlara biner veya arabalara biner, gülerek ve çiçeklerle ve
güzel giysilerle süslenerek. Diğer ırkın insanları küçük, kötü niyetli,
geniş karınlıdır ve önlerinde bir çanta taşırlar. Bir erkek veya kadın ölmek üzereyken, Sidhe'lerden bir kadın bazen bir uyarı için ağlar,
yas tutar ve ağıt yakar. Ölüm anında havada veya evin etrafında kavga sesleri duyulabilir -- yani tehlikede olan kişinin gölgeler arasında onun adına savaşan arkadaşları olduğunda.

Ölüler sıklıkla aralarında görülür ve tehlikede olan yoldaşlarına, kardeşlerine veya arkadaşlarına yardım ederler. Bazen çözmeleri gereken bir tövbeleri olur ve gelip yaşayanlardan yardım, dua, bir borcun ödenmesi için isterler. Garip bir şekilde dolaşabilirler veya bir yerde bağlı kalabilirler veya kuşlar gibi havada uçabilirler. Sidhe'ler bir rüzgar esintisiyle geçerken birkaç dua sözcüğü söylemeliyiz, çünkü aralarında bizim ölülerimiz de olabilir. Ölüler Azizlerin doğasındadır, ölümsüzlüğü kuşanmış, dünyanın sıkıntılarını
bilmiş ölümlülerdir. Sidhe'ler, Melekler gibi, dünyanın yaratılmasından
önce var olmuşlardır. İrlanda'da eski zamanlarda onlara tanrılar veya tanrıların çocukları denirdi; şimdi ortaya çıktı ki onlar
cennetten kovulan, gururlu Meleklerdir.

Bu, Sidhe halkı hakkında bana onları gören ve güçlerini bilen birçok kişi tarafından verilen haberdir.

A. G.

COOLE, Şubat, 1916.

İÇERİK

SAYFA

I.--DENİZ HİKAYELERİ 3

II.--GÖRÜCÜLER VE ŞİFACILAR 35

BIDDY EARLY 35

BAYAN SHERIDAN 70

BAYAN SAGGARTON 92

"İŞİNDE BÜYÜK BİR SAVAŞÇI" 103

ESKİ DERUANE 112

III.--KÖTÜ GÖZ--DOKUNUŞ--CEZA 127

IV. --UZAK 169

CADILAR VE BÜYÜCÜLER VE İRLANDA HALK KÜLTÜRÜ 247

NOTLAR 265

I

DENİZ HİKAYELERİ

I

DENİZ HİKAYELERİ

_"Kelt Alacakaranlığı" Bay Yeats'in okuduğum ilk kitabıydı ve
hatta onunla tanışmadan önce, kısa bir süre sonra,
görünmez dünyayla ilgili haberler aramaya başlamıştım; çünkü onun hikayeleri Sligo'yla ilgiliydi ve
Galway'e karşı kıskançlık duyuyordum. Bu bilgi başlangıcı benim için büyük bir
heyecandı, çünkü hayatım boyunca perilerden ve
cinlerden bahseden bazı şeyler duymuş olsam da_ (_bu sonuncusuna inanmak için gerçekten de sebeplerim vardı_), _sınıfımla birlikte hayal ürünü veya batıl inanç olarak gördüğüm şeylere hiç kulak asmamıştım. Kesinlikle
bu inançsızlık yüzünden bana onlar hakkında çok az şey anlatılmıştı. Bu hikayeleri toplamaya başladığımda bile,
onlarda verilen kanıtlardan çok,
anlatıldıkları güzel ritmik cümlelerle ilgileniyordum. Hiçbir teorim, kanıtlayacak bir durumum yoktu, sadece
"geleneğe temiz bir ayna tutuyordum."_

_Bazen neyin gerçek bir vizyon, neyin gelenek olduğunu, havada asılı bir efsane, halkımızın dediği gibi bir "kibir", burada ve orada bir hikaye anlatıcısı tarafından kullanılan veya hassas ve yaratıcı bir
zihne gerçek bir deneyim olarak
kendini aşılayan bir şey olduğunu söylemek zordur. Çünkü gelenek, "Halkın Kitabı"nda büyük bir yere sahiptir,
doğadaki gibi bir ekim ve yeniden ekim, bir süreklilik ve yeniden doğuş gösterir. "Onlar", "Diğerleri", "Düşmüş Melekler" antik İrlanda tanrılarının bazı özelliklerine sahiptir; hatta Tanrı'nın Oğulları'nın İnsan Kızları ile çiftleştiği dünyanın ilk günlerine bile geri dönebiliriz. İnanıyorum ki, eğer Hıristiyanlık yarın silinip unutulabilseydi, halkımız manevi bir dünyaya ve sonsuz bir hayata olan inançtan hiç etkilenmezdi; bu, Druidler Lucan'ın "ruhun ölümsüzlüğüne dair mutlu yanılgı" dediği şeyi öğrettiğinden beri onlarla birlikteydi. Sanırım araştırmamızda bu kadar önemsiz bir şey bulamadık ama kaldırmaya değerdi; bir ipucu, bir ip, labirentten geçerek görünen ve görünmeyen şeylerin buluştuğu o dağın tepesine giden bir yol._

_Bence halk hikayelerini toplamak için boş zamana, sabra, saygıya ve iyi bir hafızaya ihtiyaç vardır. Hiçbir şeyi değiştirmemeye veya dönüştürmemeye çalıştım, bunun yerine hikayenin anlatıldığı kelimeleri yazmaya çalıştım. Bazen Bay Yeats anlatırken yanımda olurdu; ya da bana anlatılan bir şeyi kendisi dinlemesi için onu götürürdüm, böylece bir şeyi kaçırdığımdan veya eklediğimden emin olabilirdi. Birçok defter doldurdum ve
tüm halk hikayeleri, azizlerin, kahramanların, devlerin ve büyücülerin hikayeleri ve
bu vizyonlar için çok sadık bir hafızaya sahip oldum. Bunun için, isimler, tarihler, çarpım tablosu ve sokaktaki arkadaşların evlerindeki
numaralarla ilgili olan hafızanın o yararlı ve pratik tarafını bir ölçüde kaybederek "cezasını ödemek" zorunda kaldım._

_Bu hikayeleri toplamaya kıyıda başladım ve bir süre sonra Inishmor, Inishmaan, Inisheer adalarına gittim ve bu yüzden önce deniz hikayelerini anlatıyorum._

_Bana şunu anlattı:

Dun Conor yakınlarındaki Tepede Bir Adam:_

Denizdeki her şeyin karadakiyle aynı olduğu söylenir ve
içinde atlar olduğunu biliyoruz. Buradaki bu çocuk bir keresinde denizde bir at gördü, gri bir at, etrafta yüzüyordu. Ve kuzey adasından üç adam bir gece uskumru avlarken ağlarına bir at taktılar, ama onu bıraktılar; eğer onu içeri
getirselerdi tekneyi parçalara ayıracaktı ve her neyse, onu
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Bir yıl Kinvara'da, insanlar tarlalarda yenen yulaflarını özlüyorlardı ve bir gece nöbet tuttular ve yulafları yiyen beş veya altı denizatı gördüler, ama onları alamadılar, denize doğru yola koyuldular. Ve bir zamanlar kuzey adasında kayalarda balık tutan bir adam vardı ve bir denizkızı onun önüne çıktı ve kısmen balığa benziyordu
ve geri kalanı bir kadına. Ama adam Tanrı adına ona gitmesini söyledi ve kız gidip onu bıraktı.

Bir sabah erkenden adanın diğer tarafındaki bir arkadaşım tarafından buraya gönderilen bir çocuk vardı, buradaki tarlada bulunan sığırları getirmek için, ve henüz gün doğmadan, kapıya geldi ve otuz veya daha fazla atın dörtnala koştuğunu söyledi, oradaki yollarda, hiçbir atın gidemeyeceğini düşündüğünüz yerde.

Elbette bu şeyler denizde olduğu kadar karada da vardır. Babam bir gece Tyrone açıklarında balık tutuyordu ve teknenin yanına mum gibi parlayan gözleri olan bir şey geldi. Sonra bir dalga geldi ve bir anda fırtına çıktı ve dalgada ne varsa, ağırlığı tekneyi batıracak gibiydi. Ve sonra denizde parlayan gözleri olan bir kadın olduğunu gördüler. Bu yüzden babam
rahibe gitti ve ona her zaman teknede yanında bir damla kutsal su ve bir tutam tuz götürmesini söyledi, ona hiçbir şey zarar vermeyecekti.

_Galway Körfezi Istakoz Satıcısı:_

Hem denizde hem de karada bulunurlar ve tekneleri genellikle koyda, yelkenli tekneler ve diğerleri
görülebilir. Bizimkilere benziyorlar, ancak yaklaştığınızda anında kayboluyorlar. (_Not_
1.)

Annem bir keresinde bizim teknemizin iskeleye babam ve iki adamla birlikte geldiğini gördüğünü sandı ve akşam yemeğini hazırladı,
ama iskeleye inip onları çağırdığında orada hiçbir şey yoktu ve tekne iki saat sonrasına kadar gelmedi.

Bir gün balık tutmaya giden üç veya dört adam vardı ve hava
çok sakindi; ama aniden bir patlama sesi duydular ve baktılar,
ve teknenin yaklaşık üç mil uzağında belden itibaren on iki adam gördüler, geri kalanlar suyun altındaydı. Ve ellerinde sopalar vardı ve birbirlerine vuruyorlardı. Ve bulundukları yer ve patlama, her iki tarafta da sert ama pürüzsüz ve sakindi.

Bazen denizde bir tür ışık olur; bazıları buna "Jack O'Lantern" der ve bazıları da bunun _onlar_ tarafından onları yanıltmak için gönderildiğini söyler. (_Not_
2.)

Denizde bunlardan çok var ve genellikle tekneleri
aşağı çekiyorlar. (_Not_ 3.) Aran'dan dört balıkçının, iki baba ve iki oğul, büyük bir geminin geldiğini ve bir pilot için bayrak çektiğini gördükleri ve onun Galway'e getirilmek
istediğini düşündükleri zamandan bu yana yaklaşık iki yıl geçti. Ve gemiye yaklaştıklarında,
hiçliğe dönüştü ve tekne devrildi ve dördü de boğuldu.

Ringa balığı avlamaya giden iki kardeşim vardı ve
getirdikleri şey bir kedinin izi gibiydi ve
derinin içi dışarıdaydı ve hiç kıl yoktu. Bu yüzden
ağları çektiler ve o gün bir daha balık tutmadılar. _Onlardan_ biri buradaki kıyıda yatıyordu ve köyün bazı adamları aniden
aşağı inip onu şaşırttılar. Ve yakalandığını görünce
çok ağlamaya başladı. Ama onu sadece denize kaldırıp
tekrar denize koydular. Tıpkı bir adam olduğunu söylediler. Ve biraz ötede
tıpkı onun gibi bir tane daha vardı ve kıyıdakine çok nazik davrandıklarını
gördüğünde, sanki onlara teşekkür edercesine başını eğdi.

Karada ne varsa denizde de aynısı vardır ve Aran adaları arasında sık sık dipte dörtnala koşan atları görebilirler. (_Not_ 4.)

Tully kilisesinin bahçesinde bir tür büyük yılan balığı vardı, gelip cesetleri
çözerdi ama son zamanlarda ondan haber alamadım--şimdi ondan
vazgeçmiş olabilir.

Curran bir gece bana,
eskiden atılmış keresteleri ve benzeri şeyleri aradığı kıyıya indiğini söyledi.
Ve kıyıda, kuru kumların üzerinde, yelkenleri açılmış ve her şeyiyle görkemli bir tekne gördü ve şimdiye kadar gelgitin ulaştığından daha
uzaktı. Ve etrafında çok sayıda insan gördü ve her yer ışıklarla
aydınlanmıştı. Ve korktu ve uzaklaştı. Ve dört
saat sonra, gün doğumundan sonra, tekrar oraya bakmaya gitti ve
orada hiçbir iz yoktu, ya da herhangi bir yangın ya da başka bir şey. Mara-warra (denizkızı) kısa bir süre önce kıyıda saçlarını tararken görüldü. Balık kuyruğu yoktu, ama başka bir kadın gibiydi.

_John Corley:_

Denizde bir denizkızı ile karşılaşırsanız şansınız yoktur, ama fırtınalar çıkar veya bir kötülük olur.

Amerika'ya giden bir gemi vardı ve onu takip eden bir denizkızı
görüldü ve kötü hava gelmeye başladı. Ve kaptan dedi ki,
"Gemide takip ettiği bir adam olmalı ve hangisi olduğunu
bilirsek, onu ona gönderir ve kendimizi kurtarırız." Böylece
kura çektiler ve kura bir adama düştü ve sonra kaptan ona
acıdı ve yarına kadar ona bir şans vereceğini söyledi. Ve ertesi
gün hala onları takip ediyordu ve tekrar kura çektiler ve kura aynı adama çıktı. Ama kaptan ona üçüncü bir şans vereceğini söyledi, ama üçüncü gün yine ona çıktı. Ve onu dışarı atacakları zaman, "Beni bir süre yalnız bırakın." dedi. Ve geminin sonuna
gitti ve İrlandaca bir şarkı söylemeye başladı ve şarkı
söylediğinde, denizkızı sessizleşmeye ve sanki uyuyormuş gibi sallanmaya başladı. Böylece Amerika'ya varana kadar şarkı söylemeye devam etti ve tam karaya vardıklarında gemi havaya fırladı ve tekrar suya indi. Bir adam bana bunun kesinlikle doğru olduğunu söyledi.

Ve kısa bir süre önce Spiddal'ın yanında bir denizkızı gören bir çocuk vardı, ama
onu denizkızı onu görmeden önce gördü, bu yüzden ona zarar vermedi. Ama eğer onu önce görseydi, onu alıp boğardı.

Bazen teknelerden önce denizde bir ışık belirir ve onları karaya çıkarır. Ve kendi kardeşim bir gün dışarıdayken aniden bir fırtına çıktığını ve teknenin yelkeninin iki adam varmış gibi
hızlı ve iyi bir şekilde indirildiğini anlattı. Bunu onun için yapan bir komşu veya arkadaş olmalı. Gelgit çekildikten sonra otları biçmek için denize inenler genellikle kumun altında sütün çalkalanma sesini duyarlar. Bunu kendileri duyana kadar buna inanmayanlar da vardır.

_Roundstone'dan Bir Adam:_

Bir gece teknede başka bir adamla birlikteydim ve yanımızda yaklaşık yirmi ışık olan büyük bir gemi gördük. O kaya kadar yakınımızdaydı
(yaklaşık otuz metre) ama gemide kimseyi görmedik. Ve bazen Galway'e gelen Fransız gemilerinden bazılarına benziyordu. Bir süre yanımızda kaldı ve sonra kıyıya doğru döndü ve o zaman onun doğru gemi olmadığını anladık. Ve o doğruca karaya gitti,
ve ona dokunduğunda, ışıklar söndü ve onu bir daha göremedik.

Bir gece bir arkadaşım dışarıdaydı ve ışıklarla dolu bir gemi
onun peşinden geldi. Ve karaya yaklaştıklarında, ona bağırdıklarını duydu ve korktu,
aşağı indi ve bir kömür alıp gemiye fırlattı ve bir dakika
içinde gemi yok oldu.

_Bir Okul Müdürü:_

Bir çocuk dün gece iki adamın poteen ile Aran Adası'na gittiğini anlattı. Ve kıyıya vardıklarında sanki karaya çıkacakmış gibi bir gemi
gördüler ve "Gelenler için şişeyi hazırlayacağız" dediler. Fakat gemi karaya yaklaştığında,
kayboldu. Ve hemen teknelerini hazırladılar ve denize açıldılar. Ve aniden bir fırtına geldi ve içlerinden birini süpürdü. Ve diğeri
onun tekrar yukarı çıktığını gördü ve küreği göğsüne doğru uzattı
tutması için. Ama o almadı ve "Şimdi tekrar iyiyim" dedi ve tekrar aşağı indi ve bir daha hiç görülmedi.

_John Nagle:_

Biri karada, diğeri denizde on tane.
Ardfry'de yaşadığımda
körfezde olanlar tarafından ağlayan ve kükreyen bir sesin duyulmadığı
bir gece yoktu. Loughrea'dan bir fırıncıydı, kısa tartı ve ölçü verirdi ve bu yüzden
ceza olarak oraya konuldu.

Bir geminin başka biriyle yarıştığını gördüm, aniden denize
battı ve kimse nedenini söyleyemedi. Ve sonrasında
Hükümet dalgıçlarından biri onu aramak için aşağı gönderildi ve bana
yaşadığı sürece bir daha asla aşağı inmeyeceğini söyledi, çünkü orada
dipte onu, kaptanı ve salon yolcularını ve hepsinin masada oturup
akşam yemeklerini yediklerini buldu, tıpkı daha önce yaptıkları gibi.

_Küçük Bir Kız:_

Bir keresinde bir kadın Galway'den yirmi mil ötedeki bir tekneyi takip etti ve
onun kötü bir şey olduğunu, onlardan bazılarını istediğini gördüklerinde,
onu boğdular.

_Bayan Casey:_

Evdeydim ve haber verdiğinden şüphelendiğim bir adamdan bazı hikayeler aldım. Ve bana gençken
çok sayıda olduğu bir yükseklikte olduğunu söyledi. Ve aniden Duras'tan gelen bir teknenin yosunlarla birlikte
uçtuklarını gördü. Ve iki uçuşta ve o kadar hızlı gittiler ki
suyu teknenin her iki tarafından süpürdüler ve tekne kumda kaldı ve bunu tekrar tekrar yaptılar, sadece teknedeki adamı kandırmak için ve uzun süre orada tutuldu. İlk
kalktıklarında, toz bulutları gibiydiler, ama her çeşit renkteydiler ve
sonra yüzlerinin döndüğünü gördü, ama her dakika renk değiştirmeye devam ediyorlardı. (_Not_ 5.) Gülüyor ve kandırıyor gibi görünüyorlardı.

Uskumru avına çıkan amcam bana bir gece teknenin altına bir tür canavar geldiğini ve bunun bir balık olmadığını ve onları neredeyse üzdüğünü söyledi.

_İnishmaan'da bir akşam toplantısında, Evin Oğlu tarafından:_

Bu adada bir adam vardı, bir akşam köpeğiyle birlikte sahildeydi ve denizden siyah bir şey çıktı ve köpek ona doğru
süründü ve onunla savaşmaya başladı. Ve adam eve koşmaya başladı ve
köpeği çağırdı ve köpek onu takip etti, ama arada sırada
durup tekrar kavga etmeye başladı. Ve eve vardığında
köpeği içeri çağırdı ve kapıyı kapattı ve dışarıdaki her neyse kapıya çarpmaya başladı ama içeri giremedi. Ama köpek odadaki
yatağın altına girdi ve sabah olmadan ölmüştü.

_Evin Adamı:_

Denizde ve kayaların üzerinde kendim gördüğüm bir at--kahverengi bir tane, tıpkı bir başkası gibi. Ve ona bir taş attım ve bir
dakikada yok oldu. _Bunların_ arasında sık sık kavga ettiğini duyardık. Ve bir sabah şafaktan önce diğerleriyle birlikte kıyıya indim,
ve kıyının tamamı ve gelgit, kanla kaplıydı.

_Colman Kane:_

Bu adada bir kadın tanıyordum ve kızıyla birlikte bir sabah ot toplamak için kıyıya indiler ve bir dalga gelip kızını
aldı. Ve bundan bir hafta sonra, anne onun eve geldiğini gördü, ama onunla konuşmadı.

Buraya Galway'den gelen bir adam vardı ve kayıkçısı yoktu. Ve yolda, teknede arkasında yelkeni
kurup her şeyin yönetimini üstlenen bir adam gördü ve tek kelime
etmedi. Ve tüm yol boyunca onunlaydı, ama tekne karaya çıktığında,
gitmişti ve adam emin değil, ama onun kardeşi olduğunu düşünüyor.

Aşağıda güney tarafındaki kumu görüyorsunuz. Sabahın erken saatlerinde erkekler uskumru tekneleriyle dışarı çıktıklarında, genellikle o kumların
erkek ve kız çocuklarıyla kaplı olduğunu görürler.

Bir zamanlar koyda balık tutan birkaç adam vardı ve bir adam gelip tekneye tutundu ve içeri girmek için yer açmalarını istedi ve bir süre sonra onları terk etti. _Onlardan_ biriydi. Ve bir gün kayalara çıkan bir başkası daha vardı ve dışarı çıkan
Martin Flaherty'ye seslendi ve adının ne olduğunu sordu.

Orada büyülü bir ada olduğu ve
bunu gören bazılarının olduğu söylenir. Ve bir balıkçının bir keresinde oraya
çıktığı ve küçük bir ev gördüğü, içeri girdiği ve çok
yakışıklı genç bir kadının çıkıp "Bana ne söyleyeceksin?" dediği ve adamın da "Çok hoş bir hanımsın." dediği söylenir. Ve ikincisi gelip ona aynı şeyi
sordu ve üçüncüsü de aynı cevabı verdi. Ve bundan sonra, "Hayatını kurtarmak için kaçsan iyi olur," dediler ve o da öyle yaptı ve curragh'ı yüzüyordu ve içine girmek için sadece
zamanı vardı ve ada gitmişti. Ama "Tanrı seni korusun," deseydi, ada kurtulmuş olurdu.

_Kilronan İskelesi'nde Bir Balıkçı:_

Ben kendim bu şeylere boyun eğmem ama ortadaki adada
inandırırlardı. Orada kaldığım Mangan, bana
iki adamla birlikte dışarıdayken bir gemi gördüğünü, geminin onları takip ettiğini ve
kaybolduğunu söyledi. Ve o zamandan beri adamlardan birinin yatağına yattığını ve öldüğünü söyledi. Ve Doran bana gördüğü attan bahsetti, her bakımdan karada görebileceğiniz bir ata benziyordu. Ve güney adasında bir adam
bana bir sabah kıyıda bir buzağı gördüğünü ve bunun
bir komşusuna ait olduğunu düşündüğünü ve onu tarlasına götürmek üzereyken
annesinin denizde belirdiğini ve onun yanına gittiğini anlattı.

Onlar hem denizde hem de karadadır. Bunu kıyıda balık tutanlar iyi bilir.
Hava sakin olduğunda,
bazen aşağı bakıp sığırları, domuzları ve bizim gibi
her şeyi görebilirler. Ve geceleri tekneleri dışarı çıkar ve
balık tutarken görülebilirler, ama asla saat birden sonra dışarı çıkmazlar.

Horoz her yıl Mart ayının birinde saat birde öter. Ve bir adam teknesinde bir horoz getirip onları
denemek için dışarı çıkardı. Ve ilk kez öterken hepsi ortadan kayboldu.
Bu şekilde tespit edildiler.

Denizde karada olduğundan daha fazla sayıdalar ve bazen
balıklar şeklinde teknenin yanından gelmeye çalışıyorlar, çünkü istedikleri şekli alabiliyorlar.

_Pat O'Hagan:_

Köyümdeki iki güzel genç kadın - kızıl saçlı kadınlar - yaklaşık altı ay önce öldü. Ve hala hayatta olduklarına inanıyorum. Ve
bazıları onları görünürken gördü. Ben tek gördüğüm şey bir gün iki kişiyle balık tutmaya çıktığımızda, yanımıza yaklaşan bir kano gördük ve
balıklarımızı alıp götürecek kadar yaklaşacağından korktuk.
Ve biz bakarken üç direkli bir gemiye dönüştü ve içinde insanlar vardı. Onları iyi görebiliyordum, koyu renkli ve denizciler gibi giyinmişlerdi.
Ama gitti ve bize zarar vermedi.

Bir gece curragh'a iniyordum ve hasat gecesiydi ve yıldızlar parlıyordu ve Clare kıyısına doğru giden, hiçbir geminin gidemeyeceği bir yere giden tam donanımlı bir gemi gördüm. Tekrar baktığımda gitmişti. Bir sabah erken saatlerde, ben ve yanımda olan diğer adamlar ve onlardan biri buradaki adamın bir arkadaşıydı, adaya gelen bir gemi gördük ve geminin bir pilota ihtiyacı olduğunu düşündü ve curragh'a yanaştı. Ama onun olduğu yere vardığımızda, ondan hiçbir iz yoktu, ama olduğu yerde su kara martılarla kaplıydı ve daha önce hiç kara martı görmemiştim, binlercesi ve kalabalıkları ve aralarında tek bir beyaz kuş bile yoktu. Ve
benimle birlikte olan çocuklardan biri bir branda aldı ve martılardan birine fırlattı ve kafasına vurdu ve bunu yaptığında, curragh
suyun içindeki kürek kilitlerine kadar indi--o ana kadar--ve bir daha
çıkması tamamen bir mucizeydi, ama karaya geri döndük. Bir daha
bir gemiye
gitmedim, çünkü insanlar bunun Önleyici Hizmet'te yardım etmem
yüzünden olduğunu ve martılardan birine kendim vursaydım, bizim için kötü bir şans olacağını söylediler. Ama onlar gerçek martı değildi ve gemi de yaşayan bir gemi değildi.

_Mutfaktaki Yaşlı Adam:_

Çoğu orta adadadır ve size kısa bir süre önce kendim
olduğunu bildiğim bir şeyi anlatacağım. Genç bir kız vardı ve bir akşam kaybolmuştu ve onu her yerde aradılar ve boğulduğunu veya bir adamla
gittiğini düşündüler. Ve ertesi günün akşamı, bir curragh'da bir çocuk vardı ve denizde bulunan bir kayanın yanından geçerken
kız oradaydı ve onu alıp götürdü. Ve kesinlikle
kendi başına oraya gidemezdi. Sanırım bunun hakkında pek fazla bir şey anlatamadı ve şimdi Amerika'ya gitmek istiyor. (_Not_ 6. )

Ve Aran'da üç çocuk vardı ve amcaları,
geldiğini gördükleri bir gemiye, onu körfeze götürmek için gittiler. Ama
olduğu yere vardıklarında, gemi yoktu ve deniz kanoyu aştı ve
hepsi güçlü kuvvetli adamlardı, boğuldular. Ama yanlarında olan ve hiçbir işe yaramayan
bir adam vardı, karaya sağ salim çıktı. Ve bu adada bir adamın, bir pazar sabahı erken saatlerde adanın etrafında insanlarla dolu curragh'lar ve curragh'lar gördüğünü biliyorum, ama ben onları hiç görmedim. Ve benim zamanımda bir pazar
sabahı, denizin altında kumun üzerinde onlarca ve onlarca kişi uzanıyordu ve denizde, beline kadar uzanan bir kadın gördüler ve saçlarını topluyor ve yerleşiyordu, sanki karadaymış gibi temiz ve hoştu. Onlarcası bunu gördü.

Ailenin her gece bir tabak patatesi hazır bırakmak zorunda olduğu bir ev var ve sabah hepsi bitiyor. (_Not_ 7.)

Denizin altında her şeyin bizimle aynı olduğu söylenir ve bir gün bir ineğin buruna doğru yüzdüğü görüldü, ama oraya varmadan önce başka bir yöne dönüp aşağı indi. Ve bir keresinde küçük bir muc-warra (yunus) yakaladım ve onu kesmeye gittim, ondan iyi olanı almak için, çünkü yaklaşık iki inçlik bir yağ vardı ve onu kestiğimde, kalbi, karaciğeri ve her parçası, karada keseceğiniz bir domuzunkine benziyordu.

Buraya yakın köyde perili bir ev var. Bir gün kız kardeşim onun yanında oturuyordu ve ev boştu ve kilitliydi, diğer birkaç küçük kız da içinde bir ses duydular ve aynı anda oturdukları bayraklar kıpkırmızı oldu, o yüzden onları bırakmak zorunda kaldılar. Ve bir başka zaman evin hanımı hastaydı ve mutfaktaki ateşin başında oturan küçük bir kız, hasta olan kadının kız kardeşinin kapıda durduğunu gördü ve o da epeyce ölmüştü ve sanki ona onu fark etmemesini söylemek istercesine kolunu kaldırdı. Ve o evin zavallı hanımının hiç şansı yoktu, sadece düşükler veya ölü bebekler. Ve bir çocuk dokuz aya kadar yaşadı ve dokuz ayın sonunda doğduğu günden daha az et vardı. Şimdi bir yaşına yakın küçük bir kızı var ama kolu o kadar büyük değil ve huysuz ve olması gerektiği gibi çocuk gibi değil. Uzun süre evli kalıp çocuk sahibi olmayan birçok kişi Galway'deki falcıya gider ve kendilerini bir şey sanan kişiler Roundstone'a gider. _Loughmore yakınlarındaki bir adam:_

Bir kadının yıkanıp yatırıldığını ve o kadar ileri gittiğini biliyorum ki, üzerinde iki tane yarım penilik mum yakıldı. Sonra doğruldu,
tekrar geri geldi ve kocasıyla konuştu ve ona malını nasıl bölüşeceğini ve
çocukları nasıl iyi idare edeceğini anlattı. Ve üvey oğlu ona
sorgulamaya başladı ve ondan çok şey almış olabilirdi ama kendi oğlu onu
durdurdu ve onu rahat bırakmasını söyledi. Sonra kadın
yanına
döndü ve öldü. Yaşlı bir kadın olduğunu söylememeliydi. Yaşlıların alınması sık sık olmaz. Onlara ne faydası olurdu ki? Ama gençken alınacak bir kadına, ona talep olduğunu biliyorsunuz. Bu tür şeyleri
orta adadaki insanlar bilir. Oradan üç çocuk
deniz fenerinin yakınındaki noktada bir curragh'da kaybolmuştu ve
uzun süre sonra arkadaşları balık tutmaya geldiklerinde işkence gördüler ve
aynı anda dışarıda olan bu adanın insanları onları göremediğinde
orada gemiler gördüler. Deniz fenerinin yakınındaki bir curragh'da üç veya dört kişi vardı ve bir yılan balığı gelip onu devirdi ve hepsi kurtuldu, bir tanesi hariç, ama o aşağı indirildi ve
tüm gün boyunca onun denizin altında ağladığını ve çığlık attığını duyabiliyorlardı. Ve tek olanlar onlar değildi, ama Galway'den gelen bir balıkçı çığlıklar yüzünden oradan ayrılmak ve orayı terk etmek zorunda kaldı.

Orada bir sahil güvenlik görevlisinin karısı neredeyse ölmüştü, ama sonradan
kurtarıldı. Ve burada uzun zamandır
dünyaya tamamen gittiği, içinde bulunduğu durumla birlikte,
ve şimdi adadaki herhangi bir çocuk kadar güçlü olan bir çocuk var; ve eğer biri
gitmiş ve geri dönmüşse, o da oydu. Çocuklar sık ​​sık
kaçırılırdı, ama bu günlerde onları kurtaran
bir sürü tılsım kullanılıyor. Kadının bir bebekle birlikte koymak için aradığı büyük bir dikiş iğnesi göreceksiniz ve o olduğu sürece güvendedir. Ama neyse
her zaman ölmeden önce dünyaya geri dönerler, genç birinin yerine. Ve herhangi bir önemi olan bir hayvana bile
bir şey olursa, adadaki hiç kimse onu tatmaz;
içinde bir şey olabilir, yaşlı bir kadın veya benzeri.

Buradan birkaç genç adam bir günlüğüne Galway'de tutuluyordu,
ve orada kartlarla uğraşan bir kadının yanına gittiler. Ve onlara bazı ailelerde meydana gelecek ölümlerden bahsetti. Ve bundan iki hafta sonra beş çocuk oradaydı, tam şu anda
curragh'ı gördüğünüz yerde, üzgündüler ve hepsi boğulmuştu ve onlar
kartlarda adını verdiği ailelerdendi.

Amcam bana bir gece hepsinin yolun yukarısındaki o evde kız kardeşi için bir kibrit yaptıklarını ve sabaha kadar durduklarını ve dışarı çıktıklarında hepsinin birer damla aldığını söyledi. Ve o iki veya üç kişiyle birlikte eve gidiyordu ve onlardan biri,
Michael Flaherty, kıyıda insanlar gördüğünü söyledi. Ve bir diğeri, olmadığını söyledi ve amcam, "Flaherty bunu söylediyse ve bu doğru değilse, onun kulağını ısırma hakkımız var ve
bunun bir zararı olmaz." dedi. Ve sonra ayrıldılar ve amcam sahilin yanından geçmek zorundaydı ve sonra denizden gelen
bir sürü insan gördü, onların arasından nasıl geçeceğini bilmiyordu ama onlar
önüne geçip geçmesine izin verdiler.

Bir sabah sahilden sığırlarla Galway'e giden adamlar vardı ve denizde beline kadar uzanan bir adam gördüler--hepsi
gördü.

Ortadaki adanın kıyısında ıstakoz için erkenden inen bir adam vardı ve denizde beline kadar uzanan bir at gördü ve
içmek ister gibi başını eğmişti. Ve bir süre onu izledikten sonra
kayboldu.

Kuzey kıyısında yürüyen bir kadın vardı--Tanrı ona merhamet etsin--o zamandan beri ölmüştü--ve dışarı baktı ve denizde bir ada gördü ve uzun süre ona baktı. Orada olduğu ve büyülendiği biliniyor,
ama onu çok az kişi görebilir.

Bir adam atıyla oradaki kayaların üzerine yosun çekiyordu,
her gün gördüğünüz gibi, kısrağın sırtındaki bir sepette çekiyorlardı. Ve o gün, her seferinde yükü koyduğunda, kısrak
bacağının kaymasına izin veriyor ve tekrar aşağı iniyordu, ve adam sinirleniyordu ve
elinde bir sopa vardı ve kısrağa sert bir darbe indirdi. Ve
o gece, henüz tam büyümemiş, ölmüş bir tayı vardı,
ve üzerinde benekler vardı ve her benekte farklı bir renk vardı.
Ve o zamanlar adada bir baba yoktu, bu yüzden baba her neyse denizden gelmiş olmalı. (_Not_ 8.)

_Ot Toplayıcıları İzleyen Bir Adam:_

Denizatları konusunda hiçbir şüphe yok. Adanın diğer tarafında bir adam vardı ve kayaların üzerinde duran bir
ta gördü,
ve ona bir taş attı ve denizde kayboldu. Yüzdüğünü ve yelesi ile kuyruğunun suyun üstünde yüzdüğünü görmek
harikaydı dedi.

_Connemara Yakasından Bir Kadın:_

Bana bir kısrağın bir tayı olduğunu ve hiç
atı olmadığını söylediler. Ve bir gün kısrak ve tay deniz kenarındaydı ve bir
at başını kaldırıp kişnedi ve tay ona doğru gitti ve
bir daha geri dönmedi.

Ve bu adada bir adam bir gece tarlasını izliyordu, komşularının sığırlarının otlarını yediğini düşünüyordu ve gördüğü şey
denizden çıkan atlar ve taylardı. Ve bir tay yakaladı
ve onu tuttu ve yarışa soktu ve hiçbir at veya midilli ona yaklaşamadı, ta ki bir gün yarış kıyıda oluncaya ve onunla birlikte denize
açılıncaya ve jokey de onunla birlikte oluncaya kadar ve bir daha hiç görülmediler.

_Bayan O'Dea ve Bayan Daly:_

Bir gün denizden çıkan bir inek görüldü ve kıyıda
yürüdü ve memesi sanki yakın zamanda sağılmış gibi. Ve Tommy Donohue babasına gelip onu görmesini söylemek için koşarak geldi ve geriye baktığında tekrar denize açılmıştı.

Burada yeni bir ev inşa edecek bir adam vardı ve doğru yerde olup olmadığını görmek için
akıllı bir kadın getirdi. Ve beş yerde beş taş yığını yaptı ve "Geceleyin yıkılmayan
hangi yığın varsa, oraya inşa et" dedi. Ve sabahleyin tüm yığınlar yıkıldı, sadece bir tanesi kaldı ve o da oraya inşa etti. (_Not_ 9.)

Bir keresinde başka bir adamla o adanın yanındaydım ve kıyıda duran üç kadın gördük, bir böcekle giysileri dövüyorlardı. Ve
biz bakarken, kayboldular ve sonra başımızın üzerinden yirmi fit yükseklikten geçen bir çocuğun ağlamasını duyduk.

Bizim gibi balık tutmaya gittiklerini biliyorum, çünkü Peder Mahony bana öyle söyledi; ve bir gece kardeşimle birlikte o geminin olduğu yerden
uzaktaydım ve konuşmalar duyduk, bu yüzden yakında bir tekne olduğunu biliyorduk,
ve onları duyduğumuzu bildirmek için seslendik, sonra tekneyi gördük ve tıpkı diğerleri gibiydi ve konuşmalar devam etti, ama
ne dediklerini anlayamadık. Sonra pipomu yakmak için döndüm ve yakarken tekne ve içindeki her şey gitmişti.

_Bayan Casey:_

Tyrone'da deniz kenarındaki yaşlı bir adamdan bir hikaye duydum. Diyor ki
bir adam bir gece teknesini kıyıdan iskeleye taşımak için aşağı inmiş. Ve dışarı çıktığında, iskeleye değmek yerine denize doğru gittiğini
görmüş ve suda çok
ağır olduğunu hissetmiş ve arkasına bakmış ve orada teknenin arkasında, denizciler gibi parlak siyah giysiler içinde altı adam varmış ve
beyaz flanel giymiş, belinde kemer olan bir hasatçıya benzeyen biri varmış. Ve ne yaptıklarını sormuş ve beyaz giysili adam
diğerlerini orada öldürmek için dışarı çıkardığını ve
bedenlerini alıp ikiye böldüğünü ve teker teker teknenin üzerinden
attığını ve sonra kendini onların ardından denize attığını söylemiş. Ve tekne de suyun altına girmiş ve zavallı adam aklını kaçırmış,
ama tekrar su yüzüne çıkmış ve o anda suyun altında hiç bu kadar çok insan görmediğini söylemiş. Ve sonra eve geldi ve
tekneden ayrıldı ve sabahleyin tekneye indi ve içinde kan vardı; ve önce yıkadı ve sonra boyadı, ama
yapabildiği her şeye rağmen kandan kurtulamadı.

_Peter Donohue:_

Bu adamın bir arkadaşı olan bir kadın vardı, orta adada yaşıyordu ve bir gün bu adadan bir adamın geri dönmek için
curragh'ını çıkardığı yere geldi ve dedi ki, "Onlardan oluşan büyük bir kalabalık gördüm - bu Sheogue - sizin adanıza doğru bir bulut gibi gidiyorlardı." Ve eve vardığında oradaki bir eve gitti, yaşlı kadının gizlice poteen sattığı yere. Ve
o oradayken küçük oğlu koşarak içeri geldi ve bağırdı, "Poteni sakla, çünkü adada polis var! Böyle bir adam
köpeğinden beni uyarmak için seslendi, çünkü yolun onlarla dolu olduğunu ve onların da silahları ve palalarıyla
ve geri kalan her şeyle dolu olduğunu gördü." Fakat evde olan adam, diğer adadaki kadından duyduklarından sonra,
onların gerçek polis olmadıklarını ve tabii ki başka hiç kimsenin onları
görmediğini, sonra da evin ne olduğunu çok iyi anladı. Ve aynı gün, annem, üç bacası olan evin önünde, Şapel'in yakınında, kuruması için yün çıkarmıştı.
Ve ben orada, bahçenin her iki tarafında bir adamla ve aramızdaki duvarla konuşuyordum. Ve gün, bugün olduğu kadar güzel ve daha da güzeldi ve tek bir hava esintisi bile yoktu. Ve yakınlarda yaşayan bir kadın da yününü kurutuyordu. Ve annemin bahçesindeki yün, altında bir şey varmış gibi yükselmeye başladı ve onu aşağıda tutmam için yardım etmesi için diğer adama seslendim, ama elimizden gelen her şeye rağmen
havaya uçtu, yüz fit ve daha fazla, ta ki onu göremeyene kadar. Ve birkaç saat sonra tekrar yağmaya başladı, kar gibi,
bir kısmı sazların üzerine, bir kısmı kayaların üzerine ve bir kısmı da bahçelere. Ve
sanırım annemin toplamayı bitirmesinden on beş gün önceydi.
Ve bir gün yün eğiriyordu, aklıma neyin getirdiğini bilmiyorum,
ama ona o yünden çok kaybedip kaybetmediğini sordum. Ve bana söylediği şey şuydu:
"Kendimden fazla almazsam, daha az da kaybetmem." Bu doğru ve yalan değil, çünkü hayatımda hiç yalan söylemedim--sanırım. Ama komşu kadına ait olan
yün hiç karıştırılmadı.

Ve karıştırılmamış yünü olan kadın, benim
sonra evlendiğim kadındı ve o şimdi benim karım.

Bu adada bir adam, Power adında biri öldü ve parlak bir gecede, bir arkadaşı uskumru avına çıktı ve
kumların insanların
kumar attığını gördü ve Power'ın sesini onların arasında duyduğunu çok iyi biliyordu.

Benim kuzenim yeni bir ev inşa etti ve ilk kez içeri girdiklerinde ve ateşin etrafında oturduklarında, onlar için şarkı söyleyen evin kadını bacadan aşağı büyük bir kan lekesinin yere düştüğünü gördü ve evde şanslarının olmayacağını ve
buranın yanlış bir yer olduğunu düşündüler. Ama bundan sonra şansları hep yerindeydi.

_Peter Dolan:_

Orta adada iki karısı olan bir adam öldü.

Ve bir gün curragh'da ilk karısının belirdiğini gördü. Ve bundan sonra bir keresinde ikinci eşin oğlu hastalandı ve küçük kız, ilk eşin kızı, sığırları otlatmaya çıktı ve yanında bir su kabı vardı ve babasının yeleğini vücuduna geçirdi, orada hava soğuktu. Ve annesi ona bir koyun şeklinde göründü ve onunla konuştu ve üvey kardeşini iyileştirmek için hangi otları
bulması gerektiğini söyledi ve gerçekten de onu iyileştirdiler. Ve ona yeleği ve kutuyu orada bırakmasını söyledi ve öyle yaptı. Ve sabahleyin yelek orada katlanmış haldeydi ve kutu
üzerinde duruyordu. Ve ondan sonra bir başka sefer ona kendi şekliyle
göründü. İlk seferinde bir koyun gibi gelmesinin sebebi korkmamaktı. Kız şimdi Amerika'da ve iyileşen üvey kardeş de öyle. (_Not_ 10.)

_Galway'li Bir Kadın:_

Bir keresinde ben de kuyunun ötesindeydim ve içine bakıyordum,
çok güzel bir gündü ve hiçbir hava kıpırdamıyordu ve
çömlekler etrafımda olgunlaşmış bir şekilde duruyordu. Ve bir dakika içinde içlerinde bir ses başladı,
ve sanki birbirlerine vuruyorlarmış ve etrafımda askerler gibi
kavga ediyorlardı.

_Mary Moran:_

Amerika'ya gidip geri dönen bir kız vardı ve bir gün Liscannor'dan bir curragh ile geliyordu ve geriye baktı ve
curragh'ın arkasında "Gan ceann", başsız olan vardı. Ve tekneyi epeyce takip etti ama kız hiçbir şey söylemedi. Ama
saçındaki altın bir iğne düştü ve denize düştü, Amerika'dan getirmişti ve sonra kayboldu. Ve kız kardeşi ona Amerika'dan getirdiği iğnenin nerede olduğunu sürekli soruyordu ve o da
söylemeye korkuyordu. Ama sonunda ona anlattı ve kız kardeşi,
"Düştüğün için senin için iyi oldu, çünkü seni takip eden şey,
bir yüzük veya altından yapılmış bir şey atana kadar seni asla terk etmezdi." Bunu bana kız kardeşin kendisi söyledi.

Ötedeki köyde bu tür şeylere çok önem verirler ve
Mayıs arifesinde bir damla sütten vazgeçmezler ve geçen Cumartesi
Mayıs arifesi olan hafta orada ölmekte olan zavallı bir kadın vardı ve
kendi sütü yoktu ve gelenek olduğu üzere komşulardan birinden bir damla süt almaya çıktı. Ama kimse vermedi
çünkü Mayıs arifesiydi. Duyduğumda ağladığımı ilan ediyorum, çünkü zavallı kadın
ikinci gün öldü. Ve kız kardeşim Amerika'ya giderken 1 Mayıs'ta gitti
ve bir önceki gece bir veda partisi yaptık ve gece orada bulunan küçük bir kız o köyden bir kadının dışarı çıktığını gördü ve onu izledi ve bir komşunun evinin etrafında dolaştığını ve
çatıdan biraz saman topladığını gördü.

Ve anlattı ve o evde bir çocuğun öldüğü oldu
ve baba kadının bunda parmağı olduğunu söyledi ve uzun süre ona karşı iyi bir his yoktu. Kendi kocası şimdi hasta yatıyor, duyduğuma göre.

II

GÖRÜCÜLER VE ŞİFACILAR

II

GÖRÜCÜLER VE ŞİFACILAR

BIDDY EARLY

_İnsanlarla konuşurken sık sık Biddy Early adını duydum ve
onun hakkında birçok hikaye toplamaya başladım, bazıları ona şifacı diyordu, bazıları da cadı. Bazıları uzun zaman önce öldüğünü, bazıları da
hala hayatta olduğunu söyledi. Bir süre sonra öldüğünden emin oldum, ancak
evinin hala ayakta olduğunu ve Feakle ile Tulla arasında, Slieve Echtge'nin diğer tarafında olduğunu söylediler. Bu yüzden bir gün yola çıktım ve midillim Shamrock'u büyükbabamın dağların bir kıvrımında inşa ettiği bir av kulübesine sürdüm ve küçük bir kızken, bazen ormana gelip sığınan vahşi geyikleri avlarken kardeşlerimle birlikte kalırdım. Arazimizdeki diğer yerler gibi, Northumberland'dan getirilen bir sınır adı vardı, ancak biz ona Chevy Chase desek de insanlar ormanlarından ve eteklerinden Daire-caol, Dar Meşe Ormanı, Daroda, İki Yol ve Druim-da-Rod, Sırtları olarak bahsediyorlardı. Geceyi alçak sazdan çatılı evde geçirdim ve ertesi gün "dağın üzerinden sekiz güçlü mil" ötedeki Feakle'a doğru yola çıktım. Vahşi bir yoldu ve midilli, yaz yağmurlarıyla şişmiş iki köprülenmemiş nehirden geçmek zorundaydı. Yolun kırmızı çamuru, mor funda ve yüksükotu, kahverengi bataklıklar, Burren ve Aidhne'nin gri kayaları ve duvarlarıyla bir tezat oluşturuyordu ve yakınlarda kahverengi, uzakta sisli mavi birçok alçak tepe vardı; sonra Altın Dağ, Slieve nan-Or, "dünyanın sonundan önce son büyük savaşın yapılacağı yer." Sonra Connacht'tan Clare'e çıktım, Raftery'nin Lough Greine'inden geçerken kahverengi yeşil çayıra dönüştü._

_Midillimi küçük bir hana koydum. Salonda asılı John Dillon ve Michael Davitt'in portreleri vardı ve ev sahibi bana Parnell'in portresinin onlarla birlikte olduğunu söyledi, ta ki rahip ona onu oraya asmasından hoşlanmadığını söyleyene kadar. Duvarda ayrıca, bir çerçevenin içinde, sanırım Lord Cowper tarafından Kara Savaşı günlerinde imzalanmış, oğullarından birinin tutuklanması için bir emir vardı. "Parnell'in hapse girdiği yıl, o da yarım yıl hapis yattı. Orada hastalandı ve birkaç yıl yaşamasına rağmen, doktor öldüğünde, hapse girdiği hastalığın ölümüyle ilgili olduğunu söyledi."_

_Biddy Early'nin evini "küçük, engebeli köprünün ötesinde" nasıl bulacağımı söylemişlerdi ve oraya varana kadar yürüdüm, yol kenarındaki bir kaya kütlesinin üzerinde, oldukça yüksekte, yoksul bir kulübe. Evde sadece küçük bir kız vardı, ancak annesi daha sonra geldi ve bana Biddy Early'nin yaklaşık yirmi yıl önce öldüğünü ve eve yerleştikten sonra onu aramaya gelen insanlar tarafından "bir süre rahatsız edildiklerini" söyledi. Onları göndermişti, Biddy Early'nin öldüğünü söylemişti, ancak dost canlısı bir rahip ona, "Neden onun olduğunu itiraf edip onlardan bir şey yapmadın?" demişti. Bana aşağıda verdiğim hikayelerden bazılarını anlattı ve şifacının görünmez arkadaşlarıyla görüştüğü kulübeyi gösterdi. Yaşlı bir hastası bana daha önce tedavi için hazırlanmış bir "şişe" vermişti, ancak onu kullanmaktan korkuyordu. Hala depo odamda bir rafta açılmamış bir şekilde duruyor. Akşam vakti ormandaki kulübeye döndüğümde, birçok komşunun orada toplandığını gördüm,
"Tulla Kadını" hakkında haber duymak ve kesin olarak ölüp ölmediğini öğrenmek istiyorlardı. Zaman geçtikçe şöhretinin artacağını ve
havada asılı kalan
mitlerin bir kısmının etrafında toplanacağını düşünüyorum, çünkü
sanırım onun hakkında bana söylenen ilk şey, "Eskiden kesinlikle büyücüler, sihirbazlar ve masonlar vardı. Yaşlı Biddy
Early'nin gücü aynı şeyden geliyordu."_ (_Not_ 11.)

_Kulübe Mutfağındaki Yaşlı Bir Kadın_ diyor ki:

John Kevin'in Biddy Early'yi görmeye gittiği zamanı hatırlıyor musun,
karısı o sırada hasta olduğu için. Ve Biddy Early her şeyi biliyordu ve evinin arkasında bir dördüncü vardı ve şöyle dedi, "Karın gece geç saatlerde dışarı çıkmaya çok düşkün."

_Bir Kapıcı bana şunları söyledi:_

Cranagh'da bir adam vardı, gece koyunlarından birini kırptırdı,
ve tüm yünü aldı. Ve atına bindi ve Feakle'a
ve Biddy Early'e gitti, Feakle ona bunu yapan adamın adını
ve nerede saklandığını söyledi, böylece onu geri aldı.

Bir adam Biddy Early'e gitti ve ona evleneceği kadının kocasını kardeşi tarafından
öldüreceğini söyledi. Ve öyle oldu, çünkü evlendiği kadın kocasıyla
ateşin başında oturuyordu ve kardeş içeri girdi, bir damla içki içti ve
ona kafasına vurarak onu öldüren bir pint attı. Bunu bana
evlenen adam söyledi.

_Bayan Kearns:_

Onlar tarafından alınan birini tanıyor muydum? Aslında, geri getirilen birini
hiç tanımadım. Kendisi bir keresinde amcası Donohue'nun hasta olması için Biddy Early'e gitti ve onu orada ve parmakları büyük altın yüzüklerle kaplı halde buldu ve ona bir şişe verdi ve şöyle dedi: "Eve giderken hiçbir eve girme veya hiçbir yerde durma, yoksa
onu kaybedersin." Ama eve giderken susamıştı ve bir meyhaneye geldi ve içeri girmek istemedi, ama durdu ve çocuğa ona bir içki getirmesini söyledi. Ama yolda biraz daha ilerlediğinde at düştü ve şişe kırıldı.

_Bayan Cregan:_

Bu kadınla birlikte Biddy Early'e gelmiştim. Ve beni gördüğünde, bunun kocam için olduğunu anladı ve şişesine baktı ve şöyle dedi: "Halkımın ona yaptığı bir şey değil." Ve bana ona soğuk portakal ve başka şeyler vermemi söyledi - otlar. Daha sonra iyileşti.

_Daniel Curtin:_

Biddy Early'yi hiç duydum mu? Bu kırsalda kırk yaşını geçmiş, bir zamanlar onunla birlikte olmamış tek bir adam yok.
Şu evde yaşayan bir adam var, bir keresinde hastalanmış ve
ona gitmiş, o da onu iyileştirmiş, ama demiş ki, "Bir şeylerini
kaybetmen gerekecek, sonra da üzülme." Bu yüzden adamın gri bir kısrağı varmış ve o da
doğurmak üzereymiş, bir sabah dışarı çıktığında tayın
doğduğunu ve duvarın yanında ölü yattığını görmüş. Bu yüzden ona
söylediklerini hatırlamış ve üzülmemiş.

Kinvara'da bir Dillane varmış, Sir William onu ​​iyi tanıyormuş ve bir keresinde tedavi için ona gitmiş. Ve Peder Andrew eve gelmiş ve gittiği için ona kızmış ve demiş ki, "Tedaviyi Tanrı'nın
elinden alıyorsun." Ve Bayan Dillane, "Saygıdeğer Efendim, hiçbirimiz bunu yapamayız." dedi. "Peki," dedi Peder Andrew, "o zaman şeytanın ne yapabileceğine bakacağım ve yarın atımı göndereceğim, bacağında uzun zamandır yara var ve onu iyileştirebilecek mi?" 

Ertesi gün atıyla birlikte bir adam gönderdi ve Biddy Early'nin evine vardığında dışarı çıktı ve Peder Andrew'un söylediği her kelimeyi ona anlattı ve yarayı iyileştirdi. Bundan sonra, insanları yalnız bıraktı; ama ondan önce, friz bir ceket ve elinde bir binicilik kırbacı giyerdi, insanları ona gitmekten uzaklaştırırdı. 

Dört veya beş kocası vardı ve hepsi birbiri ardına içkiden öldüler. Belki yirmi veya otuz kişi gündüzleri orada tedavi arıyor olurdu ve her biri bir şişe viski getirirdi. Hepsi jokerdi, yoksa onunla evlenmezlerdi.
O da tereyağını geri getirmeye yardım ederdi. Her zaman 1 Mayıs'ta,
alınırdı ve belki bir adamdan alınan
başka birine aktarılırdı.

_Bay McCabe:_

Biddy Early? Buradan çok da uzak olmayan, Feakle'da yaşıyordu. Bir keresinde
kendim beni iyileştirdi. Şu başparmağa bak--bir keresinde incindim ve sonra tarlaya çıktım ve bütün gün saban sürdüm,
işe o kadar açgözlüydüm. Ve içeri girdiğimde,
acısından yatağa yatmak zorunda kaldım ve şişti ve kolum da onunla birlikte,
bir atın uyluğu kadar. Yatakta iki üç gün kaldım
acısıyla, sonra karım Biddy Early'yi görmeye gitti ve
ona bundan bahsetti, eve geldi ve ertesi gün patladı ve
ondan çıkan tüm bu şeylere benzer bir şey asla görmezsiniz.
Kendim gittikten sonra epey bir süre sonra, tam olarak iyileşmemişti,
ve bana "Karın hemen gelmeseydi, tamamen kaybederdin." dedi. Beni küçük bir odaya aldı, kutsal sözler söyledi, kutsal su serpti ve inanmamı söyledi. Rahipler ona karşıydı, ama yanılıyorlardı. Bu nasıl kötü bir şey olabilirdi
bu tamamen hayırseverlik, nezaket ve şifaydı?

Ülkenin diğer kadınlarından farklı olmayan, düzgün görünümlü bir kadındı. O sırada evli olduğu çocuk yatakta sarhoş yatıyordu. Kapıda Gort pazarı gibi yan arabalar, sıradan arabalar, soylular ve
köylüler vardı ve gelen herkes için akşam yemeği vardı ve herkes ona bir şeyler getiriyordu ama o ne olduğunu umursamıyordu. Zengin çiftçiler ona bir domuzun bütün tarafını getiriyordu. Ben kendim bir şişe viski ve bir şilinlik ekmek, çeyrek şeker ve çeyrek pound çay getiriyordum. O çok
zengindi çünkü ona birkaç öküz veya bir tay otunu vermeyen çiftçi yoktu. Eğer hepsi bir araya toplanmış olsaydı, bir tarla dolusu tay olurdu. Hiç çocuğu kalmamıştı ve tedavi edebilmesinin sebebinin yedi yıl _uzakta_ olması olduğuna hiç şüphe yok. Bana bundan bahsetmedi ama başkalarına bundan bahsetti.

Limerick'ten dönerken bir grup kırsal insanla karşılaştım ve evinin nerede olduğunu sordular ve ben de onlara "Haça
git, sola dön ve küçük tümsekli köprüye gelene kadar düz yolu takip et, kısa bir süre sonra eve geleceksin." dedim.

Ama rahipler, birine yolu söylediğimi öğrenirlerse çıldırırlardı.

Yaklaşık on iki yıl önce öldü; cenaze törenine veya cenazeye kendim gitmedim, ancak ölümünün doğal olduğunu duydum.

Hayır, Bayan Early, Biddy Early ile akraba değil - rahibeler evlendiğinde ona da aynı şeyi sormuşlar. Kuzenlerinden birinin eli kırık bir sürahiyle kesilmişti ve yanına gitti ve oraya vardığında,
Biddy Early şöyle dedi: "Bir çocuğu, bir fincan veya sürahi kıran bir çocuğu dövmek asla yapılmaması gereken bir şeydir." Ve gerçekten de onu kıran bir çocuktu ve bunu yaptığı için onu dövdü. Ama o kesinlikle yaptı.

_Bartley Coen:_

Benim bir komşum vardı, Andrew Dennehy:

Bir gece eve gitmem için beni hamile bıraktı, çünkü _onların_ onu çağırdığını söyledi. Ama oraya vardıklarında,
hiçbir şey bulunamadı. Ama bazıları bunları görüyor, bazıları ise göremiyor. Onlara inanmak
bizim inancımıza aykırı. Ve rahipler de bunlara kendilerinin inandığını belli etmiyorlar, ama onlar gece dışarı çıkmaktan hepimizden daha çok korkuyorlar. Biddy Early de buna karşıydı. Denize yakın bir yerde yaşayan bir adam tanıyordum ve bir keresinde ona gitmek için yola çıktı. Ve yolda kayınbiraderinin evine girdi ve rahip içeri girdi ve ona daha fazla gitmemesini söyledi. "Peki,
Baba," dedi, "eğer iyileşmek için ona gitmeme izin vermiyorsan, beni kendin iyileştir." Ve rahip bunu yapmayınca (zira rahipler isterlerse birçok tedavi yapabilirler), ona doğru yürüdü. Ve içeri
girdiği anda, "Eh," dedi, "yolda benim için büyük bir mücadele verdin." İnancımıza aykırı olsa da, her yerde, millerce öteden söylenen her dünyevi şeyi duyabiliyordu. Ama iki kırmızı gözü vardı ve bazıları, "Bu kadar çok şeyi iyileştirebiliyorsa, neden kendi gözlerini iyileştiremiyor?" derdi.

Hayır, kendisi _uzakta_ değildi. Bilgiyi kendi oğlundan, yoldan çıkmış küçük bir çocuktan edindiği söylenir. Ve bir gün, yatakta hasta yatarken şöyle dedi: "Şu ve şu kadının tencerede bir tavuğu var ve eğer tavuğun çorbasından içersem, sanırım beni iyileştirir." Böylece anne eve gitti ve
gittiğinde, tencerede ateşin üzerinde bir tavuk vardı. Ama neden geldiğini söylemekten utanıyordu ve sadece
ziyaret için geldiğini söyledi ve oturdu. Ama konuşmanın hararetinde küçük adamın söylediklerini anlattı. "Pekala," dedi kadın, "çorbayı al ve hoş geldin, eğer ona iyi gelecekse tavuğu da." Böylece onları da yanında getirdi ve çocuk çorbayı gördüğünde, "Beni iyileştiremez," dedi, "çünkü bunu hiçbir dünyevi şey yapamaz.
Ama ne kadar nazik ve istekli olduğunuzu ve benim için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı gördüğümden, size bir yaşam biçimi bırakacağım." Ve öyle yaptı ve bildiği her şeyi ona öğretti. Her neyse, söylenen bu.

_Bay Fahy:_

Eh, inanılan bu, oğlu Biddy Early'den almış. Ölümünden sonra, geri dönene ve ona iyileştirme
armağanını verene kadar onun için hep ağıt yaktı.

Kırmızı gözleri yoktu, ama taze ve temiz görünümlü bir kadındı; eminim ki
herhangi birinin soğuk algınlığı olduğunda kırmızı gözleri olabilir.

Kara Kuzey'in en dibinden gelen birini bile reddetmezdi.

* * * * *

"Bir keresinde Biddy Early'nin yanındaydım ve hasta olan küçük
kızım için ondan bir tedavi aldım. Ona bir şişe viski getirdim ve
ilk yaptığı şey onu açıp içinden bana bir bardak vermek oldu. "Çünkü," dedi, "zavallı adamım, belki de ona ihtiyacın olur." Ama o günlerde
bolca cesaretim vardı."

Rahipler ona karşıydı; Peder Boyle vaazlarında ondan sık sık bahsederdi. Hepsi bu tedavileri kendileri yapabilirler, ama bu
konuşulması doğru olmayan bir şey.

_Biddy Early'nin Evindeki Küçük Kız:_

İnsanlar onun yaptığı tüm tedavilerle ilgili hikayelerle doludur. Bir keresinde
buraya yaşamaya geldiğimizde bir araba dolusu insan geldi ve Biddy
Early'nin burada olup olmadığını sordular ve annem öldüğünü söyledi. Rahibe söylediğinde
bir şişeyi sallama ve kendisinin o olduğunu söyleme ve onlardan bir şey alma hakkı olduğunu söyledi. Her şeyi şişenin yanında yapıyordu, sallıyordu ve içine baktığında her şeyi görüyordu. Bazen gelenlere bir şişe şifa verirdi ama onlara, "Bunu asla eve getiremeyeceksin," derse, eve giderken kırarlardı, ona gösterdikleri tüm özeni göstererek.

Zenginlere olduğu kadar fakirlere de iyi davranırdı ve daha iyiydi. Yoldan geçen herhangi bir fakire uğrayıp bir fincan çay veya bir bardak viski, ekmek ve istedikleri her şeyi verirdi.

O odada büyük bir sandığı vardı ve içinde kilolarca çay, şişelerce şarap, viski, bordo ve dünyadaki her şey vardı. Bir keresinde yanından geçen bir adamı çağırdı ve ona bir bardak viski verdi ve sonra ona, "Eve giderken geçtiğin yoldan geçme," dedi. Adam neden olmasın diye sordu ve kadın şişeyi aldı -uzun şekilli bir şişeydi- içine baktı, yukarı kaldırdı ve sonra ona içine bakmasını söyledi ve ne olacağını görecekti. Ama kocası, "Ona gösterme, ona atlatamayacağı bir korku verebilir," dedi. Bu yüzden kadın sadece, "Peki, başka bir yoldan eve git," dedi. Adam da öyle yaptı ve eve sağ salim ulaştı, çünkü şişenin içinde onu canlı olarak geçirmeye
izin vermeyecek bir grup adam görmüştü. Öldüğünde Kilise ayinlerini yaptı ama önce şişeyi kırması gerekiyordu. Gücünü, iş evine gitmesi gerektiğinde kardeşinden almıştı ve o geri gelip ona tedavileri yapmanın yolunu vermişti.

_Tulla yakınlarında tanıştığım Demirci:_

Saygın ve onurlu bir hanımefendi olduğunuzu biliyorum çünkü kardeşlerinizi tanıyorum, Scariff fuarında onlarla buluşuyorum. Onlar orada olmasalardı hiç adil olmazdı. Biddy Early'yi iyi tanırdım, hoş ve taze görünümlü bir kadındı. Ona göre insanlar kapıya ve hatta pencereye akın ederdi ve eğer günün geç saatlerinde gelirlerse ona ulaşma şansları olmazdı, geceyi kasabada geçirmek için konaklamak zorunda kalırlardı. Harika bir kadındı. Eve gelen erkeklerden herhangi biri biraz fazla içki içmişse, uygunsuz bir söz söylediklerinde onları dışarı atardı. Ve eğer onlardan herhangi biri kavga ediyor, tartışıyor veya mahkemeye gidiyorsa, "Bir
olun ve dünyayı yönetebilirsiniz" derdi. Rahipler ona karşıydı ve
kendisine gitmelerini engellemek için kırsal kesimdeki insanlardan pelerinleri ve sepetleri alıyorlardı.

Ben hiç kendim ona gitmedim--çünkü bir demirciye hiçbir kötülük veya zarar gelmediğini bilmelisiniz.

_Yaşlı Bir Ebe:_

Şimdi bana söyle, o eve gitmenizde sizin veya oğlunuzun bir suçu var mı? Ben oraya sadece bir kez gittim, evli olan küçük kızım kötü olduğunda, ikinci bebeği doğduktan sonra. Eve gittim ve ona bundan bahsettim, o da şişeyi alıp salladı
ve içine baktı ve sonra dönüp kendi kendine bir şeyler söyledi
[kocası] duymadım--ve bana sadece elini salladı
böylece ve eve gitmemi söyledi, çünkü benden hiçbir şey almayacaktı. Ama kendisi dışarı çıktı ve şişede gördüğü şeyin benim küçük kızım ve yanında duran tabut olduğunu söyledi. Bu yüzden
eve gittim ve tahmin ettiğim gibi onuncu gün ölmüştü.

* * * * *

_Locadakiler Biddy Early'nin evinin resmini görmek için dışarı fırladılar ve "Gücü başkasına mı bıraktı?" diye sordular ve
kırık şişeden bahsettim. Ama Bay McCabe, "Gücü sadece kendi
dönemi için vardı ve-başka hiç kimse ondan alamazdı." dedi._

* * * * *

_Yaşlı Bay McCabe'e onu iyileştirdiğinde bir şey kaybedip kaybetmediğini sordum ve şöyle dedi: "O zaman değil, ama bazen daha sonra birçok çocuğumu kaybettiğimde ailemin başına geldiğini düşündüm. Benden büyük, şişman ve iri bir kız gitti, onu ne rahatsız eder ki?"_

_Mat King bana şunları söyledi:_

Biddy Early kesinlikle binlerce tedavi yaptı. Ahırda, _arkadaşlarının_ onunla buluştuğu ve ona her şeyi anlattığı yerde, eskiden tedavi yapan küçük bir rahip vardı, Soggarthin
Mina, ona derlerdi, ve bu eve geldiğinde,
başını kaldırıp, "İşte, onlarla dolu, işte oradalar," dedi.

* * * * *

Bir adam vardı, Flaherty adında, bir gün kayınbiraderinin evine bir at ödünç almak için geldi. Ve ertesi gün at geri gönderildi, ama
kendisi gelmedi. Ve birkaç gün daha sonra onu istemeye gittiler, ama
hiç geri dönmemişti. Böylece kayınbirader
Biddy Early's'e gitti ve o ve diğerleri viski içiyorlardı,
ve şişenin dibine yakın oldukları için üzgündüler.
Ve dedi ki: "Önemli değil, şimdi yolda olan bir adam var,
yakında daha fazlası gelecek." Ve gerçekten de vardı, çünkü yanında bir
şişe getirmişti. Bu yüzden içeri girdiğinde, ona Flaherty'nin
kaybolduğunu söyledi. Ve ona bir evin arkasındaki bir bahçenin
köşesini tarif etti ve "Git bak, onu
orada bulacaksın," dedi ve öyle de yaptılar, ölü ve gömülü.

Başka bir zaman bir adamın sığırları ölüyordu ve adam ona gitti ve o
şöyle dedi, "Benburb diye bir yer var mı, oradaki tepede bir ova var mı? Çünkü oraya gittiler." Ve gerçekten de, ölmeden önce
o ovaya doğru sapıyorlardı.

_Sahilde Yaşlı Bir Adam:_

Rahipler Biddy Early'ye çok karşıydı. Ve şüphesiz ki
perilerden bilgi edinmişti. Ama kim kendilerinden biri hastalandığında
tedavi için cehenneme gitmez ki? Ve rahipler
tedavi yapmayı kendileri yapmaktan hoşlanmazlar. Peder Flynn bana (yüksek rüzgarda oldukça tutarsız bir şekilde) dedi ki, eğer ben yaparsam, şeytanı içime almış olurum.
Ama Peder Carey eskiden bunları yapardı ama yanıldı,
insanlar ona ödeme yapmak için çok fazla viski getiriyorlardı--ve Peder Mahony
şimdi onu durdurdu.

_Slieve Echtge'li Maher:_

Bir adamın Biddy Early'e gittiğini ve o diğer odadayken
maşaları kızdırıp yere koyduğunu ve geri döndüğünde onları alıp kendini yaktığını biliyordum. Ve dedi ki, eğer bir şey bilseydi
ona dokunmazdı, çünkü çok kızdırmıştı. Bu yüzden
gitti ve tedavi istemedi.

_Eğirme Kadını:_

Biddy Early, nereden bulursa bulsun bir cadıydı.
Feakle'da bir rahip vardı, bir zamanlar ona karşı konuştu ve kısa bir süre sonra evinin yakınından geçerken, atın üzerine bir şey koydu, böylece
nehre doğru
sıçradı ve orada ortada durdu, ne geri ne de ileri
gitmedi. Mahalleden birkaç kişi ona gitti ve o da onlara bütün orayı anlattı, ve bir keresinde kalenin etrafında büyük bir savaş olduğunu ve buradan Dromore Tepesi'nin ötesine ve Maher'in evinin yakınındaki başka bir yere giden bir geçit olduğunu söyledi. Ve Ballylee değirmeninin iki çarkı arasında saklı tüm hastalıklara
bir çare olduğunu söyledi. Ve burada bir değirmen olduğunu nasıl
bildi? Cadılık nereden bulursa bulsun; belki de transa geçmişti. Bir oğlu vardı ve
bir keresinde Tipperary'deki bir yerdeki hurling beyond'a gitti,
ve kimse ona karşı koyamadı; geyik gibiydi.

* * * * *

Bir keresinde Biddy Early'e gittim, şu anda Amerika'da olan ve evde hasta yatan küçük oğlum için. Ama ona giderken bir polis çavuşuyla karşılaştım ve nereye gittiğimi sordu ve ona söylediğimde, benimle şakalaşmak için, "Biddy Early öldü" dedi. "Şeytan onunla
ölsün," dedim. Eve vardığımda, eğer bunu ve söylediklerimi bilmiyorsa ne düşünüyorsunuz. Ve sinirlendi
ve ilk başta benim için hiçbir şey yapmadı. Onun için göğsümde bir pound vardı. Ama uzattığımda almadı, ama
yüzükleri parmaklarında çevirdi, çünkü her biri için bir yüzüğü vardı ve
"Buna bir şilin, diğerine altı peni" dedi. Ama bana söylediği tek şey, çocuğun gergin olduğuydu ve öyleydi, haklıydı ve iyileşeceğini söyledi ve öyle de oldu.

Cloon'un ötesinde bir adam vardı, aynı gün kapının yanında yürüyordu ve küçük oğlu da yanındaydı, ayağını burktu ve ayağını incitmişti,
ve bunu biliyordu. Bana dün gece Ballylee değirmeninde uyuduğunu ve
dünyadaki her şeyin tedavisinin oradaki iki tekerlek arasında olduğunu söyledi. Kesinlikle kendisi _uzaktaydı_ ve oğluna gelince, onu da beraberinde geri getirdi ve sekiz veya dokuz yıl boyunca evdeki yatakta yattı. Ve o içinde olduğu sürece asla kıpırdamazdı, ama o bir yere gittiği anda o köyün aşağısına, insanların arasına
girerdi ve eve varmadan önce tekrar geri dönerdi.

Üç kocası vardı, ben oradayken birini gördüm, ama görünüşünden uzun
yaşayamayacağını biliyordum. Tanıdığım bir adam ona
gitti ve o da onu Kilrush'taki bir kadına gönderdi - kendi türünden biri,
ve birbirlerine yardım ettiler. Tanıdığım bir kadına şöyle dedi: "Eğer
bir kâseniz veya tabağınız kırılırsa onu kapıdan dışarı atın ve
onarmak için hiçbir girişimde
bulunmayın, bu onları _üzer_."

_Bayan McDonagh:_

Dinimiz falcılara gitmemize izin vermiyor. Onlar bilgiyi Tanrı'dan almıyorlar ve bu yüzden şeytanlardan olmalı.

Rahipler Biddy Early ölmeden önce şişeyi ondan aldılar ve
içinde siyah şeyler buldular.

* * * * *

Ben hiç Biddy Early'e gitmedim. Bence yaptığı şeylerde epeyce
şeytanlık vardı. Rahipler de onun kadar
iyi tedaviler yapabiliyorlardı, ama bunu yapmayı sevmiyorlardı, tabii parayı almak isteyen
rahipler hariç.

* * * * *

Cloughareeva'da bir adam vardı ve karısı o kadar kötüydü ki
geceleri vardiyasında tarlaya
çıkıyordu. Ve Biddy'e
Early gitti ve kadın, "Üç gün içinde rezil bir rahip gelip
seni iyileştirecek." dedi.

Ve üç gün sonra içki içmeye çıkarılan rezil rahip
eve bowling oynayarak geldi ve raftan bir şişe viski uzattılar. Peder Boyle bunu duyduğunda çılgına döndü,
ama yine de onu iyileştirdi.

* * * * *

Bu arazide bir adam vardı, altmış yaşındaydı ve yatağa girdi, karısı Biddy Early'ye gitti ve "Onlar tarafından alınmış olamaz, bu kadar yaşlı olduğu için onlara ne faydası olacak ki." dedi. Ve Biddy Early kesinlikle bunu bilmeli. Bir keresinde, o tepeden aşağı düşerken dizim incindiğinde kendime bir tedavi bulmak için ona gittim. Bana bir tedavi verdi ve bana tüm orayı anlattı ve evde kırılmış bir kase olduğunu ve bunun da olduğunu söyledi. Rahipler onun sahip olduğu güçle tedavi edebilirler, ancak çok fazla hissesi olanlar bunu yapmaktan hoşlanmazlar; çünkü kesinlikle her şeylerini kaybedeceklerdir.

* * * * *

Birinin karısı için Biddy Early'ye gittiğini biliyordum ve onu görür görmez, "Dördüncü gün terk edilmiş bir rahip gelip
karını iyileştirecek" dedi; ve öyle de yaptı - Peder James.

_Bayan Nelly:_

Burada saçını kaybeden yaşlı adam Biddy Early'ye gitti ama gitmek
istemedi ve biz onu zorladık ve ikna ettik. Ve eve
vardığında, "Buraya kendi isteğinle gelmedin" dedi ve onun için hiçbir şey
yapmadı.

İkisi de senin çok geç gitmeni istemiyordu. Dolan'ın kız kardeşi uzun süre hastaydı ve en son Biddy Early'ye gittiğinde ona bir şişe ilaç verdi. Ama eve
giderken şişe kırılmıştı ve araba ve at korkup
kaçtı. Sonra ona, "Pencereden gördüğün beyaz diken çalısını neden kesmeye gittin?" dedi. Sonra köydeki yaşlı bir kadının onu görmezden geldiğini söyledi -Murphy'nin kız kardeşi- ve ona evinin etrafına serpiştirmesi için bir şişe verdi. Sanırım o çalıya müdahale edilmesinden hoşlanmamıştı, çok fazla çekiciliği vardı.

Ve Doktor Folan onu görmeye gönderildiğinde yoldan çıktı ve
kendisini Ballylee'nin ötesinde buldu. Ve eğer biri varsa, kesinlikle _alınmıştı_.

_Yaşlı Bir Kadın:_

Bir keresinde başka bir kadınla Biddy Early'nin yanına gittim. Güzel, şişman bir kadındı, sandalyesinde dik oturuyordu. Bana baktı ve
oğlumun benden daha kötü olduğunu söyledi ve kendim için
daha önce aldığım şeyi almamı söyledi, o da karahindibaydı. Beş yaprak toplamamı ve masaya koymamı söyledi, ortadaki üç tanesine üç tutam tuz koydu. Oğluma gelince, bana bir şişe verdi ama almadı ve içmeden iyileşti.

Rahipler ona karşıydı, ama bir gün evinin yakınından geçen biri vardı ve atı öne doğru düştü. Ve oğlunu ona gönderdi ve "Ona atın üzerine tükürmesini ve 'Tanrı onu korusun' demesini söyle" dedi ve o da öyle yaptı ve at tekrar ayağa kalktı. Kalbinde "Tanrı onu korusun" demeden ona gururla bakmıştı.

_Daniel Shea:_

Biddy Early'e bütün cildinle ulaşmak için elinden gelen her şeyi yaptın,
rahipler ona karşıydı. Ben de bir keresinde yanına gittim,
ve yaklaştığında yolu bilmek zordu, çünkü herkes
söylemeye korkuyordu.

Benim küçük bir çocuğumla ilgiliydi, garip bir şey
yapılmıştı. Evine vardığımda önümde ilgilenilmesi gereken yaklaşık elli kişi vardı ve sıra bana geldiğinde şişeye baktı, içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünen sıradan yeşilimsi bir şişeydi. Ve bana nereden geldiğimi, evin şeklini ve görünümünü, orada gördüğünüz gölü ve etraftaki her şeyi anlattı. Ve bana yakınlarda bulunan bir kireç ocağından bahsetti,
sonra da "Ona gelen zarar, ondan
önceki dördüncüden geldi." dedi. Ve orada bir dördüncü olduğunu hiç bilmiyordum, ama
eve döndükten sonra bakmaya gittim ve gerçekten de oradaydı.

Ve bana bunun ona nasıl geldiğini anlattı ve bana bir günü hatırlatmasını söyledi,
samanlıkta çalışırken bir beyefendinin durup benimle konuştuğunu ve benimle birlikte çocuğun oynadığını. Ve bunu iyi hatırlıyorum, Creen'den yaşlı James Hill'di, at sırtında geçiyordu, durup konuştu ve çocuğu övüyordu. Ve James Hill'in doğduğu yerin çok yakınındaydı.

O günden kısa bir süre sonra annem ve ben Loughrea'ya gittik,
ve geri döndüğümüzde çocuk evin eşiğinde kaymış ve düşmüştü, çığlık atıyor ve dizinin
incindiğini söylüyordu ve o zamandan sonra hiçbir işe yaramadı, eridi ve
dizindeki ağrı hep vardı.

Ve Biddy Early, "Şimdi benimle konuşurken çocuk
ölüyor" dedi ve bu saat öğlen on ikiydi. Ve bana bir şişe hazırladı, sanırım otlardan yapılmıştı ve "Eve giderken ona iyi bak ve ne olursa olsun, düşürme" dedi; ve mendilimin tüm kıvrımlarına sardı. Bu yüzden eve
geldiğimde ve Tillyra'ya yaklaştığımda duvarın üzerinden konuşan sesler duydum ve
Roxborough kapısına vardığımda birçok insan konuşuyordu ve
bizim olduğumuz yere geliyorlardı. Onları duyabiliyor ve görebiliyordum ve yanımda olan adamı da. Ama onları duyduğumda onun ne dediğini hatırladım ve
şişeyi iki elime alıp tuttum ve böylece
güvenli bir şekilde eve getirdim. Ve eve vardığımda bana çocuğun daha kötü olduğunu ve
bir önceki gün saat on ikide ölmek üzere olduğunu düşündükleri şekilde yattığını söylediler. Ve
şişeyi ona götürdüğümde,
yatak örtüsünü başının üzerine çekti ve ona tattırmak için dünyanın işini yaptık. Ama
şişeyi aldığı andan itibaren, dizindeki ağrı geçti ve iyileşmeye başladı ve Biddy Early bana şişeyi verdiğinde, ona tekrar gelmeden çok fazla gün geçirmememi söylemişti. Ama onu bu kadar iyi görünce, tekrar gitmenin bir anlamı olmadığını düşündüm ve 1 Mayıs'ta değildi, ama öldüğü ay Mayıs ayıydı. Ondan önce yatağa girdi,
ve sürekli olarak beni yatağın içine,
olduğu yere çağırırdı,
ve içeri girdiğimde, beni zor bırakırdı. Ama korktum ve onunla
fazla vakit geçirmek istemiyordum.

Öldüğünde sadece sekiz yaşındaydı, ama o zamanlar orada yaşayan Ned Cahel bana özel olarak, evden çıktığımda ve içeri girdiğinde, küçük adamın pipoyu istediğini,
alıp içtiğini ama bunu yaparken onu asla görmeme izin vermediğini söyledi. Ve o
her yönüyle eski kafalıydı.

Biddy Early'nin bana söylediği bir diğer şey de,
gün doğumundan önce iki veya üç arazi arasında bir sınır duvarı olan yere gitmem ve
bir şişe getirip çimlerin üzerine koyup
çiyi içine toplamamdı. Ama yüzlerce kişiyi geri çevirdi, çünkü "Senin sorunun benim işimle alakası yok." diyordu.

Oraya gittiğimde yanımda Clare'li bir kadın vardı ve bana yakınlardaki bir köyden bir çocuğun bir arabaya bağlı olarak Biddy Early'e getirildiğini ve "Seni iyileştirirsem benimle
evlenir misin?" dediğini söyledi. Ve çocuk kabul etti. Böylece onu iyileştirdi ve onunla
evlendi. Onu evinde gördüm. Belki de hastalığı önce ona
bulaştırmıştı.

Rahipler aynı yöntemlerle tedavi etmiyorlar ve bunu hiç sevmiyorlar. Peder Gregan'ın Bay Phayre'e bir tane yaptığını benim evimde gördünüz. Ve dağlarda bir kızı iyileştirdi ve
şimdi bir tımarhanede değil mi? Yaptıkları güçten korkuyorlar, onlar için çok güçlü olacağından. Bazıları piskoposların
tedavi yapmalarını sevmediklerini söylüyor çünkü onlara cesaret vermek için içtikleri viski onları sarhoş etmeye çok meyilli. Okudukları dua kitabından değil, Roma ritüelinden ve
bu kitaptan hem kötüyü hem de iyiyi okuyabilirsiniz.

* * * * *

Evde Saggarton'lardan bir oğlan vardı, Biddy Early'e gitti
ve ona bekarının [evleneceği kızın] evini söyledi
ve sonra onunla evlendi. Ve onu sahip olduğu bir zayıflıktan iyileştirdi
ve birçok kişiyi iyileştirdi, ancak verdiği şişe nadiren dökülmeden eve getirilebiliyordu. Acaba öldüğünde _onlara_
gitti mi? O, aralarından çareyi buldu.

_Bayan Dillon:_

Annem bir gece yatağında sakatlandı -Tanrı dinleyenleri korusun- ve
sırt ağrısıyla tekrar yürüyebilmesi uzun zaman aldı. Ve babam ona her zaman Biddy Early'e gitmesini söylerdi ve bu yüzden
en sonunda gitti. Ama onun için hiçbir şey yapamadı, çünkü "Senin derdin
benim işimle hiçbir ilgisi yok." dedi. Ve dedi ki, "Üçünü kaybettin ve biri çok güzel, sarışın bir çocuktu ve onu tekrar görmek
istersen sana gösteririm." Ve bunu söylediğinde,
annem kaybettiği çocuğuna bakmaya ve onu görmeye cesaret edemedi, ama
oracıkta bayıldı. Ve sonra dedi ki, "Evinizin ötesinde bir mısır tarlası ve saman tarlası var ve uzun zaman önce Llanberis şapkası takan küçük adam orada bir saman yığınının üzerinde uyuyakaldı. Ve mısır yığınları yığın haline gelmeden önce sizden alınacak, ama eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım." Ve söyledikleri yeterince doğruydu, Llanberis şapkası takan küçük kardeşim tarlaya gitmişti ve birkaç gün önce samanların üzerinde uyuyakalmıştı. Ama ona hiçbir zarar gelmemişti ve şu anda yaşayan tek kardeşim o. Ahırda _halkıyla_ buluşmak için giderdi.

_Bayan Locke:_

Oğlum Heniff'in evini sazla kaplarken dokundu ve sırtında ve omuzlarında bir ağrıyla geri döndü ve yatağa girdi. Ve bundan birkaç gece sonra ben uyuyordum ve küçük kız gelip beni uyandırdı ve "Hiçbirimiz uyuyamayız,
tüm arabalar ve arabalar evin etrafında tıkırdarken." dedi. Ama uyanıp onun bunu söylediğini duymama rağmen, tekrar derin bir uykuya daldım ve
sabah olana kadar uyanmadım. Ve bir gece pencereye iki kez vuruldu, birbiri ardına, ve hepimiz duyduk ve orada kimse yoktu. Ve
sonunda en büyük oğlanı Biddy Early'ye gönderdim ve onu evde buldu. O zaman dördüncü adamıyla evliydi. Ve onun bir gün erken geldiğini ve onun için hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Ve yağmurda
yürümek zorunda kaldı. Ve ertesi gün geri döndü ve dedi ki, "Üç gün
sonra ve çok geç kalmış olurdun." Ve ona iki şişe verdi,
birini sınırdaki suya götürüp doldurması için,
bunun sırtına sürülmesi için ve diğeri de içmesi için. Ve
onları aldığı anda iyileşmeye başladı ve yataktan kalkıp
yürüyebildi, ama her zaman narindi. Sırtını ovuşturduğumuzda, bir köpeğin ısırığı gibi siyah bir leke gördük ve yüzüne gelince,
bir çarşaf kadar beyazdı.

Otuz yıl önce almış olmama rağmen şişe hala bende. Oğlana, kalanını bir nehre götürmesini ve akan suyla
dökmesini söyledi. Ama iyileştiğinde hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey söylemedim--ve işte şimdi sizin görmeniz için. Peder Folan'a ona gittiğimi hiç söylemedim, ama bir keresinde
Piskopos, MacInerny geldi. Kaba bir adam olduğunu biliyordum, yanına gidip itiraf ettim ve dedim ki, "Bana ne istersen onu yap,
ama oğlum hasta olduğunda onun için dünyayı dolaşırım." Ve söylediği tek şey şuydu: "Habercinin iki ayağının kesilmesi hiç şaşırtıcı olmazdı. " Ve daha fazlasını söylemedi ve bana hiçbir şey yüklemedi.

* * * * *

Gördüğüm bir çocuk Biddy Early'nin yanına gitti ve ona bir şişe verdi
ve ona bir yolun kavşağında kaybetmemesi gerektiğini söyledi.
Ve oraya vardığında şişe kırılmıştı.

* * * * *

Sık sık Biddy Early'den bahsedildiğini duydum ve küçük bir kızın hasta olduğunu biliyordum
ve erkek kardeş Biddy Early'ye gidip iyileşip iyileşmeyeceğini sordu. Ve kız, "Onun için hazır bir yerleri var, ona yer var." dedi.
Bu yüzden onun öleceğini biliyordu ve öyle de oldu.

Rahipler de tıpkı onun gibi bir şeyler yapabilirler, çünkü Bay Lyne ölmek üzereydi, bir Protestandı ve rahip içeri girip ölmeden önce onu Katolik olarak vaftiz etti ve insanlara
sonra, "Şimdi iyi, başka bir dünyada." dedi. Ve vaftizden daha fazlasıydı
onu bundan emin kıldı.

* * * * *

Öteki evdeki Bayan Brennan, bir keresinde Biddy Early'nin yanına gitti,
yaşlı adam sağlığını kaybetmek üzereydi. Ve ona söylediği tek şey,
bu kadar çok viski içmeyi bırakmasını söylemekti. Bunu söyledikten sonra,
o sadece cin içmeye başladı.

* * * * *

Babası için Biddy Early'nin yanına giden bir çocuk vardı ve dedi ki, "Bunun
benim işim değil, ama
bana gelmen senin için iyi oldu. Bir gün böyle bir tarlaya patates ekmiyor muydun
ve bir şişe viski bulup, onu götürüp içindekini içmedin mi?" Ve bu doğruydu ve bu bir
_mahzenden_ çıkarıp oraya bıraktıkları bir şişe olmalıydı, çünkü her şeyi götürüp
yerine ona benzeyen bir şey koyabilirler.

* * * * *

Feakle yakınlarında üç yerden etkilenen bir çocuk vardı ve
gece yürüyüşüne çıkmak için büyük bir istek duydu ve hastalandı. Ve
Biddy Early'ye sordular ve o da, "Geceleri tüneklemek için içeri giren tavukları izle ve gelen sonuncusunu yakala." dedi. Böylece
anne onu yakaladı ve sonra Biddy Early'nin onunla ne yapacağını görmek istediğini düşündü. Bu yüzden onu evine getirdi ve yere koydu ve kanatlarını hışırdatmaya başladı ve yatıp
öldü. Kardeşindendi Biddy Early tedaviyi aldı. Uzun süre hastaydı ve tarlada bir akdiken ağacı vardı ve güneşten korunmak için gidip onun altında yatardı. Ve öldükten sonra, bir yıl boyunca her gün akdiken ağacına giderdi ve orada doyasıya ağlardı. Sonra onu aşağı indirdi ve ona tedaviyi verdi. Bundan sonra Kinvara'nın ötesinde hizmete girdi. Doktorlar onu terk ettikten sonra bir çocuğa ilk
tedavisini yaptı.

_Kinvara'dan Yaşlı Bir Adam:_

Karım otuz altı yıldır felçli ve komşular
eğer çocuk ölürse iyileşeceğini söylediler, çünkü 
hapishaneden sonra, bir dakikada iyileşti. Ama çocuk bir yıl on bir ay sonra öldü ve daha iyi olmadı. Ve sonra yirmi bir yıl sonra alınacağını söylediler, ama bu geçti ve o da aynı şekilde.
Ve o her zaman olduğu gibi iyi bir Hristiyan.

Bir keresinde onun için Biddy Early'ye gittim. Çok yaşlı bir kadındı,
titreyen ve gördüğüm en huysuz kadındı. Ve kocası
iyi bir genç adamdı ve yatakta yatıyordu. Yanımda Kinvara'dan yarı felçli bir adam getirdim ve ilk başta onun için hiçbir şey
yapmadı, sonra kocası ona elinden geleni yapmasını söyledi. Bu yüzden şişeyi
aldı, salladı ve içine baktı ve içindekinin
onu ilgilendirmediğini söyledi. Ve o gece Feakle'de ona kalacak yer bulmak için
çalıştım, çünkü rahipler tüm insanları ona
gelen herhangi birini içeri almamaları konusunda uyarmışlardı. Getirdiğim
viskiyi
almadı, ama kocam ve ben açtık ve
birlikte içtik.

Karım için bana bir şişe verdi, ama yoksullar evine vardığımda,
onu hastaneye yatırmak zorunda kaldım,
nerede olduğumu duydukları için beni kapıdan içeri almadılar. Bu yüzden şişeyi bir geceliğine duvarın yanında, çimenlerin üzerinde saklamak zorunda kaldım ve kardeşimin karısını şişeyi bulması ve sabah ona getirmesi için gönderdim.
Ama ona faydası olmadı ve Biddy Early daha sonra bunun sebebinin şişeyi doğrudan ona getirmemem, gece boyunca yerde bırakmam olduğunu söyledi.

* * * * *

Biddy Early bütün kadınları döverdi. Kimse ona dokunamazdı. Burren'de bir kız tanıyordum, kendi arkadaşımdı, uzun süredir hastaydı ve doktorlar ona hiçbir şey yapamadılar ve rahipler onu muayene ettiler ama hiçbir şey yapamadılar. Ve sonunda koca Biddy Early'ye gitti ve dedi ki, "Onu iyileştiremem ve onu iyileştirebilecek kadın onunla birlikte köyde yaşıyor." Böylece eve gitti ve bunu söyledi ve köydeki kadınlar eve gelip "Tanrı onu korusun" dediler, bir tanesi hariç hepsi, ve hiçbir şey onu eve gelmeye zorlayamadı. Ama onu izliyorlardı
ve bir gece birçoğu ateşin etrafında oturmuş sigara içerken
bir tükürük yere düştü. Böylece onu topladılar
(size saygılarımla) ve hasta kadına getirip ona sürdüler ve iyileşti. Belki de eteğinin bir parçasını getirip yakıp küllerini ona sürselerdi daha iyi olurdu. Ama
tükürüklerde garip bir şey var ve bir çocuğa veya bir hayvana tükürürseniz, "Tanrı onu korusun" demeniz kadar iyi olur.

_John Curtin:_

Bir keresinde kardeşim için Biddy Early'nin yanındaydım. Eve vardığımızda Ennis'teydi ve Tommy adını verdiği kocası da oradaydı. Ve mutfak onun içeri girmesini bekleyen insanlarla doluydu. Sonra
o geldi, hava yağmurluydu ve ıslaktı, ateşe
gitti ve giysilerini çıkarmaya ve onları kurutmaya başladı ve
sonra kocasına şöyle dedi: "Tommy, şişeyi al ve
hepsine birer damla ver." O da şişeyi aldı ve herkese birer içki verdi. Fakat
kardeşim kapının arkasındaydı ve onu özledi ve ateşe
geri döndüğünde şöyle dedi: "Hepsinin en iyi kalbine sahip olan adamı kaçırdın ve işte kapının arkasında." Ve kardeşim dışarı çıktığında, "Bize bir şarkının kıtasını ver," dedi ve o,
"Ben şarkıcı değilim," dedi ama o, "Senin iyi olduğunu ve iyi bir
dansçı olduğunu çok iyi biliyorum," dedi. Daha sonra onu ve karısını iyileştirdi.

Benim bir komşum da yanına gitti ve şöyle dedi: "İlk kez dokunduğun zaman, Ballinabucky'deki bataklıktan Scahanagh'a bir araba dolusu çim getirdiğin gündü. Ve yola çıktığında dokundun ve halka açık yola varana kadar çim sepetinin üzerinde yatmak zorundaydın." Ve ona penceresinde bir camın kırıldığını söyledi ve bu yeterince doğruydu. Her gece perilerle yürüyüşe çıkmış olmalı yoksa bunu nasıl biliyordu, ya da Scahanagh köyünün nerede olduğunu?

* * * * *

Bayan Kenny, Biddy Early'ye iki kez gitmişti. Bir keresinde hasta ve başı dönen ve Galway'e gönderilen kardeşi için. Ve Biddy Early şişeyi iki kez salladı ve "Benim işim değil, kafasına
yerleşen ağır bir soğuk algınlığı." dedi. Ve şilini
almadı. Çok, çok kırmızı bir kadındı.

_Mary Glyn:_

Ben bir Clare kadınıyım, ancak son elli yılımı Connacht'ta geçirdim.
Feakle yakınlarında yaşıyordum, ancak Biddy Early'yi yalnızca bir kez gördüm, komiteye ve adliyeye getirildiği zaman. O zamanlar Feakle yakınlarında küçük bir evde yaşıyordu ve ev sahibi Limerick'te Dr. Murphy'di ve onu evden çıkarmak ve evi yıkmak için adamlar gönderdi ve onları kapıda tuttu ve şöyle dedi: "Eve ilk kim parmaklık koyarsa, bunu hatırlayacaktır." Sonra bir adam parmaklığını iki taşın arasına koydu ve eğer bunu yaparsa, döndü ve bir yerden
düştü ve uyluğunu kırdı. Bundan sonra Dr. Murphy onu mahkemeye getirdi, "Periler ve her şey dahil," dedi, çünkü şişeyi de yanında getirmişti. Bu yüzden dışarı atıldı, ancak Murphy'nin bunu hatırlamak için bir nedeni vardı, çünkü tek başına bir evde yaşıyordu ve bir gece
ev alev aldı ve yandı ve ondan geriye kalan tek şey
duvarların bir köşesinde bulunan bir ayaktı. Dört
kocası vardı ve rahip onu sonuncusuyla evlendirmek istemedi ve
öğretmen aracılığıyla evlendirildi. Güzel bir
kadındı, ancak onu gördüğüm gün bir başkası gibiydi. Kocam, küçük oğlum Johnny ölmek üzereyken ona gitti. Şakağında büyük bir
acı vardı ve o şöyle dedi: "Yüz kişiyi öldürecek kadar çok şeyi var; ama
pazartesiye kadar yaşarsa, gelip bana söyle." Ama o daha önce ölmüştü. Ve şöyle dedi: "Bundan önce bana gelseydin, içinde bulunduğun
evde kalmana izin vermezdim." Ama Johnny öldü; ve giderken
yüzünde bir kızarıklık vardı ve ondan sonra ona bakamadım, ama onu görenler _onun_ evde olmadığını söylediler. O zamandan beri onu hiç görmedim, ama sık sık babası onu görebileceğini düşünerek dışarı çıkardı. Ama geri dönüp beni onun için endişelenirken görmekten hoşlanmayacağını çok iyi biliyorum.

Ondan sonra evden ayrıldık ve buraya geldik. Bir keresinde o evde beni görmeye gelen gezgin bir kadın, "Bu güzel, havadar bir ev," dedi ve bunu üç kez söyledi ve sonra, "Ama o köşede oğlunu kaybedeceksin," dedi ve bu oldu ve şimdi keşke söylediklerini umursasaydım. Bir adam ve ailesi daha sonra o eve girdi ve ilk yaz, o ve oğulları tarlada dirgenlerle bir saman yığını oluşturuyorlardı ve elindeki dirgen midesine saplandı ve öldü.

* * * * *

Büyük bir üne sahip olan Biddy Early'di, ancak rahipler ona karşıydı.
Bir keresinde onu durdurmak için bir rahip gitti ve kapıya yaklaştığında
arabasındaki at düştü. Biddy Early sonra dışarı çıktı
ve ona ata üç kez tükürmesini söyledi ve o da bunu yaptı ve at
orada ve o anda ayağa kalktı. Kendisi ona kötü gözle bakmıştı.
"Bunu sen yaptın, bodach," dedi rahibe. Ve o da, "Bundan sonra istediğini yapabilirsin, bir daha seninle
mücadele etmeyeceğim" dedi.

_Bayan Crone:_

Ben de ötedeki tarlada patates kazıyordum ve bir kadın
yoldan geçti, ancak hiçbir şey söylemediğini duydum, ancak başımda bir ağrı oldu ve yere düştüm ve üç hafta boyunca yatağa girmek zorunda kaldım.
Annem sonra Biddy Early'nin yanına gitti. Onu hiç duydun mu? Ve
elindeki mavi şişeye baktı ve adımı söyledi. Ve beni önünde dururken gördü ve hakkımda her şeyi biliyordu ve şöyle dedi, "Kızınız tarlada kocasıyla patates kazıyordu ve bir kadın yanımızdan geçti ve dedi ki, 'Kürekle kendisi de bir adam kadar iyidir,'" çünkü o zamanlar genç bir kadındım. Anneme benim için bir şişe verdi ve yatakta üç yudum aldım ve sonra eskisi kadar iyi kalktım.

_Peter Feeney:_

Biddy Early, Amerika'da tanıştığım ve bir keresinde kendisine giden bir adama, Finevara ile Aughanish arasındaki bu yerin tüm İrlanda'nın en perili yeri olduğunu söyledi.

Elbette Biddy Early _uzaktaydı_. Ben de hep bunu duydum. Ve
geçen gün Feakle yakınlarında bir hurlingde küçük bir adam olduğunu duydum ve onun bir arkadaşı olduğunu ve hediyesini aldığını söylüyorlar.

BAYAN SHERIDAN

_Bayan Sheridan, benim ona dediğim gibi, kırışık ve yarı kördü ve hayatı boyunca çıplak ayakla dolaşmıştı. Yaşlıydı, çünkü bir keresinde
Gaelic şair Raftery ile bir dansta tanışmıştı ve o '47'deki kıtlıktan önce ölmüştü. O zamanlar yakışıklı olmalıydı, çünkü ona şöyle demişti: "İyi
düzeltmişsin; seni
düzelten marangoz işini biliyordu"; ve o da cevap vermeye hazırdı ve ona şöyle cevap verdi: "Senin işini bildiğinden daha iyi,"
çünkü adamın kemanının iki veya üç teli kopmuştu. Ve sonra babasını
rahatsız eden bir komşusundan bahsetmişti ve onun onunla
bir daha konuşmasına izin vermeyecekti. Ve bunun pişmanlığını uzun yaşamı boyunca taşımıştı, çünkü şöyle demişti: "Eğer o böyle konuşmasaydı ve babam sinirlenmeseydi, Mary Hynes ve Mary Brown için yaptığı gibi benim hakkımda da sözler söyleyebilirdi." Hiç okula gitmemişti, çünkü babası bunun haftalık maliyetini karşılayamıyordu. Doğduğu mahalleden çok fazla kilometrelerce uzaklaşmamıştı ve eminim ki şapel duvarlarındaki kutsal resimler dışında hiç resim görmemişti; ve yine de inşa edilmiş bir Cromwellian şatosundan ve bir asma köprüden ve uzun yüzlü, sarı saçlı kadınlardan ve daha önceki yuvarlak evden ve kahramanlık zamanlarının safran rengi elbisesinden bahsedebilirdi, doğrudan görerek mi yoksa Myers'ın yazdığı gibi: "Hatta bir Dünya ruhunun tüm geçmişinin kişisel olarak bilincinde olması
ve bireysel ruhların daha derin bir bilince girdiklerinde
hem anı hem de gerçeklik olan bir şeye girmeleri bile olabilir....
Geçmiş gerçekler dünyadaki insanlar tarafından yalnızca hafızadan değil,
yazılı kayıtlardan da biliniyordu; ve bunlar, bizim bilmediğimiz türden kayıtlar olabilir,
ruhsal dünyada varlığını sürdürüyorlar. Geriye dönük algılarımız genellikle düşünce ve duygunun izole parçalarının, güçlü suların 'sonsuza dek aktığı' çözülemez kumların ortasında hala
sert ve yuvarlak çakıl taşlarının bir
kurtuluşu gibi görünüyor."_

_Büyük mistik Jacob Behmen'i hiç duymamıştı ve yine de
bir Dünya dışı ziyaretçi ona gençliğin ülkesinin yaşadığımız yerden çok uzakta olmadığını söyledi, onun "dünyanın Cennette ve Cennetin Dünyada durduğu ve gece ile gündüz gibi birbirinin içinde olduğu" şeklindeki kök fikrine yaklaşmıştı._

_Bayan Sheridan bana şunları söyledi:_

Raheendeki büyük ağacın yakınında öldürülen bir kadın, Bayan Keevan vardı ve
kocası Biddy Early ile birlikteydi ve ölenin aslında kadın olmadığını, ancak ölen ve yerine konulan bir inek olduğunu söyledi. Hayatım boyunca _onları_ ve yeterince gördüm. Bir gün Tom Mannion ile evinin yakınındaki büyük deliğin yanındaydım ve oradan çıkan bir adam ve bir kadın gördük ve büyük bir çocuk sürüsü, küçük oğlanlar gibi görünüyorlardı ve kapıdan Coole'a gittiler ve orada onları duvar boyunca koşarken görebiliyorduk. Ve Tom
Mannion'a dedim ki, "Bu birimiz için bir çağrı olabilir." Ve dedi ki, "Belki de başka biri içindir." Ama o gün haftasında ölmüştü.

Bir keresinde yaşlı Albay'ı yolun yakınında dururken gördüm, çok iyi biliyordum
oydu. Ama ona bakarken, bir eşeğe
benziyordu.

Bir gün Coole'da ateş için odun toplamaya gittiğimde kendim de yoldan çıktım. Bir demet yapıyordum ve yanımda bir çocuk ve yanında küçük bir gri köpek gördüm ve ilk başta bunun
William Hanlon olduğunu düşündüm, sonra olmadığını gördüm. Ve benimle birlikte yürüdü,
ve ona herhangi bir odun isteyip istemediğini sordum ve istemediğini söyledi,
ve yürürken giderek daha da büyüyor gibiydi. Ve
mağaraların yeraltına indiği yere geldiğinde durdu ve ona
adını sordum ve "Beni tanımalısın, çünkü beni yeterince
gördün." dedi. Sonra gitti ve artık yaşayan bir şey olmadığını biliyorum.

Bir çocuğum vardı, bir buçuk yaşındaydı ve boğazı
boğaz ağrısı ve boğulma geçirdi ve onu
ateşin yanında kollarımda tutuyordum ve bir dakika içinde öldü. Ve adamlar
nehir kenarında çalışıyorlardı, koyun yıkıyorlardı ve havadan bir çocuğun
ağladığını duydular ve "Bu
Sheridan'ın
çocuğu." dediler. Bu yüzden onun _alındığını_ yeterince kesin olarak anladım.

Buraya yaklaş ve sana oradaki eski kalede ne gördüğümü
anlatacağım (Ballinamantane). Akşam oradan geçiyordum ve büyük bir ev gördüm ve uçlarında paravanlar (ağaç kümeleri) olan görkemli bir ev gördüm ve pencereler açıktı--Coole evi, büyüklük veya ihtişam açısından
eskiden olduğu gibi değildi. Ve içeride insanlar ve etrafta dolaşan
hanımlar ve nehrin üzerinde bir köprü vardı. Çünkü
bir dakikada böyle şeyler inşa edebilirler. Ve iki araba gelip köprüden kaleye doğru sürdüler ve birinde iki beyefendi gördüm ve onları iyi tanıyordum ve ikisi de uzun zaman önce ölmüştü. Arabalara ve atlara gelince, onlara pek dikkat etmedim çünkü iki beyefendiye bakmakla çok meşguldüm.
Ve bir adam geldi ve seslendi ve bana köprüden geçip geçemeyeceğimi sordu ve ben de geçmeyeceğimi söyledim. Ve dedi ki, "Eğer geçersen senin için daha iyi olur, geldiğinden daha ağır geri dönersin." Sanırım bana iyi bir şey verirlerdi. Ve sonra iki adam köprüyü alıp duvara dayadı. Aynı şeyi iki kez gördüm,
evi, arabaları ve köprüyü ve ölmeden önce üçüncü kez göreceğimi çok iyi biliyorum. (_Not_ 12.)

Bir zamanlar Ballymacduff'ta yaşarken iki küçük çocuk
nehirde boğulmuştu, biri sekiz yaşındaydı diğeri ise
on bir yaşındaydı. Ve ben tarlalardaydım ve insanlar
nehirde cesetlerini arıyorlardı ve bir adamın oradan uzaklaştığını gördüm,
ve yanında iki çocuk vardı, her birinin elini tutuyordu ve onları
uzaklaştırıyordu. Ve beni durup onlara bakarken gördü ve dedi ki, "Dikkat et, onları benden alır mısın, çünkü senin evinde sadece bir tane var ve bunları benden alırsan, o bir daha asla sana geri dönmeyecek." Ve küçük çocuklardan biri elinden kurtulup bana doğru koştu ve diğeri ona bağırdı, "Ah, Pat, beni bırakır mısın!" Sonra geri döndü ve adam onları götürdü. Ve sonra başka bir adam gördüm, çok uzundu ve kamburdu, ve bana böyle bakıyordu
başı aşağıdaydı ve iki köpeği diğer yöne götürüyordu ve nereye gittiğini ve onlarla ne yapacağını çok iyi biliyordum.

Ve cesetlerin ortaya serildiğini duyduğumda, onlara bakmak için eve gittim ve orada yatanlar asla iki çocuk değildi, yerlerine konulan iki köpekti. Bunu, cesetlerin üzerindeki bir tür çizgiden biliyordum, tıpkı bir şiltenin örtüsünde görebileceğiniz gibi; ve çocukların orada olamayacağını biliyordum, onları götürülürken gördükten sonra.

Ve o zaman gözümü kaybettim, bir şey oldu ve
bir daha asla göremedim. Hayatım boyunca _onları_ gördüm ve yeterince gördüm. Bir keresinde aşağıdaki tarlalardan birinin onlarla dolu olduğunu gördüm, bazıları taş topluyordu ve bazıları da sürüyordu. Ama bir dahaki sefere
gittiğimde, sürüldüğüne dair hiçbir işaret yoktu.
Onlar, canlı bir insan onlara bakmadan hiçbir şey yapamazlar, bu yüzden
her zaman peşimdeydiler. Çocukken bile onları görebiliyordum ve bir keresinde yürüyüşümü benden aldılar ve ayağımı kötüleştirdiler ve
babam beni iyileştirdi ve eğer iyileştirdiyse, öldükten beş gün sonra.

Ama onlarda hiçbir kötülük yok, pek de kötülük yok.

* * * * *

Ballymacduff'ta yakınımda yaşayan bir kadın vardı ve kadınlara bakmak için
dolaşırdı; adı Sarah Redington'dı. Ve bir keresinde bir adam tarafından bir tepeye, bir kapıdan
getirilip götürüldü, ama tepenin nerede olduğunu bilmiyordu. Ve
içinde insanlar, beşikler ve doğum sancıları çeken bir kadın vardı ve kadın ona yardım etti ve bebek doğdu ve kadın ona sadece o gece götürüldüğünü söyledi. Ve adam onu ​​tekrar dışarı çıkardı ve
onu evinin yakınındaki yola koydu ve ona bir torbada yuvarlanmış bir şey verdi ve eve varana kadar ona bakmamasını ve ilk avuç dolusunu kendisinden uzağa
atmasını söyledi. Ama eve varıp ona bakmak için beklemedi ve onu sırtından çıkarıp açtı,
ve içinde inek pisliğinden başka bir şey yoktu. Ve adam ona geldi ve
"Bunu görünce neredeyse mahvolduk ve seni bir daha asla aramıza almayacağız." dedi.

Çok iyi tanıdığım bir adam vardı, sık sık onlarla birlikteydi ve
bir gün büyük ağacın yanından geçiyordu ve onlar yanına geldiler ve üzerinde yeni bir pantolon vardı ve içlerinden biri gelip pantolonu yırttı ve bir diğeri biraz yırttı ve sonra hepsi koşarak gelip küçük parçalar kopardılar, ta ki bir bez kalmayana kadar. Sadece onu kandırmak için bunu yaptılar. Ve ona iyi bir yardımda bulundular, çünkü sadece bir dönüm arazisi vardı ve üzerinde büyük bir çiftlikte başka birinin sahip olacağı kadar arazisi vardı. Ancak karısı onun gitmesini istemiyordu ve biri ona onun için bir tedaviden bahsetti ve bunu deneyeceğini söyledi ve eğer bunu yaparsa, öldükten sonra iki saat içinde; öldürüldükten sonra, denemeden önce onu yakaladılar.
Kız, kendisinin getirildiği yerin çok büyük yuvarlak bir ev olduğunu ve onlarla birlikte gelen Cairns'in de bana aynı şeyi söylediğini söylerdi. (_Not_ 13.)

Üç kez kuyuya su almaya gittiğimde, su üzerime döküldü ve bundan sonra Bridget'e suyu kendilerinin getirmeleri gerektiğini, bir daha gitmeyeceğimi söyledim. Ve üçüncü kez yapıldığında
yakınlarda bir çocuk vardı, Heniff'lerden biri, ve bana ne olduğunu duyduğunda, "Bunu yapan seninle birlikte kuyuda olan kadın olmalı," dedi. Ve kuyuda benimle birlikte hiçbir kadın olmadığını söyledim. "Vardı," dedi; "Onu senin yanında gördüm ve elinde iki küçük teneke kutu vardı."

Coole'da yaşamaya geldikten bir gün sonra eve yabancı bir kadın geldi ve adının ne olduğunu sordum ve "Sen girmeden önce ben oradaydım," dedi ve içeriye girdi ve bir daha onu görmedim.

Ama Bridget ve Peter içeri girdiğini gördüler ve bana kim olduğunu sordular, çünkü onu daha önce hiç görmemişlerdi. Ve gece yatağın ayak ucunda uyurken geldi ve beni yere fırlattı, kolumun ekleminde hala bir iz var. Ve her gece
geldi ve bana kin besledi veya bir şekilde beni rahatsız etti. Ve sonunda
Peder Nolan'ı gelip onu dışarı atması için ikna ettik. Ve okumaya
başladığı anda, evden büyük bir patlama sesi geldi ve
gök gürültüsü kadar yüksek bir ses duyuldu. Ve Peder Nolan, "Seni
gitmeden önce öldürmemiş olması senin için iyi." dedi.

* * * * *

Yaşlı bir kedide doğru olmayan bir şeyler var ve onları
rahatsız etmemek iyi. Bir gece evdeydim ve biri geldi ve
şamdanın içinde yanan mumu ve
masadaki mumu almaya çalıştı. Ve yanımda küçük bir çubuk vardı ve onunla ona vurdum ve bunun üzerine mumu düşürdü ve
sanki beni parçalayacakmış gibi bana doğru hamle yaptı. Ve dizlerimin üzerine çöküp üç kez özür diledim ve üçüncü kez sorduğumda bir dakika kadar sessiz kaldı ve kapıdan çıktı.

Ve tavşanlara gelince - Efendi Robert'a asla bir tavşan vurmamasını söyle, çünkü
içinde ne olabileceğini bilemezsin. Tanıdığım iki kadın vardı, anne ve kızı ve öldüler. Ve bir gün ormanın
yanındaydım ve duvarın yanında oturan iki tavşan gördüm ve onları gördüğüm anda kim olduklarını çok iyi anladım. Ve anne beni
öldürecekmiş gibi yaptı ama kızı onu durdurdu. O hale getirildiklerine göre kötü olmalılardı ve gerçekten de çok iyi olmadıklarını biliyorum. Annenin bir kez daha kapıya yaklaştığını gördüm, sanki beni
görmek istercesine ve yaklaştığında kendini kırmızı bir tavşana dönüştürdü.

Rahipler kitaplarındaki tedavileri yapabilirler ve tedavinin bittiği zaman ikinci sayfayı çevirdikleri zamandır. Kinvara yakınlarında bir çocuk
yaralandı ve bir eve getirildi ve Peder Grogan onu iyileştirmek zorunda kaldı. Ve bunu yaptı ve iki gün içinde rahibin kardeşi aptal yerine konuldu ve o zamandan beri bir tımarhanede kilitli kaldı ve bu neredeyse yedi yıl önceydi. (_Not_ 14.)

Nally'lerden bir çocuk yaklaşık bir yıl önce öldü; ve öldüğünü duyduğumda eve gittim ve onu dışarıda gördüm ve iki adam onu ​​götürüyordu ve içlerinden biri bana, "Bunu senin orada bizi izlemen dışında yapamazdık." dedi. Onlardan herhangi birini en son o zaman gördüm.

* * * * *

Öteki evin yakınlarında bir çocuk arabadan düştü ve Bayan Raynor'ın yanına getirildi ve yatağa yatırıldı ve ben de onu görmeye gittim. Ve gördüğü şeyin, arabanın önünden geçen küçük bir çocuk olduğunu söyledi ve at korktu ve kaçtı ve onu arabadan
attı. Ve evime getirilmeyi istedi, çünkü olduğu yerde
durmadı; "çünkü" dedi, "bu evin kadını bana içki vermedi ve bana şefkat göstermedi ve bunun karşılığını alacak." Ve gerçekten de bir yıl içinde su toplaması oldu ve öldü. Ve çocuk
kapıdan geriye doğru taşındı, ama annesi onu kendi evine getirdi ve benim evime gelmesine izin vermedi ve daha iyi oldu, çünkü onu
reddetmezdim, ama _onlara_ daha fazla
rahatsız olmak istemiyorum.

Doolin'de yaşayan Bayan Byrne'ı tanıyor muydunuz? Çocuğu doğduktan sonra süpürüldü. Ve yaklaşık bir yıl sonra onu eski kalenin yakınındaki yoldan aşağı gelirken gördüm. "Sen misin, Mary?" Ona, "ve
beni görmeye mi geliyorsun?" dedim. Ama devam etti. Mayıs ayındaydı,
_hepsi_ değişiyordu. (_Not_ 15.) Bir rahip vardı, Peder
Waters, bir keresinde bana Kilbecanty kilisesinin
mezarlığına bir çocuğu, Fahy'yi
gömmek istediğini söyledi. Ve akşam tekrar oradan geçiyordu ve orada büyük bir ateşin yandığını gördü, ama
çim mi yoksa çalı çırpı mı olduğunu söyleyemedi ve gömdüğü çocuk orada, ateşin ortasında oturuyordu.

Ben de eskiden onların arasındaydım, ama beni
nasıl getirdiklerini bilmiyorum, ama geri döndüğümde, kocama
ve herkese kızardım. Sanırım onlarla birlikteyken, beni
bırakmadıkları için kızıyordum ve bu yüzden beni tamamen alıkoymuyorlardı,
kızgın insanların yanlarında olmasını istemiyorlardı. Kocam bana
nerede olduğumu ve neden bu kadar uzun süre uzakta kaldığımı sorardı, ama sanırım
alındığımı biliyordu ve bu onu endişelendiriyordu, ama bundan hiç bahsetmezdi. Ama
annem bunu çok iyi biliyordu, ama saklamaya çalışırdı. Komşular
içeri girip nerede olduğumu sorarlardı ve o da yatakta hasta olduğumu söylerdi--çünkü
benim yerime konulan her neyse, başı yatak örtüsünün
altında olurdu. Ve bir komşu bana bir bardak süt getirdiğinde,
annem onu ​​bir kenara koyar ve "Onu şimdi bırak, belki yarın içer." derdi. Ve belki bir iki gün içinde biriyle tanışırdım ve o da,
"Seni görmek için eve girdiğimde neden benimle konuşmuyorsun?" derdi.
Ve o zamanlar genç ve taze bir kadındım. Beni nereye götürdüklerini bilmiyorum veya oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama çok büyük bir evde olurdum ve
yuvarlak, duvarlar çok uzaktaydı, onları zor görebilirdiniz ve etrafta çok sayıda insan olurdu. Orada tanıdığım komşular ve arkadaşlar görürdüm ve onlar kendi kıyafetleri ve kendi görünümleriyle
ama onlar benimle konuşmazdı ve ben de onlarla konuşmazdım ve onlarla tekrar karşılaştığımda
onları orada gördüğümü asla söylemezdim. Ama diğerlerinin her renkten çizgili giysileri ve uzun yüzleri vardı ve konuşurlardı
ve gülerlerdi ve hareket ederlerdi. Hangi dilleri vardı? Elbette İrlandaca,
başka ne konuşurlardı?

Ve içlerinden biri çok uzun boylu ve uzun yüzlüydü,
ortada duruyordu, bu dünyada gördüğünüz herkesten daha uzundu ve elinde uzun bir sopa vardı; o hanımdı. Başında uzun sarı bir şey vardı, saçı değil, saçları geriye doğru kıvrılmıştı
ve ayaklarına kadar uzanan uzun sarı bir pelerini vardı ve
arkasından aşağı sarkıyordu. Elindeki resimde buna benzer bir şey
var mıydı? [altın toplardan veya elmalardan oluşan bir taç.] Başında değildi,
vücudun aşağısındaydı ve parlıyordu ve resimdekine benzer bir şey [bir
broş] vardı, ama diğeri gibi aşağı sarkıyordu. Ve elindeki o resim, buna benzer birini
görmedim, ama duvarda asılı duran buna benzer bir resim gördüm. (_Not_ 16.) Çok büyük ve çok görkemli bir yerdi ve uzun bir masa kurulmuştu, ama
orada durmak istemedim ve eve gitmek için ağlamaya başladım. Ve o
basıyla göğsüme dokundu, beni
gitmek isterken görünce sinirlendi. O zamandan beri beni hiç götürmediler. Bana muhteşem yemekler ve şarap teklif ederlerdi, ama ben asla dokunmazdım ve bazen
göğsünü bir çocuğa vermek zorunda kalırdım.

Kendisi öldü, ama onu benden alan _onlardı_. Geceydi ve yanımda yatıyordu, uyandım ve hareket ettiğini duydum ve
birisinin yanında olduğunu
duyduğumu düşündüm. Ve elimi uzattım ve
dokunduğum şey demir bir eldi, örgü iğneleri gibi hissettim. Ve
boyun kemiklerinin çatırdadığını duydum ve bir tür boğuk kahkaha attı,
yataktan kalktım ve bir ışık yaktım ve hiçbir şey görmedim, ama
birinin kapıdan girdiğini
gördüğümü düşündüm. Ve Bridget'i çağırdım
ve gelmedi, ve tekrar çağırdım ve geldi ve sesi duyduğunda bir ışık yaktığını ve geldiğini söyledi ve
birisi gelip elindeki ışığı yaktı. Ve yatağa
baktığımızda, kendisi ölü yatıyordu ve üzerinde hiçbir iz yoktu.

* * * * *

Bir kadın vardı, Bayan Leary, bir sorunu vardı ve
Biddy Early'e gitti. Ve oğlumu da yanında getirmekten başka hiçbir şey
yapamazdı ve ben de sinirlenmiştim. Onu yanında
getirmek için ne yapması gerekiyordu? Ve Biddy Early onu gördüğünde, "Uzun mesafelere gideceksin ama
nereye gidersen git onlardan kaçamayacaksın." dedi. Birlikte gittiği kadın yaklaşık altı ay sonra öldü ama Amerika'ya gitti ve söylenenler gerçekleştiğinde
uzun süre orada kalmadı ve öldü. Gittiği
yerlere kadar onu takip ettiler.

Ve o zamandan beri bir gün Gort'a giderken Madden bana, "Oğlun senden önce yolda." dedi. Ve ben, "Nasıl olur da
öldü?" dedim. Ama yine de acele ettim. Ve Coole kapısında küçük bir çocukla karşılaştım ve birini görüp görmediğini sordum ve "Kiminle
görüştüğümü gayet iyi biliyorsun." dedi. Ama ben onu hiç göremedim.

Bir gece Kiltartan Şapeli yakınlarında arabayı gördüm. Uzun ve siyahtı ve içinde kimseyi göremedim. Ama arabayı süren kişinin oturduğunu gördüm ve bunun daha önce alınan Miskell'lerden biri olduğunu anladım. (_Not_ 17.)

* * * * *

Bir gün keçiyi sütünü yudumlamak için takip ediyordum ve
tarlaya döndü ve Lydican kalesine girdi ve
bir basamaktan diğerine merdivenlerden yukarı çıktı ve ben de onu takip ettim ve merdivenlerde bir kadın yanımdan geçti ve onun Colum'un karısı olduğunu anladım. Ve
tepedeki odaya vardığımızda yukarı baktım ve orada
duvarda dikilen bir kadın bana bakıyordu, uzun yüzlü, uzun boylu ve
harika giysiler giymişti ve başında sarı ve kaygan bir şey vardı, saç değil mermer gibiydi. (_Not_ 18.) Ve ona seslenip
orada olmaktan korkup korkmadığını sordum ve korkmadığını söyledi. Ve
kalenin aşağısında yaşayan bir çoban bir gece aynı kadını
gördü,
yukarıya çıktı, bir oda ve ateş ve onun yanında oturuyordu, ama tekrar oraya gittiğinde ne kadından ne de odadan
bir iz yoktu, eskisi gibi sadece taşlar vardı.

* * * * *

Onları hiç at üstünde görmedim; ama Peter Mahony'nin evine geldiğimde
o, sapları kuruduğunda demir yolu kenarında yetişen kırmızı çiçekleri [ragweed] getirirdi, ateşi yakmak için. Ve bir gün yoldaydım ve iki adam yanıma geldi, biri uzun gri bir elbise giymişti. Ve bana dedi ki, "Binecek atımız yok ve yaya gitmek zorundayız, çünkü çok fazla ateşiniz var." O zaman
yaktığımızın onların atları olduğunu anladım. (_Not_ 19.)

* * * * *

Sana yapabilecekleri her şeyin çaresini biliyorum, ama
söyleyebileceğim çok az şey var. Bana gelip bunu söyleyen garip bir kadındı ve
onu bir daha hiç görmedim. Bana tükürmemi ve tükürüğü kullanmamı veya
göbeğimden bir tutam toz almamı söyledi ve önemsediğin biri üşüttüğünde veya titrediğinde veya _onlar_ ona
bir şey yaptığında yapman gereken şey budur. * * * * *

Bir keresinde Raheen'in ötesindeki bir yere birkaç çubuk almak için gittim,
ve çubuklardan birini kırmak için yere vuruyordum, ve
aşağıdan bir ses, "Evi yıkmak mı istiyorsun?" dedi.
Ve bir kediye benzeyen, ama herhangi bir kediden daha büyük bir şey belirdi. Ve bir başka sefer, bir adam, "İşte senin için altın, ama eve gidene kadar ona bakma." dedi. Ve baktım ve
at gübresi gördüm ve dedim ki, "Kendine sakla, sana çok iyi gelecek."
Bana hiçbir zaman iyi gelen bir şey vermediler, ama onlardan epeyce işkence gördüm. Ve sık sık yolda yürüyorlar ve eğer onlarla
karşılaşırsanız onları başka bir kişiden ayırt edemezsiniz; ama onları yeterince iyi tanıyorum, ama hiçbir şey söylemem--ve geçtiğimiz şu büyük çalılık--onlara ait olup olmadığını bilmiyorum, ama
nerede barınak bulurlarsa orada olabilirler--ama yine de çok güzel bir çalılık--Tanrı korusun.

Ve onlardan bahsettiğinizde her zaman haftanın gününü söylemelisiniz.
Belki de kapıdan içeri girmemize çok az kala "Bugün Cuma" dediğimi fark etmemişsinizdir.

* * * * *

Çok zayıfım ve dünden beri yatağımdayım. _Onlar_
şimdi kalenin yakınlarında oldukları yerden çıktılar ve
Harika bir arazideler. Bunu bana yaşlı bir adam söyledi, onunla aşağıdaki yolda
karşılaştım. Önce genç bir adam olduğunu düşündüm, sonra olmadığını gördüm ve çok yakışıklı oldu ve ekoseli
giysileri vardı. "Artık oradan taşındık," dedi, "ve yabancılar içeri girecek. Ve beni tanıyor olmalısınız," dedi. Ve ona baktığımda tanıdığımı düşündüm.

Ve bir gün Coole'daydım, daha çok büyük bir mandıraya benzeyen, kırmızı kiremitleri ve yüksek bir bacası ve çok fazla dumanı olan evlerini gördüm ve kapıda bir kadın ve dışarıda iki veya üç kadın vardı. Ama
size zarar vermezler, çünkü adam bana öyle söyledi. "Korkmalarına
gerek yok," dedi, "biz iyi komşularız, ama ineklerden arada sırada süt akabilir diye fazla konuşmasınlar."

Bir keresinde Raheen'in ötesindeydim ve bir kadının süt sağdığını ve ineğin
yanında olduğunu gördüm. Ve beni görünce ayağa kalktı ve
tabak gibi bir kovası vardı ve sütle doluydu ve
onu orada bekleyen bir adama verdi, ilk önce O'Heas'lardan biri olduğunu düşündüm ve gittiler. Ve inek çok güzel bir inekti,
ama kime ait olduğunu bilmiyordum--belki de kendilerine aitti.

* * * * *

Yaklaşık bir hafta önce bir gece karanlıkta biri odaya girdi ve kaybettiğim oğlumun --Amerika'ya giden--James olduğunu gördüm. Ölmedi, sürüklendi--ölmediğini biliyordum, çünkü onu bir gün Gort'a giden bir faytonda gördüm ve aşağı baktı ve "O benim zavallı annem" dedi. Ve içeri girdiğinde, onu göremedim, ama konuşmasından tanıdım. Ve dedi ki,
"Uyuyor," ve iki elini yüzüme koydu ve ben hiç kımıldamadım. Ve dedi ki, "Artık senden çok uzakta değilim." Çünkü o, Coole'un içindeki diğerleriyle birlikte, nehrin kırlangıç ​​deliğinden aşağı aktığı yerin yakınında.
Beni görmeye geldi ve sanırım çok geçmeden tekrar gelecek. Ve dün gece başımın etrafında bütün gece bir ışık vardı
ve odada hiç mum yoktu.

* * * * *

Evet, Sidheler şarkı söyler ve aralarında flütçüler vardır, her iki tarafta bir torba ve ağızda bir flüt, sanırım gördüğüm bir tanesinden hiç bahsetmedim.

Küçük bir kızken bir zamanlar Kiltartan yakınlarında bir tarladan geçiyordum, orada küçük bir lisheen ve bir buğday tarlası vardı ve geçerken bir flütçünün çalmaya başladığını duydum ve dans etmeye
başlamaktan kendimi alamadım, çok güzel bir melodiydi; ve orada duran bir çocuk vardı,
ve o da dans etmeye başladı. Ve sonra babam geldi ve neden
dans ettiğimizi ve bizim için kimsenin çalmadığını sordu. Ve ben var dedim ve
buğdayın içinde kavalcıyı aramaya başladım, ama bulamadım
ve bir sesin, "Beni daha göreceksin ve bu
bir kasabada olacak." dediğini duydum. Bir Noel arifesinde Gort'taydım ve kocam da benimleydi ve o gece Gort'ta aynı melodinin tekrar başladığını duydum - duyduğum en muhteşem melodiydi - ve dans etmeye başlamaktan kendimi alamadım. Ve sandalye yapımcısı Glynn de duydu ve sokakta benimle dans etmeye başladı,
ve adamım delirdiğimi düşündü ve insanlar etrafımıza toplandı,
çünkü hiçbir şey göremiyor veya duyamıyorlardı. Ama kavalcıyı iyi gördüm ve
mavi ve beyaz ekoseli giysileri vardı ve "Sana
seni tekrar gördüğümde bir kasabada olacağını söylememiş miydim?" dedi.

* * * * *

Havada ateşin yükseldiğini hiç görmedim, ama
Raheen'deki ağacın ötesindeki ormanda, geceleri sık sık açık bir kapı ve
içinden parlayan ışık gibi,
tıpkı evin kapısından içeri giren mum ve ateşle birlikte, eğer açık bırakılırsa,
parmaklı giysiler giymiş gibi görürdüm.

Birçoğunu_ gördüm--bizim gibiler, sadece
koltuklu giysiler giyiyorlar (_Not_ 20.) ve vücutları bizimkiler kadar güçlü veya kalın değil ve gözleri bizim gözlerimizden daha parlak.
Burada pek çoğunu göremiyorum, ama Coole onlarla yaşıyor, çimen kadar bol; sık sık gidip oradaki kapının içine oturuyorum. Bir keresinde doğal köprünün yakınında bir ev yaptıklarını gördüm ve
iki kez şapelin yakınındaki boşluktan geçtiklerini gördüm, bir sürü küçük çocuk,
iki erkek ve bir kadın, ve yaşlı ve genç sohbetleri yapıyorlardı. Bunlardan biri buraya iki kez geldi ve ona biraz ekmek verdim, ama o, "İçinde tuz var" dedi ve ekmeği kaldırdı. (_Not_ 21.)

* * * * *

Geçen gün Annie Rivers öldüğünde, iki cenaze vardı,
yeni bir tabutun olduğu büyük bir cenaze ve önlerinde bir tane daha vardı, yürüyen adamlar, gördüğüm en yakışıklı adamlardı ve vücutlarında siyah giysiler vardı. Orada onlara bakıyordum ve yolda bir inek vardı ve "İnek kovmaya dikkat edin" dedim. Ve onlardan biri, "Korkmayın, duvarın diğer tarafında bir sürü
inek var" dedi. Ama onları benden başka kimse göremezdi. Onları sık sık görürdüm ve gözlerimin görüşünü benden
aldılar. Ve Annie Rivers görkemli tabutta değildi, cenazeden epey önce
_onlarla_ birlikteydi.

* * * * *

O zamanlar Rivers'da size bahsettiğim iki cenazeyi gördüğümde, Annie'nin yanındakilere seslendiğini duydum, "Bartley'i bana da verebilirsiniz; iki şatonun buluşması daha iyi olur." Ve o zamandan beri anne Bartley konusunda huzursuz ve bir gün yere düştü ve Annie'nin gömüldüğü günden beri _gittiğini_ çok iyi biliyorum. Ve cenazede başkalarını da gördüm, aralarında sizin de iyi tanıdığınız
bazıları. Ve şimdi bakın, fakir birine bir ceket göndermelisiniz ve ölüler arasındaki kendi arkadaşlarınız da örtülü olacak, çünkü buradaki deriyi
görebiliyordunuz. [_Elini her iki kolundan aşağı doğru gezdirdi, tam olarak dün Slieve'li yaşlı Mary Glynn'in "Kollarım çıplak olduğu için bana gönderebileceğiniz bir ceketiniz var mı?" derken yaptığı hareketin aynısıydı. ve ona bir tane söz vermiştim._]

* * * * *

Geçen ay ölseydim onların arasına gider miydim? Sanmıyorum.
Babam kaçırıldığından beri zamanımı yaşadığımı düşünüyorum.

O zamanlar genç bir adamdı ve bir keresinde tarladaydım,
ayağıma bir darbe aldım ve bir şişlik oluştu; hala izi var.
Ondan sonra babamla Kinvara yakınlarında yoldaydım ve bir adam gelip onu dövmeye başladı. Ve beni
döveceğini düşündüm ve duvara yaklaştım ve babam,
"Kızı bağışla!" dedi. "Bunu yapacağım, onu bağışlayacağım," dedi adam.
Sonra gitti ve bir hafta içinde babam ölmüştü. Ve annem bana, gömülmeden önce cesedi yatağın üzerinde, yatağın kenarında otururken ve ayaklarının aşağı sarktığını gördüğünü söyledi. O zamandan beri babamı sık sık gördüm ama bu aralar pek görmüyorum. Onu
gördüğümde her zaman genç görünüyordu.

Yatakta olduğum son zamanlarda büyük bir kadın pencereye gelip bana baktı. "Kalk oradan," dedi. Onu bir kez daha yolda gördüm ve rüzgar elbisesini açtı ve altında hiçbir şey olmadığını görebiliyordum.

Mayıs ayında her yerde çimenler kadar sık ​​oluyorlar ama senin veya Efendi Robert için hiç korku yok. Bunu biliyorum çünkü _biri_ bana söyledi.

* * * * *

"Tir-nan-og" bizden çok da uzak değil. Bir keresinde Labane'deki şapeldeydim ve yanımda uzun boylu bir adam oturuyordu ve gri giyinmişti ve ayinden sonra ona nereden geldiğini sordum. "Tir-nan-og'dan," dedi. "Peki orası neresi?" diye sordum. "Sana çok uzak değil," dedi; "yaşadığın yere yakın." Bakışını ve bana bunu söylemesini iyi hatırlıyorum. Rahip, birlikte konuşurken bize bakıyordu. (_Not_ 22.)

* * * * *

_Birkaç yıl önce öldü ve bana şöyle söylendi:

"Bayan Sheridan'ın evinde bir hayalet var. Orada ayin
yapması için bir rahip ayarladılar, ancak tüm bunlara rağmen, horoz öttüğünde
yastığa başını koymaya izni olan kimse yok."_

BAY. SAGGARTON

_Bir gün doktorumuz, iyi bir kuş avcısı ve şimdi, ne yazık ki, vefat etmiş bir hekim, bana Clare'de "Diğerleri" hakkında bilgisi olan yaşlı bir adamdan bahsetti ve Bay Yeats'i onu görmeye götürdüm._

_Onu samanlığında bulduk ve bizi sazdan çatılı
kireç beyazı evine götürdü ve bize birçok şey anlattı. Biraz sonra, yazdıklarımı doğrulamak için tekrar oraya gittik. Kendisini çok
nazik ve nazik biri olarak hatırlıyorum ve kızları tarafından bizim için bir örtü serilmiş ve çay yapılmıştı, kendisi de masanın başında oturuyordu._

_Bay Yeats o zamanlar siyah giysiler ve yumuşak siyah bir şapka giyiyordu, ancak
daha sonra bunlardan vazgeçti, çünkü sık sık bir rahip olarak selamlanıyordu. Fakat bu sefer farklı bir görüş benimsendi ve bir süre sonra bana Clare cemaatinin papazının Connacht cemaatinin papazına Lady Gregory'nin çocukları misyonerlik amacıyla satın almak için "bir Kutsal Kitap Okuyucusu" ile sınırdan geçtiğini yazdığını söylediler. Fakat Connacht papazı Clare papazına onu her zaman aptal olarak gördüğünü ve artık bundan emin olduğunu yazmıştı._

_Bay Saggarton dediğim yaşlı adam şöyle dedi:_

Ailemiz çok küçüldü ve sonunda sadece üç kardeş kaldı ve ayrıldılar. Biri Ennis'e gitti, diğeri buraya geldi ve diğeri de sizin ötenizdeki evinize. Birbirlerini tekrar ayırt edebilmeleri uzun zaman aldı. _Aralarına_ giden amcamdı. Genç bir çocukken, onunla tarlada çalışmaya giderdim ve bana bir mesaj için gitmemi söylerdi ve geri döndüğümde belki baygınlık geçirmiş olabilirim. Kendisi alınmıştı; sadece gölgesi veya ona benzeyen bir şey geride kalmıştı. Çok güçlü bir adamdı. Ger Kelly'nin ne kadar güçlü, tıknaz ve 1,88 boyunda bir adam olduğunu hatırlayabilirsiniz. Eh, bir keresinde amcamla tartışmışlardı ve ona vurmaya çalışmıştı, amcam da ceketini bile çıkarmadan, onu yere seren bir darbe indirmişti. Bunahowe'daki ahırda o ve babam yaka kirişine yüz kilo atabiliyorlardı, başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şey. (_Not_ 23.) Babamın işleri yönetme konusunda hiçbir fikri yoktu. Seksen yaşına kadar yaşadı ve hayatı boyunca samanı çeviren o küçük adam kadar masum görünüyordu. Amcamın da aynı
masum bakışı vardı; sanırım oldukça mutlu bir şekilde öldüler.

Bir keresinde karısına dokunuldu ve tekrar dokunuldu ve üçüncü
zamanda sabah kalktı ve evden çıktı ve nereye gittiğini asla
söylemedi. Ama onu gözetledim ve çocuğa onu takip etmesini ve asla gözden kaybetmemesini söyledim ve ona kötü bir şeyle karşılaşırsa
yapması gereken işareti verdim. Böylece onu takip etti ve kadın onun önünden gitmeye devam etti ve yolda yürürken bir sıçrayışta duvarın
üstünde bir şey belirdi - bacakları olmayan ve ince yüzlü kızıl saçlı bir adamdı. (_Not_ 24.) Ama çocuk işareti yaptı ve onu
yakaladı ve köprüye varana kadar taşıdı.
İlk başta adamı kaldıramadı ama işareti yaptıktan sonra
oldukça hafifledi. Ve kadın tekrar evine döndü ve bir daha asla
dokunamadı. Çocuğa işaretin öğretilmiş olması iyi bir şeydi. Eğer dışarı çıktığınızda cildinizde bir tür titreme hissederseniz baş parmaklarınızla o işareti yapın, çünkü bu yakınlarda kötü bir şey olduğunu gösterir, ama ellerinizi böyle tutarsanız, bir yere
girerseniz, size zarar veremez. Ve eğer küçük parmağınızda bir tür
acı hissederseniz, en kesin şey ona insan pisliğiyle
dokunmaktır. Bunu ihmal etmeyin, çünkü eğer bizden birini elde etmekten memnun olurlarsa,
sizin gibi birini elde etmekten yedi kat daha fazla memnun olurlar.

Çoğunlukla kendileri için iş yapmak üzere gençleri alırlar ve yakışıklı insanlara
ölümdürler, çünkü kendileri de yakışıklıdır. Onları her türlü işe, patates ve benzeri şeylere koyarlar ve
yabancı ülkelerden şarapları ve altın yükleri gelir.
Evleri bu dünyadaki herhangi bir evden on kat daha güzel ve on kat daha görkemlidir. Ve bunlardan birini o tarlada on dakikada inşa edebilirler. Her renkten giysiler giyerler ve resimdeki gibi taçlar ve başka şekillerde taçlar takarlar. (_Not_ 25.)
Farklı kraliçeleri vardır, her zaman aynı değildir.
Getirdikleri insanlar bir gün ölecektir; kendilerine göre, geçmiş çağlardan
yaşamaktadırlar ve Tanrı onları kurtarmaya karar verene kadar asla ölemezler.

Ve getirdikleri insanlar geri getirilmekten her zaman mutlu olurlar.
Eğer o dağlardan bir düve getirip bir çayıra koysanız, tekrar dağa dönmekten mutlu olurdu,
çünkü bildiği yer orasıdır.

Sürmek istediklerinde tekerlekli ve her şeyiyle arabalar yaparlar, ama at istemezler. Bazen yirmi tanesi birlikte dışarı çıkabilir ve hepsi atlarla doludur.

Her yerde etrafımızdadırlar ve şimdi çimenlerin üzerinde, bir metre yakınımızda olabilirler. Ama sana "Yarın hangi gün?" diye sorsam ve sen "Perşembe" desen, bizi duyamazlar. Her yere girme güçleri var, hatta rahibin kullandığı kitaba bile.

Orada, Bunahowe'a doğru yaşayan bir John Curran vardı ve onun
ölen bir ineği vardı ve buzağıyı büyütmeye çalışıyorlardı - ona kaynatılmış saman veriyorlardı, samanın kaynatıldığı suyu. Ve sen
bunun gibi gelişen hiçbir şey görmedin. Ve bir gün bir adam ona
bakıyordu ve dedi ki, "Annenin geri gelip ona süt verdiğinden emin olabilirsin." Ve John Curran dedi ki, "Bu nasıl olabilir ve o
ölmüş olabilir?" Ama adam dedi ki, "O ölmedi, dördüncü ötede.
Ve eğer gün doğumundan yarım saat önce oraya doğru gidersen
onu bulursun, ve onu yakalayıp eve getirip sağmalısın, ve tekrar uzaklaşmaya başladığında, kuyruğundan tutup
onu takip et." Böylece ertesi sabah, gün doğumundan yarım saat önce, dördüncüye doğru çıktı, onu eve getirip sağdı,
ve sağım işlemi bittiğinde, uzaklaşmaya başladı ve adam kuyruğundan
tuttu ve onunla birlikte taşındı. Ve onu
bir kapıdan dördüncüye getirdi. Ve kapının arkasında bir fıçı duruyordu,
ve fıçıda olan şey, dışarı çıktıklarında parmaklarını soktukları ve
alınlarına dokundukları şeydi, çünkü bunu yapmazlarsa
bütün insanlar onları görebilirdi. Ve içeri girer girmez,
her taraftan sesler geldi. "Hoş geldin, John Curran, hoş geldin,
John Curran." Ve dedi ki: "Şeytan seni alsın, adımı ne kadar iyi biliyorsun; istediğim bir hoş geldin değil, eve geri getireceğim ineğim. "
Böylece sonunda ineği aldı ve eve getirdi. Ve orada
yaklaşık on yıl önce köyden ölmüş bir kadın gördü ve
bir çocuğu emziriyordu. (_Not_ 26.)

Elbette Biddy Early'yi tanıyordum ve amcam onun bir arkadaşıydı. Onların tedavileri aldıkları güçle aynıydı. Amcam bana gücü bıraktı ve ben de bunları yapabiliyordum ve birçoğunu yaptım, ama
tüm hayvanlarım ölüyordu ve ben ne yapabilirdim? Bu yüzden gücün bir kısmını Gort'ta yaşayan Bayan Tobin'e verdim ve o birçok şeyi tedavi edebilir.
Biddy Early bana gücün nereden geldiğini, bir evde hizmetçi kızken, beşikte yatan bir bebek olduğunu ve bebeğin
birkaç yıl daha yaşadığını söyledi. Ama Biddy ona karşı arkadaş canlısıydı ve ona şarkılar çalardı ve gittiğinde ona şişeyi ve gücü verdi. Sadece içine bakması yeterliydi ve tüm bunları görecekti olmuştu ve olacak olan her şey. Ama ona
hiçbir tedavi için bir şilinden fazlasını almayacağına dair söz verdirdi,
ve ona teklif etseniz bile elli pound almazdı,
ekmek, şarap ve benzeri şeyler hediye olarak alsa bile.

Dünyadaki her şeyin tedavisi mi? Elbette onda vardı ve
nerede olduğunu biliyordu. Ve ben de biliyordum--ama size
söyleyemem. Eskiden yedi parçayla yapardım ve bunlardan biri her evde bulunan bir şeydi.

* * * * *

Orada bir göl var ve amcam bir gün bize o gün saat
on ikide orada boğulacak bir adamın adını söyledi. Ve böylece
oldu.

* * * * *

Bir keresinde denizin yakınında Galway yolunda yürüyordum ve
benimle birlikte başka bir adam daha vardı. Ve yolun kenarındaki bir tarlada, bize doğru yürüyen çok küçük bir kadın gördüm, gülümsüyordu ve
elinde bir su bidonu taşıyordu ve mavi bir
spence giymişti. Bu yüzden diğer adama onu görüp görmediğini sordum ve o da görmediğini söyledi ve ben duvara vardığımda gitmişti.

* * * * *

Bir keresinde, bir eş aramaya gittiğimde, eve gittim ve
kapının önünde bir tavuk ve birkaç civciv vardı. Eve
gittikten sonra tavuklardan biri öldü. Ve ne dediklerini sanıyorsun,
ama ben bunu gözden kaçırdım.

* * * * *

Beni tedavi ettiğim için benden nefret ediyorlar ve Biddy Early'den de nefret ediyorlar.
Rahipler tedavi ediyorlar ama aynı şekilde değil--Yüce Tanrı'nın
gücüyle yapıyorlar.

* * * * *

Karım onlardan bir dokunuş aldı ve o zamandan beri onu gözetliyorlar. Evlendiğim günün ertesiydi ve Clarenbridge'deki panayıra gittim. Geri döndüğümde ev dumanla doluydu, ama
ocakta sadece kül vardı ve duman daha çok bir demirci ocağının dumanına benziyordu. Ve o içeride yatakta yatıyordu ve
kardeşi kapının dışında oturup ağlıyordu. Bu yüzden
anneye gittim ve içeri girmesini istedim, o da ağlıyordu. Ve ne olduğunu çok iyi biliyordu, ama bana söylemedi, ama rahibi çağırdı. Ve o geldiğinde beni Geoghegan'ı çağırdı ve bu sadece beni
kaçırmak için bir bahaneydi ve onun ve annenin ona yaptırmaya çalıştıkları şey ölümle yüzleşmekti ve orada olsaydım buna izin vermeyeceğimi biliyorlardı. Ama karısı çok güçlüydü ve onlara boyun eğmeyecekti. Bu yüzden rahip daha fazla okudu ve bir şey kaybetmeye razı olup olmadığımı sordu, ben de bir inek veya buzağıyı kaybetmeyi umursamıyorum dedim. Eh, kısmen iyileşti, ama o günden sonra, hiçbir yıl geçmedi, belki on kuzumu kaybettim ya da başka şeyler. Ve iki kez
çocuklarımı yataktan kaldırdılar, ikisini kaybettim. Ve
diğerlerine dokundular. Oradaki kız,--ne halde olduğunu gör,
ve yürüyemiyor. Bir dakika içinde, tarlada, bir duvarın yıkılmasıyla
üstüne geldi. (_Not_ 27.)

Karısını isteyen _onlardan_ biriydi. Sık sık kapıya gelen bir kadın ve bir oğlan görürdük ve o çöpçatandı. Ve biz
dışarı çıktığımızda, ortadan kaybolurlardı. * * * * *

Biddy Early'nin duyduğunuz tedavisi, Ballylee'nin iki tekerleği arasındaki değirmen deresinin suyundaki yosundu. _Onların_ getirdiği her şeyi iyileştirebilir, ancak herhangi bir yaygın rahatsızlığı değil. Ancak
bir kraliçenin veya bir aptalın verdiği darbenin tedavisi yoktur.
Her evde veya alayda bir kraliçe vardır.
Çaldıkları kraliçeleri, yaşadıkları veya memnun oldukları sürece kraliçe yaparlar.

Bir su kaynağında kavga eden iki kadın vardı ve biri diğerinin kafasına bir tenekeyle
vurarak onu öldürdü. Ve bundan sonra çocukları ölmeye başladı. Ve koca Biddy Early'nin yanına gitti ve onu
gördüğü anda, "Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok, karın kötü bir kadındı ve vurduğu kadın onların arasında bir kraliçeydi,
ve çocuklarını tek tek alıyor ve sen yirmi bir yıl dolana kadar acı çekeceksin." dedi. Ve öyle de yaptı.

Bir aptalın darbesi, ikisinin de tedavisi yok. Aralarında, eskiden ülkede dolaşan
muhbirlerden biri gibi garip kıyafetler giymiş birçok aptal var. Ama belki de aptallar
en akıllı olanlardır. İki sınıf var, Dundonianlar bizim gibiler ve bir başka ırk, daha kötü ve daha kinci.
Çok küçükler ve genişler ve göbekleri önden dışarı çıkıyor, böylece
taşıdıkları şeyleri sırtlarında değil, önlerinde,
bir çantada karınlarının üstünde taşıyorlar. (_Not_ 28.)

* * * * *

Johnny Casey öldüğünde kavga ediyorlardı; sık sık olan budur. Herkesin aralarında arkadaşları vardır ve arkadaşlar seni kurtarmaya çalışırken, diğerleri seni götürmeye çalışır.
Burada ve orada topladıkları gençler, kavgalarında ve işlerinde onlara yardım ederler. Sığırları ve atları vardır ama hepsinin sadece üç bacağı vardır.

Kendilerinin çocukları yoktur, sadece aralarına getirilen kadınların
çocukları vardır ama sonsuza kadar yaşamazlar,
Dundonlular gibi.

Yakışıklıları ve iyi dansçıları severler. Ve aralarında bir çocuk
bulurlarsa, ona ilk dokunan o kıza aittir.

* * * * *

Harika bir dansçı olan bir çocuk vardı, dik ve kararlıydı, çünkü
yürürken sağa veya sola gidenleri sevmezler.
Bir gece, bir dansın olduğu bir eve gidiyordu ve yolun yarısına geldiğinde, müzik ve dansın olduğu başka bir eve geldi. Böylece içeri girdi ve orada
perdeler ve paravanlarla kaplı bir oda ve içeride insanların oturduğu bir oda vardı ve sadece dans edenler
dışarıdaki odaya geliyordu.

* * * * *

Hazinelerine gelince, onsuz olmak en iyisi. Bir dördüncünün yanında yaşayan bir adam vardı ve evi dördüncüye bitişikti, küçük bir oda inşa etti ve onlar için temiz ve iyi durumda, istedikleri gibi bıraktı. Ve ne zaman paraya ihtiyacı olsa, bir panayır veya benzeri bir şey için,
sabahleyin masanın üzerinde bulurdu. Ve tekrar
elinde olduğunda, orada bırakırdı ve geceleyin götürülürdü.
Ama bundan sonra bir süre oğlunu kaybetti.

* * * * *

Crags'te eşyaların etrafa atıldığı bir oda vardı ve
herkes oradaki sesleri duyabilirdi. Orayı temizleme ve istedikleri gibi düzenleme hakları vardı. Bunu kendi büyük evinizde yapmalısınız. Onlar için küçük bir oda ayırın -içinde her zaman kaynak suyu olsun- ve şarap bırakabilirsiniz-hayır, çiçek değil-onlar bundan fazlasını istemezler--sadece sizin iyi niyetinizi gösterecek bir şey.

Şimdi size karıma anlattığımdan daha fazlasını anlattım.

"İŞİNDE BÜYÜK BİR SAVAŞÇI"

_Connemara sınırlarında bu şifacıyı duydum ve
kayaların arasında küçük, taştan yapılmış kulübesinde karısını görmeye gittim,
yakınlarda bir arkadaşının evinde kalan ve o sırada belirsiz görme sorunu yaşayan Bay Yeats için bir tedavi yapılıp yapılamayacağını sordum. _

_Bir akşam sonra şifacıyla buluşacağımız kulübeye doğru deniz kenarında yürüdük; bir fırtına esiyordu ve kapı açılıp parlak bir çimen ateşi bulduğumuzda
çok sevindik._

_Kısa boylu ve genişti, düzgün yüz hatları vardı ve saçları kalın ve koyuydu, yaşlı bir adam olmasına rağmen. Flanel kollu bir yelek giymişti ve pantolonunun dizleri çok yamanmıştı. Geniş baca köşesindeki alçak bir bankta oturuyordu, elinde gergin bir şekilde hareket eden yumuşak bir şapka tutuyordu. Evin hanımı ara sıra şöminenin üzerindeki demir sehpaya bakmak için yanımıza geliyordu. O da şifacı gibi sadece İrlandaca konuşuyordu. Evin beyi aramızda oturuyor ve elinde bir mum tutarak tercüme ediyordu. Bir köpek şöminenin bir tarafında durmadan hırlıyordu, diğer tarafında ise kırmızımsı bir kedi oturuyordu. Kadın, yaşlı adam konuşurken ve bebeği göğsüne bastırırken zaman zaman korkmuş ve öfkeli görünüyordu._

_Evin beyi Coneely bana şunları söyledi:_

Bu işte büyük bir savaşçı olan bir adam var ve oraya
millerce mesafedeki hiçbir adam, doğru yerde olup olmadığını söylemek için oraya gitmeden bir ev, bir kulübe veya başka bir şey
yapmaz.

Fagan, kolumda olan ve kurtulamadığım bir ağrıyı iyileştirdi. Bana içecek bir şey verdi ve bir taş ocağına gitmemi ve
dışarıda yatan taşlardan birkaçına dokunmamı,
diğerlerine dokunmamamı söyledi. Neyse ki iyileştim.

Ve bir keresinde tepede kırmızı deniz yosununda toplanıyorduk,
ve orada genç bir atı, bir yıldan fazla bir süredir götürdüğü şekilde
yöneten bir çocuk vardı. Ama o gün aniden
onu ısırmak için bir hamle yaptı ve ikinci olarak sanki üzerine atlayacakmış gibi
kalktı ve üçüncü olarak dönüp toynaklarıyla ona saldırdı. Ve
çocuk kendini bir yana attı ve kaçtı, ama aldığı korkuyla
yatağına girdi ve orada durdu. Ve ertesi gün Fagan
geldi ve ona olan her şeyi anlattı ve dedi ki, "Dün gece olduğu yerin yakınındaki kıyıda
binlercesini gördüm."

_Fagan'ın karısı evinde bana şöyle dedi:_

_Haklı mısın_? Haklısın? O zaman sen benim arkadaşımsın. Gel buraya
ve bana kendisinin senin için yapabileceği bir şey olup olmadığını söyle?

Rahipten büyük bir hakaret aldığımdan beri artık fal bakmıyorum. Kendisi de rahipten büyük bir hakaret gördü - Peder Haverty - ve ona alçı verdi - yani yumuşak konuştu ve gevezelik etti, ama hepsini aynı şekilde yaptı ve Peder Kilroy buraya geldiğinde ona izin verdi.

Tedaviyi kız kardeşinden aldı. Bebeği doğduğunda onu aldılar. Sabah öldü ve bebek de gece. Bir ay boyunca John'a bundan bahsetmedik, o atlara bakmak için uzaktaydı.
Ama eve dönmeden önce bunu biliyordu, çünkü bir gün tarlada onu takip etti ve onu tanımadığında, "Ben kız kardeşin Kate'im" dedi. Ve dedi ki, "Sana hem kendini hem de başkalarını iyileştirebileceğin bir tedavi getirdim." Ve ona bitkiden ve onu büyümüş halde bulacağı tarladan bahsetti ve yedi dalı olan, yarısı kilin üstünde, yarısı da üstü kapalı bir bitki seçmesi gerektiğini söyledi. Ve ona nasıl kullanılacağını söyledi.

Yirmi yıl geçti ama henüz ölmedi ama onu en son gördüğünde saçlarının ağardığını söyledi. Her Mayıs ve Kasım'da onu görüyor, artık yakında görecek. Ölme zamanı geldiğinde, alınan başka birinin yerine konulacak ve böylece affedilecek. (_Not_ 29.)

Birçok kişiyi iyileştirdi. Ama bazen, yaptığı bir
tedaviden dolayı, götürmek istedikleri
birine karıştığında ona kızıyorlar. Ve bunu yaptığı için tarlada ona verdikleri birçok iyi dayak var.

Benim de, uyluğuma dokundular, böylece yürüyüşümü kaybettim; bana kızıyorlar çünkü kupayı fırlatmayı bıraktım.

Aralarında her zaman bir dadıydı. Ve
çocukları olmadığını söyleyenlere inanmayın. Aralarındaki bir çocuk buradaki herhangi bir çocuk kadar zekidir, ancak dünyadan bir kadınla eşleşmelidir. Ve
aynı şekilde kadınları için de burada bir koca bulmaları gerekir. Ve
bir çocuğa asla meme veremezler, bunun yerine buradan bir dadı bulmaları gerekir.

Bir keresinde onları bir tarlada gördüm ve kuduruyorlardı.
Üzerlerinde parantez şapkaları ve her renkten parantez giysileri vardı.

Bazıları bizimle aynı boydaydı ve bazıları iyi büyümeyen
gossoonlara benziyordu. Ancak kendisi ikinci görüşe sahip ve onları her yerde
görebilir.

Denizde karada olduğu kadar çok sayıda var ve bazen
körfezde kuşlar gibi uçarlar.

İlk kez bizim gibi zavallı bir insanı tedavi ettiğinde, hiçbir şey almadı ve gece kız kardeşi gelip ona bir daha ücret almadan bunu yapmamasını söyledi. Ve o zaman
iyi bir çocuğu kaybettik.

Bir insan ölürken hepsi etrafı gözetleyecek; ve varsayalım ki
ben olsaydım, ağlayan kendi arkadaşlarım olurdu ve kendileri
gülüp şakalaşırlardı ve benim gitmeme sevinirlerdi. (_Not_ 30.)

Aralarında her zaman bir metres vardır. İçimizden biri aralarına gittiğinde
hepsi güler ve şakalaşırdı, ama duyduğun o uzun metres
bastonunu yere devirdiğinde, hepsi sessizliğe bürünürdü.

* * * * *

İlaç istediğin arkadaşının Hristiyan adını söyle bana.
"William Butler," bunu saklayacağım. (_Not_ 31.) Ve kendisi
otu topladığında, eğer bir erkek içinse, başka bir erkeğin adını anmalı ve ona kral demeli--Righ--ve eğer bir kadın içinse, başka bir kadının adını anmalı ve ona bitkinin
kralını veya kraliçesini çağıran bir kraliçe demeli.

_Fagan, W. B. Yeats'e ve bana şöyle dedi:_

Gözlerinize gelen zarar _onlardan_ kaynaklanmıyor. Onları her yerde görüyorum ve bir çayır biçen hiçbir adam onları bir ara veya başka bir zamanda görmüyor. Nasıl göründüklerine gelince, etrafa bakarken renklerini, şekillerini ve kıyafetlerini değiştirecekler. Her zaman köşeli şapkalar takıyorlar. Her birinin evinde bir kral, bir kraliçe ve bir soytarı var, bu doğru--ama size zarar vermezler. Kral ve kraliçe nazik ve kibardır ve onlardan ne isterseniz onu verirler. Onlara zarar vermezseniz size hiç zarar vermezler. Yolda onlarla
konuşursanız ve size cevap verirler,
eğer medeni ve sessiz konuşursanız ve saygı gösterirseniz ve gülüp
sahtekarlık yapmazsanız--bunu sevmezler. Bir gece yatağımdaydım,
yanımda karım ve yanımda çocuk, ateşin yanında. Ve döndüm ve
ateşin yanında oturan bir kadın gördüm, ve çocuğa bir hamle yaptı, ve ben ona göre çok hızlıydım ve onu yakaladım, ve o kapıdaydı ve
bir dakika içinde, ona ulaşamadan dışarı çıktı.

Bir başka sefer tarlada bir kadın yanıma geldi, ve ben duvardaki bir
aralığa gittim ve o benden önce oradaydı. Ve sonra beni durdurdu
ve şöyle dedi: "Ben senin kaçırılan kız kardeşinim; ve hatırlamıyor musun
ilk önce ateşim çıktı ve sen bana baktın, sonra sen de oldun ve bir tane almak zorunda kaldın ve ben de alındım." Ve bana
tedaviyi ve onu kullanma yolunu öğretti. Ve bana en iyi yerlerde olduğunu söyledi ve bana söylememem için beni bağladığı birçok şey anlattı. Ve o zamandan beri burada mı tutulduğunu sordum ve orada olduğunu söyledi,
ama dedi ki, "Altı ay içinde başka bir yere taşınmam gerekecek ve
başkaları şu an bulunduğum yere gelecek ve burada durmamız senin için daha iyi olur, çünkü şu anda burada olan çoğumuz senin komşun ve arkadaşın." Ve bana ikinci bir görüş verdi. (_Not_ 32.)

Geçen yıl patates kazıyordum ve bir adam geldi, _patateslerden_ biri,
ve önceden iyi tanıdığım biri. Ve dedi ki, "Bu yıl senin olacak ve önümüzdeki iki yıl bizim olacak." Ve biliyorsun ki
patatesler geçen yıl iyiydi ve şimdi kötü olduklarını görüyorsun ve
yok edildiler. (_Not_ 33. ) Ve kızkardeşim bana
İrlanda'daki yiyeceklerin yarısının onlara gittiğini, ama isterlerse
inek gübresinden istedikleri kadarını yapabileceklerini, bir eve gelip
istediklerini kullanabileceklerini ve sabahları bunun asla özlenmeyeceğini söyledi.

* * * * *

_Yaşlı adam aniden eğildi ve eline bir avuç sıcak kül aldı
ve cebine koydu. Ve hemen
bu gece eve gitmekten korkacağını söyledi. Nedenini sorduğumuzda,
hangi işte olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi._

_W. B. Y.'nin bir gözünün diğerinden daha kötü olduğunu söyledi ve
geceleri hiç dışarıda uyuduğunu sordu. Onlara (_Diğerleri_) _kendisine gelenlerin nesi olduğunu sormaya gidip gitmediğini sorduk ve o da, "Evet, işleriyle ilgili olduğunda - ama bu durumda
hiçbir ilgisi yok" dedi. (_Not_ 34.)

_Coneely ertesi gün şöyle dedi:_

Dün gece yaşlı adamla eve yürüdüm, tek başına gitmekten korkuyordu. Bana yolda bir gece _onlardan_ büyük bir dayak yediği bir mezarlığı gösterdi. Bir cenaze töreninde olduktan sonra bir damla fazla içmişti ve oraya gidip bitkiyi
yanlış topladı. Ve gelip onu cezalandırdılar, o zamandan beri başı hiç iyileşmedi.

Bana bitkiyi toplarken, bir çare arayan kişide neyin
sıkıntı olduğunu bildiği şekilde anlattı. Dizlerinin üzerine çöküp krala, kraliçeye ve aralarındaki nazik
ve basit insanlara dua etmeli ve sonra onu toplamalı ve eğer etrafında siyah yapraklar veya beyaz yapraklar varsa, ama çoğunlukla katlanmış siyah bir yaprak varsa, hastalığın onların işi olduğunu bilir; ama bu genç adam için bitki taze, yeşil ve temiz geldi. Aralarındaydı ve kral ile kraliçeyi gördü ve diğerlerinden daha büyük olmadıklarını, ama kraliçenin geniş bir şapka taktığını ve diğerlerinin de braket şapkaları olduğunu söyledi.

Evin yanına bir kulübe yapmama asla izin vermezdi,
ama ben orada hiçbir şey görmedim.

ESKİ DERUANE

_Eski Deruane, Aran'ın orta adasında, Inishmaan'da yaşıyordu, orada
bir kereden fazla kaldım. Balıkçılar eve gelip yemek yedikten sonra,
ateş karıştırılıp geniş ocağın üzerinde asılı duran kurutulmuş uskumru ve yılan balıklarının üzerine
tutulduğunda ve küçük morina yağı kabına
yeni bir fitil yerleştirilip yakıldığında, kaldığım kulübeye akşam gelen ziyaretçilerden biriydi. Erkekler yerde yarım daire şeklinde oturur, yanan boruyu birinden diğerine geçirirlerdi; kadınlar
iplik veya çarkla bir iş bulurlardı. Konuşmalar sıklıkla
düşmüş melekler veya ölüler üzerine dönüyordu, çünkü o adalarda yaşayanlar, öbür dünyaya inancı bir temel haline getirirken, sevdiklerini özleyen bir ruhun gölge ziyaretine olan inancı bir kibir, büyük temelin, sağduyunun bir başarısızlığı haline getiren ve Burton'ın Anatomisi'nde "melankolik bir sersem" olarak adlandırdığı şeylere inanan birini belirleyen o dogmada şekillendirilmemişti._

_Yaşlı Deruane bana şunları söyledi:_

Kuzey Adası'nda doğup büyüdüm ve on yaşlı babam orada gömülü.

İngilizce konuşabiliyorum, çünkü zor zamanlarda İngiltere'ye çalışmaya gittim ve beş çeyrek Manchester adlı bir kasabada kaldım; ve altmış beş yaşındayım.

Doğumdan sonra iki güzel genç kadının getirildiğini ve daha sonra Kuzey Adası'nda _onlarla_ dolaşırken görüldüler. Bunlardan
biri
kendimi orada gördüm, bir keresinde gece geç vakitlerde
doğu köyüne gidiyordum. Onun desenini duvarın kuzey tarafında, yanımdaki yolda yürürken gördüm, ama hiçbir şey söylemedi. Ve vücudum
titremeye başladı ve duvarın güney tarafına gidip, onu aramıza alacaktım; ama sonra, "Tanrı nerede?" dedim ve yürümeye devam ettim
ve yanından geçtim, bana doğru baktı ama konuşmadı. Ve
uzun bir süre arkamdan geldiğini duydum, ama hiç arkama bakmadım, çünkü
onlara bakmamak en iyisiydi. Ve bir başka kadın ölmüştü ve bir akşam geç saatlerde okul müdüründen geliyordum, çünkü o ve ben birbirimize aşığız ve
o bana sık sık sadaka verir. Ve sonra onu veya onun örneğini az önce geçtiğin
o kaya tarlasında yürürken gördüm. Ama durdum ve onunla konuşmadım ve o yoldan aşağı doğru yürüdü ve benden yaklaşık
kırk kulaç aşağıdayken birine
hakaret ettiğini duyabiliyordum, ama
orada kimse yoktu. Belki de bana kızdığı için onu sorgulamadığımı düşündüm. O da genç bir kadındı. Gidip kefalet vereceğim
asla yaşlı bir adam veya kadın almazlar--onlara ne yaparlardı? Eğer
tesadüfen aralarına girerlerse onları tekrar dışarı atarlardı.

Bir başka gece dışarıdaydım ve ay parlıyordu, görünüşünden gecenin neredeyse bitmek üzere olduğunu anladım. Ve yolun köşesine geldiğimde, etim titremeye başladı ve saçlarım dikleşti ve her saçım o sopa kadar sertti. Bu yüzden yakınlarda kötü bir şeyin olduğunu anladım ve tekrar eve döndüm. Bu ada onlarla çimen kadar kalın veya kum kadar; ama iyi komşular iyi komşular yapar ve bir eve bakan hiçbir kadın, bir iki patatesi şifonyerin üzerine koymamalıdır, çünkü bir gün gelip ziyaret edecekleri bir ev yoktur. Ben, yatmadan önce her zaman küçük çadırımı temizlerim ve bunu en çok yapacağım gece zor bir gece olurdu. Zavallının içeri girmek isteyebileceğini nasıl bilebiliriz?

Bir gün, indiğiniz kayma yapılırken top oynadıklarını gördüm ve işi izlemek için aşağı indim. Tepesindeki tarlada yüzlercesi vardı, yaklaşık üç fit boyundaydı ve üzerlerinde küçük şapkalar vardı; ama orada çalışan adamlar onları göremiyorlardı. (_Not_ 35.) Ve bir sabah kuyuya indim
pampootilerimi ıslatmak için bıraktım--bir Şabat sabahıydı ve ayine gidiyordum--ve pampootiler sertti ve ayaklarımı aşındırıyordu, ve onları orada bıraktım. Ve birkaç dakika sonra geri döndüğümde gitmişlerdi ve her yarığa baktım ama bulamadım. Ve
gittiğimde, _onları_ etrafımda hissettim ve yürüdüğüm iki bastonumun arasına girdiler. Ve durdum ve aşağı baktım ve
"Orada olduğunuzu biliyorum," dedim ve sonra, "_Beyler_,
benim etrafımda olduğunuzu biliyorum," dedim ve bu kelimeyi söylediğimde gittiler. Pampootilerimi mi aldılar? Hayır, pampooti gibi bir şeyle ne isterlerdi ki? Bunları bazı çocuklar almış olmalı ve o zamandan beri onları hiç görmedim.

Bir keresinde kendimi temiz bir şekilde yerleştirmek istedim ve yeleğimi ve sahip olduğum birkaç küçük şeyi deniz suyunda durulamak için
aşağı indirdim ve kurumaları için bir taşın üzerine koydum ve üzerlerine
bir sopamı bıraktım. Ve onları bir süre bıraktıktan sonra geri döndüğümde, sopa gitmişti. Ve ilk başta onsuz olmak beni üzdü, ama onların bunu beni kandırmak veya belki de kendi kavgalarında kullanmak için aldıklarını biliyordum. Çünkü aralarında onlardan daha fazla kavga eden hiçbir şey yok. Bu yüzden, "Hoş geldiniz,
_Beyler_, size şans getirsin; belki siz onu
benim yaptığımdan daha fazla kullanırsınız." dedim.

Bir gece küçük çadırımda uyurken büyük bir kavga sesi duydum ve bunun Bayan Jordan'ın evinde olduğunu düşündüm ve belki de
çocuklar yatakta sorun çıkarıyorlardı, çok sayıda vardı. Ve sabah evin önünden geçerken ona,
"Gece ne yaptın?" diye sordum. Ve orada hiçbir şey olmadığını ve hiçbir ses duymadığını söyledi. Ben de hiçbir şey söylemedim ama devam ettim; ve
evinin ötesindeki kaldırım taşlarına geldiğimde,
büyük kan lekeleri ve damlalarıyla kaplıydılar. Bu yüzden bundan da hiçbir şey söylemedim ama devam ettim. Yılın hangi zamanı? Düşünene kadar bekle, tam da yılın aynı zamanıydı, Mayıs ayı.

Bir keresinde toprağa tohum ekiyordum ve sırtlar hazırdı ve içlerine deniz yosunu yayılmıştı; güzel bir gündü ama havada bir fırtına duydum ve sonra işaretlerden onların geldiğini anladım. Ve tarlaya gelip yosunu ve tohumları etrafa savurdular ve ben onlara medeni bir şekilde konuştum ve sonra bir komşunun tarlasına girdiler ve oradan denize doğru ve orada şimdiye kadar gördüğüm en görkemli gemiye dönüştüler.

Bu adada bir adam iki kişiyle birlikte curragh'ında balık tutmaya çıktı ve yaklaşık bir mil kadar uzaklaştıklarında kendilerine doğru gelen bir gemi gördüler ve tekrar baktıklarında üç direği olmasına rağmen direği yoktu ve tam curragh'ı karaya çıkarmak için alacakları sırada büyük bir dalga geldi ve ters çevirdi. Ve sahibi olan adam öyle bir korktu ki yürüyemedi ve diğer ikisi onu eve getirmek için kollarından tutmak zorunda kaldı. Ve yatağına gitti ve bir hafta içinde öldü.

Bir gece yoldan aşağı bir ağlama sesi duydum ve ertesi gün Tom Regan'ın bir çocuğu ölmüştü. Ve bundan birkaç ay sonra, yine bir ağlama sesi duydum. Ve ertesi gün çocuklarından biri daha gitmişti.

Aşağıdaki mezarlığa güzel bir genç adam gömülmüştü ve
bir süre sonra, orada bir çalışma yapılıyordu ve
tabutunun üzerine geldiler ve annesi onları açtırdı ve
içinde bir süpürgeden başka hiçbir şey yoktu ve bir ip parçasıyla bağlanmıştı.

Aşağıdaki Sheoguy yerinden geçen bir adam vardı, biz ona "Breagh" diyoruz. Ve beyaz bir at üzerinde oradan çıkan bir adam gördü. Ve
o gece eve vardığında, kendisi veya hiçbiri için yiyecek bir şey yoktu, çünkü
patatesler henüz gelmemişti. Ve sabahleyin karısına yiyecek bir şey olup olmadığını sordu ve bir komşunun
bir tava un gönderdiğini söyledi. Kadın bunu bir çorba kasesine çevirdi ve adam
geri kalanı için daha fazla bırakmak üzere kadının elinden sadece küçük bir parça aldı. Ve sonra bir çarşaf aldı ve ona bir torba yapmasını söyledi ve
bir at alıp adamın dışarı çıktığını gördüğü yere gitti, çünkü
onların efendisi olduğunu biliyordu. Ve un torbasının tamamını istedi ve
elinde olduğunda geri getireceğini söyledi. Ve
adam torbayı içeri getirdi, onun için doldurdu ve tekrar dışarı çıkardı. Ve yulaflar olgunlaştığında, kestiği ilkini
değirmende öğüttü ve oraya getirdi ve verdi. Ve adam
dışarı çıktı ve aldı ve ne isterse onu istediği zaman kendisine
getireceğini ve alacağını söyledi.

Kötü bir yılda patatesleri götürdüklerini söylerler ve bu doğru olabilir.
Erzak istiyorlar ve bunları bir yerden veya başka bir yerden almalılar.

_Bay McArdle katılıyor ve diyor ki:_

Size şunu söyleyebilirim ve bundan eminim ve bu üçüncü evdeki adamın uzun süre hasta olduktan sonra öldüğünü iyi hatırlıyorum. Ve
karısı da daha sonra öldü ve aynı yere gömülecekti ve
kocanın tabutuna geldiklerinde açtılar ve
içinde hiçbir şey yoktu, ne süpürge ne de başka bir şey.

Bir gün evin yukarısında, iyi tanıdığım bir çocuk vardı ve bir rüzgar esti ve şapkasını uçurdu. Ve
havada uçtuğunu gördüğünde, "Ne istersen onu yap ama şapkamı bana geri ver!" diye bağırdı. Ve o anda şapka tekrar kafasına yerleşti.

_Yaşlı Deruane devam ediyor:_

Birçok işe yarayabilecek tedavi vardır, çünkü yanlarında yürüyen bir şey vardır, Sheogue'dan bir hayalet
denebilecek bir şey. Kendim
yapabileceğim birkaç
tedavi var ve bunları böyle elde ettim. Size
Manchester'da beş çeyrek kaldığımı ve kaldığım yerde Mayo'nun en uzak ucundan iki yaşlı kadın olduğunu söylemiştim, çünkü o sırada açlıktan Mayo'dan kaçıyorlardı. Ve biliyordum ki
bir
tedavileri olma olasılıkları vardı, çünkü St. Patrick bulunduğu
yerleri bulunduğu yerlerden daha fazla kutsamamıştı ve bıraktığı
tedavi ve düşmüş meleklerle birlikte Mayo'da bunları yapabilecek çok kişi var.

Şimdi İngiltere'de masayı haftada bir kez ve o da Cumartesi gecesi temizleme geleneği var. Ve o gece her şey
temizlendi ve tüm koltuk değnekleri, ekmek ve et parçaları ve
benzeri şeyler bir teneke kutuda toplandı ve sokağa atıldı ve başka bir yaşam tarzı olmayan kadınlar o zaman iki taş alabilecek bir çantayla geldiler ve sokağa atılan her şeyi topladılar ve bir hafta boyunca bununla yaşadılar. Ve çoğu zaman
önümde olanın yarısını yemedim ve atmadım, ama evdeki iki yaşlı kadına götürdüm, bu yüzden
beni çok sevdiler.

Eh, eve doğru yol alma zamanı geldiğinde, bir gün onları bir meyhaneye götürdüm ve onlar için bir damla punç yaptım ve
sonra içlerinden ilacı çıkardım, çünkü o günlerde akıllıydım.

Dokunulanları götürülmekten kurtarabilirdim, ama
uzakta olan bir adamı geri getiremezdim, çünkü bunu sadece bir süredir
aralarında yaşayanlar yapabilir.
Komşunun bir çocuğu hastaydı ve bundan haberim oldu, ve eve gittim, çünkü oradaki kadın bana şefkat göstermişti. Ve beşiğe girdim ve yorganı çocuğun yüzünden kaldırdım ve bundan görebiliyordunuz, ve işareti biliyordum, orada onların işlerinden bir kısmı vardı. Ve
dedim ki, "Çocuğu uzun süre yanınızda tutmanız pek mümkün değil, hanımefendi." Ve o da dedi ki, "Gerçekten de onu uzun süre yanımda tutamayacağımı biliyorum." Bu yüzden hiçbir şey söylemedim
ama dışarı çıktım ve ne yaptıysam ve orada ne bulduysam onu ​​tekrar getirip çocuğa verdim ve iyileşmeye başladı. Ve ertesi gün aynı şeyi tekrar getirdim ve çocuğa verdim, ona baktım ve anneye "Saçlarını griye
tarayana kadar yaşayacak" dedim. Ve o zamandan sonra iyileşti ve şimdi adada daha güçlü bir çocuk yok ve o evdeki en genç çocuk.

Ondan sonra koca hastalandı ve kadın bir gün bana, "Onu iyileştirmek için yapabileceğin bir şey varsa, bana ve
çocuklarıma acı, sana dilediğini vereceğim" dedi. Ama ben, "Senin için
elimden geleni yapacağım, ama senden belki
bir çay tanesi veya bir bardak porter dışında hiçbir şey almayacağım, çünkü bunun için para
almazdım ve bir keresinde L2'yi reddettim, yaptığım bir tedavi için." dedim. Bu yüzden gidip tedaviyi geri getirdim ve unla karıştırdım ve kaybolmaması için
üç küçük hap haline getirdim ve ona verdim,
ve o zamandan sonra iyileşti.

Yolun aşağısında bir kadın yaşıyordu ve bir gün Galway kasabasından geldikten sonra eve girdim ve ondan hayır diledim. Ve çipura avcılığı devam ederken Ağustos ayındaydı ve "Denizde taze balık ve bahçelerde patates varken artık kimsenin ihtiyacı yok" dedi; ve bana hiçbir şey vermedi. Ama kapıdan çıktığımda "Hadi, buraya geri dön" dedi. Ve ben de "Galway'den getirdiğin her şeyi bana teklif etsen bile, şimdi senden almam" dedim.

Ve o zamandan itibaren sararmaya, yıpranmaya ve sağlığını kaybetmeye başladı ve üç yılın sonunda bir gün evinin dışına çıktı ve kendi eşiğinden iki metre uzaktayken yere düştü ve komşular gelip onu bir kapının üzerine
kaldırıp eve getirdiler ve öldü.

Sanırım onu ​​o zaman kurtarabilirdim--sanırım onu ​​orada yatarken gördüğümde kurtarabilirdim. Ama o günü hatırladım ve bir
el uzatmadım ve tek kelime etmedim.

* * * * *

Tedavilerden çıkacağım ve daha fazlasını yapmayacağım,
çünkü _onlar_ sağ bacağıma bir dokunuş yaptılar, böylece
ölmüş gibi oldum. Ve köyümden tedavi eden bir kadın,
elinde bir acıyla vurulduktan sonra.

Oradan tepeye doğru giden yolun tepesindeki patikanın aşağısında,
çoğu gece bu şekilde giderler, yüzlercesi ve binlercesi.
Adada onlardan dayak yiyen iki yaşlı adam var; onlardan biri
bana kendisi söyledi ve beni yere indirdi,
nerede olduğunu görmem için. Küçük bir tarladaydı ve çimleri
bağlamaya çalışıyordu ve gökyüzü onun üzerinde çok siyah ve çok karanlıktı. Ve
yere atıldı ve büyük bir dayak yedi, ama
hiçbir şey göremiyordu. Onları kızdıracak hiçbir şey yapmamıştı, sadece tarlada işine bakıyordu.

Diğeri de yaşlı bir adamdı ve yollardaydı ve onu
oraya atıp bir süre aklını kaçıracak şekilde dövdüler.

Bir gece o küçük kulübemde uyurken, onların
geçtiğini duydum ve atların ayak seslerinden uzun bir sıra halinde olduklarını duyabiliyordum.

* * * * *

Bu, yaklaşık yirmi yıl önce anlatılan bir hikaye.
Adada bir papaz vardı ve bir gün ertesi gün için diğer adaya bir çağrı aldı. Ve akşam, ona hizmet eden hizmetçiye çizmelerini iyice ve çok iyi temizlemesini söyledi, çünkü gideceği yerde iyi insanlarla
karşılaşacaktı. Ve dedi ki, "Yapacağım, Kutsal Baba, ve eğer
bana elini ve bedavaya evlenme sözü verirsen, onları
büyük temizleyeceğim." Ve dedi ki, "Yapacağım; ne zaman bir yoldaşın olursa seninle
bedavaya evleneceğim, sana elimi ve sözümü vereceğim." Böylece sabahleyin onun için çizmeleri büyük
tuttu. Eh, sonra bir hastalık geçirdi ve
yedi ay geçtikten sonra, gömüldü. Ve bundan altı ay sonra,
rahip bir gece salonundaydı ve ay parlıyordu ve evin dışında bir oğlan ve bir kız gördü ve pencereye geldiler ve gömülenin
hizmetçi kız olduğunu biliyordu. Ve dedi ki, "Artık bir yoldaşım var ve senin sözünü verdiğin gibi bizi evlendirmen için geldim." Ve
di, "Verdiğim söze sadık kalacağım," dedi ve onları
o an ve orada evlendirdi ve tekrar gittiler. (_Not_ 36.)

III

KÖTÜ GÖZ--DOKUNUŞ--CEZA

III

KÖTÜ GÖZ--DOKUNUŞ--CEZA


_"Benim acı dolu halimi gördüğü için üzgün olan dost canlısı bir Teyamena bana şöyle dedi: 'Bunun sebebi gözüne vurulmuş olman--ne! 'Gözlerine vurulmuş'u anlamıyor musun? Kesinlikle gözlerinin içine bakmışlardır,
Halil. Aramızda bakanlar var (_Tanrı onları kessin!_) _ki tek_ (_kötü_) _göz bakışlarıyla uçan bir kuşu düşürebilirler;
ve kuşun yüksek sesle çığlık atarak havada yuvarlandığını göreceksin
kak-ka-ka-ka. Eh, bakışları bir palmiyeyi bile vurabilir ki
onun kuruyup gittiğini göreceksin. Bunlar iyi bilinen şeylerdir
birçok sadık tanık tarafından."_--DOUGHTY'S _Arap Çölü'ndeki Seyahatleri_.

* * * * *

_Her zaman biraz pişman olduğum bir ziyaretim var. O da
Mayo'da, şair Raftery'nin doğduğu evin yıkık duvarlarını ve çimenle kaplı
ocak taşını görmeye gitmiştim.
Yakınımda yaşlı bir kadın gördüm ve yanımda olan arkadaşım ona "Onlar" hakkında soru sordu. Konuşmak istemediğini görebiliyordum ve
onu zorlamadım, çünkü görünmez dinleyicileri kızdırmaktan korkanlar vardır; bu yüzden bir süre yaşadığı Amerika'dan konuştuk. Ama hemen ardından şöyle dedi, "Onları kendim gördüğüm tek şey
bir gece eve giderken, tarlada arkamda beni izliyorlardı. Onları göremiyordum ama taşıdıkları ışıkları gördüm, koyu meşe bir direğin tepesinde iki ışık. Ben onları izledim ve onlar da beni izlediler ve birbirimizi izlemekten yorulduğumuzda ışıklar
hepsi bir anda alev aldı, sonra onlar gitti ve ışıklar söndü." Ayrıca geleneksel hikayelerden bir veya ikisini anlattı, kamburu olan bir adam ve kocası tarafından "alınıp" kurtarılan bir kadın, kocasına bindiği atı sol eliyle tutmasını söylemişti._

_Sonra bir çığlık attı ve bastonunu ocaktan aldı, yandı ve iki parçaya ayrıldı, ateş sadece için için yanan bir kül yığını gibi görünse de. Çok üzgündük ama o "Üzgün

olmayın" dedi. İyi ki zarar oraya gitti." İki veya üç saat sonra evin önünden geçtim; panjurlar ve kapı kapalıydı ve onun "benimle Amerika'ya gidip geri dönen" ve dünyanın her yerini dolaşan ve belki de "cezasını ödediği" sopa için endişelendiğini hissettim._

_Bir komşuma, doktorun dağlarda bir adama baktığını ve bir süre sonra çocuklardan birinin de hasta olduğunu ama bunun kendisinden gizlendiğini, çünkü birinin ölmesi gerekiyorsa bunun çocuk olmasını istediklerini anlattım._

_"Bu doğal," dedi. "Eğer ödenmesi gerekiyorsa, cezayı çocuk ödesin. Bu, yeterince kolay gerçekleşebilecek bir şey."_

_M. McGarity bana şunları söyledi:_

Tanıdığım Cloonanlardan bir çocuk Killinane'de Henniff'in evinde saz örüyordu. Ve bir kadın yanından geçti ve ona baktı, ama
asla "Tanrı bu işi kutsasın" demedi. Ve Cloonan'ın annesi Gort yolundaydı ve kadın onunla karşılaştı ve "Oğlunuz saz örmeyi
nereden öğrendi?" diye sordu. Ve o gün çok düştü ve
yaralı bir şekilde eve getirildi ve anne Biddy Early'e gitti. Ve dedi ki, "Kızıl saçlı bir kadın bir gün Gort'a girerken seninle karşılaşmadı mı ve oğlunuz saz örmeyi
nereden öğrendi diye sormadı mı? Ve geçerken ona bakmadı mı? İşte o zaman oldu." Ve bir şişe verdi ve bir süre sonra iyileşti. (_Not_ 37.)

* * * * *

Bazıları nazarın yanlış vaftiz edilenlerde olduğunu söyler, ama ben bunun böyle olmadığına inanıyorum, ama bir kadın hamileyken, onunla karşılaşan biri, "Demek ki sen de o yoldasın," dediğinde ve o, "Şeytan benden korkar," dediğinde, evli bir kadının bile spor olsun diye veya belli etmemek için söyleyebileceği gibi, şeytan o anda çocuğu ele geçirir,
ve çocuk doğduğunda nazar ona çarpar.

_Margaret Bartly:_

Aşağıda, kederime ve üzüntüme rağmen yaşadığım köyde bir kadın vardı ve eskiden nazar değdirirdi, ama şimdi yoksullar evinde - adı Bayan Boylan. Dört tane nazar değdirdi,
çocuklara değil, iri adamlara ve yürüyüşlerini ve her şeylerini kaybettiler ve öldüler.
Belki de Onun olduğunu bilmiyordum ama "Tanrı seni korusun" demek kimseye yük değil. Bir keresinde onunla yüzleştim ve tarladaki adamı ve saban süren atları gördüğünde "Tanrı onları korusun" demenin ona yük olmayacağını söyledim ve sinirlendi ve bana nazar olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu ve ben de öyle düşündüğümü söyledim. Bu yüzden beni azarlamaya başladı ve onu terk ettim. Bu beş yıl önceydi ve şu anda Ballyvaughan'daki yoksul evinde iki yıldır; ama orada kimseye zarar veremez çünkü görme yetisini kaybetti.

_Knockmogue'dan Bayan Nelly:_

Kapının yakınında yaşayan bir kız vardı ve hastalandı. Ve uzun süre bekledikten ve iyileşmedikten sonra annesi, ötedeki bataklıkta yaşayan ve eskiden şifa dağıtan bir kadını getirdi. Ve kızı gördüğünde ne olduğunu ve göz ardı edildiğini anladı. Ve dedi ki, "Bir gün yolda üç adamla karşılaştın mı ve onlardan biri, esmer biri, seninle konuşmadı mı ve hiçbir
kutsama yapmadı mı?" Ve öyle olduğunu söyledi. Ve ona bir tedavi
yapacaktı, ama o zamanlar çok iyi bir rahibimiz vardı, Peder Hayden, bir papazdı ve bir damla içki içerdi ve bu yüzden tedavi
yapma cesareti vardı. Ve bunun onun için bir iş olduğunu söyledi ve onu iyileştirdi ve annesi ona bunun için para verdi.

Kadın şifalı otlarla tedavi yapardı ve bunları toplarken ne kadar güç elde ederse, ne olacağını söyleyebilirdi.
Ama şifalı otları toplamaktan dolayı hayatı boyunca büyük bir tehlike altındaydı, çünkü
_onlar_ dokundukları kimsenin şifa bulmasını istemezler.

_Bayan Clerey:_

Size iki oğlumun başına gelenleri anlatabilirim. Yanlarından geçen bir kadın, "Geceleri beni sık sık tehdit ettin ve lanetim
şimdi senin üzerinde." dedi. Ve biri ona cevap verdi ama diğeri vermedi. Ve
sonra ikisi de hastalandı ama ona cevap vermeyen
en kötüsüydü. Ve uzun süre hasret çektiler. Ve o kadar kötü olanı Kilronan'a, rahibe götürdüm ve o da onu okudu.
Ağzında bir yumru vardı, bir kaşık süt bile zor içilebiliyordu ve orada iyi bir doktor vardı ve onu kesti ve iyileşti. Fakat rahip bana sık sık, onun için
yaptıkları olmasa asla iyileşemeyeceğini söylerdi. Çünkü şüphesiz
dünyada konuşulması iyi olmayan _bazıları_ vardır.

Oğlumun ağrısı başladığında, kükreyerek içeri girdi ve dizinden bıçaklandığını söyledi. Kesinlikle ona bunu yapan kötü bir şeydi. Nazarı olan ve bunu kendileri bile bilmeyen
bazıları vardır. Bunu bana Peder McEvilly söyledi. Hamile olan ve evli olmayan ama hamileyken evlenen bir kadının size nazar değdirebileceğini ve bunu hiç bilmeyebileceğini söyledi. Ve o da, her neyse, karşılaştığınız herhangi birine "Tanrı sizi korusun" demenin büyük bir yük olmayacağını söyledi.

Rahipler isterlerse tedavi edebilirler, ancak stokları olanlar bunu yapmaktan hoşlanmazlar, Peder Folan yapmaz, ancak Peder
McEvilly yapardı.

Bir keresinde kardeşim çok ağrıdı ve babam beni Peder
Gallagher'a gönderdi, onu tedavi edip Kutsal Ruh Ayini'ni
okuyup okuyamayacağını sormak için. Ama ona sorduğumda, "Bunu yapmam, kimseye okumam." diye bağırdı.
Bu kadar ileri gitmekten korkuyordu, çünkü stoklarına
zarar verebilirdi, ki çok fazla stoku vardı.

_James Fahey:_

Sence _drohuil_ Aran'dan başka yerlerde de yok mu? Annem bana bir akşam dansa gittiğini ve orada yakışıklı bir genç adam olduğunu ve hepsini
yorana kadar dans ettiğini söyledi; ve orada oturan bir kadın "Bacaklarıyla istediğini yapabilir" dedi ve o anda öldü. Annem bunu bana kendisi söyledi ve kadının bunu söylediğini duydu ve orada bulunan birçok kişi de aynısını söyledi.

_Frank McDaragh:_

Bu adada Biddy Early'nin yaptığı gibi iyi tedavi eden kimse yok. O soydan gelen iyi bir kadın veya erkek olup olmadığını bilmek istiyorum, çünkü benim küçük kızım geçen hafta bir dokunuş aldı. Ayinden eve dönüyordu ve dizinde bir ağrı hissetti ve bu ağrı ayağına kadar indi ve sonra tekrar yukarı çıktı ve o zamandan beri ayakları şişti, onları görebilirsiniz.

_Bayan Meade:_

Ve burada hepsi perilere inanıyorlar--ve duyuyorum--ama ben buna pek aldırış etmiyorum--kasapın geçen hafta ölen kız kardeşi Bayan Hehir--ama ben bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama
neyse, üç yıl evliydi ve her yıl bir çocuğu oldu ve
bu sefer öldü. Ve tabut evden ayrılırken,
küçük bebek çığlık atmaya ve kasılmalara başladı, sanki ateşe atılmış gibi.

_Bir başkası da aynı kadın hakkında diyor ki, Bayan Hehir:_

Rahip olacak olan bir ilahiyat okulundan bir öğrenciyle yürüyüşe çıktığında ve başında bir
şal olmadan göz ardı edildi. O zaman göz ardı edildi; ne kadar hoş ve yakışıklı bir kadın olduğunu görünce, _kendilerine_ bakıcılık yapmak üzere götürüldü.

_Bayan Quade:_

Bayan Hehir'in üç küçük yetimi geride bırakması çok üzücüydü. Ama kesinlikle büyük, siyah bir kuşun eve ve mutfağa uçtuğunu ve ertesi gün hastalığın onu aldığını söylüyorlar.

_Doktor:_

Bayan Hehir'in teşhisi zor bir vakaydı ve ona bir isim veremedim. Sonunda kızarmış ve sayıklıyordu; ve ona bakan kadınlardan biri, "O kadar iyi görünüyor ki, içinde kendisinin olduğunu hiç düşünmezsiniz," dediğinde, akıllarından geçenleri anladım.

Daha sonra, hastalığın başladığı gün çalkalandığını ve garip bir kadının içeri girip, "Bana personeli verin, çalkalama işini biraz ben yapayım," dediğini söylediler. Ama o reddetti
ve kadın, "Bu, sana teklif eden
herhangi birini reddetme şansının son kez olacak" dedi ve dışarı çıktı ve bir daha
görülmedi, o zaman veya daha sonra.

_J. Madden:_

Asla yapılmaması gereken bir şey var, o da "Bu
güzel bir kadın" veya buna benzer bir şey demek ve "Tanrı onu korusun" dememek. Ben
benimkinin yanındaki çiftlikte yaşayan bir adam bana sahip olduğu bir springer'a ne olduğunu anlatana kadar buna hiç inanmadım. Gördüğünüz
kadar
güzel bir yaratıktı ve bir gün bir arkadaşı onu görmeye geldi ve o giderken, "Bu muhteşem bir inek," dedi, ama
"Tanrı onu korusun" demedi. Eh, ineğin sahibi eve girdi ve ateşin yanına oturdu ve bir pipo yaktı ve pipoyu
tüttürünce tekrar dışarı çıktı ve orada yatıyordu ve kıpırdayamıyordu. Böylece olanları hatırladı ve arkadaşının peşinden gitti ve onu bir komşunun evinde buldu. Ve onu
kendisiyle birlikte geri getirdi ve tarlaya gitmesini ve
"Tanrı onu korusun" demesini ve ineğe tükürmesini sağladı. Ve bunun üzerine kadın ayağa kalktı ve
önceki gibi
yürüdü.

_John McManus:_

Bir çocuğu, bir atı veya benzeri şeyleri ancak bir günahkarın gözünden alabilirler. Eğer gözü ona takılırsa ve onu övmek için konuşursa ve
"Tanrı onu korusun" demezse, o zaman onu geri alabilirler. Ama
eğer siz bunu kalbinizden kendiniz söylerseniz, o da aynısını yapacaktır.

* * * * *

Spiddal'ın yaklaşık bir mil ötesinde yaşayan bir adam vardı ve bir gün
bir oyundaydı ve fırlatmada, atmada ve
her oyunda en iyisiydi. Ve kalabalığın içindeki bir kadın ona seslendi, "Sen oradaki en düzgün adamsın." Ve bundan sonra iki kez yanında olan ve bunu duyan bir adam,
gün doğmadan önce paltosunu giymiş bir şekilde yanından geçtiğini gördü. Ve bundan sonraki beşinci gün öldü.

Dört veya beş oğlu bıraktı ve bazıları Amerika'ya gitti ve en büyüğü
evlendi ve karısıyla birlikte orada yaşamaya başladı.
Ve bir panayır için Galway'e gidiyordu ve karısı babası ve annesiyle birlikte Galway yolundaydı ve ona erken gelmesini söyledi, ona yapması gereken bazı emirleri vardı. Böylece
gün doğmadan önce yola çıktı ve tarlaların arasından küçük bir yan yoldan
geçiyordu ve gördüğü en büyük panayıra ve
içinde en çok insan vardı. Ve onun geçmesi için bir yol açtılar
ve büyük bir palto ve uzun bir şapka takan bir adam onların arasından çıkıp
"Beni tanıyor musun?" dedi. Ve dedi ki, "Sen benim babam mısın?" Ve adam dedi ki, "Ben varım ve eğer ben olmasaydım buraya geldiğin için pişman olurdun, ama
seni kurtardım, ama bir daha sabahın bu kadar erken saatlerinde dışarı çıkma."
Ve dedi ki, "Jimmy'nin Amerika'ya gitmesinin üzerinden bir yıl geçti. Ve bu yeterli bir zamandı." Ve sonra dedi ki, "Ve kız kardeşini
uzaklaştıran ve ona hiçbir servet vermeyen sendin." Ve bu yeterince doğruydu.

* * * * *

Bir zamanlar baktığın tarladaki bir boşlukta duran iki kardeş vardı. Ve bir kadın geçti, size adını söylemek istemem, çünkü onun hakkında kötü konuşmamalıyız ve o artık öldü,--Tanrı ona merhamet etsin. Ve kadın geçerken, İrlandaca "Şeytan seni alsın," dediğini duydular, ama orada olduklarını bilip bilmediğini bilmiyorum. Ve kardeşlerin büyüğü, "Şeytan seni de alsın," diye bağırdı. Ama küçüğü hiçbir şey söylemedi. Ve
o gece küçüğü hastalandı ve gece boyunca
sanki odadaki insanlarla konuşuyormuş gibi dışarı çıkıp konuşuyordu. Ve ertesi gün
anne, ot toplayan bir kadına, artık onlarla tedavi eden
kadının annesine gitti ve ona olan biten her şeyi anlattı.

Ve eski kırmızı bir paltonun paçavrasını aldı ve son köye, ona nazar
götüren kadının evine indi. Ve orada oturdu ve onunla konuştu ve kadın yere tükürene kadar
izledi, sonra paçavrayı topladı ve yataktaki hasta adamın yanına gelip onu bununla ovdu,
ve adam hemen iyileşti.

Kadın geçerken nadiren "Tanrı işini kutsasın" derdi ve bazıları işi bırakıp yola çıkıp onu söyleyene kadar omzundan tutardı. _Teknede Bir Adam:_

_Drohuil'i takabilecek çok kişi var. Köyümüzde bir çocuk ve bir komşusu gelip "Bu iyi bir çocuk" dedi; ve daha
gitmeden çocuk kriz geçirdi. Bu yüzden onu geri getirdiler ve çocuğa tükürmesini sağladılar ve işler iyi gitti. Bu güce
sahip olanların, bunun doğuştan geldiğine inanıyorum ve bunu hem kendi çocuklarına hem de bizim çocuklarımıza
yapabildikleri söyleniyor.

* * * * *

Faherty adında, Faherty'nin yeğeni olan ve lisanslı evi işleten bir çocuk vardı ve tüm oyunlar, her desen ve her şey olduğunda harika bir çocuktu. Ve bir keresinde, spor yaptıkları Kilronan'a gitti ve 24 Haziran'dı.
Ve ağırlığı atıyorlardı ve o da onu alıp polisten veya oradaki herhangi birinden daha uzağa fırlattı; ve ikinci kez
aynı şeyi yaptı. Ve üçüncü kez atacağı zaman, amcası yanına geldi ve "Şimdi bırakman en iyisi; yeterince yaptın." dedi. Ama amcası aldırmadı ve
üçüncü kez ve hepsinden daha uzağa attı.

Ve ertesi yıl, o zamanlar, 24 Haziran'da, yatağına uzandı ve öldü. Ve biri Kilronan'da çok şey yaptığı
günden bahsediyordu ve baba şöyle dedi: "Ondan sonra eve
geldiğini ve sanki bir şey varmış gibi kolunu şifonyere koyduğunu hatırlıyorum." Ve çocuk yatağından konuştu ve şöyle dedi, "O zaman 'Tanrı seni korusun' demeliydin. Annem hayatta olsaydı
o zaman bunu söylerdi ve ben şimdi burada yatıyor olmazdım."

* * * * *

Aynı yıl iki tane daha iyi genç adam öldü ve bir gece sonra, üçü güney adasında hasta bir adam olan Jamsie Power'a
göründüler ve onunla konuştular. Ama uzun süre kalmadılar
çünkü, dediler ki, Clare kıyısına gitmek zorundaydılar.

* * * * *

Benim ilk çocuğum da kurtulamadı. Şubat ayında doğdu ve
tüm komşular daha önce hiç bu kadar iyi bir çocuk görmediklerini söylediler. Ve bir gece
Mart ayının sonuna doğru, yataktaydım ve çocuk
benimle duvar arasında, kolumda, sıcak ve iyi uyuyordu ve karım
evdeki işleri hallediyordu. Ve yatağa girdiğinde, çocuğu
almak istedi ve ben, "Onu kıpırdatma, o kadar sıcak ve iyi ki" dedim; ama onu kendi
koluna aldı. Ve sabahleyin ölmüştü. Ve gömüldüğü zamana kadar, hiç ölmemiş gibiydi, o kadar taze ve dolgun görünüyordu ki.

Aynı zamanlarda bir komşunun bir çocuğu vardı ve çocuk onlarla birlikte yataktaydı ama hastaydı. Ve bir gece, evin dışında birinin "Bana doğru uzanmasının zamanı geldi," dediğini duyduğundan emindi. Bu yüzden kalktı ve pencereyi açtı ve dışarıdaki her neyse, üzerine kirli su dolu bir kap fırlattı ve başka bir şey duymadı ve çocuğu iyileşti ve güçlü bir şekilde büyüdü.

_Bir Ada Kadını:_

Ve balıkçıların teknelere giderken geçmedikleri ama karşılaştıklarında geri döndükleri bazı insanlar vardı.
Bir gün, Michael ve Danny adında iki oğlum, kayaların üzerinde, oltayla çipura avlıyorlardı ve ben de sahil güvenliğin başının karısıyla birlikte çamaşır yıkamak için bir işim vardı. Ama saat bir olduğunda üzerime bir şey geldi ve çocukların acıkmış olabileceğini düşündüm ve Bayan Patterson'a gidip o gün için işten ayrılmam gerektiğini söyledim ve gidip üç buçuk penilik bir somun ekmek aldım ve balık tuttukları yere götürdüm ve oraya vardığımda küçük Michael'ın topalladığını gördüm ve "Açlıktan yürüyememen yüzünden olmalı" dedim. "Ah, hayır," dedi, "ama topuğumda bir ağrı var ve onu yere koyamıyorum." Eve vardığımızda yatağına girdi ve üç ay boyunca yatağından kalkmadı. Ve bir gün ona dedim ki,
"Ne oldu sana, o gün yolda sana bir şey söyleyen
birisiyle karşılaştın mı?" Ve o da dedi ki, "Köyden bir kadınla karşılaştım ve 'Senin gibi olmak ve güzel bir çipura sepetine sahip olmak güzel,' dedi ve bundan fazlasını söylemedi ve o anda ağrı
topuğuma geldi. Ama sana adını söylemeyeceğim, çünkü kavga çıkar diye korkuyorum." Ama ona söylemesini söyledim ve ona asla tek kelime etmeyeceğime söz verdim
ve hiç söylemedim; ama bunu yapan ilk kişi o değildi.

_Sepetli Yaşlı Bir Adam:_

Buraya ve sanırım her yere _drohuil_ koyabilirler ve sen de
"Tanrı seni korusun" deyip tükürmedikçe kimsenin seninle karşılaşmasına izin vermemeye dikkat etmelisin.

* * * * *

Bu adada bir kadın bir buçuk yıl boyunca yürüyemedi,
ta ki Galway'e bardakları atan bir kadının yanına gidene kadar, kadın onlara
siyah bir adamın yaşadığı yan eve gitmelerini,
ona içmesi için tütün vermelerini, tükürüğünü alıp bacağını ovmalarını söyledi.
Ve bundan sonra iyileşti.

O adada benim komşumun dışında, _drohuil_--nazar boncuğu veren başka bir adam daha vardı. Adı Tom Griffith'ti.
Bir gün Clare'den oradan satın aldığı üç bonifle dönen bir Flanagan vardı.
Griffith geçerken dışarı çıktı ve "Bunlardan
daha iyi bonifler adaya hiç gelmedi." dedi. Ve Flanagan eve döndüğünde, evinin önünde küçük bir tepe vardı ve ikisi yanlarına doğru düştü. Ve Bayan Flanagan
bonifleri görmeye çıktığında, ondan önce sadece bir tanesi yaşıyordu.

* * * * *

Bu adada artık nazar değdiren bir adam var--drohuil. Bunu en son yaptığını duymamın üzerinden yaklaşık dört yıl geçti. Yanından geçtiği hoş bir genç kadın vardı ve "Aran'daki en iyi yürüyen sensin." dedi.
Ve o gün bacağında bir ağrı hissetti ve yatağına yattı ve
altı ay boyunca orada yattı, sonra onu çağırdı ve ona--saygılarımla--ona tükürmesi söylendi. Ve bundan sonra
iyileşti ve tekrar ayağa kalktı. Ve yaklaşık aynı zamanlarda bir çocuk öldü ve arkadaşları bunu onun yaptığını söyledi. Adı Ned Buckley.
Şeytan ayak bir düğüne veya benzeri bir yere gider mi; ona sormazlar, ondan korkarlar. Ama ayine gidiyor--en azından gençliğinde gidiyordu--ama artık yaşlı bir adam. Rahip onu biliyor mu?
Bilmesi pek olası değil. Kimse gidip ona böyle bir
saldırıda bulunmak istemez. Zaten rahipler kimsenin onlara böyle şeyler
konuşmasından hoşlanmazlar, onlar hakkında bir şey duymak istemezler.

_Bayan Folan:_

Kardeşlerimden biri göz ardı edilmişti, buna hiç şüphe yok.
O gelmiş geçmiş en iyi kano kürekçisiydi ve bugün Kinvara'da bir maç vardı ve kazandı, yarın Ballyvaughan'da bir maç vardı ve o da içindeydi ve köpük dağlar kadar yüksekti,
kancacı zorlukla ayakta durabiliyordu ve orada kazandı. Ve iskeleye
geldiğinde ve insanlar onu kucaklarında taşımak için koştuklarında, jokey bir yarıştan sonra taşınır gibi, yerden kendi yüksekliğine kadar
sürüklendi ve kimse bunun ne olduğunu göremedi.

Ondan sonra kafası karışmıştı ve
söylemeden
ocağın yanında oturuyordu. Buğdayı toplayan annem ara sıra bana "İşte karşıdan bize doğru geliyor" derdi ve bunu düşünmemi
sağlardı ama hiçbir şey göremezdim, çünkü herkes bunları
göremez. Sonra içeri girdiğimizde babaya şöminenin yanından kıpırdayıp kıpırdamadığını sorardı ve hiç kıpırdamadığını söylediğinde gördüğü şeyin onun gölgesi olduğunu ve fazla
yaşayamayacağını ve gitmesinin uzun sürmeyeceğini anlardı.

_Bay Stephens:_

Bir gece Gort'tan Garryland'a giden yolda bir adam vardı ve bir damla aldı ve önünde yolda yürüyen bir
domuz gördü. Ve bir damla aldıktan sonra bağırdı ve ona bir tekme
attı ve oradan çıkmasını söyledi. Ve eve vardığı andan itibaren, kolu omuzdan şişmiş, bir torba kadar büyük olmuştu ve içindeki ağrıyla elini kullanamıyordu. Ve karısı onu birkaç gün sonra Rahasane'de tedavi yapan bir kadına götürdü.

Ve yolda, yapabildiği tek şey onu çimenlerin üzerinde uyumaktan
zorlukla alıkoyuyordu. Ve kadına vardıklarında, olan biteni biliyordu ve şöyle dedi: "Karınızın çimenlerin üzerinde uyumamış olması sizin için iyi oldu, çünkü bunu bir an için yapsaydınız,
ölmüş bir adam olurdunuz."

_Bayan Casey:_

Ballinasloe yakınlarında yaşayan bir kadın vardı ve iki çocuğu vardı,
ve ikisi de birbiri ardına öldü. Ve üçüncüsü doğduğunda,
yaşlı bir kadına danıştı ve beşiği bütün gün ateşin yanında durduğu yerde beklemesini söyledi. Ve öyle yaptı ve
bir tür gölgenin içeri girdiğini ve çocuğa dokunduğunu gördü.
Ve içeri girdi ve onu uzaklaştırdı. Ve ikinci gün aynı şey
oldu ve çocuğun üçüncü kez gideceğinden korktu,
diğerleri gibi. Bu yüzden tekrar yaşlı kadına gitti ve
bacadan askıyı, maşayı ve çocuğun babasının
yeleğini indirmesini ve bunları beşiğin üzerine koymasını,
kutsanmış bir kuyudan birkaç damla su damlatmasını söyledi. Böylece tüm bunları yaptı
ve bu üç şeyi beşiğe koydu, ama gölgenin veya her neyse
tekrar geldiğini gördü ve içeri koşup onu uzaklaştırdı.

Ama yaşlı kadına söylediğinde, "Artık dokunulup dokunulmayacağı konusunda endişelenmene gerek yok, çünkü
bu üç şeyi on iki gün boyunca üzerinde tutarsan ona hiçbir zarar gelmeyecek." dedi. Bunu yaptı
ve sekiz çocuk büyüttü ve hiç birini kaybetmedi.

_Kinvara'dan Yaşlı Bir Kadın:_

Birinin alındığını biliyor muydum? Kendi kardeşim de alınmıştı ve bunda hiç şüphem yok. Bir gün sabanla iki atın peşinden gidiyordu ve saat beş civarıydı, çünkü bir beyefendi geçiyordu ve dokunduğunda
kiracılarından biri ona saati sordu ve o da saat beş dedi. Ve nereden geldiğini bilmiyorum ama iki kez taşlara düştü - Tanrı dinleyenleri ve anlattığım yeri kutsasın. Ve ertesi sabah saat onda yatağında ölmüştü.
Gençti, yirmi yaşında bile değildi ve dışarı çıktığında hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu ama o gün saban sürdüğü yer kötü bir geçitti. Kesinlikle ve eminim ki _onlar_ tarafından alındı. Daha sonra tarlada sık sık ağlama sesleri duydum ama onu bir daha hiç görmedim.

_Bir Connemara Kadını:_

Amerika'ya giden bir çocuk vardı ve giderken komşu kıza "Nerede olursam olayım, evlenince
düğüne geri döneceğim" dedi; ve Amerika'ya gittikten kısa bir süre sonra öldü.
Ve kız evlendiğinde ve evdeki tüm arkadaşlar ve komşular
odaya geldiğinde, odada belirdi, ama onu burada birlikte olduğu yoldaşı dışında kimse görmedi ve kızın kardeşi de onu gördü,
ama başka kimse görmedi. Ve yoldaş onu takip etti ve yanına yaklaştı
ve "Gerçekten sen misin?" dedi. Ve dedi ki, "Öyle ve Amerika'dan bu gece
geldim." Ve sordu, "Bu yolculuk ne kadar sürdü?" ve
"Üç çeyrek saat" dedi ve sonra gitti. Ve yoldaş hiçbir zaman daha iyi olmadı, ya da ona dokundu ya da diğer
adıyla seslendi, çok gerçek dostlardı ve kısa süre sonra öldü. Ama
kız artık orta yaşlı ve bizim hemen ardından geldiğimiz evde yaşıyor ve Kelly adında biriyle evli.

Ölenlerin hepsinin onların arasına girip girmediğini söyleyemem ama
Hristiyan bir elin dokunuşu olmadan veya onları fark edecek bir Hristiyan'dan
bir dua almadan kimseyi alamadıkları söyleniyor.

_Kuzey Galway'li Bir Kadın:_

Doğum sırasında alınan birçok genç kadın var. Ben de bu şekilde bir kız kardeşimi kaybettim.

Newtown'daki nehirde, ortasından geçebileceğiniz basamak taşları olan bir yer var ve bir gün o karşıya geçiyordu ve
nehrin ortasında, bir taşın üzerinde duruyordu ve
yüzüne bir darbe aldığını hissetti. Ve kimin verdiğini görmek için etrafına baktı
ve orada kimse yoktu, o zaman ne olduğunu anladı,
ve annesinin evine geldi ve o sırada taşıyordu. O zamanlar
küçük bir
kaymaydım, okuldan
gelirken elimde kitaplarımla, içeri koştum ve anneme dedim ki, "İşte Biddy geliyor,"
ve o da, "Bu saatte onu ne getirebilir?" dedi. Ama o
içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu ve bütün hikayeyi anlattı ve
annem onu ​​susturmak için, "Sadece kulağında bir ağrı vardı,
ve sen bunun bir darbe olduğunu düşündün." dedi. Ve o da, "Ben hiç böyle
acıyan bir darbe almadım." dedi. Ve ertesi gün ve ondan sonraki her gün, kulak öğleden sonra biraz şişti ve sonra
hiçbir şey yememeye başladı ve bebeği doğduktan beş dakika sonra
öldü. Ve annem üç veya dört yıl boyunca onu beklerdi, geri döneceğini düşünürdü, ama asla dönmedi.

* * * * *

Meath'deki evimizin yakınında bir dördüncüsü vardı ve ben bebekken bir kadın beni kollarında taşıyordu ve oraya giden dört basamağı indi, etrafında güzel bir bahçe vardı ve kaydı ve düştü, yanağım basamaklardan birine çarptı - oraya ulaştığımı
görebilirsiniz. Ve kadın anneme söyledi ve dedi ki, "Çocuğun orada ve o anda tamamen alınmamış olması bir mucize."

Bir gün kardeşlerim için tarlada kazarken, yulaf ve patateslerin arasında bir tür yarı hendek vardı ve onu kazıyordum ve aniden uykuya daldım ve uzandım. Ve sanırım yirmi dakika kadar uyumuştum ki yüzüme sert bir tokatla
uyandım. Ve bunun kardeşlerimden biri olduğunu düşündüm ve bağırdım, "Bana böyle bir darbe vurmaya hakkın yok." Fakat kardeşim tarlanın aşağısındaydı ve beni çağırdığımı duyduğunda geldi. Ve ben de yanımda bir ağrı hissettim ve eve girdim ve zatürreden dolayı iki ay boyunca oradan ayrılmadım ve ağrı evlenene kadar beni hiç terk etmedi. Sanırım onların bir
yolundaydım ya da onlara ait olan ve büyülü bir yer olduğu bilinen bir yerdeydim ve babam burayı sık sık mumlarla aydınlatılmış halde görürdü.

_Koyun Güden Bir Adam:_

Şimdi size kendi küçük bir çocuğumun başına gelenleri anlatacağım. O sadece
beş yaşındaydı. Ve bahsettiğim gün, doğduğu günkü kadar güçlü ve komik bir şekilde önümde okula doğru koşuyordu ve gülüyor ve bana bakıyordu. Ve o gece her zamanki gibi
yattı. Ve gece saat on bir civarıydı, uyandı ve büyük bir çığlık attı ve dizinde büyük bir ağrı olduğunu söyledi, ama bu ağrı vücudunun başka hiçbir yerinde değildi. Ve sabahleyin hala vardı ve yürüyüşü gitmişti, onu kaldırıp sokağa çıkardım ve Aran'ın üç adasını verseler bile tek bir adım bile atamazdı. Ve bundan sonra iki gece daha yaşadı.

Doktor geldiğinde ve ona anlattığımda, duyduğu en garip vaka olduğunu söyledi ve okul müdürü, "O çocuğu tepeye getirip denize atsam bile ona zarar vermeyeceğini düşündüm, o kadar güçlüydü." dedi.

Ama böyle şeyler olursa, başına gelirdi ve onu etkilerdi.
Ölüm değildi, alınıyordu.

_Aran köyündeki yaşlı bir kadın:_

Size ne olduğunu anlatacağım, çok güçlü, çok
yakışıklı ve çok iyi bir dansçı olan kendi oğlum, çoğunlukla adanın gururuydu.
Ve o kadar eğitimliydi ki, yirmi altı yaşındayken
Kraliçe'ye bir mektup yazabiliyordu. Ve bir gün uyluğunda bir ağrı geldi,
ve içinde küçük bir şişlik oluştu ve içinde bir iğne ucunu
zorlukla sokabileceğiniz bir delik oluştu ve sürekli çekiyordu. Ve
yatağına yattı ve on bir ay orada kaldı. Ve her gece
saat on iki olduğunda, şarkı söylemeye, gülmeye
ve devam etmeye başlardı. Ve komşuların söylediğine göre, o saatte
onun yerine başka biri kalmıştı. Hiç kimseye
veya büyücülüğe gitmedim, çünkü kocam izin vermedi ve
Tanrı'nın iradesine bıraktı; ve her neyse, on bir ayın sonunda öldü.

Ve kız kardeşi Amerika'daydı ve orada da aynı şey oldu,
yüzünün bir yanında küçük bir şişlik ve ölmek için eve geldi. Ama
sessizce öldü ve geceleri herkes gibiydi.

Ve ikinci doğumdan sonra bir gelinim öldü ve hatta
rahip bile onun _ölmediğini_ söyledi, o zamanlar papazdı.
Rahibin bunu söylemesine
şaşırdım, çünkü çoğunlukla buna boyun eğmezler, bir damla içki içmedikçe.

_Mutfaktaki Yaşlı Bir Adam:_

Aran'da çoğunlukla en iyi şarkıcı olarak birkaç kıta söylemesi için ona boyun eğdirilen bir oğlum vardı, böylece evden neredeyse hiç çıkmazdı ama birileri onu kendi evlerine getirmek isterdi. Ve
birdenbire hastalandı, omuzunda bir ağrı vardı. Doktora
gittim ve bana "Karın çay içer mi?" diye sordu. "Çay bulabildiği
zaman içiyor" dedim ve bana çaydanlığın ağzını
ağrının olduğu yere koymamı söyledi. Ve ondan sonra Galway Hastanesi'ne gitti, ama
orada da iyileşmedi ve bir Merhamet Rahibesi ona en sonunda,
"Görünüşüne bakılırsa, evdeki ailen fakir" dedi.
"Bu doğru," dedi. Sonra dedi ki: "Burada kalman senin için en iyisi, böylece seni gömmek için masraftan kurtulurlar." Ama
eğer orada yaşamak için sadece iki günü kalmışsa,
evinde ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu yüzden geri döndü ve uzun süre yaşamadı. Her zaman onun gibiler alınır, şarkı söylemek veya dans etmek veya herhangi bir iyi şey için iyi olanlar. Ve genç kadınlar genellikle bu şekilde algılanır, hem
orta adada hem de bu adada.

_Patrick Madden:_

Size ilk oğlumu nasıl kaybettiğimi anlatacağım. Daha üç yaşındaydı ve görebileceğiniz herhangi bir çocuk kadar iyi ve güçlüydü. Ve bir gün
karım, akşamı onunla geçirmek için çocuğu annesinin evine getireceğini söyledi, çünkü ben dışarı çıkıyordum. Ve bizim bir komşumuz vardı, yakınımızda yaşayan bir adam ve onunla konuşmaktan daha iyi kimse yoktu. Ve evinin önünden geçerlerken dışarı çıktı ve dedi ki, "Bu adadaki en iyi çocuk." Ve aynı anda geçen bir kadın durdu ve dedi ki, "Doğduğu gün gördüğüm en
küçük çocuktu, Tanrı onu korusun." Ve
anne ne demek istediğini biliyordu ve "Tanrı onu korusun" demek istiyordu,
ama sanki bir el boğazını tutup onu boğmuş gibiydi,
sözcükleri söyleyememesi için. Ve annenin
evine geldiğimde ve çocukla dalga geçmeye başladığımda, başının bir tarafında taç parçası büyüklüğünde yuvarlak bir iz gördüm. Ve
karıma, "Çocuğun kafasına neden vuruyorsun, eğer isterse
onu dövmek için neden küçük bir sopa almıyorsun?" dedim. Ve ona hiç
dokunmadığını söyledi.

Ve o zamanlar ben kağıt oynamaya çok düşkündüm ve o gece
bir arkadaşımın evine oynamaya gittim. Ve karısı yatmadan önce biraz balık ızgara yaptı ve
patatesle birlikte bir tabağa koydu ve odadaki bir kutuya koydu, bir kedi veya fare veya benzeri birinin dokunmasından korkarak. Ama içeri geç girmiştim ve
yemeyi umursamadım. Ve ertesi gece yine dışarıdaydım. Ve
kağıt oynarken önce tütünle oynardık ve sonra
çay içerdik ve viskiyle bitirirdik. Ve ertesi sabah karım kutuyu açtığında güldü ve "Dün gece dışarıdayken çayını içmedin, çünkü yemeğini yediğini görüyorum." dedi. Ve ben de, "Bunu neden söylüyorsun? Hiç dokunmadım." dedim. Ve tabağı kaldırıp bana patateslerin çıkarıldığını gösterdi;
ama balığa dokunulmamıştı, çünkü biraz ringa balığıydı ve tuzluydu.

Eh, çocuk bütün gün hastalanıyordu ve ben o akşam dışarı çıkmadım. Ve geceleri odada dolaşan
sıçanların gürültüsünü duyabiliyorduk. Ve ara sıra bir ışık yakıyordum ama ışık yandığı anda hiçbir şey duymuyorduk. Ama karanlık çöker çökmez ses tekrar başlardı ve bazen
sanki yatağa çıkmışlar gibi gelirdi ve
göğsümde ağırlıklarını hissederdim, sanki beni boğacaklardı.

Ve sabahleyin akşam yemeğinin konulduğu kutuyu açma şansım oldu ve Aran'daki herhangi bir kutu kadar büyüktü ve açtığımda her tarafının kanla dolu olduğunu gördüm, yanları ve tepesi öyle bir kanla doluydu ki, elinizi sokmadan
içine kan dolmuyordu. Hiçbir şey söylemedim
ama kapağı tekrar kapattım. Ama sonra eve girdiğimde,
karısının Killinny'den aldıkları flanel denen bir şeyle onu ovuşturduğunu gördüm ve ona ne yaptığını sordum ve "Kutuyu temizliyorum, kanla dolu." dedi. Ve bundan sonra çocuğu bıraktım ve artık onun hayatı için hiçbir umudum kalmamıştı. Ama eğer bana komşunun onunla konuştuğunu söyleselerdi, yanına giderdim ve
sopamla onu öldürürdüm ama gelip
üzerine tükürmesini sağlardım. Ondan sonra sesi bir daha aynı şekilde duymadık ama
gece boyunca ve her gece saat sesi gibi bir ses duyduk. Ve çocuğun ayaklarının altında bir şişlik oluştu ve ayağını
yere koyamadı. Ama bu onun için pek bir şey değiştirmedi çünkü
bir hafta dayanamadı.

* * * * *

Daha sonra bir oğlumu daha kaybettim--ama doğal olarak öldü, böyle bir şey
yoktu. Ve şimdi bir oğlum daha kaldı ve bir gün tarlada uyumaya gitti ve bu kötü bir şey. Ve kız kardeş onu
orada buldu ve onu uyandırdığında neredeyse hiç kalkamıyordu veya
elini oynatamıyordu ve onu eve götürmek zorunda kaldı.

_Pat Doherty:_

Bir beyefendinin de bu hastalığa yakalandığını biliyorum, Uşaklardan biri. Büyük bir
sıçrama yaptığı bir gün oldu. Ve yatağa gitti ve üç veya dört gün boyunca kıpırdayamadı ve üzerinde yay şeklinde kırmızı izler oluştu. Sonra rahibin yanına gittim ve onu görmeye götürdüm ve izleri duyduğunda, "Ben de o kadar kötüyüm," dedi, dalga geçerek; "çünkü bir curragh'da yolculuk yapmak istiyorum."
Ama giysiler soyulduğunda ve tenini gördüğünde, "Ah,
cinayet!" dedi ve stolasını giydi ve bir kitap çıkardı. Ve dedi ki, "Iona'daki adama ne yaptığımı duydun mu? Su için bir teneke kutuyla kuyuya gitti ve kuyuya vardığında, birkaç metre ötede, su döküldü. Geri dönüp tekrar doldurdu ve ikinci kez kuyuda su döküldü ve onunla birlikte düştü ve düşerken küçük bir kesik aldı ve kanamaya başladı ve tüm insanlar üç adamda olabilecek kadar kanın ondan
uzaklaştığını söyledi. Ve beni çağırdılar ve geldiğim anda kanama durdu ve tekrar iyileşti ve kesik kapandı."

Ve sonra başını eğdi ve ne okuduğunu bilmiyorum ama evin dışındaki yolun dönüşüne zar zor vardığında, çocuk yataktan kalktı ve yiyecek bir şeyler istedi.

* * * * *

Başka bir sefer Connemara'dan Kilronan iskelesine teknelerle gelen çimleri çiziyordum. Ve aniden kolumda bir şişlik oluştu,
ve ertesi gün bir yumurta büyüklüğündeydi ve siyaha döndü. Ve kolumu
kaldıramadım ve sahil güvenlik görevlisi Healy bana Doktor Lydon'a gitmemi söyledi. Ve gideceğimi söyledim, ama Peder Jordan'la
karşılaşma şeklimde ona gösterdim. Ve dedi ki; "Healy'n ve Lydon'larınla
ne istiyorsun? Bana göster." Ve elini iki veya üç kez böyle
üzerine bastırdı ve şişlik inmeye başladı ve
eve vardığımda kıyıda ot temizliyorlardı ve ben
aşağı inip onlara yardım edebildim.

_Bir Kavalcı:_

Kendi kuzenimden biri gece vakti yatağında üzerine ağır bir şey geldiğini hissederdi. Ve onu çıkarmak için Esker'deki rahiplere
gitti ve onlar da çıkardılar. Fakat Peder Williams
şöyle dedi: "Eğer bu sizden giderse, üzerinize başka bir şey yüklenecektir. "
Ve gerçekten de bir yıl sonra değildi, tahtaları taşıyordu
ve at düştü ve tahtalar ayağına düşüp ayağını
iki parçaya ayırdı. Ve ondan sonra yine düştü, bazı taşların üzerinden ve
kan kaybından öldü.

Geçen gün Galway'de ben de düştüm, İrlanda'yı verseler bile
gala çalmak için kolumu kıpırdatamazdım. Ve bir adam bana dedi ki--Galway'de çok zeki insanlardır--iki veya üç kişi aynı yerden
düştü ve yaralandı. "Denizde boğulmaların olduğu yerler var," dedi, "ve karada da kazaların olduğu yerler var ve hiç kimse kendini bunlardan kurtaramaz, çünkü bu Tanrı'nın İradesi."

_Bayan Scanlon:_

Bazı insanlar Bayan Tobin'e "Biddy Early" der. Çok sayıda tedavi uygulamıştır. Kardeşi bir süre _uzaktaydı_ ve ondan bilgi. Sanırım otları
gün doğumundan önce topluyor, zaten hiç kimse onu toplarken görmedi. (_Not_
38.) Ne yaparsa yapsın, birçok kadını çocukları doğduğunda götürülmekten kurtardı. Bana kendisi bir gece
oradaki kadına bakmak için kulübe kapısına giderken,
üç saksağan gelip ağzına doğru kükremeye başladı, onu geri püskürtmeye çalıştı. Peder Folan onun hakkında bir şeyler biliyor olmalı, ama o karanlık bir adam ve hiçbir şey söylemiyor, zaten rahipler de bunu biliyor ve
herkes kadar korkuyorlar.

Keşke onu kendi küçük oğlum için çağırsaydım. Sık sık
onu Loughrea'daki rahiplere götürmemi isterdi. Ama asla
nasıl veya nereden dokunduğunu söylemezdi. Sırtında bir yumru gibi geldi ve
zayıflayıp küçüldü, ta ki onu bir teneke kutuya koyabilecek duruma gelene kadar ve
yirmi yaşında. Sık sık ona bunu sordum, ama hiçbir şey söylemedi. Sanırım
söylemekten korkuyorlar yoksa daha kötü muamele görürlerdi.
Ona bunun atlamada olup olmadığını sordum, çünkü eskiden bir direğin üzerinden atlıyorlardı ve bunun olmadığını ve kendisi için
fazla olan bir atlayışı asla yapmadığını söyledi.

Ancak sırtını gören bazıları dövüldüğünü söyledi. Ve Doktor onu görmeye geldiğinde, yatakta yatıyordu ve onu ters çevirdi
ve ona baktı ve "Leydi Gregory'nin tüm mülküne sahip olsa bile
bir hafta yaşayamazdı." dedi. Ve gerçekten de beş gün içinde öldü. Ve
komşuların çoğu o gece evin etrafında böyle bir rüzgar fırtınası duymadıklarını söyledi. O zamandan beri onu hiç görmedim ve değirmende ve nehrin aşağısında
geç ve erken gittim. Ama belki de yüz veya iki yüz mil öteden getirildi.

_Tom Flatley:_

Şimdi Cloughmore'da bir rahip, bir papaz var, harika tedaviler yapıyor. Kendisiyle papaz Peder
Rock arasında sık sık sessizlik olur, çünkü bunları yapmasını istemezdi. Küçük bir çocuk bir gece senin gibi yatağa girdi ve sabah uyandığında, eğer ölürse seni duyamayacağı kadar sağır bir kulakla uyandı. Annesi onu Peder Dolan'a götürdü ve her zamanki gibi iyi bir şekilde
çıktı. Bu olay sadece iki hafta önce oldu ve ben
bu talihsizliğin hayvanlardan herhangi birine gelip gelmediğini duymadım.

Ama bir tedavi varsa bir şey gider ve bir koyun veya düve, bir çocuğun başına gelen bir talihsizliğin yanında ne olabilir ki?

Ennis yakınlarında bir rahip vardı, tanıdığım bir kadın tedavi için gitti ve o bunu yapmadı. "_Tha me bocht_," dedi, "Fakir biriyim ama
yapmayacağım." "Sana iyi para ödeyeceğim," dedi kadın. "Bunu
yapmayacağım," dedi, "çünkü iki yıl önce yaptığım bir şeyle kalbim öldürüldü. Ve bunu yaparsam sizden isteyeceğim şey para değil," dedi, "ama size
benim ve Tanrı'nın kutsamasını sunmak."

_Bayan Casey:_

Deniz kıyısında, bebeği doğduğunda çok zor zamanlar geçiren bir kadın vardı ve ne kendisinin ne de bebeğinin bundan sonra yaşayamayacağını düşünüyorlardı.

Bunun üzerine koca gidip Peder Rivers'ı getirdi ve "Hangisini kaybetmeyi tercih edersin - karını mı yoksa çocuğunu mu - çünkü biri gitmeli?" dedi. Ve koca, "Eğer karı alınmışsa kapıyı kapatabilirim." dedi. "
Ve sonra Peder Rivers, "Saatin sallanması gibi yukarı aşağı sallanıyor, ama buna rağmen onu sizin için saklamaya çalışacağım, ama belki de
iki veya daha fazlasını kaybetmeniz gerekecek." dedi. Bu yüzden onun için birkaç dua okudu ve
ertesi gün bebek öldü ve tarlada güzel bir inek vardı, ama kadın
iyileşti ve hala yaşıyor. Ama Peder Rivers iki yıl içinde öldü.
Bu tedavileri yaptıklarında asla uzun yaşamazlar, çünkü
okumamaları gereken duaları
söylerler.

* * * * *

Killinan'lı Peder Heseltine sağlığını kaybetti ve
kimse nerede olduğunu bilmiyor. Kız kardeşlerinden birini tedavi ettiği için yurtdışına gittiğini söylüyorlar.

_Bayan Cassilis:_

Kaybettiğim genç bir kısrak. 15 Ağustos'tu, tarlada bir şey oldu ve
hiçbir faydası olmadı ve oğlu ona bakıyordu. Ve
S. Colman'ın O, kilisede bir zayıflık nedeniyle götürüldü ve onu eve getirmek zorunda kaldılar ve kiliseye oruçlu gitmedi. İyileşti ama kısrak öldü. Bunu umursamadım, bir şeylerin gitmesi gerektiğini biliyordum ve kısrağın gitmesi oğlunun gitmesinden daha iyiydi.

Birçok kişi kısrağın ölmemesinin onun için hiçbir şans olmayacağı söylendi. Bu yüzden gayet memnunum, çünkü ne şekilde mücadele edersek edelim
başka bir kısrak bulabiliriz. Ama gidecek bir kişi var, onun yerine geçecek kimse yok.

_Galway İlçesi Yargıcı:_

Luke Manning'in evinde yattığımda Peder Heseltine'i bana "bir İncil okuması" için çağırdılar. İçeri girdiğinde, "Bu gece bir şey kaybedeceksin." dedi. Bunu söylediğini duydum ama bana ne okuduğunu
bilmiyorum, bir tür mırıldanma gibiydi. Her neyse, bundan sonra iyileştim ve ertesi sabah bir koyun ölü bulundu.

_Pat Hayden:_

Bay Robert'ın büyükbabasının zamanında babam Coole'da bahçıvandı. Bir keresinde hastalandı ve iyileşmek için Esker'deki rahiplere gitmeyi düşündü ve Bay Gregory'den bir at ödünç istedi ve o da onu almasını söyledi. Böylece atı eyerledi ve dizginledi ve bir sabah yola çıktı ve rahiplere gitti ve onlar ne yaptılarsa onu iyileştirdiler ve tekrar geri geldi. Ama sabah at ahırda ölü bulundu. Sanırım ondan ne çıkardılarsa onu ata yüklediler. Ve Bay Gregory sabah dışarı çıktığında, "Pat nasıl?" diye sordu adamlardan birine. "Pat iyi," dedi, "ama yanında getirdiği at ahırda ölü." "Pat iyi olduğu sürece," dedi Bay Gregory, "ahırdaki beş atın ölmesine aldırmam."

_Bayan Manning:_

Esker'de tedavi yapabilen bir rahip vardı. Birçoğunun bir arabaya bağlanarak
kendisine getirildiğini ve sonra eve yürüyebildiğini gördüm. O Peder Callaghan'dı. Ona getirilen bir adam vardı, kafası bozuktu ve onu iyileştirdi ve ona bir tür İncil verdi ve onu boynuna
takmasını ve asla çıkarmamasını söyledi. Eh, bundan sonra Amerika'ya gitti ve diğerleri kadar iyileşti ve iş buldu ve bir keresinde Peder Callaghan'a L10 gönderdi, ona çok minnettardı.

Ama bir gün Amerika'da tıraş oluyordu ve ipi kesip kesmediğini bilmiyorum ama
tılsımı bir
masanın üzerine koydu. Ve tekrar aradığında, evi
yaksa bile bulamadı. Ve hepsi tekrar ona döndü ve o
önceki kadar kötüydü.

Böylece karısı Peder Callaghan'a mektup yazdı ve o da aynı türden başka bir şey gönderdi; ve ona bunu giymesini söyledi ve onu giydiği andan itibaren tekrar iyileşti. Bir rahibin tedavi etme gücü vardır, ama eğer yaparsa
hiçbir şeyi tutamaz, bir şey birbiri ardına ölecektir.

Biddy Early de aynı şeyi yapabilirdi, hastalığı başka bir şeye
atması gerekiyordu--bir köpek, bir keçi veya bir kuş olabilirdi.

* * * * *

Rahipler isterlerse tedavi edebilirler, ama bunu yapmaktan korkarlar
çünkü stokları ölecek ve hem bu dünyada hem de diğer dünyada
kaybetmekten korkarlar. Geçen gün senin bir komşun, yaptığı küçük bir inek yüzünden süt ineğini kaybetti, Peder Mulhall yani.

* * * * *

Roxborough ve Dunsandle arasında kötü durumda olan bir kadına
Rahip Rivers çağrılmıştı. Ve babaya, "Hangisini daha çok
tutarsın, karısını mı yoksa çocuğunu mu?" diye sordu. Ve dedi ki, "Elbette
dünyadaki tüm çocuklardan
daha çok karımı isterim." Böylece
Rahip Rivers içeri girdi ve onu iyileştirdi, böylece iyileşti, ama
oğluna ne varsa onu sürdü, böylece aptal olarak büyüdü. Eskiden zararsızdı, pek bir şey yapmıyordu. Eh, yirmi yaşına geldiğinde, annesi, "Dışarıya tarlaya gel ve benim için birkaç
taş patatesin gözlerini kes." dedi. Ama kapıda duran pençeyi aldı ve onu öldürmeye
yeltendi. Ve içeri koşup kapıyı kapattı,
sonra pencereye yöneldi ve kırdı. Ve o sırada Ceramina'dan Bay Singleton geçiyordu, durdu ve birkaç adam çağırdı, onu aldılar ve ondan geip'i aldılar ve Ballinasloe Akıl Hastanesi'ne götürüldü, ama altı aydan fazla yaşamadı. Tüm o zaman boyunca intikamını almak için bekledi, ama
yirmi yıl dolana kadar bunu yapacak gücü yoktu.

* * * * *

Lochlan köyünde güçlü ve iyi yaşayan bir adam var,
ve on altı veya on yedi çocuğu var, ve bir keresinde ona bir şey oldu ve
o otuzdakinden daha fazla gücü kalmayana kadar yıprandı. Ve şifalı otlarla tedavi yapan yaşlı bir kadın vardı, ve onu çağırdı, ve tarlaya çıktı ve
bildiği bir bitkinin iki veya üç yaprağını kopardı. Ve tarladan eve doğru taşırken öldü.

Ve ölüm ona düştüğünde gücü geri geldi ve her zamanki kadar iyi ve güçlüydü. İki mil yürümem gerekse bile sana o yapraklardan üç tane getireceğim - üç köşeli yapraklardır (penny royal). Bana hiçbir zarar gelmeyecek, çünkü ben yaşlı bir cadıdan başka bir şey değilim. Gün doğmadan önce toplanmaları gerekir ve bunu yapmanın en iyi günü Cuma'dır.

_Yaşlı Bir Ordu Adamı:_

Baş ağrısı, diş ağrısı ve diğer şeyler için tılsımları olan bir adam tanıyordum ve birçok tedavi uyguladı, ancak kendi çocuklarının hepsi ölmeye başladı. Sonra tılsımları kaldırdı ve bir daha başkalarına tedavi uygulamayacağına dair söz verdi; ve bundan sonra başka çocuklarını kaybetmedi.

* * * * *

Rahipler Biddy Early kadar iyi tedavi yapabilirler ve komşulardan biri o tarlada patates kazıyordu ve
bir kadın geçiyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ve hemen
parmaklarının üstü yandı ve acıyla haykırdı,
o geçerken kadının aldığı bir darbe. Sık sık bu eve gelirdi ve acının acısıyla
ağlardı. Ve sonunda Esker'deki rahiplere gitti ve onu iyileştirdiler, ama dediler ki, "Kendi rahipleriniz de sizin için aynısını yapabilirdi." Ve geri döndüğünde
iki inek ölmüştü.

Ve aynı şey Carey'nin karısı --o sizin kiracınız-- hastalandığında da oldu, Peder Gardiner'ı çağırdılar ve onu iyileştirdi ve
onlara iki veya üç gün onun yanında beklemelerini söyledi. Ve sonra rahip ahırı görmeye gitti ve Carey de onunla birlikte, çünkü Carey'nin her zaman bir çift iyi atı vardı. Ve ahıra girdiklerinde,
atlar önlerinde ölmüştü.

* * * * *

Karısı olan kız kardeşim için hayatını veren Flaherty'di. Kız kardeşim hastalandığında, onu dağların ötesindeki Biddy Early'e getirdi.
Ve ilk seferinde onu iyileştirdi. Ama dedi ki, "Onu tekrar getirirsen, cezasını sen ödeyeceksin." Ama tekrar hastalandığında, onu getirdi, ama evden bir mil uzakta durdu. Ama bunu iyi biliyordu ve karısına nerede olduğunu söyledi ve o zaman at öldü.
Ama üçüncü kez hastalandığında, cezasını ödeyeceğini çok iyi bilerek tekrar gitti; ve öyle yaptı ve öldü. Ama iyileşti; ve daha sonra O'Dea adında biriyle evlendi. Rahipler bu şeyleri iyi bilirler, ancak
gördüklerini belli etmezler ve insanlar da onlara bunlardan bahsetmekten pek hoşlanmazlar. Ancak,
onlarla tedavi eden
Baba Gallagher vardı ve sonunda kendisi de bir dokunuş yaptı ve bir süreliğine bir akıl hastanesine gönderildi ve şimdi onları rahat bırakacağına söz verdi. Düşmüş melekler
bazıları öyle diyor. Onları Hanlon'un tarlasında kusarlarken gören bir adam tanıyorum. Kırmızı şapkalar takıyorlardı ve çok ufak görünüyorlardı, ancak
Eski Botlar gibi kusarlardı.

* * * * *

Tom Hurley'e kötü şans, bir ineğin hastalanıp
ölü gibi yatmasıyla geldi. Onu bırakma veya öldürme hakkı vardı; ancak
kayınpeder bacağından bir parça kesti ve tekrar dirildi ve
Tubber fuarında yedi pounda sattılar. Ama o zamandan
beri şansı yoktu, dört veya beş baş sığırını, sahip olduğu her şeyi kaybetti.

* * * * *

Amerika'dan hasta gelen oğlunu tedavi eden bir adam vardı.
Onun hasta olduğunu görmekten hoşlanmadı ve bir gece tedaviyi yaptı. Ama
güneş doğmadan önce gözlerinden biri görmez oldu.

_Dağlı Bir Adam:_

Buradan yaklaşık üç mil uzakta Slieve-Mor'da yaşayan bazı insanlar var,
ve kıtlık zamanında Kuzey'den geldiler ve tedavi
edebilirler, ama bunun hakkında fazla konuşmak istemezler--çünkü Kuzey'deki insanların hepsi buna sahiptir. İsimleri doğal, McManus ve Irwin
ve Taylor. Bunlardan biri hasta olan bir adama tedavi verdi,
ve iyileşti, ama bir buzağı öldü. Ve oğul yine ona gidiyordu, ama anne dedi ki: "Onu rahat bırak, ölmesine izin ver, yoksa
tüm hayvanları kaybedeceğiz"; çünkü kocasının ölmesini diğer hayvanlardan daha çok isterdi. Böylece oğul dışarı çıktı ve adamla karşılaştı ve dedi ki, "Bana mı geliyorsun?" Ve oğul öyle dedi, çünkü annesinin
söylediklerini veya buzağının ölümünü anlatmak istemiyordu.
Böylece adam ona bir şişe aldı ve onunla eve geleceğini söyledi, ama
yolda giderken buzağının ölümünden bahseden biriyle karşılaştılar. Adam bunu duyduğunda öfkelendi ve dedi ki,
"Bunu bilseydim sana yardım etmezdim" ve şişeyi
duvara çarptı. Böylece baba öldü ve karısı hayvanları sakladı--çok
kaba bir kadındı.

* * * * *

Köyümde bir kadın vardı, doğduğu andan ölümüne kadar
ayaklarına hiç ayakkabı giymemişti. Bir kefaret
yaptığını söyledi. Ve hiç evlenmedi ve asla et yemedi.

* * * * *

Tedavilere gelince, eğer isterlerse, rahipler gibi kimse onları yapamaz. Tanıdığım bir kadın vardı ve küçük oğlu hastaydı ve
hareket edemiyordu. Ve rahibi gelip ona bir tedavi yapması için ikna etti,
ama kimse ne yaptığını bilmiyordu. Ve sık sık kadına şöyle derdi: "Bir atın ve bir midillin var, hangisine daha çok değer veriyorsun?" Ve kadın
midilliye en çok değer verdiğini söyledi. Ve ertesi gün at ölmüştü,
ama küçük çocuk iyileşti.

_Adalar Adamı:_

Şu anda burada yaşlı bir kadın var -- işte yoldan geçiyor --
otlarla tedavi ediyor. Ama geçen yıl eli ağrıdı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı ve geri dönmeden önce iki parmağını kestiler. Ve kemikçilerle ilgili de şans yok. Adada bir tane var ve birçoğu ona gidiyor. Ama sadece bir oğlu vardı
ve hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı ve şimdi ondan uzaklaştı.

_John Curtis:_

Peder Callan papaz olduğunda bir keresinde sığırlarım için bana bir tedavi yaptı ve bu yolda ona yarım altın verdim. O zamanlar çok fazla sorun yaşadım ve kardeşlerim beni soymaya çalışıyordu ve ev sahibimiz olmasa çiftliği elde tutamazdım.
Ve tüm hayvanlarım ölmeye başladı. Dışarı çıktığım her gün
belki iki üç koyunun tarlada ağızlarında köpükle yattığını ve siyaha döndüğünü görürdüm. Aynı şey Tommy Hare'in stokunda da oluyordu ve Peder Callan'a gidip eve gelip bir tür ayin okuyup hastalıklarını aldı. Sonra ben de yanına gittim ve bana şapelde bir ayin
okuduğunu söyledi ve öyle de yaptı. Ve stok o zamandan beri iyiydi ve onları görmeye geldiği ve ona parayı verdiğim gün, Roche'un evinden bir köpek fırladı ve rahibin arkasına
geldi ve bacağından ısırdı, onu kesmek için Dublin'e gitmek zorunda kaldı. Köpek bunu neden yaptı? Bunu yaptı çünkü stokun iyileştiğini gördüğünde
çıldırdı. Ve Roche'lar
köpeği rahip istediğinde öldürmezlerdi, köpek daha sonra delirirse
tehlikede olmayacağı şekilde? IV

UZAK

IV

UZAK

_Pwyll, Dyved Prensi ... köpekleri ormana saldı ve
borayı çaldı ve kovalamaya başladı. Ve köpekleri takip ederken
arkadaşlarını kaybetti; ve tazıları dinlerken diğer tazıların
ağzını duydu, kendisininkinden farklı bir ağlayış ve ters yönden geliyordu... Ve boynunda av boynuzu olan ve av kıyafeti tarzında gri yünlü giysiler giymiş büyük, açık gri bir at üzerinde kendisine doğru gelen bir atlı gördü ve
atlı yaklaştı ve ona şöyle dedi:... "Geldiğim ülkede taçlı bir kralım... Egemenlikleri benimkine zıt olan, bana karşı sürekli savaşan bir adam var ve beni bu kolayca yapamayacağın
baskıdan kurtararak, benim
dostluğumu kazanacaksın." "Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi. "Bana nasıl yapabileceğimi göster."
"Sana göstereceğim. İşte, böyle yapabilirsin. Seni benim yerime Annwyvn'e göndereceğim ve gördüğün en güzel hanımı sana yoldaş olarak vereceğim ve üzerime kendi şeklimi ve suretimi koyacağım, böylece odadaki hiçbir uşak, hiçbir memur, ne de beni her zaman takip eden başka hiçbir adam benim ben olmadığımı anlamayacak. Ve bu yarından itibaren bir yıl sürecek ve sonra bu yerde buluşacağız." ... "Gerçekten," dedi Pwyll, "krallığımla ilgili ne yapacağım?" Arawn dedi: "Bütün topraklarındaki hiç kimse, ne erkek ne de kadın, benim sen olmadığımı anlamayacak ve senin yerine oraya gideceğim."_--"Mabinogion."

_Slieve Echtge'den bir adam bana şunları söyledi:_

Yedi yıl uzakta olan Cohen'lerin kızına
gördüklerinden hiçbir şey söylememesi emredildi, ama annesine bazı şeyler anlattı ve
orada tanıştığı bazı şeyleri anlattı. Bir kadın vardı -benim kuzenim- oğlunun orada olup olmadığını sordu ve uzun süre ona baskı yapmak zorunda kaldı, ama
sonunda orada olduğunu söyledi. Ve o da çok az kışkırtmayla,
elli yıl önce alındı. Birlikte çalışıyorduk, ben, o ve diğer birçok kişi, şu gördüğünüz hendeği kazarak odunu kurutmak için. Ve
bu bir sözleşme işiydi ve o iki adamın işini yapıyordu ve
başka bir parçayı almaya neredeyse hazırdı. Ve bazıları ona, "Böyle çalışman ve ekmeğini başkasının elinden alman çok yazık," demeye başladı ve ben orada duruyordum. Ve o
umursamıyormuş gibi yaptı ve küreği alıp
sağa sola savurdu. Ve bir daha asla
küreği yere saplamadı, çünkü o gece hastalandı ve kısa bir
süre sonra öldü. İzleniyordu ve _onlar_ tarafından alındı.

* * * * *

Tekrar geri getirilen kadına gelince, o zamanlar orada okula giden bir çocuk tarafından
anlatıldı, bu yüzden bunda yalan olmadığını biliyorum. Scariff'teki zengin bir aile olan Taylor'lardan biriydi. Karısı yedi yıldır hasta ve hasret çekiyordu ve o zamanın sonunda bir gün
içki içti ve ona biraz sert davranmaya başladı. Ve kadın, "Bana bu yedi yıl boyunca bu kadar iyi katlandıktan sonra, şimdi bana sert davranma" dedi. Ama sen bana karşı çok iyi ve nazik olduğun için," dedi, "şimdi senden uzaklaşacağım ve kendi karının sana geri dönmesine izin vereceğim." Ve öyle de yaptı, çünkü o yaşlı bir cadıydı ve karısı tekrar geri gelip bir aile yetiştirdi. Ve gitmeden önce, rahip olarak yetiştirilen bir oğlu oldu ve geri döndükten sonra, rahip olarak yetiştirilen başka bir oğlu oldu, bu da onlara bir bereket geldiğini gösteriyor. (_Not_ 39.)

_Sahilde Bir Adam:_

Çok sayıda genç kızın kaçırıldığını hatırlıyorum, muhtemelen onlar tarafından. Ve iki yıl önce iki güzel genç kadın Aranmor'dan, biri ayda bir, diğeri doğumdan sonra bir haftada getirildi. Ve son zamanlarda kendi küçük kızının ve onunla birlikte olan başka bir küçük kızın, bıraktığı çocuğa bakmak için geldiğinde, dışarıdaki bir kulübede onlardan birinin belirdiğini
duyduğunu duydum, ama görünmek istemedi kendisi.

_John Flatley:_

Tanıdığım bir adam vardı, Andy White, küçük bir çocuğu, dört yaşında küçük bir
_summach_ çocuğu vardı. Ve bir gün Andy, Mount Bellew'deki pazarda bir domuz satmak için uzaktaydı ve annesi tarladaki adamlar için
akşam yemeğiyle bir yerlerdeydi ve küçük çocuk evde büyükanneyle birlikteydi ve o da ateşin yanında oturuyordu. Ve büyükanneye dedi ki: "Bana bir tava patates ve bir
yumurta koy." Ve büyükanne dedi ki: "Vermeyeceğim; onlarla ne istiyorsun, eminim
yedikten sonra uzun süre
kalmamışsındır." Ve dedi ki, "Dikkat et ama seni
evin çatısından aşağı
atacağım." Ve sonra dedi ki, "Andy" --babasıydı-- "domuzu bir toptancıya satmaya çalışıyor ve toptancı onu tekrar ona geri veriyor ve bundan hiçbir zararı olmayacak, çünkü
sonunda yarım kron daha alacak." Böylece büyükanne
onunla evde durmayacağını duyunca dışarı koştu ve
o sadece dört yaşındaydı.

Anne geri döndüğünde ve kendisine söylendiğinde dışarı çıktı ve
Lus-Mor'un yapraklarından biraz aldı ve onları içeri getirip
ona giydirdi; ve o gitti ve kendi çocuğu tekrar geri geldi.
Onun gittiğini veya diğerinin geldiğini görmediler, ancak ondan bunu biliyorlardı.
Ama eğer çocuğu aralarında ölmüşse ve orada da bu dünyada olduğu gibi ölebilirlerse, o zaman geri gelmezdi, ancak onun yerine o şekil ölüm görünümünü alırdı.

_Bayan Cooke:_

Kildare'de karısını kaybeden bir adam var. Ve her gece saat on ikide
çocuğuna bakmak için geri gelirdi. Ve kocasına, içeri girdiğinde yanında çatallı on iki adam varsa, onu tekrar dışarı çıkmaktan alıkoyabilecekleri
söylendi.

Böylece ertesi gece oradaydı ve on iki arkadaşı da çatallarla birlikteydi. Ve içeri girdiğinde kapıyı kapattılar ve dışarı çıkamayınca oturdu ve sessizleşti.

Ve bir gece hepsiyle birlikte şöminenin yanında oturuyordu, kocasına şöyle dedi, "Lenchar'ın orada, çalkalayıcıdan çıkarıldıktan sonra, bu kadar sessiz oturması garip bir şey."

Böylece koca Lenchar'ın evine gitti ve onun söylediklerinin doğru olduğunu gördü ve çalkalayıcıdan çıkarıldıktan sonra,
dip. Ama ondan sonra onu terk etti ve köyde yaşamaya başladı ve bir daha ona yaklaşmadı.

* * * * *

Ben daha çocukken, iyi insanlarla yedi yıl geçirmiş bir kadının kapıya geldiğini gördüm, ama sizce bu doğru olabilir mi? Ve yanında iki güçlü kız vardı. Kardeşim o sırada hastaydı, bir arabanın şaftıyla kalçası incinmişti,
arkaya doğru kulübeye giriyordu ve babam ona onu
iyileştirip iyileştiremeyeceğini sordu. Ve o, "Eğer istediğim ödülü bana
verirsen, yaparım." dedi. "Bu ne?" dedi. Ve eğilip şifonyerin altında duran küçük bir
su ısıtıcısını işaret etti ve bu annem ölmeden önce
bu dünyada satın aldığı son şeydi. Bu yüzden sinirlendi
çünkü annem ona göz koydu ve evden çıkmasını söyledi
çünkü bunu alamayacaktı ve o da gitti. Ama orada olduğunu ve bize yedi yıl geçerken geceleri evlerin dışına çıkıp domuz yemliklerinden bir parça koparmaktan mutluluk duyduğunu söylediğini iyi hatırlıyorum. Ve eve gelip isteyemeyenler için evin bir yerlerine bir miktar bırakmamızı söylerdi. Babam huysuz bir adam olmasına ve böyle şeylere inanmamasına rağmen, öldüğü güne kadar kapının önüne biraz yiyecek bırakmadan yatağa girmeye cesaret edemedi. (_Not_ 40.)

_Bir Sürü:_

Öteki evdeki McGarrity'lerin çok parası var. _Çıkardıkları_, gömdükleri paraydı ve _onlar_ onların peşinde.

Bir tanesi var --Ned-- oldukça aptal; onunla sık sık duvarın kenarına uzanan çiftlikte karşılaşıyorum. Bir gece bir şeyle karşılaştı ve o zamandan beri aynı değil.

Bunlardan biri de bir akşam çalılıkların kenarında yürürken iki kısrağa rastladı -onların kısrak olduğunu düşünüyordu- ve içlerinden biri "Nasılsın, John?" diye seslendi ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru
yol aldı. Muhtemelen babası veya amcasıydı.

Kesinlikle bir keresinde kasabadan ayrılırken tren istasyonuna götürüldü ve bazı insanlar onu tekrar buraya getirip eve doğru götürdüler ve aynı yere geri getirildi.
Rahibin o evde birkaç ayin
okumasını sağlama hakları vardı, orada yaşamaya başlamadan önce.

Amcaları ölürken dışarıda bir düdük sesi duyuldu ve yataktaki adam düdüğü açtı ve tam o gece öldü. Parayı saklamak için _dışarı_ çıkardınız, birkaç ayin
sonra ilkini vermediğiniz sürece bu doğru değil. O düdüğü
paranın alındığı adam çaldı.

_Bayan Donnely:_

Annem bana, genç bir kızken ve yan arabaların
zamanından önce, Duras'ta yaşayan bir adamın Ardrahan tarafından bir kızla
evlendiğini söyledi. Ve o günlerde yeni evlenen bir kızın, akrabalarının arkasında, at üstünde eve gitmesi
âdetmiş.

Ve o, atın üzerinde amcasının arkasında oturuyormuş ve Ardrahan kilisesinin yanından geçerken amcası onun titrediğini ve neredeyse attan
kayacağını hissetmiş ve onu desteklemek için elini amcasının arkasına koymuş,
ve elinde hissedebildiği tek şey, tüm dünya için bir
çekme parçasıymış. Bu yüzden ona ne olduğunu sormuş ve o da kilisenin yanından geçerken annesini düşündüğünü söylemiş. Bir yıl sonra, bebeği doğduğunda ölmüş. Ama herkes onun
kaçırıldığı gecenin düğün gecesi olduğunu söylüyormuş.

Ve kesinlikle benim bir baldızım da zavallı Bayan Hehir'in kaçırıldığı gibi kaçırılmış. Bebeği doğduktan birkaç gün sonra,
onu görmeye gittim ve o Fardy'nin kızı ve Johnson'ın yeğeniydi, arazinin sahibiydi. Ve yatakta oturuyordu ve o kadar iyi ve güçlüydü ki annesi bana, "Catherine, bir yerden
tavuk bulabilir misin? Sanırım yarın yiyebilir." dedi.
"Tavuk bulmak zor, hanımefendi," dedim, "ama yine de elimden geleni yapacağım ve
bir şekilde bir tane bulacağım."

Eh, ondan sonra ayrıldık ve kocası gecelerce oturmaktan yorulduğu için bizimle birlikte amcası Johnson'ın evine uyumaya geldi. Eve varır varmaz kötü haberler geldi. Eve vardığında karısı ondan önce ölmüştü. Evden
çıkmamıza
radan daha yeni geçmişti ki annesine "Çizmelerimi çıkar." dedi.
"Elbette, çizme giymemişsin," dedi anne. "Peki," dedi, "beni yatağın ayağına yatır." Ve hemen ardından, "McInerney'lere git ve onlara
sahip oldukları tabutun benimkinden daha iyi olup olmadığını sor." dedi. Ve anne onun gittiğini gördü ve kocasını çağırdı,
ama o gelmeden önce gitmişti. Ve o çok iyi ve yatakta
oturuyordu. Ama Hehir'in karısı tamamen yataktan çıkmıştı ve alınmadan önce
kocasına çayını samanlıkta getirdi.

* * * * *

Ve şimdi hanımefendinize tamamen gerçek ve yalan olmayan bir hikaye anlatacağım. Kinvara yakınlarında yaşayan bir amcam vardı ve bir gece karısı Kinvara kasabasından eve dönüyordu ve yol kenarında yatan üç adamın yanından geçti. Ve ilki ona İrlandaca, "Eve git, zavallı kadınım," dedi. Ve ikincisi, "Eğer yapabiliyorsan eve git," dedi. Ve eve vardığında ve hikayeyi anlattığında, ikincinin sesinin ölen kardeşinin sesine benzediğini söyledi.

Ve o günden itibaren zayıflamaya başladı ve ölene kadar yedi yıl boyunca zayıfladı. Ve sonunda biri kocasına, "Ona bu yedi yılı nasıl geçirdiğini sormanın zamanı geldi," dedi.

Bu yüzden kocası, kadının yatakta olduğu odaya girdi ve "Sanırım sana bu yedi yılı nasıl geçirdiğini sormanın zamanı geldi," dedi. Ve kadın, "Tekrar içeri girdiğinde sana hemen söyleyeceğim, ama beni bir süre yalnız bırak," dedi. Ve mutfağa geri döndü ve tekrar gidip ona sormadan önce
piposunu içmek için aldı. Ve evdeki hizmetçi kız odaya ilk giren oldu ve onu önünde soğuk ve ölü buldu.

Yedi yıldır ne yaptığını anlatmaya fırsat bulamadan onu götürdüler.

_J. Kenny:_

Bir gece perilerle birlikte giden bir adamla birlikte bir evdeydim.
Gece kalktı, evin kapısını açtı ve
dışarı çıktı. Yaklaşık dört saat uzaktaydı ve geri döndüğünde çok
öfkeli görünüyordu. Giysilerini çıkardığını gördüm.

_Nora Whelan:_

Gerçekten Moneen'in orada olup bitenler için harika bir ismi var.
Gece boyunca dörtnala koştuklarını duyabilen çok kişi var. Stephen'ın çayırdaki evini biliyor musun? Kızı bir gece atlarla ve arabalarla geçtiklerini duyduğunda onlardan bir dokunuş aldı ve evde onları hisseden tek kişi oydu. Bir süre aptallaştı ama şimdi daha iyiye gidiyor.

* * * * *

Loughrea'dan yaşlı bir kadın bana, kasabaya yakın Shragwalla'dan olduğuna inandığım bir kadının, geceleyin üzerinde sadece vardiyasıyla tarlaya çıktığında on dört yıl boyunca götürüldüğünü söyledi. Ve orada süpürüldü ve yerine yaşlı bir cadı yatırıldı ve o sırada küçük oğlunu emziriyordu.

Bundan çok uzun yıllar sonra, bir seyyar satıcı dolaşıyordu ve seyahatlerinde İngiltere'ye gitti. Ve İngiltere'nin kuzeyinde zengin bir ev gördü ve mutfağına girdi ve orada aynı kadını bir köşede çalışırken gördü. Ve yanına gidip, "Nereden geldiğini biliyorum." dedi. "Nerede?" dedi ve ona kendi köyünün adını verdi. Güldü
ve mutfaktan çıktı ve ondan bir şey alıp almadığını bilmiyorum. Ama neyse ki çok geçmeden geri döndü ve kendi evine girdi.

Kocası onu hiç tanımadı ama o zamanlar on dört yaşında olan çocuk gelip ona dokundu ve baba, "Elini o güzel
elbiseye uzatmayı bırak," diye bağırdı çünkü üzerinde çok zengin giysiler vardı. Ama
o ayağa kalktı ve "Ben senin karından başkası değilim, geri dön,
ve yapman gereken ilk şey taşıyabildiğin kadar çim getirmek ve burada zeminin ortasında büyük bir ateş yakmak." dedi.

Yaşlı cadı içerideki odadaydı, uzun zamandır yattığı yataktaydı ve onun ölmekte olduğunu düşünüyorlardı. Ve
ateşin dumanı kapıdan içeri girdiğinde o
evden dışarı fırladı ve onunla birlikte
uzaklaştı ve bir daha asla onun hakkında hiçbir hikaye veya haber duymadılar.

Annem bana sık sık kız kardeşinin çocuğundan -kuzenim- Moneen'deki büyük
önceki evde geceler geçiren

kuzenimden bahsederdi. Her gece
oraya giderdi ve zayıflar ve yorulurdu. Orada
muhteşem şeyler gördüğünü, atların dörtnala koştuğunu ve binicilik yaptığını söylerdi. Ama
sonra şöyle derdi, "Bundan fazlasını anlatmamalıyım, yoksa
çok büyük bir dayak yiyeceğim. "O tükendi, ama bir gece öldüğünden o kadar emindiler ki
onu yıkamak için
kazan dolusu suyla kaynattılar. Ama
tekrar iyileşti ve bundan sonra beş yıl daha yaşadı.

* * * * *

Elbette evde on dört yıldan fazla yaşayan bir peri vardı. Katie
Morgan denirdi ona. Hiç yatağa girmezdi, ama mutfağın köşesinde bir hasırın üzerinde otururdu ve iyi, şişman bir kızken
hiçbir şeye
tükenirdi ve dişleri parmaklarınız kadar
uzar ve sonra düşerdi. Ve hiçbir şey yemezdi, sadece
yengeç ve ekşi şeyler. Ve asla gündüzleri evden çıkmazdı, ama geceleri dışarı çıkıp tarladan yiyebileceği şeyleri
toplardı. Ve aldığı acı veya her neyse onu
etkiledi, bir gün tam orada, köşe kapısında sallanıyordu. Diğerleri kadar sessiz öldü. Ama
bakmak istemezdiniz dişleri düştükten sonra.

_Martin Rabitt:_

Bazı insanlarla tanışmak şanslı, bazılarıyla ise şanssız.
Amerika'ya veya dünyanın başka bir yerine gitmek için yola çıkarsanız ve şanssız olanlardan biri gelip sizinle teknede konuşursa,
geri dönüp tekrar eve dönebilirsiniz.

Kendi kız kardeşim de götürüldü, o ve kocası yirmi dört saat içinde ve hiçbir şey olmadı, üstelik bir haftalık bebeğiyle.
Eh, o çocuğun bakımı bana kaldı ve hasta veya üzgün hiç olmadı ama her zaman gelişti.

Ve bir arkadaşım da bana aynı şeyi söyledi. Karısı doğum sırasında götürüldü ve geride bıraktığı beş çocuk her zaman hasta ve hastaydı.
O günden sonra hiçbir şansları olmadı.

Anneleri onlara bakmak için geri döndü mü? Kesinlikle ve kesinlikle döndü ve bunu söyleyebilen kişi benim. Çünkü kız kardeşim öldükten sonra onun çocuğuyla odada uyudum; ve burada durup seninle konuştuğum kadar eminim ki,
o gece yine odadaydı.

Kendim de akşama doğru yürürken, gölgelerin önümde dans ettiğini gördüm,
ama korkmadım, senden daha fazla değil. Ve onları başka zamanlarda evde ağlarken ve inlerken hissettim.

* * * * *

Perilere gelince, Ballymore'un ötesinde, yedi yıl boyunca onlarla birlikte olduğu söylenen bir kadın var.
Ama ondan sonra geri döndü ve o zamandan beri konuşmasında bir engel var.

_Martin King:_

Clough'un bu tarafında, Glyn'in evinin arkasında küçük bir yol var ve
Clough'da bir çocuğun orada bir gece ve bir
gün geçirdiği söyleniyordu. Onu sık sık görürdüm ve donuk bakışlıydı, ama zekası yüzünden
kimse ona dokunamazdı. Bir keresinde çizdiği bir trenin resmini gördüm, ne bir cıvatası ne de bir ha'portu kalmıştı; ve elini
ne koyarsa koysun onu yapabiliyordu ve kasabadaki diğer zavallı çocuklardan daha fazla
öğrenmesi yoktu. Sanırım daha sonra Amerika'ya gitti.

* * * * *

Ve suyun diğer tarafındaki Annagh'da benim yaşlarımda bir çocuk olduğunu hatırlıyorum ve iki yıl boyunca uzakta olduğu söyleniyordu.
Neyse, o kadar zaman boyunca yatakta hasta yatıyordu ve kimse o kadar zaman boyunca dudaklarından bir şey
veya bir şey
görmedi, ancak odada kalan yiyecekler
kayboluyordu, ne olursa olsun. Sonra iyileşti ve Amerika'ya gitti.

* * * * *

Preston'ların evinde neredeyse kaçırılmak üzere olan bir kız vardı. Onu kendim
yatakta gördüm, neredeyse gitmişti. Ama aniden doğruldu ve yere baktı ve küfür etmeye başladı ve sonra onu terk ettiler çünkü küfürlere
dayanamazlardı. Cennete gitme umutları vardır yoksa yeryüzünde bir tane bile bırakmazlardı ve Tanrı'dan korkarlar. Onları yalnız bırakırsanız size fazla zarar vermezler; onlarla karşılaşırsanız hiç konuşmamanız en iyisidir. Eğer birini götürürlerse onun yerine işe yaramaz eski bir şey bırakırlar ve aynı şey bir inek veya buzağı veya benzeri şeyler için de geçerlidir. Fakat bir koyun veya kuzuya dokunmaları Rabbimiz yüzünden onların gücünün ötesindedir. _Yaşlı Bir Kasap:_

Ben kendim gün ışığında doğdum ve annem bana sık sık
kendimden daha kötü bir şey
görmeyeceğimi söylerdi. Bazıları bunları
görebilir, bazıları da göremez.

Ama bir keresinde Killisheen cemaatine yarı sığır eti aramaya gittim, o zamanlar bir iş evi için sözleşmem vardı. Ve dağlarda
yoldan çıktım ve Killifin yakınlarında bir dokumacının
evine geldim ve içeri girdim. Ve köşede daha önce hiç görmediğim bir yaratık oturuyordu, üzerinde sadece bir gömlek ve
insanı delip geçen gözleri vardı. Ve evde durmazdım,
tekrar dışarı çıkardım. Ve dokumacı beni takip etti ve "Ondan
korkuyor musun?" dedi. "Öyle," dedim. "Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi,
"ve inanır mısın ki o benim kendi oğlum ve yedi yıl önce Clough'a bir mesajla gönderdiğimde
daha önce hiç görmediğin kadar iyi bir genç adamdı ve bir duvardan
düştü ve o zaman dokunuldu ve o zamandan beri böyle." "Çok yemek istiyor mu?" dedim. "Bütün dünyayı yer," dedi. "O zaman
içinde olan senin oğlun değil, bundan emin olabilirsin," dedim ve döndüm
ve gittim ve bir daha asla oraya geri dönmedim.

Ve çok sayıda iyi kadının Clough'dan alınmasının üzerinden çok yıl geçmedi, çok ani, doğumdan sonra - iyi kadınlar - hepsini kendim
tanıyordum. Ve sana kırsalda duyduğum bir şeyi anlatacağım.
Bir kadın öldü ve çocuğunu bıraktı. Ve her gece saat on ikide geri gelirdi ve onu yataktan alıp ateşe götürürdü,
tarar ve yıkardı. Ve en sonunda altı adam gelip onu izledi
ve onu kapıda durdurdu ve hepsini
parçalamak için çok yaklaştı. Ama rahibi yakaladılar ve o da onu aldı. Eh,
koca başka bir eş bulmuştu ve rahip gelip ona onu
koyup ilkini tekrar alıp almayacağını sordu. Ve öyle yaptı ve onu tekrar
evlendirmek için şapele getirdi ve tüm cemaat onu orada gördü. Bu ikinci eş için oldukça zordu?
Eh, ama ilk zavallı yaratığın geri getirilmesi harika bir şey değil miydi? Elbette etrafta dolaşan o zavallı ruhlardan çok var.

Elbette bazıları götürülüyor ve yıllarca tutuluyor, ama bazen
tekrar geri geliyorlar. Cahirmacun'da bir kadın vardı, bir yıl boyunca uzaktaydı ve geri gelip bir aile yetiştirdi. Onlar
onlara ne olduğunu gayet iyi biliyorlar, ama bundan bahsetmiyorlar. Ballytown yakınlarında genç bir adam dokunmuş ve küçük bir çocuk onu tarlada
dolaşırken görmüş. Ve her gece onun için yiyecek koymasını söylemiş, çünkü henüz onların yiyeceklerinden hiç yememiş ve bu yüzden onun üzerinde tam bir
güçleri
olmamış. Bu yüzden ona yiyecek bırakılmış ve bir süre sonra o da bir başkası gibi geri dönmüş.

_Bir Connemara adamı:_

Dünyadan hiç ayrılmayan ve ölen çok kişi var.
Rahipler bunu biliyor. Yolun yukarısındaki bir evde ölmekte olan bir çocuk varmış ve rahip yanına gelmiş ve çocuk ölü gibi yatıyormuş, konuşamıyormuş ve duyamıyormuş ve rahip, "_Çocukların_ bunda bir parmağı var," demiş. Bununla perileri kastediyormuş. O sırada ben de evin dışındaydım, çünkü çocuk benim bir arkadaşımdı ve ölmesini
istemiyordum. Ve rahip eve geldiğinde böyle bir fırtınanın çıktığını hiç görmediniz, bir rüzgar fırtınası ve ayın üstünde bir bulut. Ama
bir süre sonra çocuk öldü ve fırtına dindi ve ay
önceki kadar parlak bir şekilde parladı.

_Onlarla_ birlikte gecelerden uzaklaştığı söylenen bir adam vardı.
Çağrıyı aldığında, isterse istesin isterse istemesin, gitmek zorundaydı.

Ve bir gün başkalarıyla birlikte koydaydı ve aniden
"Eve gitmeme izin verin, atım ölmek üzere." dedi. Ve bir süre onu umursamadılar, ama sonunda dönüp eve kürek çektiler ve
dışarı çıktığında iyi durumda olan atını, tarlada uzanmış halde buldular.

Başka bir sefer de üç yaşında muhteşem bir kısrağı olan bir adamla birlikteydi ve onu ona gösteriyordu. Ve dedi ki, "Onu uzun süre yanında tutamayacaksın";
ve çok geçmeden öldü.

_Bayan Feeney:_

Bir adam öldü ve karısı öldü ve bir amca
çocukların sorumluluğunu üstlendi. Adamın bir dükkanı vardı ama amca dükkandan biraz uzakta yaşıyordu ve çocukları
gece boyunca yalnız bırakıyordu. Yolculuk yapan iki adam vardı ve bir fırtına çıktı ve
dükkanın olduğu evde gecenin bir kısmını geçirip geçiremeyeceklerini sordular ve amca bunu yapabileceklerini söyledi ve kendi evine gitti.

Adamlar ateşin yanında oturuyorlardı ve çocuklar odanın diğer tarafında uyuyorlardı. Ve adamlardan biri diğerine "Tanrı burada ölen adamın ruhuna huzur versin. O iyi bir adamdı." dedi. Ve
diğeri, "Karı o kadar iyi değildi." dedi. Ve tam o sırada aşağıdan bir ses duydular ve ölen karısının odaya girdiğini gördüler ve
karısı gidip bebeğin olduğu yatağa uzandı. Ve daha önce ağlayan bebek o zaman sessizleşti ve hiç ses çıkarmadı.

Ama iki adama gelince, dışarıdaki fırtına ne kadar kötü olursa olsun, kadının olduğu odada durmaktansa dışarıda olmanın daha iyi olduğunu düşündüler, bu yüzden gittiler. Bebeği sakinleştirmek için geri geliyordu.

* * * * *

Hatırladığım kadarıyla yaşlı bir kadın vardı, Bayan Sheridan, ve her gece iki üç saat onlarla birlikte gitmek zorundaydı, ve
karşılaştığı zorluklardan ve geceyi küçük
burunlarda veya Kinvara'daki kilise bahçesinde geçirmek zorunda kaldığından ya da onu sahile götürdüklerinden çok yakınırdı.
Sık sık bu tür zorluklarla karşılaşırlar, beraberlerinde getirdikleri zorluklardan, bu yüzden
geri döndükleri için mutlu olmalarına şaşmamak gerek. Bu dünya en iyisi.

* * * * *

Aughsulis yakınlarında yaşayan bir kadın vardı ve birkaç yıl önce ilk buzağısını
yaşayan güzel, genç bir süt ineğini kaybetmişti. Ve o ve evdeki üç çocuk onu tuzladılar ve yarısını yediler ve diğer yarısını yiyemediler, çok sert veya çok katıydı ve onu bahçedeki gübrenin altına koydular, böylece içine
eridi. Ve bahar geldiğinde, gübreyi
ortaya çıkardılar ve gömüldüğü yerde Connemara'da kesilmiş üç tahta parçasından başka bir şey bulamadılar - buna anlaşma diyorlar. Yani
inek asla ölmedi, ama _kendileriyle_ götürüldü. Birçok
genç çocuk ve genç kadın için böyle olur ve Mary Hynes'ın kaçırıldığına dair hiçbir şüphe yoktur. Yaşayan bazıları hala onun desene
geldiğini hatırlayabilir ve İrlanda'nın en
yakışıklı kızı olduğu söylenirdi. (_Not_ 41.)

* * * * *

Burası ile Kinvara arasında yaşayan bir adam var, adı Fannen ve onlarla birlikte gidiyor, narin ve aptal gibi. Bir gece Kinvara şapelinin yakınındaki o kötü yerdeydi ve etrafında büyük bir kalabalık buldu ve beyaz atlı bir adam da onlarla birlikteydi ve onu tutmaya çalıştı, ağladı ve mücadele etti ve sonunda onu serbest bıraktılar. Ama şimdi komşuların hepsi onun onlarla gideceğini söylüyor ve kendisi de bana öyle olduğunu söyledi. Onunla yolda karşılaştığımda ondan korkmazdım ama komşuların çoğu korkardı.

Ve iki oğlu aptallaştı. Bir keresinde tarlada oynarken bir külçe altın buldular ve bunun için aldıkları parayı bankaya yatırdılar. Ama şimdi azaldığına inanıyorum ve
böyle gittiklerinde onlara ne faydası oldu? Çocuklardan biri rahip olacaktı, ama o aptalca davranınca bundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu doğru para değildi. Ve ona dokunmasalardı daha iyi olurdu.

_Bayan Finnegan:_

Rüyalara fazla dikkat etmemeliyiz ve onları iyi yargılamalıyız, yani, bir rüya kötü veya iyiyse, "Bu iyi bir
rüya" demeliyiz; ve oruç tutan birine asla rüya anlatmamalıyız; ve
rüyanızı oruç tutan bir ağaca anlatırsanız, kuruyacağı
söylenir. Ve bir kişinin düşüşünü hayal etmek, onun
yukarıda olmasını hayal etmekten daha iyidir. İyi insanlar bir inek veya benzeri bir hayvanı aldıklarında, bunun yerine kalanın üzerinde hiç yağ olmamasından ve içinde hiç göz olmamasından bunu yapıp yapmadıklarını anlarsınız. Bu yıl benim springer'ım aniden öldüğünde, onu kullanmaktan korktum. Fakat Pat Hevenor, "Sen aptalsın ve belki de bonifleri birazıyla beslemek sana bir torba un fiyatından tasarruf ettirir." dedi. Ve arabayı getirip eve getirdi. Bu yüzden boniflerin denemesi için biraz kaynatmaya koydum, çünkü eğer bu onların işiyse suya gideceğini duydum. Fakat yağın tepesi yükseliyordu, ahırda bir yıl boyunca araba tekerleklerini yağlamaya yetecek kadar yağ vardı. Sonra birazını tuzladım.

Yanlarına birini, kendinizi veya beni alırlarsa,
uzun zamandır yanlarında olan yaşlı, bitkin bir adamı onun yerine koyabilirler ve baba, anne ve çocuklar,
içinde olanın çocuk, baba veya anne olduğunu düşünebilirler. Ve
bu yüzden günahları affedilebilir. Ama başlangıçtan beri orada olan eski perilere gelince, onlar hakkında bir şey bilmiyorum. (_Not_ 42.)

Onlarla komşuluk yapmayı bilirsek, onlar da bizimle komşuluk ve dostluk yaparlarmış. Patatesleri kötü zamanlarda, bütün patatesler karardığında getirdikleri söylenir. Ama
kin olsun diye değil, kendileri istedikleri için getirmişler.

_Bayan Casey:_

Ballinamore'da bir kadın vardı, bebek doğduktan sonra öldü.
Ve koca başka bir eş aldı ve o çok gençti, herkes
onun eve girmek isteyip istemediğini merak etti. Ve her gece ilk eş çatı katına gelir ve bebeğine bakardı ve onu göremezlerdi; ama çocuğun yukarı bakıp ona gülümsemesinden orada olduğunu anlarlardı.

Sonunda biri, horoz üç kez öttükten sonra çatı katına çıkarlarsa onu görebileceklerini söyledi. Ve öyle yaptılar ve oradaydı, kendi elbisesi, Amerika'dan getirdiği ekose bir şal ve alt kısmında biraz kenar olan pamuklu bir etekle.

Böylece papaza gittiler ve evde ayin yaptı ve ondan sonra onu pek göremediler. Ama bir yıl sonra, yeni eşin bir bebeği oldu. Ve bir gün ilk çocuğuna beşiği sallamasını söyledi.

Ama beşiğe oturduğunda, bir tür hastalık geldi ve hiçbir şey yapamadı ve her zaman aynı şey oldu, çünkü annesi onun ikinci eşinin bebeğine baktığını görmekten hoşlanmıyordu.

Ve bir gün karısı da ateşe düştü ve çok sayıda yanık aldı ve bunu _onun_ yaptığını söylediler.

Böylece Kinvara yakınlarındaki kutsanmış Tubbermacduagh kuyusuna gittiler ve
onlara on iki hafta boyunca her cuma oraya gitmeleri söylendi ve
her seferinde yedi dua ettiler ve yedi taş topladılar. Ve o zamandan
sonra eve gelmedi, ama küçük kız dışarı çıktı
ve annesiyle bir peri çalılığında buluştu. Ve bazen orada
annesiyle konuştu, bazen de rüyalarında. Ama son zamanlarda onu kendi küçük kızından başka kimse görmedi.

* * * * *

Bir zamanlar bir terzi vardı ve o çılgın bir karttı, her zaman çılgınlıklara
giderdi. Ve bir gece bir evin önünden geçiyordu ve bir ses duydu, "Çocuğu kim alacak?" Ve uzatılmış küçük bir bebek gördü,
ve onu tutan eller, ama bundan daha fazlasını göremiyordu. Böylece onu aldı ve bir sonraki eve götürdü ve
oradaki kadından onu gece için içeri almasını istedi.

Sabahleyin ilk evdeki kadın yanındaki yatakta ölü bir çocuk
buldu. Ve ağlıyor ve inliyordu ve tüm
insanları çağırdı. Ve komşu evden gelen kadın geldiğinde,
kollarında öldüğünü düşündüğü çocuk vardı. Ama eğer oradan geçen terzi olmasaydı ve onu almasaydı,
ne olacağını çok iyi biliyoruz.

* * * * *

Bu, birçok kişinin başına gelen bir şeydir, üzerlerine peri çocukları konması.

_Corcomroe'da Bir Adam:_

Şuradaki bir levhanın altında yatan bir Delvin vardı ve yedi
yıl boyunca her gece bu manastıra götürüldü. Ve
dövülüp çimdiklendi ve eve döndüğünde bayılırdı; ama
gittiği yerin herhangi bir şehirden daha görkemli olduğunu söylerdi. Bir gece, bir cenaze töreninde birçok kişiyle birlikteydi ve onlar onun gitme zamanının geldiğini biliyorlardı ve hepsi onu tuttular. Ama
kapıdan dışarı
çekildi ve onu tutanların kolları neredeyse
yuvalarından çıktı.

* * * * *

Yaramazlar ama pek zarar vermezler. Bazıları onların
düşmüş melekler olduğunu ve henüz kurtarılmayı umduklarını söyler.

_A Slieve Echtge Kadını:_

Bir başkasının yedi yıl boyunca uzakta olduğunu biliyordum ve buraya komşu kasabada yaşıyordu. Adı Bridget Clonkelly'di. Kalabalık bir aileleri vardı ve o en küçüğüydü ve çok
güzel görünümlü, sarı saçlı bir kızdı. Onu iyi tanıyordum, o benimle birlikte olan tek
yaştı.

Geceleri onlara giderdi ve kapı kapalıysa,
anahtar deliğinden içeri girerdi. İlk geldiklerinde, iki kız kardeşinin arasında yataktaydı ve gitmek istemiyordu, Ve
onu dövdüler ve çimdiklediler, ta ki kardeşi ne olduğunu öğrenmek için
çağırana kadar.

Bana sık sık onlardan ve onların yemeklerini yemediği için
kendisine nasıl kötü davranıldığından bahsederdi. Onlarla birlikte olduğu süre boyunca yiyebileceği en fazla üç soğuk
patates alabiliyordu.

Buradaki tüm yaşlılar her gece yemek çıkarırdı, ilkini kendileri tatmadan önce. Ve aralarında kızıl saçlı bir kız olduğunu söyledi, onu nehre
atacaktı, çok kızmıştı. Ama eğer onların yemeklerini yemiş olsaydı,
onlardan asla kaçamazdı.

Daha sonra bir hizmetçiyle evlendi ve Sidney'e gittiler ve son iki yılda hiçbir şey
olmadıysa da şimdi orada iyi durumdalar.

_Bayan Casey:_

Deniz kenarındaki evimin yakınında bir kız vardı, bir gün ormanın yakınında fındık toplamaya
çıktı ve ormanın içinde müzik duydu. Ve eve
gittiğinde annesine söyledi. Ama ertesi gün tekrar gitti,
ve bir sonraki gün, o kadar uzun süre kaldı ki annesi diğer küçük
kızı onu aramaya gönderdi, ama kimseyi göremedi. Ama bir süre sonra içeri
girdi ve odaya girdi ve oradayken annesi odadan müzik duydu; ama kız dışarı çıktığında hiçbir şey duymadığını söyledi. Ama ertesi gün öldü.

Komşuların hepsi cenazeye geldi ve orada tütün ve enfiye vardı, ama çok fazla değildi, çünkü genç bir insan öldüğünde çok fazla olmaması
gelenektir. Ama yatağa baktıklarında, içinde genç bir
insan görmüyorlardı, ama uzun dişleri olan,
korkacağınız, yüzü kırışmış ve elleri olan yaşlı bir kadın. Bu yüzden
durmadılar, gittiler ve ertesi gün gömüldü. Ve geceleyin
anne evin her yerinde müzik duyuyordu ve
pencerelerin etrafında her renkten ışıklar parlıyordu.

Bir daha asla, etrafta çalışan bir çocuk dışında hiç görülmedi.
Çocuk, bir akşam evin sonunda, kendi kıyafetlerini giymiş halde onunla karşılaştı. Ama nerede olduğunu soramadı, çünkü
sadece bir çalının yanında karşılaştığınızda onlara orada soru sorabilirsiniz.

_Slieve Echtge'li Bir Adam:_

Bir adam vardı ve o benim kuzenimdi, karısını kaybetti. Ve bir
gece, yanında çocukla birlikte yatakta olduğu odaya girdiğini duydu ve uyumaya başladı ve çocuğu aldı
ve onu mutfak ateşine götürdü ve yanına oturdu ve
emzirdi.

Ve sonra tekrar yatağa koydu ve o hareketsiz yattı ve
hiçbir şey söylemedi. İkinci gece tekrar geldi ve daha fazla
cesareti vardı ve dedi ki, "Neden çizme giymedin?" Çünkü ayaklarının
çıplak olduğunu gördü. Ve dedi ki, "Çünkü içlerinde demir çiviler var." Bu yüzden dedi ki, "Onları bana ver," ve ayağa kalkıp
içlerindeki tüm çivileri çıkardı ve onları geri götürdü.

Üçüncü gece tekrar geldi ve çocuğu emzirirken
hala çıplak ayak olduğunu gördü ve neden çizme giymediğini sordu. "Çünkü," dedi, "onlarda bir dal bıraktın,
üst ve alt taban arasında, Ama eğer cesaretin varsa," dedi,
"benim için bundan daha fazlasını yapabilirsin. Yarın gece tepenin ötesindeki boşluğa gel,
ve binicilerin geçtiğini göreceksin ve
son at üzerinde göreceğin kişi ben olacağım. Ve yanında biraz kümes hayvanı pisliği ve idrarı getir, ve geçerken bana fırlat,
ve beni tekrar yakalarsın." Eh, boşluğa kadar gitti ve ona söylediklerini getirdi ve boşluktan geçtiklerinde,
onu son at üzerinde gördü, ama cesareti onu yarı yolda bıraktı ve
cesaretini kaybetti ve onu bıraktı ve onu bir daha görme şansı hiç olmadı.

Neden çizmelerinden çivileri çıkarmak istedi? Çünkü iyi bilinir ki
_onların_ demirle hiçbir ilgisi yoktur. Ve her çocuğun boynuna bir parça samanla birlikte eski bir at çivisi asıldığını hatırlıyorum, ama şimdi yapıldığını göremiyorum.

* * * * *

Yine de orada Coneys ailesinden biri olan başka bir adam daha vardı ve karısı dört yıl ondan uzaktaydı. Ve ondan sonra yaşlı cadıyı dışarı attı ve karısını geri aldı ve ondan sonra çocuklarını büyüttü ve bunlardan biri rahip olarak eğitildi.

* * * * *

Scariff'te sarhoş bir adam vardı ve bir gece içki içti, eve gidemedi ve köprünün yakınındaki yol kenarında uyuyakaldı. Ve gece uyandığında _onların_ arabalarla ve atlarla çalıştığını duydu. Ve biri diğerine, "Bu iş çok ağır, filancanın beyaz atını alacağız" dedi - kasabadaki zengin bir adamın adını verdi. Böylece hava aydınlanır aydınlanmaz bu adamın yanına gitti ve duyduklarını ona anlattı. Ama o sadece ona güler ve "Bir sarhoşun ne hayal ettiğine aldırmam" derdi. Ama
ahıra doğru dışarı çıktığında beyaz atı gitmişti.

* * * * *

Bu kolayca anlaşılabilir. Onlar gölgelerdir ve bir gölge nasıl bir şeyi hareket ettirebilir? Ama insanlık üzerinde güçleri vardır ve onları işlerini yapmaya
götürebilirler.

* * * * *

Geceleri aralarına çıkan bir kadın vardı ve kız kardeşine, "Beyaz bir ata binip gelip kapını çalacağım" derdi ve bazen bunu yapardı.

Ve bir gün bir adam ona borcunu sordu ve o da, "Artık hiç param yok" dedi. Ama sonra elini arkasına koydu
ve altınla dolu olarak geri getirdi. Sonra elini avucunda ovuşturdu ve elini açtığında içinde kurumuş
inek pisliğinden başka bir şey yoktu. Ve dedi ki, "Sana bunu verebilirdim ama sana faydası olmazdı."

_Cruachmaa'dan Bahseden Yaşlı Bir Kadın:_

Babamın orada olduğunu ve bana yedi yıl boyunca
uzakta olan ve herkesin öldüğünü düşündüğü bir kızdan bahsettiğini hatırlıyorum. Ve yedi yılın
sonunda bir gün babasının evine geri döndü ve
tamamen siyah görünüyordu. Ve orada evlendiğini ve
iki çocuğu olduğunu, ancak öldüklerini ve sonra da onu kovduklarını söyledi. Ve
babasının evinde durdu, ancak komşular
hiçbir gün tepeye çıkıp orada bir veya iki saat boyunca ağladığını
söylerlerdi.

_Sadece İrlandaca Konuşan Yaşlı Bir Kadın:_

On dört yıl önce adaya gelen, daha önce hiç orada bulunmamış ve içindeki her şeyi bilen ve
her evin baca taşlarını size anlatabilecek kadar çok şey anlatan genç bir adamı hatırlıyorum. Ve birkaç gün sonra gitti ve bir daha asla gelmedi, çünkü onu
her yere götürdüler. Ama ben onu gördüm ve onunla kendim konuştum.

_Bay Sullivan:_

Bir adam karısını gömmüştü ve karısı üç çocuk bırakmıştı. Ve
sonra ikinci bir eş aldı ve kadın çocukları alıp
aceleyle Amerika'ya götürdü, ve benzeri şeyler. Ama ilk eş çatı katında
görülürdü ve diğer eşe karşı bir intikam planı yapardı. İkincisinin bir oğlu ve üç kızı vardı; ve bir gün oğul
tarlayı kazıyordu ve hemen
peri çukuru denen bir yere girdi. Ve bir kadın önüne çıktı ve dedi ki,
"Burada ne yapıyorsun, benim arazime izinsiz giriyorsun?" Ve bunun üzerine kadın
bir taş alıp kafasına vurdu ve ona verdiği
taşın darbesiyle öldü. Ve herkes
onu perilerin kaçırdığını söyledi.

_Peter Henderson:_

Bazen evden çıkan bir kuzenim vardı,
onu giderken kimse görmezdi. Ve bir gece kardeşi onu takip etti,
denize giden bir patikadan aşağı indi ve sonra en küçük köpeğin bile giremeyeceği
kayalardaki bir çukura girdi. Ve kardeş
ayaklarından tuttu ve onu tekrar dışarı çekti. Ondan sonra Amerika'ya gitti ve şu anda orada yaşıyor; ve bazen odasında
sanki _birisi_ yanındaymış gibi tekmeler atıp gülerken görürler.

Bir gece bu adalardan bazı komşuları onunla birlikteyken,
onlara Inishmaan'a geri döndüğünü ve olan biten her şeyi
anlattığını söyledi. Ve bazıları ona inanmadı. Ve dedi ki, "Bir dahaki sefere bana
inanacaksınız." Böylece bir sonraki gece onlara tekrar orada olduğunu söyledi ve
cebinden birkaç haşlanmış patates ve biraz
balık çıkarıp gösterdi, böylece hepsi inandı.

_Maine Eyaletinden Yaşlı Bir Adam bunu duyunca şöyle dedi:_

Onu Amerika'da tanıyordum ve sık sık bu adayı ziyaret ederdi ve
hepsinin yaşadığını bilirdi ve bize onlardan bahsederdi ve bize anlattığı her şey doğru çıkardı. Hala Amerika'da
yaşıyor.

_Bir Aran Kadını:_

Killinny'de ölmekte olan bir kadın vardı ve o, oradaki Locanın bakımını yapıyordu ve ölmek üzereyken kendi küçük
kızı dışarı çıktı ve onu ayakta dururken gördü ve yanında siyah saçlı bir
kadın vardı. Ve geri gelip babasına "Endişelenme, annem yatakta değil, onu Locanın yanında gördüm ve yanında siyah bir kadın vardı, onu da yanına aldı." dedi. Ve orada Arklow'dan bir adam vardı ve dedi ki, "Yatakta olan senin karın değil--o Maggie Mulkair değil. O siyah bir kadın ve Maggie Mulkair kızıl saçlı." Ve koca yatağa baktı ve bu yüzden yatakta olan Maggie Mulkair değildi, ama o anda öldü. Gençlerin yerine yaşlıları geri getirdikleri iyi bilinir.

* * * * *

Clare Kontluğu'nda bir kız vardı ve evlenmeye gitti,
ve kocasıyla birlikte tek bir ata biniyorlardı ve
at kayıp düştü. Ve eve vardığında sessizce oturdu ve
ondan tek bir kelime bile çıkmadı. Ve herkes onun eskiden hoş, neşeli bir kız olduğunu söyledi, ama bu yaşlı bir kadın gibiydi.

Ve üç gün boyunca ocağın yanında oturdu ve yüzünü insanlara
dönmedi. Ama kocası, "Onu rahat bırakın, belki
henüz utangaçtır." dedi. Ama annesi sonunda sinirlendi ve dedi ki, "Çamaşırlara taş sürtmeyi, tembel bir kadını izlemekten daha çok tercih ederim."
Ve ketene gitti ve kıza, "Erkekler içeri girmeden
akşam yemeğini hazırlasan iyi olur." dedi. Ama içeri girdiğinde
hiçbir şey yapılmamıştı; ve elindeki keten parçalarıyla ona bir darbe indirdi ve "Buradan defol git, işe yaramaz bir kadın için!" dedi. Ve bunun üzerine bacaya tırmandı ve
gitti. Ve anne akşam yemeğini hazırladı ve sonra dışarı çıktı,
kocasına ne yaptığını nasıl söyleyeceğini bilmeden.
Ama çalıştıkları tarlaya vardığında, tepeden aşağı yürüyen
kız vardı ve annenin iki elini tuttu
ve dedi ki, "İki gün daha dayanacak sabrın olmaması benim için iyi oldu,
yoksa asla geri dönemezdim, ama onlarla birlikteyken
hiçbir yiyeceğe dokunmadım."

_Bayan Casey:_

Bir zamanlar bir kız varmış ve bir oğlan onunla evlenmek istemiş, ama
baba ve anne, parası olmadığı için ona izin vermemişler. Ve
o ölmüş ve onun için başka biriyle evlenmişler. Ve bir gün kuzenlerinin evine gidiyordu ve adam onun önüne gelip elini uzattı ve "Kendine söz verdin, şimdi benimle gel." dedi. Ve koştu ve eve vardığında yere düştü. Ve kuzenler bir damla içki içtiğini düşündüler ve onu azarlamaya başladılar.

Bundan bir gün sonra kocası ve kardeşiyle birlikte yürüyordu ve yanlarında küçük beyaz bir köpek vardı ve küçük bir göle geldiler. Ve adam tekrar ona göründü ve koca ve kardeş onu görmedi, ama köpek ona doğru uçtu ve ona havlamaya başladı ve adam köpeğe bir sopayla vuruyordu ve bu arada kızın elini tutmaya çalışıyordu. Ve koca ve kardeş köpeğin neden havladığını ve neden sonunda göle doğru
ve suya doğru
çekildiğini merak ettiler. Çünkü kızı oraya çekmek istiyordu.

* * * * *

Bir adamın tabutunda gömülü olduğunu görmek garip bir şey;
ve belki iki hafta sonra, komşular size onu
dolaşırken gördüklerini söyleyecekler. Johnny Reed'in evinde yaşayan bir Flaherty vardı
ve öldü. Ve birkaç gün sonra Johnny Reed'in kız kardeşi ve başka bir kadın, koyunların olduğu tarlaya şalgam sepetleriyle
çıktılar, onları onlar için dışarı atmak için. Tarlaya vardıklarında, Flaherty'yi yürürken görebildiler, tıpkı ölmeden önce giydiği kıyafetlerle, uzun etekler, bir ceket ve frize pantolon. Böylece şalgamları
bırakıp gittiler.

* * * * *

Loughrea yakınlarında Maher'lerden biri olan bir adam vardı, yedi yıl boyunca
uzaktaydı. Geceleri götürülürdü ve bazen gündüzleri hasta olarak yataktayken, o zaman onlarla birlikte olurdu; at sırtında ve körfezin karşısına doğru gidiyordu, gökyüzündeki
rüzgar kadar hızlı gidiyordu. Onlarla birlikte olmaktan hoşlanıyor muydu? Kesinlikle hayır,
evde olmayı tercih ederdi; ayrıca bu zor gecelerde dışarı çıkmak sağlığa da zararlıdır.
Yakınlarında atları olan üç adam vardı,
Daniel O'Dea, Farragher ve Flynn, ve onlara atlarını
satmaları gerektiğini söyledi. Ve Daniel O'Dea ve Farragher atlarını sattılar, ama
diğer adam ona aldırmadı. Ve birkaç gün sonra atı öldü.
Elbette geceleri kendi atlarına binerek onunla birlikte olmuşlardı,
ve ne olacağını böyle biliyordu ve uyarıda bulundu.

_Eğirme Kadını:_

Bir adam evlendi ve erimeye başladı ve birkaç hafta sonra annesi ona ne olduğunu sordu. Ve ceketini açtı
ve içindeki göğsünü gösterdi, her yeri yırtık ve kanlıydı. Ve
dedi ki: "Ben böyleyim; ve geceleri bana bunu yapıyor." Böylece annesi onu dışarı çıkardı ve yeşil keteni toplamasını söyledi ve ona dokunmaya karşıydı, ama annesi onu zorladı. Ve daha üç
bıçağa dokunur dokunmaz, "Artık gidiyorum," dedi ve onu alıp gitti. Ve odaya geri döndüklerinde, kızının daha yeni geri konduğu yerde derin bir uykuda yattığını gördüler.

_Kinvara'da Yaşlı Bir Kadın:_

Öldüğü için tabuta konulmuş bir kadın vardı, ama oradan geçen bir adam onun ölmediğini biliyordu ve onu alıp götürdü,
evlendi ve yedi yıl onunla yaşadı ve ondan yedi çocuğu oldu. Ve bir gün onu geldiği yerin yakınındaki bir panayıra getirdi ve onu gören insanlar şöyle dediler: "Eğer ölen o kadının bir kız kardeşi varsa, o da kız kardeşidir." Böylece onlara onun hakkında bir şeyler söyledi. Ama annesi her zaman ona dikkat ederdi, ellerini ıslatmazdı. Ama bir gün anne acele etti ve kadın bir kek yaptı.
Ve yaptıktan sonra ellerini yıkadı ve bununla birlikte onu tekrar
aldılar ve kocasından ve çocuklarından ayrıldı.

_Bir Sürü:_

Bir keresinde Flaherty için bu çiftliğe bakıyordum ve bir akşam geç saatlerde sığırlarla dışarı çıktıktan sonra eve geldim ve karımı bir ons tütün almaya gönderdim ve çocukla birlikte evde durdum. Ve bir
zaman sonra kapının takırtısını duydum ve karım aklını kaçırmış bir şekilde içeri
girdi. Yolda yürüdüğünü ve dört adamla karşılaştığını ve
onların bu dünyadan olmadıklarını bildiğini ve
korkuyla yola düştüğünü söyledi, ancak bunlardan birinin kardeşi olduğunu düşündü,
ve düştüğünde elini başının altına koydu, böylece
hiçbir zarar
görmedi. Ve uzun bir süre aklı başında değildi ve
çocuğu tarlaya, kardeşini görmeye götürdü. Ve
sonunda onu rahibe götürdüm ve oraya giderken
o taş tarlaların onlarla dolu olduğunu ve
hepsinin uzun şapkalar ve siyah paltolar giydiğini söyledi. Ancak rahip
onun üzerinde bir şeyler okudu ve o zamandan beri onlardan kurtuldu.

* * * * *

Bir yıl içinde üç kadın öldü, biri burada, John Harragher'ın karısı ve ikisi Inishmaan'da. Ve bir yıl sonra hepsi birlikte, adanın diğer tarafında beyaz atlara binerken görüldüler.

* * * * *

Gördüğünüz o köyde yaşayan iki genç kadın vardı,
ve iyi arkadaş değillerdi, çünkü iki meyhanedeydiler.
Ve bunlardan biri Ocak ayında, bebeği doğduktan sonra öldü. Bazıları
annesinin veya dadısının ona koyu çay vermesinden dolayı olduğunu söyledi, ama
bu değildi, zamanı geldiği içindi. Ve diğer
kadın bunu duyduğunda kocasına, "Bana konsertinayı ver,
Bayan Considine'in gitmesinin sevincinden dans edene kadar çalacağım." dedi. Ama
Nisan ayında kendi çocuğu doğdu ve doktor onu kurtarmaya
çalışsa da başaramadı ve öldü.

Ve o zamandan beri sık sık birlikte yürürken görüldüler. İnsanlar
onları birlikte görünce şaşırıyor ve onlar yaşarken arkadaş değillerdi.
Ama öfkeye kapılmak kötüdür ve bize bir komşudan daha yakın kim olabilir?

_Genç Bir Kadın:_

Annesini doğduktan kısa bir süre sonra kaybeden bir kız tanıyorum. Ve kesinlikle
anne her gece ona geri döner ve onu emzirirdi, çünkü
olabildiğince sessiz yatardı, bir biberon veya bir hap olmadan ve onlar onun emdiğini duyarlardı. Ve bir gece büyükanne, giysilerin içinde yatan
giden kızını hissetti ve onu yakaladı, ama gitmişti.
Belki de zaman ayırsaydı onu yanında tutardı, çünkü
böyle birini geri getirmenin cazibesi vardır. Ama küçük kız büyüdü, sabah olduğunda bir daha asla önceki geceki gibi olmuyordu ve şimdi adada ondan
daha güzel bir kız yok. Bazen işler ters gittiğinde kendi annemi ararım ve her zaman daha iyi olduğumu düşünürüm. Ve sık sık
gidenlerin geride bıraktıkları için sıkıntı çektiklerini söylerim. Ama
Tanrı dünyadaki tüm annelere merhamet etsin!

_Bayan Maher:_

Esserkelly'den kocasıyla birlikte geçen bir kadın vardı ve
çocuğunu evde bırakmıştı. Ve bir adam gelip onu içeri çağırdı ve daha önce olduğu yerde
onu bırakacağına söz verdi. Böylece gitti ve
getirildiği yerde bir bebek vardı ve ondan onu emzirmesini istediler. Ve tekrar dışarı çıktığında dedi ki, "Bir soru soracağım. Ateşin yanında oturan o iki yaşlı kadın neydi?" Ve adam dedi ki, "Bugün çocuğu aldık ve bu gece annesini alacağız ve
biri onun yerine, diğeri de başka birinin yerine konulacak." Ve sonra onu daha önce olduğu yerde bıraktı.

Ama onlarda hiçbir kötülük yok, hiç kötülük yok.

_Tom Hislop:_

Scully bana bir akşam Ballinamantane'nin yukarısındaki çitin yanında olduğunu ve bir patlama sesi geldiğini ve geçerken bir şeyin ağladığını,
ağladığını ve sesinden götürdükleri şeyin bir çocuk olduğunu anladığını söyledi.

* * * * *

Ve Esserkelly'ye getirilen bir kadın bir bebeğin ağladığını ve bir kadının ona
kaygılanmaması için şarkı söylediğini duydu, çünkü böyle bir kadın o gece veya
sonraki gece ölecekti ve aklına gelecekti. Ve hemen ertesi gece,
adını duyduğu kadın doğum sırasında öldü. * * * * *

Aughanish'te evlenmek için kıyıya gelen iki çift vardı
ve yeni evli kadınlardan biri rahiple birlikte teknedeydi ve
adaya geri dönüyorlardı. Ve aniden bir rüzgar esti ve
rahip kendini kurtarabilen bazı mübarek Aves'ler söyledi, ama
kız sürüklendi.

_Peter Hanrahan:_

Hayır, Biddy Early'e hiç gitmedim. Benim gibi biriyle
ne işleri olabilir ki? İyi ve dindar olanlar için geliyorlar.

On dört yıl önce bu cemaatten on bir kadının doğumda alındığını hatırlıyorum. Ama yaşlılara gelince, onlarla
ne işleri olurdu? Onlar için sadece bir zahmet olurdu. Scahanagh'a giden yolun kenarında yaşayan bir kadın vardı ve bir gün kapısının önünde bir araba durdu ve arabadan büyük bir hanım çıktı ve gelip çocuğuna meme verip vermeyeceğini sordu ve hanım kendi çocuklarını bırakamayacağını söyledi. Fakat hanım ona hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi ve onu büyük bir eve götürdü, fakat oraya vardığında durmadı ve tekrar eve gitti. Ve sabahleyin kadının ineği ölmüştü. Ve keten taramak için bir kartı olan koca içine baktı; ve ineğin yerinde sadece yaşlı bir adam vardı.

* * * * *

Ve birbirlerine asla başka bir kadınla evlenmeyeceğine dair sert bir söz veren bir adam ve bir kız vardı ve kız da asla başka bir erkekle evlenmeyecekti. Fakat adam sözünü bozdu ve başka biriyle evlendi. Ve kız öldü,
ve bir gece çimenlerin üzerinden gelen bir tür gölge gördü ve
onunla konuştu ve evlenmeye söz verdiği kızdı ve
gece yarısına kadar onunla konuştu. Ve o günden sonra her gece geldi ve gece yarısına kadar durdu ve o zayıflamaya ve zayıflamaya başladı ve karısı ona üstünde ne olduğunu sordu ve ondan ne olduğunu çıkardı. Ve ondan sonra kız ona gelip onu kurtarmasını söyledi ve o da ikinci ilk atla bir boşluktan geçecekti. Ve gitti ve oraya vardığında cesareti kırıldı ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadı, ama ondan sonra onu bir daha hiç görmedi.

_Bayan Roche:_

Onlarla birlikte giden bir kadın vardı ve onu sabah kapının önünde bırakırlardı ve yaşadıklarından sonra uzun süre daha iyi durumda olmazdı. Daha sonra bundan kurtuldu ve onu tanıdığımda
iyi bir kadındı.

* * * * *

Annem onlarla birlikte giden bir kadından bahsetti ve bir gece
bir evin önünden geçiyorlardı ve evde temiz su yoktu,
ve hazırlandı. Ve dediler ki, "Evin erkeğinin kanını içeceğiz." Ve sabah için ateşin üzerinde büyük bir tencere çorba vardı, çünkü o günlerde fakirlerin çayı yoktu; ve
kadın dedi ki, "Siz çorba istemez misiniz?" Ve çorbayı aldılar. Ve sabahın erken saatlerinde, kadın geri döndükten sonra eve gitti,
ve evin kadını çorbayı hazırlıyordu, çünkü
tıpkı eskisi gibi görünüyordu. Ve dedi ki, "Kocanızı kaybetmeden
atıp atın." Çünkü biliyordu ki, onu ilk tadan
ölecekti ve ilk pay her zaman evin erkeğine verilir.

* * * * *

Annem çocuklarından birine her zaman kendi babasının adını, Pat adını vermek istiyordu,
ama babam ona her zaman farklı bir isim verdiriyordu. Ama en küçüklerinden biri doğduğunda, "Ona
istediğin ismi ver," dedi. Böylece ona babasının ismini verdiler;
ve o, annemin gözbebeği gibiydi, annem ona çok düşkündü. Ama bir
hastalık ona geldi ve zayıfladı, annem yabancı bir
ocağa gitti ve bizim
ocağından almak istemediği için
ocaktan su getirdi ve babama içirdi. Annemi gördüm ve ona, "Babama, Paddy'e ocaktan su verdiğini söyleyeceğim," dedim. Annem, "Eğer verirsen seni öldürürüm," dedi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Annem ona ikinci bir yudum verdi, üçüncüyü değil, çünkü o, suyu alamadan
gitmişti. Kendi çocuğu olsaydı, onu kurtarırdı,
ama başka bir çocuk olduğunu öğrendikten sonra bana diz kapaklarının ve vücudunun diğer kısımlarının çok büyük olduğunu söyledi.

Kaybettiği bir başka küçük çocuğu daha vardı. Bir keresinde kapının dışında oturmuş emziriyordu, bir hanımefendi ve bir beyefendi yoldan geldiler ve hanımefendi, "Çocuğu kimin için emziriyorsun?" dedi. Ve dedi ki,
"Dünyada Tanrı ve benden başka hiç kimse için değil." Sonra hanımefendi ve beyefendi gittiler ve onlardan eser yoktu, düz bir yol olmasına rağmen, bilirsiniz, Galway'deki Prospect'ten geçen uzun ve düz yol,
ve bundan birkaç gün sonra çocuk hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. Ve orada iki sandalyenin üzerinde uzanmış halde yatarken, hanımefendi tekrar içeri geldi ve ona baktı ve "Ne yazık!" dedi. Sonra da, "Daha iyi bir yere gitti." dedi. "Umarım öyledir," dedi annem, o kadar kaskatı; ve gitti.

Ben de bir zamanlar hassastım ve yürüyüşümü kaybettim ve komşulardan biri anneme orada olanın ben olmadığımı söyledi. Ama annem bunu yakında öğreneceğini söyledi, çünkü bana beni iyileştirecek bir bitki alacağını ve eğer kendim olsaydım onu ​​isteyeceğimi ama başka biri olsaydım buna karşı çıkacağımı söyledi. Bu yüzden içeri girdi ve bana "Dangan'a _lus-mor_'u aramaya gidiyorum, o seni
yakında iyileştirecek" dedi. Ve o günden sonra Dangan'a gidip onu alana kadar ona hiç rahat vermedim; bu yüzden iyi olduğumu biliyordu. Bana
tüm bunları sonradan anlattı.

_M. Cushin:_

Kilise bahçeleriyle ilgili değil, dörtlülerle ilgili. Amadan hepsinin en kötüsü.

İnsanların onlar tarafından götürüldüğünü söylüyorlar. Bir zamanlar Ballyvaughan yakınlarında bir kız tanıyordum, dokuz ay boyunca onlarla birlikteydi. O kadar zaman hiçbir şey yemezdi ama yine de yemek giderdi.

O zamanlar Hession adında bir adam ölmüştü ve cenaze töreninden sonra gülmeye başladı ve ona neye güldüğünü sordular ve "Tabutu açıp içinde ne taşıdığınızı görebilseydiniz hepiniz gülerdiniz." dedi. Rahip onun bunu söylediğini duydu ve sinirlendi.

Tabutu açtılar mı? Açmadılar, ne işe yarardı ki,
çünkü içindeki her neyse genç ya da yaşlı birinin şekli olurdu. Ona bakarak hiçbir şey göremezlerdi.

* * * * *

Feakle yakınlarında Bayan Colman adında yedi yıllığına getirilen bir kadın vardı; rahibin kız kardeşiydi. Ama kocasına
sonra geri döndü ve ölüm gününe kadar her türlü yarayı iyileştirdi, sadece elini üzerlerine koyup "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" dedi.

Gort'ta bir adam bir süreliğine Tir-ran-og'a getirildi, orası cennetin bir parçasıydı.

_Kuzey Galway'li Bir Kadın:_

Burada bebeği doğduktan sonra ölen bir kadın vardı ve ona sadece
baba bakıyordu. Ve bir gece onu izlemek için gelen komşulardan bir kız, kesinlikle annesinin ona geri döndüğünü ve beşiğe eğilip onu emzirdiğini söyledi.
Ve her neyse, etraftaki diğer çocuklardan daha iyi büyüdü ve gelişti.
Ve Monivea yakınlarında ölen bir kadın vardı ve bazen gündüzleri onu bahçede çocukların saçlarını tararken görürlerdi.

* * * * *

O tarlada patates eken bir Connemara'lı adam vardı ve
bize Connemara'da bir kadının öldüğünü ve birkaç
gece sonra geri döndüğünü ve kocasının onu gördüğünü söyledi. Ve kadın,
"Bana _kendin_ elini sürme, ama yarın
gece geri geleceğim ve benimle birlikte başkaları da olacak, ve dışarı çıkarken eşiği geçmeme izin verme, ama altı adamın gücüne sahip olan kardeşin orada olsun ve beni tutsun." dedi. Ve öyle yaptılar ve kadın dört çocuk büyüttü. * * * * *

Bundan iki ev ötede ölen bir kadın vardı ve gömüldükten birkaç gün sonra, yan evdeki kadın, Sibby, sabah buraya geldi ve bana önceki gece buraya
geldiğini gördüğünü söyledi. Ve Sibby'nin yüzünde ter vardı ve dedi ki, "Tanrı doğruyu söylediğimi biliyor. O zavallı kadına neden yalan söyleyeyim ki?" Ve gerçekten neden söylesin ki?

Ve gece yatağındayken, iki veya üç çocuğuyla birlikte, ölen kadının yatağın yanına gelip onu çağırdığını ve sonra dışarı çıkıp "Tekrar
geleceğim ve arkadaşlarımı da yanımda getireceğim" dediğini söyledi.

Ve öyle yaptı, çünkü geri döndü ve arkadaşları da yanındaydı ve onlar şemsiyeler ve şapkalarla ellerinde, gösterişli giyinmişlerdi, tıpkı Newtown'daki hizmetçiler gibi. Ve tekrar yatağın üzerine eğildi ve dedi ki, "Ben Thomas yüzünden kayboldum." Çünkü oğullarından birinin adı Thomas'tı ve bir gün eve geldiğinde ayağında hafif bir 
tutum oldu, annesi uzun süredir otlarla ve benzeri şeylerle elinden geleni yapıyordu, böylece çocuk iyileşti, ama biraz aksadı. Bu yüzden Thomas yüzünden kaybolduğunu söyledi. Ve dedi ki, "Böyle bir günde Athenry'de bir istasyon olacak ve üç çocuğu gönder" -ve üçünün adını verdi- "benim için bunu yapsınlar." Ve öyle yaptılar ve bir daha görülmedi. Ve Sibby'nin söylediğinin yalan olmadığından eminim. Ve rahibe gördüklerini anlattı
ve onun tek söylediği, "Eğer bunu gördüysen mutlusundur." oldu.

* * * * *

Bir kadın ölmüştü ve her gece geri gelip bebeği
ateşe getirir, giydirir ve emzirirdi. Ve bir gece erkek kardeş onunla konuşabildi ve o, "Ah, neden üzerimdeki elbiseyle
tabutun içine konulmadım? Üzerimde sadece beyaz bir çarşafla
böyle bir kalabalığın ve böyle bir cemaatin içine girmekten utanıyorum. Ve aralarında daha önce tanıdığım komşulardan bir çocuk görmeseydim, çok yalnız hissederdim." dedi.

* * * * *

Yoldaş olan iki çocuk vardı ve Dermot'u
gördüğünüzde, "Pat nerede?" derdiniz. Pat'i gördüğünüzde, "Dermot
nerede?" derdiniz. Ve onlardan biri öldü ve herkes yoldaşın
tüm gün ceset evinde olmamasına şaşırdı. Ve akşam geldiğinde bir tutam enfiye aldı ve masanın üzerinde yatan çocuğun burnuna tuttu ve çocuğun biraz kokladığını gördü. Böylece
ateşi yaktı ve başka bir çocuğu çağırdı ve cesedi
ateşin arkasına yatırdılar; ve eğer onu ortadan kaldırırlarsa, çocuk
kendisi kapıdan içeri girerdi.

* * * * *

Aralarında getirildiğini duyduğum bir kız vardı--ve orada
en iyi yiyecekler vardı. Ama böyle yerlerde her zaman bir arkadaş
olur ve o, yemeğin bir kısmını yememesi konusunda uyarılırdı, çünkü
tuzla birlikte tuz da olurdu. Bu yüzden onu yemek için yatırdıklarında,
bir tuz tanesi istedi, ama bir tane bile yoktu. Bu yüzden
hiçbir şey
yemeyecekti. Ama sanırım daha sonra onu ortadan kaldırdılar.

_John Phelan:_

Mike Folan geçen gün bize haber vermek için buradaydı ve duyduğum en
garip şeyi anlattı--kendi kuzeninin başına gelen. O öldü ve gömüldü ve bir yıl sonra, kocası
ateşin yanında oturuyordu ve o geri gelip içeri girdi. Adam irkildi ama o, "Benden korkmayın, asla tabutta olmadım ve asla gömülmedim ama yıl boyunca uzak tutuldum." dedi. Bu yüzden onu tekrar aldı ve ondan sonra dört çocuk büyüttüler. O, Mike Folan'ın kuzeniydi ve o dört çocuğu kendisi gördü.

_Yaşlı Bir Ordu Adamı:_

Ailem Athenry'li Glynn'lerdendi. Roche adında bir adamla evlenen bir teyzem vardı ve çocukları alındı. Bu yüzden onu Athenry yakınlarındaki Leydi Kuyusu'na getirdiler, her 15 Ağustos'ta desenler olur, ondan kaçması için. Ve ona öyle bir kaçamak yaptılar ki
koltuk değnekleriyle yürüdü ve küfür etti. Ve kendi çocuklarını tekrar geri aldılar, ama ondan sonra uzun süre yaşamadı.

* * * * *

Tanıdığım bir adam vardı, sık sık yoldaşımdı, geceler boyunca götürülürdü ve onlarla yaptığı yolculuklardan bahsederdi. Ve
ağır bir tedavi gördü ve gitmek istemedi, ama onu zorla
getirdiler. Sonrasında iyileşti ve orduya katıldı ve Hindistan'dayken içeri girdiği gün hiç bu kadar şaşırmamıştım.

_Bayan Brown:_

Tuam'da bir kadın vardı, Bayan Shannon onu iyi tanırdı, yedi yıldır
uzakta olduğu söyleniyordu. Ve her zaman ateşin yanında köşede otururdu, konuşmazdı, ama kendi kendine inlemeye benzer bir ses çıkarırdı; ve her zaman akşam yemeğini köşeye getirirlerdi ve eğer biri onu görmeye gelirse -ve birçoğu onun uzakta olduğunu duyunca gelirdi- şalı yüzüne örterdi. Ve yedinci yılın sonunda biraz hayat ve güç kazanmaya başladı ve bir hafta içinde güçlü ve sağlıklıydı ve bundan sonra uzun yıllar yaşadı. Ve kızlarıyla arası bozulan birinin onlara "Annenizin Cruachmaa'da olduğu biliniyor." demesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ve zavallı kızlar bunu duyduklarında çok ağladılar.

_Bayan Casey:_

Konuştuğum Lismara'dan bazı insanlar bana annesinin uzakta olduğunu düşündüğü bir kız olduğunu ve akşamları dışarı çıktığını söylediler. Ve
anne bir keresinde onu takip etti ve tarlalara biraz
gittikten sonra onu çok garip giyinmiş yaşlı bir kadınla gördü, kenarlı beyaz bir
başlık, yeşil bir şal, siyah bir önlük ve kırmızı bir etek. Ve kadın sigara içiyordu ve kıza pipodan bir duman verdi. Ve anne eve gitti ve kız
içeri girdi ve tütün kokuyordu. Ve anne nerede olduğunu sordu? Ve dedi ki, bir komşunun evinde; ve anne onun orada olmadığını, ama perilerle birlikte gittiğini biliyordu. Ve bundan iki veya üç gün sonra, onu tamamen aldılar; ve ona bakan din adamları, onun yerine konulan yaşlı bir cadı olduğunu söylediler.

_Bayan Oliver:_

Farly Folan'ın karısı gidiyordu, gidiyordu ve bütün gece
son nefeste olduğunu düşündüler. Ama horoz öttüğü anda,
o dimdik ve güçlü bir şekilde oturdu. "Bunun için zor bir mücadele verdim," dedi, "ama şimdi beni geri aldın, bana iyi bak." Ve bundan sonra biraz daha yaşadı, ama uzun sürmedi.

O aptal Lattey'lerin çocuğu bugün etrafta dolaşıyordu
eve gelen herkesle el sıkışıyordu. Ve böyle olmasının sebebi, doğduğunda nefesinin gitmesiydi
ve annesi ağlamaya, çığlık atmaya ve kükremeye başladı ve sonra nefesi geri geldi. Onu bırakmaya ve geri getirmemeye hakkı vardı.

Fardy Folan'ın bir kızının uzakta olduğu söyleniyor. Neyse, o bir aptal ve ondan gelen bir darbe seni öldürür, aptallarda her zaman böyledir. Ve sana annesini anlattım, onlar gibi
gittiğini düşündüler ve tekrar doğrulup "Şimdi bana iyi bak, bunun için zor bir
mücadele verdim." dedi. Ama gerçekten de bundan sonra uzun süre yaşamadı.

_Bayan Feeney:_

Biri alındığında, ruhla birlikte beden de alınır ve yerine
işe yaramaz bir şey bırakılır. Onları almalarının sebebi,
onlar için çalışmak ve kendilerinin yapamayacakları şeyleri yapmaktır.
Her zaman iyi şeyleri aldıklarını fark edebilirsiniz. Bu yüzden işe yaramaz bir çocuk gördüğümüzde, "Ah, sen küçük perisin." deriz.

* * * * *

Bir adam karısını kaybetmiş ve yerine bir cadı konulmuş ve kadın
geri gelip ona gece dışarı çıkmasını ve diğerleriyle birlikte at sırtında olacağını ve ona ait bir şeyi
arkasından atmasını söylemiş - beyaz bir at üzerinde olmasından onu tanıyacakmış. Ve adam da öyle yapmış ve onu
tekrar geri almış. Ve eve giderken, "Sizin yerinize konulan o yaşlı cadının hayatını yaşayacağım." demiş. Ama eve vardıklarında, kadın ondan önce
dışarı çıkmış ve bir daha kendisinden haber alınamamış. Bir adam bana, kadının bir çocuk peşinde olduğu bir evde olduğunu ve öldüğünü, yani öldüğünü söyleyelim, ama _alındığını_, kocasının onu çocuğa meme vermek ve yıkamak için geri döndüğünü gördüğünü söyledi. Ve ikinci gece onu yakaladı
ve sabaha kadar tuttu ve horoz öttüğünde tekrar oturdu
ve kaldı; artık onun üzerinde hiçbir güçleri yoktu.

* * * * *

Elbette bazıları yedi yıl boyunca aralarında dolaşıyor. Kitty Hayes vardı
Kilcloud'da yaşıyordu, yedi yıl boyunca isteyebileceği her şeye sahipti
ve evinin etrafında her gece müzik ve dans duyuluyordu
ve yaptığı her şey başarılı oldu; ama o süre boyunca hiç yemek yemedi, sadece
tereyağı çalkalandıktan sonra sütten bir yudum aldı. Ama
yedi yılın sonunda hepsi onu terk etti ve sonunda Hint yemeği yediği için mutluydu.

* * * * *

Craughwell'den Athenry'ye bir panayır için sığır süren bir adam vardı.
Ve gün doğmadan önceydi ve hava kararmıştı, ve hemen yolun kenarında bir ışık gördü ve buna sevindi, çünkü kibriti yoktu
ve piposunu yakmak ve içmek istiyordu. Bu yüzden bir kenara döndü,
ve orada oturan birkaç kişi vardı ve onu bir tür kapıdan içeri aldılar ve oturmasını istediler. Ve öyle yaptı,
ve hepsinin yabancı olduğunu gördü, aralarında tanıdığı kimse yoktu.
Ve bir ateş vardı ve masaya yiyecek ve içecek koydular ve
ona ne istediğini sordular. Ve orada karşısında kendi ineklerini de gördü,
ve bir peri
yerinde olduğunu biliyordu. Ama bütün bu yerlerde her zaman bir iyiliksever vardır, bu yüzden
o orada otururken, yaşlı bir kadın yanına geldi ve kulağına fısıldadı, "Hayatın boyunca sana verdikleri şeylerden bir damla bile yeme veya içme, yoksa bir daha asla gidemezsin." Bu yüzden hiçbir şey almayacaktı.
Yaşlı kadın olmasaydı, onları kızdırmamak için bir şeyler alabilirdi. Ve gün doğarken onu dışarı çıkardılar ve o yine yola koyuldu ve sığırları da önündeydi.

Pekala, panayırdan dönerken, yanında iki adam vardı ve onlara bütün bunların olduğu yeri gösterdi, çünkü
üç kişi bir arada olduğunda hiçbir şeyden korkmaz ve istediklerini söyleyebilirler. Ve diğerleri ona bunun bir peri yeri olduğunu ve orada birçok garip şey olduğunu söylediler. Ve ona
yakınlarda bir kadının bir bebeği olduğunu ve daha bir haftalık olmadan kocasının kardeşi öldüğü için onu terk etmek zorunda kaldığını anlattılar. Ve yalnız bırakılır bırakılmaz _alındı_ ve
rahibe evde ayin yapması için haber gönderdiler, ama o
anlayamadıkları her türlü şeyi bağırıyordu ve birkaç gün içinde
öldü.

Ve ölümden sonra ceset değişmeye başladı ve önce yaşlı bir kadına, sonra yaşlı bir adama benziyordu ve onu
ertesi gün gömmek zorunda kaldılar. Ve bir hafta geçmeden belirmeye başladı.
Her zaman böyle bir çocuğu bıraktıklarında belirirler. Ve kesinlikle peri çocuklarını
bakmak için götürülmüştü, tıpkı zavallı Bayan Raynor'ın geçen yıl olduğu gibi.

* * * * *

Kinvara yakınlarında Tubbermacduagh adında bir kuyu var ve her yeri
paçavralarla asılmış ve etrafı yedi taştan oluşan yığınlarla dolu, çünkü çocukları
getirmek ve periler tarafından değiştirildiklerinde geri almak için harika bir yer. Dokuz gün boyunca oraya gitmeleri ve her gün dua etmeleri gerekir. Ve geri dönen çocuğun bir gün kendisi gibi, bir gün yaşlı bir insan gibi olacağını göreceksiniz ve bazen annesinin kollarındayken bir çekişme hissedecektir. McCullagh'ın _alınan_ kızı sık sık orada görülebilir.

* * * * *

Biri alındığında yerine bir şey konur--bir inek veya benzeri bir şey gittiğinde bile. Simonlardan biri kırsalda dolaşıp sığır derisini yüzer ve onları öldürürdü, hatta kırsaldaki insanlar hasta olsalar bile. Bir gün yol kenarında ölmek üzere olan bir ineğin derisini
yüzüyordu ve yanında başka bir adam vardı. Ve Simon, "Bu eti bir kasaba satamaması üzücü, belki
bir şeyler elde edebilir." dedi. Fakat diğer adam parmaklarını buna benzer bir halka yaptı ve içine baktı ve sonra Simon'a bakmasını söyledi ve
gördüğü şey yaşlı bir kavalcıydı; ve ineğin derisini
yüzdüğünü düşündüğünde, yaptığı şey deri pantolonunu kesmekti. Bu yüzden bu tür sıradan kasaplardan satın aldığınız sığır etini yemek
çok tehlikelidir. Yerine ne konulabileceğini bilemezsiniz.

_Corcomroe'da Bir Adam:_

Yedi yıl boyunca her gece uzakta olan Shane Rua vardı. Bana
manastırın arkasındaki o tepede
şimdiye kadar görülen en muhteşem kasabanın olduğunu söyleyen kayınbiraderine anlattı. Sık sık içindeydi
ve bundan bahsetmemeliydi, ama onlara
bu zevki yaşatmayacağını, ona ne yaptıklarını umursamadığını söyledi.
Ama onu cenazeden aldıkları gece bayıldı ve Peter Nestor'un
ne kadar güçlü bir adam olduğunu biliyorsunuz ve _o_ onu tutamadı.

Şimdi o duvarın yanında gömülü.

* * * * *

Tesisatçı Cloran'ın annesi götürüldü, her zaman söylenir.
Bilindiği gibi, bebeği doğduktan kısa bir süre sonraydı ama
iyi durumdaydı. Ve bir sabah çok erken bir adam ve karısı bir Perşembe günü pazar için bir arabayla Loughrea'ya gidiyorlardı ve _bu insanlardan_ bazılarıyla karşılaştılar ve yanında kendi çocuğu olan kadına, yanlarındaki çocuğuna bir içki verip vermeyeceğini sordular ve kadın bunu yaparken, "Bu gece bir dadıya ihtiyacımız olmayacak, Cloon'dan Bayan Cloran olacak." dediler. Ve akşam geri döndüklerinde, Bayan Cloran onlardan önce ölmüştü.

Geçen yıl Glynn'in karısı için de aynı şeyi söylediler. Ve zaten annesi de ondan önce aynı şekilde alınmıştı.

* * * * *

Evimizle Clough arasında yaşayan tanıdığım bir çocuk vardı ve eli çocukken geçirdiği bir yanıktan dolayı hayatı boyunca topal kaldı.
Ve kışın bir akşam evden çıktı ve bir daha
hiçbir şekilde duyulmadı veya görülmedi, ya da hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ve iş aramak için yılın zamanı değildi ve zaten sakat eliyle asla geçimini sağlayamazdı.

_Bayan Casey:_

Kız kardeşim bana Tyrone veya Cloughballymore yakınlarında bir adamın bir gece geç saatlerde eve yürüdüğünü ve Kinealy'nin çalıştığı bir demirci ocağının önünden geçmek zorunda kaldığını söyledi. Yaklaştığında örsün sesini duydu ve Kinealy'nin gecenin bu saatinde
çalışıyor olabileceğini düşündü. Ama içeri girdiğinde içeride garip adamlar olduğunu gördü. Bu yüzden onlara saati sordu ve ona söylediler ve o da,
"Daha bu kadar uzun süre eve dönmeyeceğim." dedi. Adamlardan biri, "Düşündüğünden
daha erken eve döneceksin." dedi. Bir diğeri de, "Yoldan
gitmiş gri bir atlı adam var, ondan bir araba alırsın." dedi. Ve
onların evine gittiği yolu bilip bilmediklerini merak etti. Ama tabii ki
yürürken gri bir at üzerinde bir adamla karşılaştı ve
onu arabasına aldı. Ama eve vardığında karısı onun garip göründüğünü gördü ve ona ne olduğunu sordu ve adam ona olan biteni
anlattı. Ve ona baktığında götürüldüğünü gördü. Bu yüzden
yatağa girdi ve ertesi akşam ölmüştü. Ve içeri giren herkes
cesedin görünümünden onun yerine yaşlı bir adamın konulduğunu ve gri ata bindiğinde götürüldüğünü anladı. Çünkü gri bir at, beyaz bir at veya kızıl saçlı bir kadında doğru olmayan bir şeyler vardır.

* * * * *

Kilisheen'de gömülü bir kız vardı, Shaw'lardan biri ve yatağa yatırıldığında
ona bakmak için içeri giren bir kadın,
gözlerini açtığını ve ona bir tür surat yaptığını gördü. Ama
hiçbir şey söylemedi, bunun yerine şöminenin yanına oturdu. Ama bundan sonra başka bir kadın geldi ve aynı şey oldu, annesine anlattı ve
ağlamaya ve zavallı küçük kızı hakkında böyle bir şey söyleyeceklerini haykırmaya başladı. Ama içinde olan küçük kız değildi,
yaşlı bir adamdı. Ve tabutu çakan adam çivileri gevşek bıraktı ve Kilisheen kilisesinin bahçesine geldiklerinde içeri baktı ve
içinde çarşaf ve bir deste talaştan başka hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Kinvara yolunda ötede yaşayan bir adam vardı ve çocuğu öldü
ve çocuğu gömdü. Ama oradan geçerken bir evde piposuna
ışık istedi ve yaktıktan sonra
çomuğu fırlattı ve parlıyordu, tam çocuğu gömdüğü yere ve ne oldu da
çomuğun tekrar ona geri döndüğünü ve annesine
getirdiğini düşünüyorsunuz. Çünkü onlar ateşe dayanamazlar.

* * * * *

Bir zamanlar bir evde çalışan bir terzi vardı ve evin kadını, sürekli okşayan ve
anne sütü için ağlayan ve asla susmayan, maşa kadar zayıf bir bebekle neredeyse bitkin düşmüştü. Bir gün büyük bir ateş yaktı ve tencereye koymak için bir bidon su almaya çıktı. Ve terzi çocuğu fark etmişti
ve onun bir _çocuk_ olduğunu biliyordu. Bu yüzden kadın gider gitmez onu yakaladı ve şöyle dedi, "Senin ne olduğunu çok iyi biliyorum ve bana bir melodi vermezsen seni
ateşin arkasına koyacağım." Bu yüzden ateşi hissettiğinde yapacağını söyledi; ve gaydalarını nereden getirdi, kirişlerden aşağı indirdi ve kadın tekrar gelene kadar çaldı. Bu yüzden ateşi tencerenin etrafına iyice yerleştirdiğinde, ona meme için çığlık atarak bitkin düşmesine neden olan çocuğun ne olduğunu söyledi. Ve onu ateşe koymak ister gibi yaptı. Ve bununla birlikte
bir sıçrayış yaptı ve kapıdan çıktı ve gaydayı da beraberinde getirdi
ve bir daha hiç görülmedi. Şimdi böyle şeyler yapmak için entrika çevirenler onlar değil mi?

_Whelan'ı Onurlandır:_

Egans'tan bir çocuk var artık, ama dünyada ondan bahsettiğimi düşünmelerine izin vermem, ama Amerika'dan geleli iki yıl oldu. Ve o zamandan beri ne ayine, ne kiliseye, ne pazara, ne kavşakta durmaya, ne de ziyafete veya hiçbir şeye gitmedi. Ve eve biri gelirse, odaya girer, onları
görmemek için kayacaktır. Ve işe gelince, bahçeyi kazdırdı ve her yeri inek gübresiyle kapladı ve hiç görülmemiş bir ürün elde etti ve kızılağaçları muhteşem görünmeleri için ördü.

Bir gün Castle Daly kilisesine kadar gitti, ama kapıya
varır varmaz sanki geçme gücü yokmuş gibi tekrar doğruca döndü. Acaba rahibin kendisi için bir ayin okumasını
ya da buna benzer bir şey yapmasını
sağlamazdı. Ama elindeki ürün muhteşem ve siz de biliyorsunuz ki
ona yardım eden _birileri_ var.

* * * * *

Yedi yıl yatakta bir çocuk vardı ve yedi yıl
sonunda evde çalışan bir terzi vardı ve o da ona göz kulak oldu ve odanın içini görebileceği bir yerde oturup çalıştı. Ve böylece
birdenbire ayağa kalktı, mutfağa yürüdü ve
annesinden pantolonunu istedi. Çünkü kendisi geri dönmüştü.

* * * * *

Her gece ortadan kaybolan bir adam vardı ve kimse nereye
gittiğini bilmiyordu. Ama bir sabah, yukarı çıkan bir çocuk onu dağın yamacında, çizmelerini giyerken gördü. O zaman bu
atışlarda bulunduğu biliniyordu.

* * * * *

Benim bir kız kardeşim trans halinde aralarından uzaklaşmıştı.
Sonra Amerika'ya gitti ama uzun yaşamadı.

_Slieve Echtge'li Bayan Hayden:_

Bir zamanlar kız kardeşimle birlikte Loughrea'dan buraya seyahat eden bir kadın vardı ve yanında çocuğu da vardı. Ve yolda
giderlerken, yolun kenarında çalılıklar olan bir çukurdan bir adam çıktı ve kadından bir dakikalığına kendisiyle gelmesini istedi.
Ve kızardı ama kız kardeşim ona gitmesini söyledi ve öylece gitti. Ve adam onu ​​bir eve getirdi ve orada bir yatakta yatan bir bebek vardı ve
onu emzireceğini anladı ve öyle yaptı ve
gitti; ve dışarı çıktığında onu getiren adamın
ölmüş olan kardeşi olduğunu gördü ve bu yüzden seçilmişti.

Kocamın tanıdığı başka bir kadın daha vardı, alınmıştı ve onun yerine her zaman yatağında yatan yaşlı bir cadı konulmuştu. Ve
yedi yıl
dolduğunda, huzursuzlandı, çünkü her yedi yılda bir değişmeleri gerekiyordu.

Bu yüzden kocasına karısını nasıl kurtarması gerektiğini ve
gece dışarı çıkarsa onu binicilerle nerede göreceğini söyledi.
Ve öyle yaptı ve elindekileri ona fırlattı ve kadın genç bir adamın arkasında bir atın üzerinde oturuyordu. Ve eve döndüklerinde yaşlı cadı
gitmişti. Genç adamın ona karşı çok nazik olduğunu ve onu
kıracak hiçbir şey yapmadığını söyledi. Ve iki veya üç çocuğu oldu ve onları geride bıraktı. Ama tüm bunlara rağmen kendi
evine dönmekten memnundu. Çocuklar böyle bırakıldığında, anne tekrar geri getirildiğinde, onlara süt verecek
ve onlara bakacak bir dadıya ihtiyaç duyarlar.

* * * * *

Aralarında bir adamın olduğunu biliyorum. Her gece götürülüyordu ve
karısı bir süre sonra buna alıştı; ilk başta adamın yanından
kaldırılmasından hoşlanmadı. Ve hasat zamanı, o adamın biçtiğini görmek--diğer yardımlarından üç kat daha fazla biçerdi--elbette bu iyi bilinir.

_One Dempsey:_

Ülkenin doğusundaki Inniskill'de benimkiyle aynı adı taşıyan bir kız vardı, sekiz yıl boyunca bir hasırın üzerinde yatıyordu. İlk dokunuşu aldığında annesi hastaydı ve yatakta yer yoktu,
bu yüzden onun için yere bir şilte serdiler ve sekiz yıl boyunca hiç oradan ayrılmadı; ancak annesi kısa bir süre sonra öldü.

Hiç kimsenin görmesi için şilteden inmedi. Ama bir gece eve bir
işçi geldi ve ona gece için konaklama yeri verdiler,
ve diğer odadan izledi ve gece dış kapının açıldığını ve üç veya dört çocuğun içeri girdiğini gördü, onlarla birlikte bir flütçü veya bir
kemancı - hangisi olduğundan emin değilim - ve onlara çaldı ve dans ettiler ve
kız şilteden kalktı ve onlara katıldı. Ve sabah kahvaltıda
otururken yattığı yere baktı
ve "Dün gece aralarındaki en iyi dansçı sendin." dedi.

Yaklaşık iki yıldır orada yatıyorken bir rahip geldi
ve onun için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve eve geldi
ve ayinler okudu ve sonra onu elinden tutup ayağa kalkmasını söyledi. Ama kız elini çekip "Uzaklaş şeytan" dedi.
Sonunda Peder Lahiff Inniskill'e geldi ve geldi ve ne yaptıysa
orada olanı silip süpürdü ve kızı geri getirdi,
ve o zamandan beri yürüyor ve evin işlerini
başkaları kadar iyi yapıyor. Ve Peder Lahiff Şapel'de daha önce hiçbir rahibin onun için bunu yapmamış olmasının utanç verici olduğunu söyledi.

(_Daha sonra._)

Benim adım Sibby Dempsey, benim yanımdaki evde yaşıyor
hâlâ uzakta. Her geri döndüğümde bana bir şey olup olmadığını,
nerede olduğumu veya ne yaptığımı söyleyebilir. Ve daha da fazlası,
geleceği ve sana ne olacağını söyleyebilir. Ama ona gitmek isteyen çok kişi yok, çünkü rahip ona karşı ve eğer evine gittiğinizi duyarsa, pazar günleri sunakta size karşı konuşur. Ama o
birçok kişiyi iyileştirdi. Ballinasloe'daki akıl hastanesine götürülecek olanları iyileştirdi. Bunu büyüyle yapıyor, ot topladığı her yerde, on yıldır yataktan hiç kalkmadı. Dokunulduğunda yirmi yaşındaydı ve şimdi on yaşında.

Küçük bir kızı olan bir kadın vardı ve yan tarafı felç oldu, kıpırdayamadı ve rahibe, Peder Dwyer'a gitti - o zamandan beri öldü. Çünkü rahipler her türlü tedaviyi yapabilirler, ama
kendilerini tehlikeye atmak için bunları yapmak istemezler. Ve ondan küçük kıza bir tedavi yapmasını istedi, ama onun söylediği şey şuydu: "Benden Tanrı'nın merhametini Kendisinden almamı mı istiyorsun?" Bu yüzden bunu duyduğunda,
gitti ve Sibby Dempsey'e gitti. Ve o gördüğünüz en iyi yazardır, bir kalem aldı ve bir parça kağıda birkaç kelime yazdı ve bunları küçük kızın koluna takması için yaşlı kadına verdi, ve öyle yaptı ve iyileştiği anda.

Artık onunla pek konuşmuyoruz, geri getirilenlerle fazla ilgilenmek istemiyoruz, bu yüzden onun yolundan çekiliyoruz. Büyük ihtimalle Amerika'ya gidecek.

* * * * *

Birini perilerden geri getirmek için _lus-mor_ yapraklarını alıp içmesi için ona vermelisin. Ve eğer sadece onlardan birazcık dokunmuşsa ve aynı zamanda içinde bir şikayet varsa, bu onu hasta eder, bu onu geri getirir. Ama eğer
tamamen perilerin içindeyse, o zaman onu geri getirmez, çünkü
ne olduğunu anlayacak ve onu içmeyi reddedecektir.

Bir transta ruh bedenden ayrılır, ama Sheogue'un arasında olmak için
beden alınır ve yerine bir şey bırakılır.

(_Daha sonra._)

Kendi köyümde sana bahsettiğim o kız, Sibby Dempsey,
diğer gün Cashel'deyken onun hakkında bir mektup aldım ve on yedi yıldır yatağında olan o kız dışarı çıkıp ayine gidiyordu, hoş ve saygın bir kadındı. Bana mektupta bundan fazlasını söylemediler, ancak tatilinde orada olan polis memuru Tom Carden, bir gece eve gelen gezgin bir kadının -kendi türünden biri, muhtemelen- Tanrı adına bir konaklama yeri aradığını söyledi. Sibby seslendi ve kız Maggie'ye sordu,
o kimdi? Ve kadın geceyi geçirdi ve ne yaptılarsa
kendi aralarındaydı ve sabah gezgin kadın gitti ve Sibby on yedi yıldır hiç ayrılmadığı yataktan kalktı. Şimdi inancıma göre o hiç orada değildi,
çünkü eğer meşe çubuğu olsaydı o kadar yıl orada yatıyordu
çürümüş olmaz mıydı? Perilerdeydi ve kendisi
geceleri orada olmazdı. (_Not_ 43.)

(_Daha sonra._) Sibby Dempsey şimdi düğünü için hazırlanıyor. O
şimdi iyi; yıllarını geçirdi.

Peki ya babasının geri getirilmesinden kısa bir süre sonra başına gelenlere ne diyorsun? Bir akşam eve dönerken atı düştü
ve her iki bacağı da kırıldı ve at öldürüldü. Kızın onlardan alınmasının intikamını böyle aldılar.

_One Lanigan:_

Benim annem yirmi bir yıl boyunca uzaktaydı ve her yedi yılın sonunda bunun kendisinden çıkacağını düşünüyordu ama asla yataktan kalkamıyordu. Ayağa kalkıp bizim için küçük bir gömlek veya buna benzer bir şey yapamıyordu. Sonunda ateşten öldü.

Dokunma şekli, eskiden bulunduğumuz yerden ayrıldıktan bir gün sonraydı. Ve arazide istediğimiz yeri aldık ve babam
Cahirbohil'i seçti ama komşuların çoğu Moneen'e gitti.
Ve bir gün komşumuz olan bir kadın Moneen'den geldi ve annem ona her şeyi gösterdi ve yaşam tarzını anlattı. Ve onunla biraz yürüdü ve ayrılırken
kadın, "Yakında böyle biriyle aynı olacaksın," dedi ve
arkasını dönerken elinde bir acı hissetti. Ve o günden sonra
sağlığını kaybetti. Babam Biddy Early'e gitti ama çok geç olduğunu,
hiçbir şey yapamayacağını, ama ondan hiçbir şey almayacağını söyledi.

* * * * *

Roxborough'da Colevin adında bir adam vardı, onlarla birlikte
uzakta olduğu biliniyordu. Ve bir gün çok sayıda insan çimlerde yürüyordu ve bir rüzgar esintisi gelip geçti. Ve geçtikten sonra aralarından şakacı bir adam, "Colevin seninle mi?" diye seslendi.
Ve rüzgar döndü ve onun bir gözünü çıkardı, bir daha asla göremedi.

_J. Joyce:_

Birlikte okula gittiğim küçük bir çocuk uzaktaydı. Üç veya dört yıl yatakta kaldı ve sonra sadece iki bastonla yürüyebildi,
ta ki bir gün babası Clough'a gidiyordu ve gitmek istedi ve
babası, "İki bastonunla gitmene gülerler." dedi.
Sonra, "Ben bir bastonla gideceğim." dedi ve birini attı ve
sonra diğerinden de kurtuldu ve her şey yoluna girdi.
Nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemezdi ama biri ona bir şey sorduğunda ağlamaya başlardı. Kitapları konusunda çok zekiydi ve çok becerikliydi, bu yüzden iyileştiğinde iyi bir iş teklifi aldı ve Amerika'ya gitti.

_Bir Adalı:_

Orta adada her gece uzakta olan bir kız vardı ve onu hiç özlemezlerdi, çünkü yerinde bir şeyler kalmıştı,
ama yüzü zayıfladı ve zayıfladı. Rahibe
sonunda söyledi ve rahip ona gidip başka bir yerde yaşamasını söyledi ve o da Amerika'ya
gitti ve hala orada. Ve onlara daha sonra, aralarından bir arkadaşının onu çağırıp her yere
getirdiğini ve evdeki
skib'den bir parça patates alırsa, onu Black Head'de yiyeceğini söyledi. Ve partilere
diğer kız onu getirirdi ve o da onların yanında kucağına otururdu.

Ama götürülenler geri dönmekten memnun olurlardı. Bu hayattan sonra oraya gitmek zavallıca bir şey. Cennet en iyi yerdir, Cennet
ve şu an içinde bulunduğumuz bu dünya.

_Oğlunun Uzakta Olduğu Söylenen Bir Adam:_

Oğlumun nesi var bilmiyorum, eğer gerçek bir Pagan değilse. Günün çoğunu yatakta yatar ve akşama kadar dışarı çıkmaz ve ayine gitmez. Ve duyduğu veya okuduğu her şeyi
hafızasında tutar. Ben böyle bir şey hiç bilmezdim. Çoğu insan
bir kitapta okuduklarını bir yıl içinde unutur.

_Gezgin Bir Adam:_

Amerika'da tanıştığım bir adam bana bu ülkeden ayrılmadan önce bir tarlada çalıştıklarını
söyledi. Ve bir sonraki tarlada
küçük bir cenaze töreni görmüşler, çok küçük bir cenaze ve bu bir
öbür cenazeye dönüşmüş. Ve yakındaki evde hasta bir çocuk varmış; ve o
akşam ölmüş. Ama onu gündüz vakti götürmüşler.

_Bay Feeney:_

Sheogue'un böğürtlenleri Kasım ayında götürdüğü söylenir; neyse, patateslerin
_soylular tarafından götürüldüğünü biliyoruz ve bu yıl kesinlikle onlara bayıldılar.

Yedi yıl boyunca uzakta olan bir adamın kardeşlerini tanıyorum ve o bundan
hiçbir şekilde daha iyi olmamıştı ve sonrasında hiçbir zenginliği olmamıştı. O,
ötesinde, tepeler ve çukurlardan başka bir şey göremeyeceğiniz o yerdeydi, ama
içeri
getirildiğinde, bir beyefendinin caddesi gibi bir şey gördü ve bu cadde
büyük bir eve açılıyordu. Bir kere alıştığında ve kuvvetin bir parçası olduğunda, aralarında olmaktan rahatsız olmadı. Elbette
kendilerine ait olacak bir çalıya dokunmanızı istemezlerdi. Onu barınak olarak isteyebilirlerdi; ya da sadece kendilerine ait olduğu için dokunulmasını
istemezlerdi.

* * * * *

Ready'lerden biri vardı, John, yedi yıl boyunca yatakta yattı, ama geceleri götürüldü. Ve her şeyi biliyordu. Ve dağlarda bir
Kearney, kendi kuzeni, iki koyununu kaybetti ve
gelip ona söyledi. Ve tam da bulundukları yeri gördü ve
onları geri getirmesini söyledi. Fakat onlar buna sinirlendiler ve
gücünü aldılar, böylece bir daha asla hiçbir şey bilmedi, bir başkasından daha fazlasını.

* * * * *

Kesinlikle doğum sırasında alınan herhangi bir kadının onların arasında alındığına inanıyorum. Çünkü birkaç yıl önce ölen ve küçük çocuğunu
bırakan bir kadın biliyordum. Ve çocuğa bakmakla görevlendirilen kadın onu ihmal etti. Ve bir gece iki kapı da açıldı ve bir rüzgar
girdi ve ona çarptı ve bundan sonra asla daha iyi olmadı.

_Bir Sürü:_

Bir gece Tallaght yakınlarında bir panayıra gittiğim bir evde konakladım ve evde hasta bir kız vardı ve
ateşin yanındaki bir köşede yatıyordu. Ve bir süre sonra, bana kimsenin onun için bir şey yapamayacağı söylendi, ama bir akşam, geçmekte olan bir işçi geldi ve bir gecelik konaklama yeri sordu. Ve ateşin yanında bir taburede oturuyordu ve kız da onun arkasındaydı.

Ve arada sırada, kimse bakmıyorken bir ateş kömürü alıp taburenin altına, kızın yattığı yere fırlatırdı, ta ki ona işkence edene kadar. Ve sabahleyin kız orada yatıyordu ve yüzü
parçalanmış ve yara bere içindeydi. Ve dedi ki, "Son birkaç ayda içinde olan sen değildin." Ve dedi ki, "Hayır, ama sen olmasaydın
şimdi içinde olmazdım. Ve içindeki yaşlı cadının bana nasıl davrandığına bak, dün gece ona yaptığın muameleden o kadar öfkeliydi ki."

* * * * *

Galway yolunda bir Cronan vardı, onu iyi tanırdım, yedi yıl onlarla
uzaktaydı. Gece vakti götürülürdü,
ve onu çağırdıklarında, gitmeliydi. Onun yerine bir
benzerini bırakırlardı. Sırtında bir siğil vardı ve karısı, siğilin orada olup olmadığını anlamak için elini ovalardı,
kendisinin siğilin içinde olup olmadığını anlamadan önce. Geceleri at sırtında gezdirilerek götürülme şekillerinden bazılarını anlattı ve sık sık Ballinamantane'deki o şatoda olduğunu söyledi. Ve o zaman ölmüş olan birçok arkadaşını gördü.

Ve Bayan Kelly ona aralarında ölen oğlu Jimmy'yi görüp görmediğini sordu. Ve ona gördüğünü ve köyden ölen tanıdığı insanların çoğunun artık aralarında olduğunu söyledi.

Kendisi ve midillisi göğe yükselecekti.

Ve karısının bir sürü kazı olsaydı, diğerlerinden on kat daha iyi olurlardı ve buğday, hayvan ve sahip oldukları her şey daha iyiydi ve başka herhangi birinin sahip olduğundan daha boldu. Elbette onlardan yardım aldı. Ve sonunda karısı rahibi bir ayin okutması ve ayini ondan alması için ikna etti. Ama ondan sonra sahip oldukları her şey uçup gitti.

_Bir Yamaç Kadını:_

Elbette çok sayıda kaçırıldı; ötedeki evde yaşayan kız kardeşim, kocası ve üç çocuğu, hepsi bir yıl içinde.
Güçlüydüler, yakışıklıydılar ve iyiydiler - en iyisiydiler - ve kaçırılanlar da böyledir. İlk başta kocaya geldiğinde rahibi içeri aldılar ve kısa bir süre sonra güzel bir inek ve bir buzağı öldü. Ama sağlığına kavuşursa bunu kıskanmadı ama daha sonra onu kurtarmadı. Elbette Kilbrennan'daki Peder Andrews kısa bir süre önce şapelde
son on yıldır hiç kimsenin _cennete_ gitmediğini söyledi.

Ama Tanrı onlara ne hayat bahşetmişse, o hayat sona erdiğinde, aralarında olsunlar veya olmasınlar,
gitmek zorundalar. Ve Araf'a gitmektense
aralarında olmayı tercih ederler.

Benim de küçük bir çocuğum kaçırıldı. Bir yaşına kadar
tüm çocuklarımın
en şişmanı, en iyisi ve en güzeliydi ve sonra
o samandan daha kalın olmayana kadar özlemeye başladı; ama
yaklaşık dört yıl yaşadı.

Bu ona nasıl oldu? Bunu çok iyi biliyorum. Gördüğünüz en görkemlisiydi ve onunla gurur duyuyordum, onu bu evde bir baloya götürdüm
ve o da punç içebildi. Ve bir gün bir evin önünde durduruldum
ve komşu kadın çocuğuyla içeri girdi ve dedi ki,
"En şişman değilse en uzun olan odur," ve önlüğünü çıkardı
ve ikisini de ölçmek için ipi çıkardı. Ona bunu yaptırmaya hakkım yoktu
ama o zaman bir zararı olacağını düşünmedim. Ama o geceden itibaren çığlık atmaya başladı
ve o zamandan itibaren hiçbir işe yaramadı. Kış boyunca güçlenirdi
ve Mayıs ayındaki Pentekost'ta her zaman tekrar geri çekilirdi, çünkü en kötü oldukları zaman o zamandır.

Rahip yoktu. Onlara bir faydası olmaz, ama
bir rahibin böyle olduklarında onları fark etmesi
zarar verir.

Mayıs ayında Pentekost'ta sonunda gitti. Her zaman
özler, ama bu kadar erken gideceğini düşünmemiştim. Yatağın ucunda diğerleriyle birlikte yatıyordu ve bana seslendi ve kollarını kaldırdı. Ama ona fazla dikkat etmek veya sürekli peşimde olmasını istemiyordum, bu yüzden sadece ayağımı onun olduğu yere koydum. Ve
yataktan saman toplamaya ve yanındaki küçük kız kardeşinin üzerine atmaya başladı, ta ki bir kaz kadar saman
atana kadar. Ve kalktığımda, orada ölmüştü ve küçük kız kardeşi
yanında samanlarla kaplı bir şekilde uyuyordu.

_Bayan Madden:_

Ballinakill'de yaşayan üç kadın vardı - anne Mary Grady,
kızı Mary Flanagan ve onun öz çocuğu olan Ellen Lydon; ve Floss adında, onlar için bir çocuk gibi olan küçük bir köpekleri vardı. Ve önce büyükanne gitti, sonra küçük köpek, ve sonra yarım yıl içinde Mary Flanagan. Ve Ellen Lydon ile evlenmek isteyen bir çocuk vardı, yalnız kalmıştı. Ama babası ve annesi, öz çocuğu olduğu için onu istemediler. Ve rahip onları gücendirmemek için
evlendirmedi. Bu yüzden o da alınmadan önce çok uzun sürmedi ve onu öldükten sonra görenler
onun yerine orada olanın annesi olduğunu anladılar. Ve rahip ölmeden önceki gün çağrıldığında, "Bu sabah saat
on ikiden beri yok ve yarın iki ayin arasında ölecek," dedi, çünkü bu şeyleri anlayan kişi Peder Hubert'ti. Ve öyle de yaptı.

Bir adamın bir oğlu vardı ve uzun süre yatakta yatıyordu.
Ve bir gün, yarışların olduğu gün, baba ve anneye
onlara gidip gitmediklerini sordu ve gitmediklerini söylediler. "Peki," dedi, "Sana sanki sen gitmişsin gibi iyi bir spor göstereceğim."

Ve bir köpeği vardı, onu çağırdı ve ona bir şeyler söyledi,
ve koşmaya, dörtnala koşmaya ve yarım kapının üzerinden ileri geri zıplamaya başladı, çünkü evin çok yüksek bir yarım kapısı vardı. "Şimdi," dedi, "Newtown yarış pistindeymişsin gibi iyi bir spor görmedin mi?"

* * * * *

Ayakkabıcının dükkanının olduğu yerde yaşayan kendi amcam vardı,
ve iki çocuğu ondan alındı. Ve üçüncüsünü
tutmaya kararlıydı ve karısıyla kendisi arasında, yatakta uyuttu. Ve bir gece pencereye bir el geldi ve
çocuğu almaya çalıştı, ve elin kime ait olduğunu biliyordu ve
köyden ölmüş bir kadın olduğunu gördü. Bu yüzden onu uzaklaştırdı ve
çocuğu tuttu ve bundan sonra bir daha hiç rahatsız olmadı.

_H. Henty:_

Bir gece Burren yakınlarında yolda yaşlı bir adam vardı ve başının üstünden gelen
bir çığlık duydu, götürülen bir çocuğun çığlığı. Ve birkaç kelime söyledi ve çocuk
kollarına indirildi ve eve getirdi. Ve oraya vardığında
öldüğü söylendi. Bu yüzden canlı çocuğu getirdi ve
yerine konulan şeyin hiçbir işe yaramayan bir şey olduğundan emin olabilirsiniz.

İyi ve yakışıklı olanları ve işe yarayanları veya
isimleri iyi bir eylem için olanları alırlar. Tembelleri sevmezler ama
tembelleri kim ister ki?

* * * * *

Clare Kontluğu'nda bir dördüncüsü var ve o kadar uzun olduğunu
söylerler ki sonu yok. Ve emekli bir adam vardı, Gavornan adında, ordudan geri dönmüştü ve bir asker diğerinden daha fazla cesarete sahipti ve
içindekileri deneyeceğini söyledi ve iki adam daha aldı ve onunla birlikte gittiler ve çok çok uzun bir yol kat ettiler ve hiçbir şey görmediler. Ve sonra
bir kadının böcek sesinin duyulduğu yere geldiler. Ve sonra
daha önce tanıdıkları, köyden ölmüş insanlarla karşılaşmaya başladılar ve hepsine geri dönmelerini söylediler, ama yine de devam ettiler.

Ve sonra Ballyvaughan'ın papazı Peder Cregan ile karşılaştılar, o ölmüştü. Ve onlara geri dönmelerini söyledi ve böylece dönüp gittiler. Tam ihtişama ulaşmaya başlamışlardı ki geri çevrildiler. Aralarından alınanlar asla geri dönmediler,
ya da dönerlerse eskisi gibi değillerdi. _Onur Whelan:_

Ardrahan'ın ötesinde bir kadın ölmüştü ve bir gece geri geldi
ve kocası onu şifonyerde, yiyecek bir şeyler ararken gördü.
Ve o zaman ondan kaçtı, ama bir sonraki gelişinde
onu yakaladı ve ona panayıra bir yere gelmesini söyledi ve Gümrük'ün aralığında onu gözetlemesini ve geçecek son
ata binmesini söyledi. Sonra da, "Senin için en iyisi
kendin gelmemen ama kardeşini göndermen." dedi. Böylece kardeş geldi ve kadın ona
indi ve onu evine getirdi. Ama bir hafta sonra
öldü ve gömüldü. Ve kadın uzun bir süre yaşadı ve eve gelen hiç kimseye
üç kelime bile söylemedi, ama
çalıştı, bütün gün çalıştı. O böyle uzakta kaldıktan sonra onunla
evde yaşamak istemezdim. Yaşlıların öldüklerinde aralarına gittiğini sanmıyorum, ama inanın bana, gençlerden pek çoğunu ayırmıyorlar, Tanrı onları çağırana kadar onları götürüyorlar.
Peter Roche'un karısı, James Shannan'ın karısı ve Lisdaragh'lı Clancy'nin karısı gibi pek çok genç kadının çocukları doğduktan sonra götürülmesinin üzerinden yaklaşık on dört yıl geçti. O yıl yüzlercesi kaçırıldı. O zamandan beri pek çoğunu getirmediler. Sanırım
onlara iyi vakit geçirmeleri için yetecek kadarını getirdiler.

Yaşlılar hariç hepsi öldüklerinde aralarına gidiyor. Ve orada olmak
Araf'ın acıları içinde olmaktan daha iyidir. Araf'a gelince, bence _onlarla_ birlikte olduktan sonra oraya gitmemiz gerekmiyor. Ama biliyorum ki fakirlere biraz giysi vermemiz söylendi ve bunlar daha sonra bizim için
alevleri söndürmek için atılacak.

_Bir Polisin Karısı:_

Clare Kontluğu'nda bir kız vardı ve annesi her gece
kapının etrafından atların geldiğini duyardı. Ve bir gün
anne evde keten topluyordu ve aniden eline
en güzel kokulu ve şimdiye kadar koklanmış en tatlı
bir ot geldi
(_Not_ 44). Ve elini kullanarak kapattı ve dışarıda bir saman yığını yapan
oğluna seslendi "İçeri gel, Denis, çünkü
gördüğün en güzel kokulu ot bende." Ve oğlan içeri girdiğinde
elini açtı ve ot temiz ve berraktı. Sonunda
kapının etrafından gelen atlardan rahatsız oldu ve bazıları ona
tüm ateşi zeminin ortasına toplamasını ve küçük kızı
üzerine yatırmasını ve tekrar gelip gelemeyeceğine bakmasını söyledi. Böylece
söyleneni yaptı ve küçük kızı yataktan çıkarıp
kömürlerin üzerine yatırdı. Ve çığlık atmaya ve bağırmaya başladı,
ve komşular koşarak içeri girdi, polis bunu duydu ve
gelip anneyi tutukladılar ve onu Adliye'ye,
yargıç Bay MacWalter'ın önüne getirdiler, ve benim kocam da onu tutuklayan polislerden biriydi. Ve yargıç her şeyi duyduğunda,
onun cahil bir kadın olduğunu ve doğru olduğunu
düşündüğünü ve ona hiçbir ceza vermeyeceğini söyledi. Ve kız iyileşti
ve evlendi. Onu evlendikten sonra tanıdım.

_Chiswick'te Yaşlı Bir Kadın:_

Perilerin çok olduğu bilinen bir evde yaşamaya giden bir kadın vardı. Ve orada olduğu ilk gün,
biri içeri girip ondan bir tencere ödünç istedi ve o da verdi.
Ve ertesi gün tekrar içeri geldi ve biraz yemek ödünç istedi ve aldığında kadın, "Umarım yeterince iyi
bulursun" dedi. "Öyle," dedi, "ve sana bunun iyi ve güzel olduğunu göstermek için, bunu burada karıştırıp çorbayı kaynatıp birlikte yiyeceğiz." Ve öyle yaptılar. Ve dedi ki, "Biz her zaman senin arkadaşların olacağız; ve sabah kaçırdığın şeyi asla kıskanma, çünkü geceden önce kaybettiğinden daha fazlasına sahip olacaksın." Ve kabilesi gidiyordu ve kapıdan çıkarken, topuğuyla taşa bir delik açtı ve onu çamur ve toprakla doldurdu ve dedi ki, "Eğer ölürsek veya bize bir şey olursa, kan bu deliğe girecek ve onu dolduracak. "

* * * * *

Onlarla birlikte uzakta olan bir kız vardı, geri dönene kadar
kendisinin orada olup olmadığını asla bilemezdiniz ve sonra
uzakta olduğunu söylerdi. Gitmeyi sevmezdi ama
çağırdıklarında gitmek zorundaydı. Ve annesine her zaman yerine konulan kişiye nazik davranmasını söylerdi, bazen biri konurdu,
bazen de bir başkası, çünkü "Eğer oradakilere kaba davranırsan,
onlar da bana kaba davranır." derdi.

* * * * *

Üç amcam onlar tarafından alındı, genç adamlar; aralarında biraz soğukluk oldu ve ilkinin ve sonunun gitmesine iki aydan fazla zaman olmadı. Daha sonra, orayla okul arasındaki evde yaşayan ve onları sık sık
görüp
akşam yemeğine getiren bir adam tarafından görüldüler.

CADILAR VE BÜYÜCÜLER VE İRLANDALILAR
HALK İLGİSİ

CADILAR VE BÜYÜCÜLER VE İRLANDALILAR
HALK İLGİSİ

I

İrlanda, çoğunluğu doğaüstü ile ilgiliyken genel Avrupa spekülasyonlarından ayrı değildi. Dr. Adam Clarke,
tamamlanmamış otobiyografisinde, Antrim'deki okuldayken, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, bir okul arkadaşının ona
Cornelius Agrippa'nın Büyü üzerine kitabından bahsettiğini ve bunun zincirlenmesi gerektiğini
yoksa kendiliğinden uçup gideceğini söylediğini anlatır. O sırada bir kopyası olan bir çiftçiden
duyar ve daha sonra başka bir kopyası olan gezgin bir tamirciyle arkadaş olur. Leydi Gregory ve ben, bir arkadaşın vizyonlarını yaşlı bir vatandaşa anlattık. "Bir topluluğa ait olmalı" demiş; ve insanlar
sık sık Orangemen'lere ve Masonlara büyülü güçler atfederler ve
Doneraile'de bir çobanın üzerinde Tetragramaton Agla yazan sihirli bir değnekten bahsettiğini duydum. İrlanda'nın vizyonları ve spekülasyonları
İngiltere ve Fransa'nınkilerden çok farklıdır, çünkü
İrlanda'da, İskoçya'nın Highland'ında olduğu gibi, eski Kelt mitolojisinden asla uzak değiliz; ancak farklılıktan çok benzerlik vardır. Leydi
Gregory'nin, bir tavşana benzeyen, tazıları böyle bir dansa götüren cadının hikayesi, tüm cadı hikayelerinin en iyi hatırlananıdır.
Sanırım, cadılığın
soluk bir anısı olan her kırsalda anlatılır.
1663'te Somersetshire'daki Taunton'da cadılıkla suçlanan yaşlı bir kadın olan Julian Cox'un
yargılanmasında verilen yeminli bir ifadede bulunur ve Joseph Glanvill tarafından alıntılanmıştır. "İlk tanık, bir avcıydı, bir
tazı sürüsüyle bir tavşan avlamak için dışarı çıktığına yemin etti ve Julian Cox'un evinden çok da uzak olmayan bir yerde
sonunda bir tavşan yakaladı: köpekler onu çok yakından avladılar ve
üçüncü halka onu görüş alanında avladı, ta ki avcı sonunda tavşanın neredeyse bittiğini ve büyük bir çalılığa doğru gittiğini fark edene kadar, onu yukarı alıp köpeklerden korumak için çalılığın diğer tarafına koştu; ancak ona ellerini koyar koymaz, başı yerde sürünen ve göz bebekleri (kendi deyimiyle) yukarı bakan Julian
Cox olduğu ortaya çıktı. Onu tanıdığı için o kadar korkmuştu ki, başındaki saçları diken diken olmuştu; yine de onunla konuştu ve onu oraya neyin getirdiğini sordu; ancak o kadar nefessiz kalmıştı ki ona bir cevap veremedi; köpekleri de avı geri almak için çığlık çığlığa geldiler ve onu kokladılar ve böylece daha fazla avlanmayı bıraktılar. Ve
avcı köpekleriyle birlikte hemen eve gitti, hüzünlü bir şekilde korkmuştu." Hikayeyi Glanvill'e yazdığı bir mektupta ele alan Platoncu Dr. Henry More, Julian Cox'un bir tavşana dönüştürülmediğini, ancak
"Gülünç Şeytanların bu avcının ve köpeklerinin gözüne bir tavşan şekli gösterdiğini, bunlardan birinin kendini böyle bir şekle dönüştürdüğünü, diğerinin aynı yerin yakınında Julian'ın cesedinin üzerinde koştuğunu,"
doğru an gelene kadar onu görünmez kıldığını açıklar. "Bazı ressamların gökyüzünü devasa bir manzarada çizdiğini duydum, o kadar canlı ki kuşlar ona karşı uçup onu özgür hava sanıp
düştüler. Ve eğer ressamlar ve hokkabazlar, el çabukluğuyla
görüşün aldatılması için bu kadar garip işler yapabiliyorlarsa, bu kartal yuvası görünmez ruhlarının, havanın incelik açısından dünyayı geçmesi gibi, tüm bu prestijli işlerde onları çok geride bırakması şaşırtıcı değildir." Glanvill, bu tür vakalar için kendi açıklamasını başka bir yerde yapmıştır. Sideral veya havadar cismin
harikanın temeli olduğunu düşünür ve Albert de Rochas da spiritizmin
harikaları için benzer bir temel bulmuştur. "Cadıların," diye yazıyor Glanvill, "diğer hayvanların şekillerine dönüşümü... çok düşünülebilir; o zamandan beri, hayal gücünün bu edilgen ve esnek araçları bu şekillere dönüştürebileceğini hayal etmek yeterince kolaydır" ve ardından, bir cadı tavşanına verilen bir yaralanmanın, daha sonra cadının vücudunda, tıpkı bir Fransız hipnozcunun bir azizin stigmatalarını açıklayacağı gibi, bulunduğu hikayeleri açıklamaya devam eder. "Havalı araçlarında aldıkları kaba bedenlerindeki yaraları hissettiklerinde, bunların en azından bu sonuncularda gerçekten mevcut olduğu varsayılmalıdır; ve bu yaraların diğer bedenlerine nasıl aktarılacağını kavramak, hastalıkların hayal gücüyle nasıl verildiği veya annenin hayal gücünün fetüsü nasıl yaraladığı kadar zor değildir, ki bunu birkaç güvenilir akraba da doğrular." Zamanın tüm büyülü veya Platonik yazarları, cadı veya büyücünün sideral bedeninin dönüşümü veya projeksiyonundan çokça bahseder.
Ruh doğal bedenden bir anlığına da olsa kaçtığında,
hava bedenine geçer ve istediği gibi dönüşebilir
veya hatta istemediği bir şekle büründüğünü hayal edebilir.

"Bukalemun gibi renkleri değişir,
Ve boyutları küçülür ve sonra tekrar genişler."

En sevdikleri hikayelerden biri, ünlü bir adamın, John Haydon'ın
söylediğine göre, arkadaşlarının arasında uykuya dalarken, bir farenin ağzından ve küçük bir dereye doğru koştuğunu gören Sokrates'in hikayesidir.
Birisi, derenin üzerine bir kılıç koyar ki geçebilsin ve bir süre sonra fare kılıcın üzerinden geri döner ve uyuyan kişinin ağzına geri döner.
Uyandığında, kendisinin büyük bir demir köprüden
geniş bir nehri geçtiğini hayal ettiğini söyler.

Ancak cadının dolaşan ve kılık değiştirmiş ikizi, bir cadının evinin etrafındaki tarlalarda veya yollarda karşılaşılabilecek en kötü şekil değildi. Kendisiyle şeytan diyen kötü bir ruh arasında bir anlaşma (ya da öyle görünüyor) olmadıkça gerçek bir cadı değildi, ancak Bodin, kendisinin sıklıkla ve Glanvill'in her zaman "Tanrı tarafından terk edilmiş bir insan ruhu" olduğuna inanıyor, çünkü "şeytan politik bir vücuttur." Hayalet veya şeytan, düşmanlarına intikam sözü verdi ve asla bir şey istemeyecekti ve o da kendi tarafında, şeytanın her gece veya ihtiyaç duyduğunda kanını emmesine izin verdi.

Elizabeth Style, 1664'te Somerset Yargıcı önünde cadılık itirafında bulunduğunda, Yargıç onu izlemeleri için üç adam, William Thick, William Read ve Nicholas Lambert atadı ve Glanvill, Nicholas Lambert'in kanıtlarının bir yeminli ifadesini yayınladı. "Sabah saat üçte kafasından yaklaşık bir inç uzunluğunda, önce bacaya
atılan ve sonra kaybolan parlak bir sinek çıktı." Sonra iki küçük sinek geldi ve
kayboldu. "O, Style'a kararlı bir şekilde baktıktan sonra, yüzünün değiştiğini ve çok siyah ve korkunç hale geldiğini ve aynı zamanda ateşin de rengini değiştirdiğini fark etti; bunun üzerine, Kalın ve Okumuş olan Sınavcı, yakınının
o sırada etrafında olduğunu düşünerek, başının tepesine baktı ve saçlarının çok
garip bir şekilde sallandığını görünce, kaldırdı ve sonra büyük bir değirmenci gibi bir sinek oradan uçtu ve masa tahtasına
atıldı ve sonra kayboldu. Bunun üzerine, Sınavcı ve diğer iki kişi, Style'ın anketine tekrar baktıklarında, bunun çok kırmızı ve çiğ sığır etine benzediğini gördüler. Sınavcı, anketinden çıkan şeyin ne olduğunu sordu, bunun bir
kelebek olduğunu söyledi ve neden yakalayamadıklarını sordu. Lambert, yakalayamadıklarını söyledi. Ben de öyle düşünüyorum, diye cevapladı. Kısa bir süre sonra,
muhbir ve diğerleri, anketine tekrar baktıklarında, yerin eski renginde olduğunu gördüler. Sınav görevlisi tekrar
sinek ne olduğunu sordu, o da onun dostu olduğunu ve başının arkasında gıdıklandığını hissettiğini ve dostunun ona gelmesinin normal zamanının bu olduğunu itiraf etti." Bu emici şeytanlar yemek yerken veya onun isteğini yerine getirmek veya kendi işlerini yapmak için
buraya buraya gittiklerinde, aynı şekilde,
sığır kedisi veya tazı veya bir güve veya
kuş şeklindeydi. 1645'te Essex'te bazı cadıların yargılanmasında, İngiliz devlet davalarında bildirilen
baş tanıklardan biri "Matthew
Hopkins, beyefendi" idi. 1730'da yazan Piskopos Hutchinson, onu büyücülüğe gülenlere ve cadılık davalarına son verenlere
göründüğü gibi tanımlıyor. "Hopkins zavallı yaratıkları aramaya ve yüzmeye devam etti, ta ki bazı beyefendiler, barbarlığa öfkelenerek,
onu alıp, başkalarını bağlarken yaptığı gibi kendi başparmaklarını ve ayak parmaklarını bağlayana kadar,
ve suya atıldığında kendisi de onlar gibi yüzdü. Bu, ülkeyi ondan temizledi ve daha önce deneyi düşünmemiş olmaları büyük bir yazıktı." Suya atıldığında yüzmek, büyücülüğün bir işareti olarak kabul edildi. Ancak Matthew Hopkins'in tanıklığı, Lady Gregory'ye köpeğini ve gölge dövüşü gördüğünü söyleyen köylünün tanıklığına alışılmadık şekilde benziyor. Essex'teki Manintree'den bir Bayan Edwards, domuzlarını büyücülükle öldürttü ve "o gece saat dokuz veya on civarında, yanında tazısı ile birlikte söz konusu Bayan Edwards'ın evinden kendi evine giderken, tazının aniden sıçradığını ve bir tavşanın peşinden koşar gibi koştuğunu gördü; ve bu muhbir tazısının bu kadar hevesle takip ettiği şeyi görmek için acele ettiğinde, bir kedi büyüklüğünde beyaz bir şey ve tazının ondan uzakta durduğunu gördü; ve bu arada söz konusu beyaz cin veya kedi tazının tazının etrafında dans ettiğini ve büyük olasılıkla söz konusu tazının omzundan bir parça et kopardığını; çünkü tazının omzundan bir parça et koparılmış halde, çığlık atarak ve ağlayarak muhbire geldiğini. Ve muhbir daha sonra, o gece kendi bahçesine girdiğinde, bir kediye benzeyen siyah bir şey gördüğünü, ancak üç kat daha büyük olduğunu, bir çilek yatağının üzerinde oturduğunu ve gözlerini bu muhbire diktiğini ve ona doğru gittiğinde, onun düşündüğü gibi, bu muhbire doğru çitin üzerinden atladığını, ancak tazısını da peşinden sürükleyerek bahçeden koşarak, bir çift iple alt kısmı sarılmış büyük bir kapıya ulaştığını ve söz konusu kapıyı ardına kadar açtığını ve sonra kaybolduğunu; ve söz konusu tazının tekrar bu muhbire, aşırı derecede titreyerek ve sarsılarak geri döndüğünü söyledi. "Aynı duruşmada Şövalye Sir Thomas Bowes, "Manintree'den çok dürüst bir adamın, yalan söylemeyeceğini bildiğini, bir sabah çok erken saatlerde, Anne West'in kapısının önünden geçerken" (yargılanan cadı budur) "saat dört civarında, ay ışığı olduğu için ve sabahın erken saatlerinde kapısının açık olduğunu fark ederek eve baktığını ve hemen üç veya dört tane küçük şeyin, siyah tavşanlar şeklinde, etrafında zıplayıp zıplayarak geldiğini, elinde iyi bir sopayla, onları öldürmeyi düşünerek onlara vurduğunu, ancak başaramadığını; ancak sonunda birini eline aldığını ve gövdesinden tutarak başını sopasına vurarak beynini çıkarmak istediğini" söyledi; fakat onu bu şekilde öldüremediğinde, bir eliyle gövdesini, diğer eliyle başını aldı ve başını
sıkmaya çalıştı; ve boynunu sıkarken ve gererken, ellerinin arasından bir yün tutamı gibi çıktı; fakat o, amaçladığı
amacından vazgeçmedi, fakat çok uzakta olmayan bir kaynak olduğunu bildiğinden, onu boğmaya gitti; ama yine de giderken düştü ve gidemedi, ama
tekrar düştü, böylece en sonunda elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
suya ulaşana kadar, ve onu elinde sıkıca tutarak, elini dirseğine kadar suya
götürdü ve suyun altında
uzun bir süre tuttu, ta ki boğulduğunu anlayana kadar, ve sonra elini
bıraktığında, sudan havaya fırladı ve böylece
kayboldu." Ancak, emici cinler her zaman yenilmez değildi, çünkü
Glanvill, evinde böyle bir tanıdık tarafından
musallat olan John Monpesson'un, "bir odanın bacasında hareket eden bir odun gördüğünü, sanki kendiliğinden
olduğu yerde, ona bir tabanca ateşlediğini,
sonra da şöminenin üzerinde ve
merdivenlerin çeşitli yerlerinde birkaç damla kan bulduklarını" anlatır. Havada kavga eden ve bir balık kutusunda kan bulan ve odanın her tarafına dağılan yaşlı Aran adamını hatırlıyorum ve ölçüyü hatırlıyorum Odysseus'un
gölgeler için döktüğü kanın.

İngiliz cadı mahkemeleri, İngiltere'nin popüler şiiri gibidir,
tamamen gerçekçi ve hayal gücünden yoksundur. Cadı birini öldürmek ister ve şeytanı kocası olarak aldığında, o muhtemelen
sıkıcı ve evcil görünecektir. Rebecca West, Matthew Hopkins'e,
şeytanın yatağa girerken ona göründüğünü ve onunla evleneceğini
söylediğini söyledi. Onu öptü ama kil kadar soğuktu ve
"ölene kadar onun sevgi dolu kocası" olmaya söz verdi, oysa ki,
görünüşe göre, tek bacağı vardı. Ancak İskoç mahkemeleri, İskoç şiiri kadar vahşi ve tutkuludur ve kendimizi İrlanda'nınkinden çok az farklı olan bir mitolojinin varlığında buluyoruz. Şehvet ve nefret çılgınlıkları vardır ve dünya bir kez daha hikayeye yarı yarıya inanırsa, şairler ve roman yazarları için iyi bir malzeme olabilecek vahşi bir utanmazlık vardır. On üç kişilik birliklere ayrılırlar, her birliğin lideri en genç cadıdır ve şeytanın kucaklamalarının buz kadar soğuk olduğundan şikayet etseler de genç cadılar onu kocalarına tercih ederler. Onlara para verir ama onlar parayı hemen harcamalıdır çünkü bu, saatin iki dairesinde kuru inek pisliği olacaktır. Sık sık Elfhame'e veya Faeryland'a giderler ve dağlar önlerinde açılır ve içeri girip çıktıklarında büyük "elf boğalarının" "gürültü ve zıplamalarından" korkarlar. Bazen kedi şeklinde birlik olduklarını ve sabah uyandıklarında karasal bedenlerinde gece gezintilerinde birbirlerine yaptıkları çizikleri veya tavşanların görüntülerinde mi yoksa köpek ısırıklarında mı dolaştıklarını itiraf ederler. 1662'de Lochlay'de yargılanan Isobell Godie, "Kocalarımızla birlikte yataklarımıza süpürgeler koyarız, ta ki tekrar onlara dönene kadar... ve sonra, tıpkı bir otoyolda saman çöplerinin uçuşması gibi, olduğumuz yere uçup gideriz." diye itiraf etti. İstediğimiz zaman saman gibi uçarız; yabani samanlar ve mısır samanları bizim için at olur ve onları ayaklarımızın arasına koyarız ve şeytan adına at ve tepe deriz. Ve herhangi biri bu samanları bir kasırgada görüp de kendilerini kutsamazlarsa, onları keyfimize göre vurup öldürebiliriz."[1]
İnsanları öldürdüklerinde, devam ediyor, ruhlar onlardan kaçıyor
"ama bedenleri bizimle kalıyor ve hepimize atlar gibi uçacaklar
saman kadar küçük." Ele geçirdikleri şeyin "havai beden" olduğu açıktır; belki de Henry More'un ruh ve beden arasındaki bağlantı ve tüm yaşamsal işlevlerin merkezi olduğunu düşündüğü "hayvansal ruhlar". Yargılamalar, şüphecilerden sürekli eleştiri alan İngiltere'dekinden daha adaletsizdi; itirafları çarpıtmak için işkence tekrar tekrar kullanıldı ve masum insanlar kesinlikle acı çekti; bazıları sadece kendi rüyalarına fazlaca inanmıştı
ve bazıları sadece bir vizyonun teşvikiyle hastaları iyileştirmişti.
1588'de yakılan Alison Pearson, Biddy Early veya bugün İrlanda'da bilgili herhangi bir kadın olabilirdi. O "İyi Komşular ve Elfhame kraliçesi ile musallat olmak ve onlarla ilgilenmek" suçundan mahkûm edildi, bu çeşitli yıllar ve geçmiş, ifadelerinde itiraf ettiği gibi, onlarla ne kadar süre birlikte olduğunu kolayca söyleyemediğini ve o mahkemede kendi kanından olan ve Elfhame kraliçesiyle yakın tanışıklığı olan arkadaşları olduğunu söyledi. Yatağa girdiğinde şafaktan önce nereye götürüleceğini asla bilemezdi." Tedavi ettiklerinde, Leydi Gregory'nin hikayelerinde bulunan aynı ceza doktrinine sahiptiler. James I. huzurunda itirafta bulunan biri, "hasta tarafın acılarını ve hastalıklarını bir süre kendi üzerine alıp sonra bunları üçüncü bir kişiye aktarmaktan" suçlu bulundu.

II

Bugün erkeklerden daha fazla kadın medyum var; ve büyücülerden daha fazla cadı olmuştur veya olmuş gibi görünüyor. On altıncı ve on yedinci yüzyıl büyücüleri, vizyonları ve deneyimleri yarı gönüllü görünen ve çocukça bir tekerlemeyle gönüllü olarak çağrıldıklarında cadılardan daha çok büyü kitaplarına güvendiler:

Tavşan, tavşan, Tanrı sana dert gönder;
Şimdi bir tavşanın suretindeyim,
Ama şimdi bile bir kadın olacağım;
Tavşan, tavşan, Tanrı sana dert gönder.

Çoğu zaman büyücüler bilgiliydi erkekler, simyacılar veya mistikler ve bazen şeytanla veya o isimle adlandırdıkları bir ruhla uğraşırlarsa, aralarında münzeviler ve sapkın azizler olurdu. Kimyamız, metalurjimiz ve ilacımız genellikle felsefe taşı, yaşam iksiri peşinde koşarken başlarına gelen kazalardır. Gizli topluluklarda bir araya gelmişlerdi ve belki de ruhu bedenden kurtarmak ve onu ilahi bilgiyi alıp götürmek için unutulmuş bir uygulamaları vardı. Cornelius Agrippa, Beaumont tarafından alıntılanan bir mektupta böyle bir uygulamaya dair ipuçları veriyor. Yine de cadılar gibi, hayal gücünün gücüyle, belki de zihnin gözünde canlı resimler canlandırma güçleriyle birçok harikalar yarattılar. Arap filozoflar, Beaumont'un yazdığına göre, "ruhun hayal gücüyle istediğini yapabileceğini; göğe nüfuz edebileceğini, elementleri zorlayabileceğini, dağları yıkabileceğini, vadileri dağlara yükseltebileceğini ve tüm maddi formlarla istediğini yapabileceğini" öğretmişlerdir.

O, oraya gittiğinde,
Ormanlar, vahşi geyiklerle dolu parklar;
Ormanlar boynuzlarıyla birlikte ağladı,
Her zaman gördüğünüz en büyük şeyle.

* * * * *

Şövalyeleri bir oyun alanında ağladı;
Ve bundan sonra, onu rahat bir şekilde dans etmeye zorladı,
Hanımına dans ettiğini,
Kendisi dans ettiğini, düşündüğü gibi dans ettiğini gösterdi. Ve bu büyücü, bu büyücüyü yaptığında,
Zaman geçti diye bağırdı, iki elini çırptı,
Ve elveda! Bütün eğlencemiz geride kalmıştı.

Cadıların eserleri hakkında, o günlerde psişik araştırma için tek topluluk olan mahkemeye çok az İngiliz büyücü geldiği için, birinin bu kadar dikkatli bir kaydı yoktur. Ancak, on yedinci yüzyılda Cornelius Agrippa'nın _De Occulta Philosophia_ adlı eserinin çevirisi, büyülerle dolu sahte bir dördüncü kitabın eklenmesiyle, İngiltere ve İrlanda'yı tam veya yarı büyücülerle doldurmuş gibi görünüyor. 1703'te, Sibley'nin astroloji üzerine yazdığı büyük kitapta alıntılanan Bristol'lü Rahip Arthur Bedford, Gloucester Piskoposuna Thomas Perks adlı birinin kendisine nasıl danıştığını anlatan bir mektup yazdı. Thomas Perks, bir silah ustası olan babasıyla birlikte yaşıyordu ve boş zamanlarını matematiğe, astronomiye ve sürekli hareketin keşfine adadı. Bir gün, rahibe ruhlarla iletişim kurmanın yanlış olup olmadığını sordu ve kendisinin "onlarla masum bir topluluk olduğunu, eğer onlarla anlaşma yapmazsa, onların aracılığıyla zarar vermezse ve gizli şeyleri merakla araştırmazsa, kendisinin onlarla sohbet ettiğini ve şarkı söylemelerini büyük bir memnuniyetle dinlediğini" söyledi. Daha sonra, elindeki bir kitaptaki talimatlara göre, bu amaç için kutsanmış bir fener ve mumla kavşağa gitme alışkanlığı olduğunu ve ayrıca bir daire yapmak için tebeşir kutsadığını anlattı. Ruhlar ona "yaklaşık bir buçuk ayak boyunda küçük kızlara benziyorlardı... eski bir kadın gibi çok tiz bir sesle konuşuyorlardı" ve onlardan şarkı söylemelerini istediğinde, "bir çalının arkasına biraz uzaklaştılar ve oradan daha önce hiç duymadığı kadar mükemmel bir müzik konseri duydu; ve üst kısımda bir kamış gibi çok sert ve tiz bir şey duydu ama başarıldığı gibi geri kalanlara özel bir zarafet verdi." Rahip Arthur Bedford, kendisi ve bir arkadaşı için ruhlarla tanışmayı reddetti ve onu çok ciddi bir şekilde uyardı. Akıl sağlığından biraz şüphe ederek, ona zor bir matematik problemi verdi ama kolayca çözdüğünü görünce aklı başında olduğu sonucuna vardı. Çeyrek yıl sonra, genç adam tekrar geldi ama yüzünden ve gözlerinden çok hasta olduğunu belli etti ve papazın tavsiyesine uymadığı için hayıflandı çünkü büyüleri onu ölüme götürecekti. Bir 
aile edinmeye karar vermişti ve büyülü kitabında ne yapması gerektiğini okumuştu. Bakir parşömenden bir kitap yapacak, onu kutsayacak,
ve kavşağa getirecekti ve ruhlarını çağırdıktan sonra,
ilkinden ismini isteyecek ve o ismi kitabın ilk sayfasına yazacaktı, sonra bir başkasına sorup o ismi ikinci sayfaya yazacaktı ve böylece yeterli sayıda uşak edinene kadar devam edecekti. İlk ismi yeterince kolay bir şekilde öğrenmişti ve İbraniceydi, ama ondan sonra
korkunç şekillerde geldiler, aslanlar, ayılar ve benzerleri, ya da ona ateş topları fırlattılar. Şafak sökene kadar o korkunç görüntülerin arasında orada kalmak zorundaydı ve ölene kadar da bundan daha iyi olmayacaktı. Adını hatırlayamadığım on sekizinci yüzyıla ait bir kitapta, sihirli bir daire yapan ve ayın ruhlarını çağıran ve onları dairenin etrafında büyük boğalar gibi çiğnerken veya yün sürüsü gibi yuvarlanırken gören iki adamdan bahsettiler. Lady Gregory'nin hikaye anlatıcılarından biri, bir yün yığınını bir ruhun alabileceği en kötü şekillerden biri olarak görüyordu.

İrlanda'da buna benzer birçok deneyci olmuş olmalı. Butler adında bir İrlandalı simyacının on sekizinci yüzyılın başlarında Londra'da başarılı dönüşümler gerçekleştirdiği düşünülüyordu ve 1833'te yayınlanan _Dr. Adam Clarke'ın Hayatı_ adlı kitapta, Dublinli bir vitray üreticisinin, büyük kertenkelelerin bir dönüşümünü ve bir su bardağına dönüştürülmesini anlatan birkaç mektubu yer alıyor. Simyacı, kendisini görmeye gelen ve her şeyi "tüm zeki beyefendilerin dostu" olan şeytanın yardımıyla yaptığını iddia eden bilinmeyen bir adamdı.

W. B. Y.

1914.

DİPNOT:

[1] Bu alıntılarda eski ova İskoç viskisini modernize ettim
_Pitcairn's Criminal Trials_.

NOTLAR

NOTLAR

NOT 1. PERİ HALKI. Gael ırkının Peri Halkı'nın ilk ayrıntılı açıklaması Rahip Robert Kirk tarafından
1691'de yapıldı. 1815'te Sir Walter Scott tarafından keşfedilene kadar el yazması olarak kalan kitabı _Gizli Milletler Topluluğu_ olarak adlandırıldı,
"şimdiye kadar elfler, periler ve periler adlarıyla anılan yeraltı (ve çoğunlukla görünmez) insanların doğası" hakkında bir deneme. Kirk, Mezmurlar'ın Galce'sine çevirmeni olan bir Galce bilginiydi. Mezarında _Lignae hibernae lumen_ olarak tanımlanıyor,
çünkü o dönemde İrlandalılar ile aralarında yaşadığı ve sözlerini kaydettiği İskoç-İrlandalılar arasında pek ayrım yapılmıyordu.
El yazmasını bitirdikten bir yıl sonra öldü veya cemaatinin insanlarının dediği gibi periler tarafından alındı.
Kirk'ün eski yaşamı olan Abberfoyle'un şu anki görevlisi Rahip William
Taylor, Bay Wentz'e, Kirk'ün ölümünde, perilerin onu sırlarına çok fazla baktığı için kaçırdığına genel olarak inanıldığını söyledi. Kendi kapısından biraz uzaktaki bir peri tepesinde yürürken bayılmış ve hemen ölmüş gibi görünüyor. Bay Wentz, ruhunun alındığına inanan yaşlı bir Galce konuşanı buldu, ancak mezarda taşlarla dolu bir tabuttan başka bir şey olmadığını, çünkü bedenin ve ruhun alındığını söyleyen başkaları da vardı. Bay Lang, Kirk'ün kuzeni Graham of Ducray'a göründüğünü ve kuzeni hayaletin kafasına bir bıçak fırlatmaya cesaret etseydi kurtulabileceğini anlatan bir geleneği aktarır.

Kirk, bazen kendisinin "yeraltı insanları" veya "gizli insanlar" olarak adlandırdığı, tıpkı bugün Galway veya Mayo'da tanımlandığı gibi, bunları anlatır. Onların iblis olmadığı açıktır ve Padua'lı Katolik ilahiyatçı Peder Sinistrari gibi, bu görüşü desteklemek için Kutsal Kitap'tan alıntı yapar. "Gizli insanlar" aslında günahsız değildir, ancak insanlar ve melekler arasında bir yerdedir, ancak hiçbir şekilde "bizim gibi çok kaba ve iğrenç bedenlere batırılmamış, özellikle daha ruhsal ve kibirli günahlara meyilli" değildirler. "Kendi yasaları ne olursa olsun, bizimkine ve doğal, medeni ve vahyedilmiş adalete göre" "çocuklarına bakıcı çalarak ve çocuklarımızı kaçırmak için yaptıkları diğer türden Plaginizmle (bu görünmez egemenliklerde bir mülk mirasçısı gibi görünebilir)
asla geri dönmezler. İnsanlarla flört eden succubi'lerinin rahatsızlığı için iğrençtir, ancak küfür ve ölçüsüzlük nedeniyle kıskançlık, kin, ikiyüzlülük, yalan ve taklit gibi bu düzensizliğe bu kadar maruz kalmadıkları gözlemlenmiştir." Bazıları en iyi medyumlarımızın ruh kontrollerinin daha iyi olmadığını düşünmüştür. "Acılı hastalıklara maruz kalmazlar, ancak belirli bir dönemde, yaklaşık bir yaşta zayıflar ve çürürler" ve "uzun ve sağlıklı bir yaşamdan sonra, son günde genel bilişe girene kadar derecelerine uygun tek bir küre ve kaba geçerler." Bunlar, "İrlandalılar" tarafından "Sleagh Math veya iyi insanlar" olarak adlandırılır... "kötü girişimlerinin etkisini önlemek" ve "insan ile melek arasında orta bir doğaya sahip olmak" nedeniyle "zeki, çalışkan ruhlara ve hafif değişken bedenlere (astral denilenlere benzer) sahiptirler; bunlar yoğun bir bulutun doğasına benzer ve alacakaranlıkta en iyi şekilde görülebilirler. Bedenleri, onları harekete geçiren ruhların inceliği sayesinde o kadar esnektir ki, istedikleri zaman onları ortaya çıkarabilir veya yok edebilirler. Bazılarının vücutları veya araçları o kadar süngerimsi, ince ve kurudur ki, sadece saf hava ve yağ gibi
delici bazı ince alkollü içkileri emerek beslenirler; diğerleri ise mısır ve içkilerin veya mısırın kendisinin yüzeyinde yetişen ve kısmen görünmez, kısmen de kargalar ve fareler gibi tahılı
avlayan bu perilerin çaldığı fosil veya maddeyle daha kaba beslenirler." Leydi Gregory'nin Kasım ayında perilerin yeni düşen kuzularının ağlamasıyla ilgili bir hikayesi vardır ve mevsimlerin tersine döndüğüne dair bazı kanıtlar vardır, bizim kışımız onların yazıdır ve bu tür bir inanç Kirk tarafından "biz bolluk içindeyken onların evlerinde kıtlık olur; ve tam tersine
(çünkü her yerde istedikleri kadar av yakalama yetkisine sahiptirler)." "Donmuş havadan oluşan bedenleri bazen yukarı taşınır,
diğerleri farklı şekillerde sürünür ve havanın normal meskenlerine girdiği dünyanın herhangi bir çatlak veya yarığına girer,
dünya boşluklar ve hücrelerle doludur ve hiçbir yer veya yaratık yoktur ki daha büyük veya daha küçük başka hayvanlara sahip olmasın,
içinde veya üzerinde sakin olarak yaşasınlar ve tüm evrende saf bir vahşi doğa diye bir şey yoktur" ve biz her zaman "o anlaşılmaz insanlar için olduğu kadar kendimiz için de çalışmalıyız." Kirk yanılıyorsa,
muhtemel olduğu gibi, onlar yılda sadece iki kez Mayıs ve Kasım aylarında yer değiştiren İrlanda perilerinden farklıdırlar, eski İrlandalılar belki de
kış evlerinden yazlık meralara veya tekrar evlerine taşınmışlardır,
çünkü yılın her çeyreğinin başında "başka konaklama yerlerine taşınma" geleneğini oluşturmuşlardır, bu nedenle kıyamete kadar katederek
bazıları tek bir yerde kalmaktan küstahça [güçsüz?] davranıp
böylece dönüp [dönerek] ve mesken değiştirerek biraz rahatlık buluyorlar" ve bu zamanlarda "bukalemun gibi bedenleri çanta ve yükleriyle
yeryüzünün yakınında havada yüzerken" çokça görülürler. Onları tarikatlar arasına nasıl yerleştireceğini açıkça şaşırmış durumda ve "son devrimde değişmez bir duruma kilitlendiklerinde ne olacaklarının" belirsiz olduğunu kabul ediyor. Hatta bu konuda o kadar endişeli olduklarına inanıyor ki "herhangi bir neşe nöbeti geçirmeleri ölümlü bir kafanın onaylanmış sırıtması gibi."

Çevresindeki ikinci görüşlü adamların çoğu bu doktrinden hiçbir şey anlamıyor ve hala, görünen o ki, eski Kelt ruhun yeniden doğuşu teorisine, Maniheist ve gnostik bir doktrine inanıyorlardı, çünkü "gözlemlerinde dikkatsiz" oldukları için "anlaşılması zor
insanlar" kendileri "birinin iddia ettiği gibi yeraltındaki insanların bu aşağılık durumda bir süre kalan ve bu hayattaki sadaka eylemleriyle elde ettikleri bedenlerle giyinmiş ayrılmış ruhlar olduğunu; onları tutmak için akışkan, aktif eterik araçlar olduğunu" ilan ettiler, böylece totumda veya ilk hiçlikte dağılıp kaybolmasınlar, dolaşıp kaybolmasınlar; ancak
eğer herhangi biri sadaka vermeyecek kadar dindar değilse, ruhları ayrıldığında, dünyevi bedene dönene kadar belirsiz bir durumda uyuduklarını söylerler." Sadaka verilmesiyle elde edilen bu bedenler, Boehme'nin öğrettiği gibi, gölgenin _turba magna_ büyük gazaptan ve canavarların şekline dönüşen rüya benzeri dönüşümden kaçmasını sağlayan tek şey olan Mesih'in bedenini akla getirir. Ayrıca, on yedinci yüzyıl Platoncularının göksel bedeni de hatırlanır.
Sadakaya atfedilen güç, bir hayaletin adıyla fakirlere verilen
giysilerin hayaletin kendi ikizi gibi giyinmesini sağlayan hikayelerini akla getirir. Leydi Gregory, Aran'da yeniden doğuş fikrini bulmuştur, ancak Keltçe değil Kabalistik formda; ve bu, Gal romanslarında tekrar tekrar karşımıza çıkar.
Cuchulain, Lug'un yeniden doğuşuydu; ve öldürülen Mongan
Britanyalı Arthur, Finn Mac Cool'un yeniden doğuşuydu. Burada ve orada
on yedinci yüzyıl Platoncuları, Kirk'ün çağdaşları boyunca,
Lady Gregory'nin kitabında olabilecek bazı hikayeler bulunur. Glanvill, 1674'te yayınlanan _Sadducismus Triumphatus_ adlı eserinin ikinci bölümünde, ölüler ve perilerin günümüzdeki Galway'de olduğu gibi ilişkilendirildiği bir İrlanda hikayesi anlatır. "İrlanda'da, Orrery Kontu'nun koltuğuna yakın bir yerde, bir öğleden sonra uşağını kart almaya gönderen bir beyefendi; bir tarladan geçerken, hayretle, bir masanın etrafında oturan bir grup insan gördü, önlerinde tarlanın ortasında bir miktar neşe vardı. Ve onlara doğru yürürken, hepsi ayağa kalkıp onu selamladılar ve yanlarına oturmasını istediler." Ama içlerinden biri kulağına şu sözleri söyledi: "Bu topluluğun seni davet ettiği hiçbir şeyi yapma." "Bu nedenle masaya oturmayı reddetti ve
hemen masa ve ona ait olan her şey gitti; ve
şirket şimdi dans ediyor ve müzik aletleri çalıyordu ve
uşak da onlara katılmak istiyordu; ama o bunu da reddetti, hepsi işe koyuldu ve
onlara ziyafet ve dansta olduğu gibi
çalışmada da eşlik etmesi için ikna edilemedi,
hepsi ortadan kayboldu ve uşak şimdi yalnız." Birkaç gün
uşağı kaçırma girişimleri yapıldı. Bunlardan birinde,
Orrery Kontu ve bazı misafirlerinin huzurunda
havaya kaldırıldı. Sonra, kendisine hiçbir şey yapmaması yönünde uyarıda bulunan adam yatağının
başına geldi. "'Öldüm,' dedi hayalet veya hayalet, 'yedi
yıl ve sen benim gevşek bir hayat yaşadığımı biliyorsun. Ve o zamandan beri
gördüğün ve Kıyamet Günü'ne kadar
olacak olan
şirketle birlikte huzursuz bir şekilde
aşağı yukarı acele ettirildim.'"

Orta Çağ boyunca, Kirk'ün Dağlılarını bölen bu sorular üzerine birçok tartışma olmuş olmalı.
Bu varlıklar insanların gölgeleri miydi? Ayrı bir ırk mıydılar? Kötülüğün ruhları mıydılar? Belki de her şeyden önce, kurtuluşa muktedirler miydi?

1879'da İngilizce çevirisiyle Paris'te yeniden basılan _De Daemonialitate et Incubis, et Succubis_ adlı eserinde Peder Sinistrari, İrlanda Orta Çağı boyunca aşina olunması gereken ve birçok tartışmanın tohumu olan bir hikayeyi anlatır. Başrahip Anthony bir keresinde ilk münzevi olan St. Paul'ü ziyaret etmek için bir yolculuğa çıktı. Çölde birkaç gün yolculuk ettikten sonra, yolunu sorduğu bir sentora rastladı ve sentor, barbarca ve anlaşılmaz kelimeler mırıldanarak, elini uzatarak yolu işaret etti ve dörtnala uzaklaştı
ve kendini bir ormana sakladı. Aziz Anthony biraz daha ilerledi ve
bir vadiye girdi ve orada alnında keçi ayakları ve boynuzları olan küçük bir adamla karşılaştı. Aziz Anthony, bir şeytanın
hilesinden korkarak hareketsiz durdu ve haç işareti yaptı. Ancak haç işareti, daha yakına gelen ve barışı sağladığı için çok saygılı bir şekilde birkaç hurma sunan küçük adamı korkutmadı. Yaşlı Aziz ona kim olduğunu sorduğunda, şöyle dedi: "Ben bir ölümlüyüm, çölün, Yahudi olmayanlar tarafından faunlar, satirler ve incubuslar olarak adlandırılan sakinlerinden biriyim. Halkımdan bir elçi olarak geldim. Sizden, dünyanın kurtuluşu için geldiği bilinen ve tüm dünyada övülen ortak Tanrımıza bizim için dua etmenizi istiyorum." Aziz Anthony'nin dua edip etmediği söylenmiyor, sadece Mesih'in şanını ve ardından Mesih'in düşmanlarını düşündüğünü ve İskenderiye'ye dönerek şöyle dediğini söylüyor: "Hayvanlara Tanrı gibi tapan fahişelere yazıklar olsun." Bu hikaye, dindarları kulaklarından yakalayacak kadar ustaca düzenlenmiş gibi görünüyor ve bugün İrlanda'da duyulan bir hikayenin orijinali olabilir. Bu hikayeyi yirmi yaşımdan önce bir yerde duydum veya okudum, çünkü ilk şiirlerimden birinin konusu. Ama İrlanda masalındaki rahip, hatırladığım kadarıyla, küçük adama kendisi gibiler için kurtuluş olmadığını söyler ve peri ordusunun ağıtlarıyla son bulur. Bazen de, İrlanda'da toynak ayaklı yaratıklarla ilgili hikayeler okursunuz ve Sinistrari'nin otoritesi olan St. Hieronymus'ta St. Anthony'yi okuyan İrlandalı ilahiyatçıların, sentor ve homunculus'un kendi rath'larını ve höyüklerini rahatsız eden gölgelerle aynı türden olduğunu düşünmüş olmaları muhtemeldir. Peder Sinistrari, çölde yaşayan ve "Yahudiler tarafından faunlar, satirler ve incubiler" olarak adlandırılan insanların, günahlarından arındırılabilecek ruhlara sahip olduğunu söyler, ancak gençleri çok üzen şiirlerle dolu bir ülkedeki İrlandalı ilahiyatçılar, belki de manastır duvarlarından geçebilen Sidhe kadınları hakkında, şüpheli hikayeyi tersine çevirmiş olabilirler. Bazen, on birinci yüzyıl şiirlerinin geleneklerini izleyerek, Sidhe'lerin "ülkenin kadim sakinleri" olduğu söylenir, ancak daha sıklıkla, cennet için çok kötü oldukları ve cehennem için yeterince kötü olmadıkları için denize ve ıssız yerlere gönderilen düşmüş meleklerdir. Daha da muhtemel olanı, soru asla
çözülmedi, bazen Mesih onları cehenneme atarken tasvir edildi
ta ki biri tüm cenneti boşaltacağını söyleyene kadar ve bunun üzerine
eli gevşedi ve bazıları bu yerde, bazıları da o diğer yerde düştü, sanki ilahi takdir kararsızmış gibi. Peder Sinistrari
ağır muhaliflerin farkındadır ancak Kutsal Yazıların
kendi tarafında olduğuna inanır. Aziz Yuhanna, Bölüm x, ayet 16'dan alıntı yapar: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim
ve sesimi duyacaklar ve bir ağıl ve bir çoban olacak." O, ağılın sinagog, diğer koyunların da Yahudi olmayanlar olduğunu söyleyen yorumcuların yanıldığını savunur, çünkü
gerçek kilise dünyanın başlangıcından beri vardır ve Yahudi ayinleriyle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü vahiyleri ilk insana yapılmıştır ve Yahudiler ile Yahudi olmayanlar ona aittir. Eğer Yahudi olmayanlar da Mesih'in katından olmasaydı, onlara doğumunu, Magi'nin yıldızını, kehanetlerinin susturulmasını, Roma'daki mucizevi bir yağ pınarını, Mısır tanrılarının heykellerinin düşmesini vb. duyurmak için mucizeler göndermezdi. Diğer kat, bu nedenle, elçilerini Aziz Anthony'ye gönderen ve Mesih'in sesini "ya doğrudan Kendisi aracılığıyla ya da havarileri aracılığıyla" duyan "akıllı hayvanlara" atıfta bulunmalıdır. Onların insanlardan üstün bir ırk olduğunu ve nihai bir kurtuluş veya yargı durumunda olan saf ruhlar olan melekler ve şeytanlarla karıştırılmaması gerektiğini savunur. Kitabını, ruhlar tarafından rahatsız edilen veya ruh severler tarafından ayartılan erkekleri ve kadınları, genellikle rahibeleri veya rahipleri korumak ve düşenlere cezalar dağıtmak için sık sık günah çıkaran itirafçılara bir rehber olarak yazmıştır. Sevgililerini şeytanlarla karıştırmaları büyük bir günahtır, çünkü
o zaman "kasıtlı olarak günah işlerler", aksi takdirde bu bir rüşvet günahıdır,
ve incubus ve succubi'nin "rasyonel ve ölümsüz" ruhları nedeniyle insanla eşit olduğu ve bedenlerinin "daha asil çünkü daha kurnaz", "insandan daha onurlu" olması nedeniyle, "doğamızı aşağılamayan, aksine onurlandıran" bir ticaret
(_et hoc homo jungens se incubo non vilificat, immo dignificat suam
naturam_). Ancak incubus (veya succuba), aşağı bir türe ait olduğumuzu düşünürsek,
çok büyük bir günah işler. Onları uzaklaştırmak zordur, çünkü şeytanların aksine onlar da bizim gibi şeytan çıkarmaya tabi değildir, ancak havanın inceliği nedeniyle Alplerin yüksek zirvelerinde nefes alamadığımız gibi, havanın belirli koşullarını oluşturursak bize yaklaşamazlar. Farklı türlerdedirler ancak her zaman dört elementten biri veya diğeri baskındır ve baskın olarak ateşli olanlar havayı nemli hale getirirsek gelemezler ve sulu olanlar sıcak tütsüleme vb. kullanırsak gelemezler. Genellikle bir kişinin kendi mizacına göre ruhları çektiğini hatırlayarak bu türü yargılayabilirsiniz, kanlı olanlar, ateş ruhları ve lenf ruhları, sulu doğadakiler ve karışık doğadakiler, karışık ruhlar; ancak hata yapmak kolaydır. Kendi deneyiminde yaşadığı bir vakayı anlatıyor. Kendisinden, genç bir rahibi rahatsız eden bir ruhu
kovması istendi ve sıcak fümigasyonlar önerildi çünkü
"çok bilgili bir ilahiyatçı", bütün gece yanan kutsal mumların ve
"bir sürü kutsal emanet ve birçok şeytan çıkarma ayininin" kendi yeminleri ve oruçları kadar değersiz olduğu kanıtlandıktan sonra, "çok yakışıklı bir genç adam" şeklinde tutkulu bir aşk yaşayan bir ruhu
kovdu. "Cam benzeri topraktan" yapılmış, "küp tohumu, her iki aristolokinin kökleri, büyük ve küçük
kakule, zencefil, uzun biber, karyofili, tarçın, karanfil, muskat,
hindistan cevizi, kalamit, storaks, benzoin, aloe ağacı kökü, bir ons
triasandat ve üç pound yarım brendi ve su" içeren bir kap, duman çıkarmak için sıcak küllerin üzerine konuldu ve hücrenin kapısı ve penceresi
kapatıldı. Padua'daki büyük Kartuziyen rahipliğinin diyakozu olan genç keşişe ayrıca yanında misk, kehribar, frenk soğanı, Peru kabuğu ve benzeri kokular taşıması, tütün içmesi ve miskle kokulandırılmış brendi içmesi tavsiye edildi. Ruhun ona "iskelet, domuz, eşek, melek, kuş" veya "keşişlerden birinin veya diğerinin figüründe" gibi birçok biçimde görünmesi boşunaydı. Bu görünümlerin, İrlandalı periler gibi ruhun biriyle oyun oynamaktan hoşlandığı dışında hiçbir amacı yokmuş gibi görünüyor. Hemen başrahip kılığında geldi ve genç diyakozun itirafını dinledi ve onunla birlikte _Exsurgat Deus_ ve _Qui habitat_ mezmurlarını ve Aziz John'a göre İncil'i okudu ve _Verbum caro factum est_ sözlerinde diz çöktü ve sonra kutsal suyla serpip yatağı ve hücreyi kutsadıktan ve ruha bir daha oraya gelmemesini emrettikten sonra kayboldu. Hemen genç rahibin kılığında papazın odasına uğradı ve biraz tütün ve misk kokulu brendi istedi, ki bunlara aşırı düşkün olduğunu söyledi ve bunları aldıktan sonra "bir göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu." Ancak Sinistrari, iblisin ateşli veya "en azından havai olması gerektiğine karar verdiğinden, çünkü sıcak maddelerden hoşlanıyordu" ve rahibin mizacı "öfkeli ve iyimser" göründüğünden, papaza tövbekarına hücrenin etrafına "su zambağı, ciğer otu, sütleğen, mandrake, pırasa, muz" ve banotu ve ruhu uzaklaştıran nemli bir yapıya sahip diğer otlardan oluşan demetler asmasını tavsiye etti. Bu tür başka hikayeleri de var; kutsal yerlerin ve nesnelerin yararsızlığını göstermek için, Katedral sunağının basamaklarına kadar takip edilen ve orada görünmez eller tarafından soyulan bir kadını anlatıyor. PLUTARCH'ın bir pasajı hatırlanır: "Ancak tanrıların
bedensel ilişkiye sahip olduğuna ve yaratıkların dış güzelliğinden zevk aldığına inanmak,
çok zor bir inanç taşıyor gibi görünüyor. Yine de bilge Mısırlılar, tanrıların ruhunun kadınlara nesillerin kökenini verdiğini ve bedenlerinden meyveler doğurduğunu
yeterince olası ve muhtemel buluyorlar; yine de bir erkeğin herhangi bir ilahi doğayla
bedensel bir arkadaşlığı olamayacağını savunuyorlar."

Bugün Galway'de, köylü kadınlar veya köylü erkekler ile Peri Halkı arasındaki aşk maceralarına dair hikayeler duyuluyor - bu kitapta birkaç tane var ve bu maceralar her zaman Gal şairlerinin ana teması olmuştur. Savaş alanında Cuchulain'e bir tanrıça geldi, ancak
bazen onlara gitmesi gereken ölümlüdür. "Ah güzel kadın,
benim olan harika ülkeye benimle gelir misin? Oradaki insanlara bakmak
hoş: lekesiz güzel insanlar; saçları bayrak çiçeğinin renginde,
güzel vücutları kar kadar beyaz, her yanağında yüksükotu rengi var. Orada gençler asla yaşlanmaz, tarlalar ve çiçekler
karatavuğun yumurtaları kadar
hoştur; sıcak ve tatlı
bal ve şarap dereleri o ülkeden akar; hiç kimsede kaygı ve üzüntü yoktur; başkalarını görürüz, ama kendimiz
görülmeyiz. "On beşinci yüzyılın başlarında büyücülükle suçlanan Kilkenny'li büyük bir hanımefendi olan Dame Kettler, horoz taraklarını ve dokuz tavus kuşunun bronz kuyruk tüylerini sunduğunda böyle bir sevgili mi buldu; yoksa, davada düşmanlarının da doğruladığı gibi, "daha aşağılık bir cehenneme" mi aşık olmuştu?

NOT 2. Bu ışık, modern spiritizmde ve eski efsanelerde tekrar tekrar ortaya çıkar. Neredeyse her karanlık seansta bir şekilde görülür.
Grettir the Strong bunu gömülü hazinenin üzerinde gördü. Çocukluğunda Hereward the Wake'in başını çevreledi ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Baron Reichenbach buna "odik ışık" adını verdi ve kristaller, mıknatıslar ve birbirleri hakkında ve yeni yapılmış mezarlar üzerinde bunu gören "duyarlılarından" aldığı birçok kanıtı yayınladı. Holman Hunt, _Flight into Egypt_ adlı eserinde Masumların ruhlarını temsil ediyor sürünen ve yapışan ateşle çevrili. Bu
ateş iyi bir ruhu çevrelediğinde genellikle beyaz ve
parlak olarak tanımlanır, ancak kötülük hakkında korkunç ve dumanlı olarak.

NOT 3. Ben çocukken, Sligo'daki bir tımarhanede her bakımdan aklı başında olan bir köylü vardı, ancak göletlerde ve nehirlerde
çağıran ve çağıran varlıklar görüyordu. Ben de bir manzara
ressamı tanıdım, durgun bir göleti boyadıktan sonra her gece
tuhaf şekillerle dolu bir rüya görüyordu, bu rüya ona orada boğulmasını söylüyordu. Bu saplantı o kadar güçlüydü ki uyanıkken
onu üzerinden atamadı ve birkaç gün boyunca bu ayartmayla mücadele etti. O sırada yanındaydım ve giderek artan kasvetini fark ettim ve ona bu konuda sorular sordum.

NOT 4. Bran, _Bran'ın Yolculuğu_ sırasında yelken açarken deniz tanrısı Manannan ile tanışır. "Ve Manannan ona bir şarkıyla seslendi ve söylediği şey şuydu:

"Bran'ın düşündüğü gibi, o harika, güzel, berrak denizin üzerinden
curragh'ıyla gidiyor; ama bana göre, arabamla
uzaktan, üzerinde sürdüğü şey çiçekli bir ova.

"Bran'ın içinde olduğu iyi tekne için berrak bir deniz neyse, benim için iki tekerlekli arabamda
birçok çiçekle dolu mutlu bir ovadır.

"Bran'ın gördüğü şey, berrak denizi
çarpıp geçen birçok dalga; benim
kendim gördüğüm şey, kusursuz kırmızı çiçekler.

"Denizatları yaz mevsiminde Bran'ın gözlerinin görebildiği kadar parlaktır; küçük teknenizin başının altında güzel meşe palamudu ormanı vardır.

"Çiçek ve meyve dolu, şarap kokan bir orman;
Kusursuz, solmayan, altın renginde yaprakları olan bir ağaç." (_Tanrılar ve Savaşan Adamlar_, Lady Gregory tarafından.)

NOT 5. Swedenborg bu renkleri tarif ediyor ve Dublin Sanat Okulu'ndaki bir sınıf arkadaşımın gördüğü benzer vizyonlara dair bir notum var. Bayan Besant _Antik Bilgelik_ kitabında ve Modern Teosofi Okulu'nun diğer yazarları bunları tarif ediyor ve bunlar hakkında ahlak dersi veriyor.

NOT 6. Modern spiritizmin tarihinde, insanların sıklıkla önemli mesafeler boyunca havada taşındığına dair sürekli hikayeler vardır.
Şu anda kanıtları tartmak benim işim değil, çünkü ben sadece inanç benzerliğiyle ilgileniyorum. Medyum Bayan Guppy'nin, "altmışlı yıllarda" bir yerde Hampstead'den taşındığı, bir elinde kalem, diğerinde hesap defteri olduğu ve South Conduit Caddesi'ndeki bir masanın ortasına bırakıldığı düşünülüyordu. Lord
Dunraven, medyum Hume'un üst odanın bir penceresinden dışarı çıktığını ve
bir diğer pencereden içeri girdiğini
gördüğünü ifade eden birçok tanık arasındaydı. Geçen gün bir spiritüel gazetede, İtalya'da havada taşınan ve
bir piskoposun önüne bırakılan ve piskoposun onları hemen polise teslim ettiği
iyi bir haber okudum. Ve tabii ki tüm ülkelerin halk hikayeleri ve azizlerin efsaneleri
bu tür hikayelerle doludur.

NOT 7. Sidhe'ye yapılan adak genellikle Cadılar Bayramı'nda,
kışın eski başlangıcında yapılır ve o gece bana bir çocuk olduğunda
adak hala Dublin'in gecekondu mahallelerinde yapıldığı söylendi.

NOT 8. Peder Sinistrari, hayvanlarla ruhlar arasında benzer bir ticaretten bahseder. "Et non solum hoc evenit cum mulieribus, sed etiam cum ekvabus, cum quibus commicetur; quae si libenter coitum kabulü, ab eo curantur optime, ac ipsarum jubae varie artificiosis et inextricabilibus nodis texuntur; si autem illum olumsuz, eas erkek traktus, percutit, Macras reddit, et tandem necat, ut quotidiana consstat experienta."

NOT 9. Peri yolları üzerine inşa edilen evlerin şanssız olduğu düşünülür.
Çoğunlukla saz uçup gider, ya da sakinleri ölür ya da talihsizlik yaşar.

NOT 10. Ölülerin ve diğer ruhların istedikleri gibi şekil değiştirdikleri düşüncesinin evrenselliğini kanıtlamak için bulabildiğim alıntıların sayısı, yazdığım ülkede elimde bulunan kitapların azlığı nedeniyle ancak azalıyor. . John
Heydon, "Tanrı'nın bir hizmetkarı ve doğanın sekreteri", 1662'de yazdığı _The Rosie Cross Uncovered_ adlı eserinde, _Holy
Guide_ adlı eserinin son kitabında, bir adamın kahramanlardan biri olabileceğini söylüyor: "Bir kahraman," diye yazıyor , "bir iblis veya iyi bir dehadır ve bir deha
ilahi şeylerin bir katılımcısı ve bedensiz ruhların kutsal topluluğunun bir arkadaşıdır
ve araçlarına göre çok yönlü bir hayat yaşayan ölümsüz meleklerdir, kendilerini proteus benzeri herhangi bir şekle sokarlar. "

Ve modern Teozofi Okulu'nun tipik bir yazarı olan Bayan Besant, özellikle dünyevi bedenden en özgür olan ruhlar arasında bu form değişimleri üzerinde ısrar ediyor ve bunu şöyle açıklıyor: "astral madde, düşüncenin her dürtüsü altında şekil alır ." Swedenborg
Uzun denememde alıntı yapmıştım, ancak şekil değiştiricinin genel edebiyatın bir parçası olduğunu kanıtlamak için elimde sadece Wordsworth
ve Milton var. Rylstone'un beyaz geyiği kendini kilise kapısında
gösterdiğinde Pazar geleneğine göre, birinin anlatacak bir hikayesi vardır, bir başkasının başka hikayesi, ama bir Oxford öğrencisi bunun belirli bir "çoban efendiyi" seven peri olduğunu söyleyecektir.

"Her şekli giyebileceği söylenirdi."Ve Milton, zamanının herhangi bir Platoncusu gibi şöyle yazar:

"Ruhlar için, istedikleri zaman,
Cinsiyetlerden birini veya her ikisini de üstlenebilirler; o kadar yumuşaktırlar
Ve bileşik olmayan özleri saftır,
Eklem veya uzuvlarla bağlanmamış veya kelepçelenmemişlerdir,
Ne de kemiklerin kırılgan gücü,
Hantal et gibi; ama, hangi şekli seçerlerse seçsinler,
Genişlemiş veya yoğunlaştırılmış, parlak veya belirsiz,
Havai amaçlarını yerine getirebilirler,
Ve sevgi veya düşmanlık işlerini yerine getirebilirler."

NOT 11. Bu bölümdeki kahinler ve şifacılar kasabaların medyumlarından ve medyumlarından
çok az farklıdır ve güçlerini
çok benzer şekilde açıklar. Gerçekten de Leydi Gregory'nin
hikaye anlatıcılarından biri Amerika'nın İrlanda'dan daha fazla periyle dolu olduğunu söyler ve oradaki medyumları BT. Bu ülke kahinleri ve şifacıları arasında
çoğu zaman bazı erdemler sayesinde
periler veya ruhlar erkekleri, kadınları ve doğal
nesneleri etkileyebilir. Bayan Sheridan, bir çocuğun bakmamış olsaydı alınamayacağını
ve birinin tekrar tekrar duyar ki
periler kendi aralarında kavga etseler veya hurley oynasalar bile,
her iki tarafta da bir adam olmalı. Hepimiz bir anlamda medyumuz,
eğer köy kahini gerçeği söylerse, çünkü herhangi bir kutsanmamış
duygu, sevgi, şefkat , hayranlık, ruhlar gözlerimizin önündeki
bir çocuk veya at veya her neyse onun üzerinde güç elde edebilirler ve belki de,
medyumların kontrollerinin bazen söylediği gibi, onlar dünyayı sadece
bizim gözlerimizle görebilirler. Albert de Rochas, on yedinci yüzyıldan kalma bir teoriyi ödünç alarak, spiritistlerin genel onayıyla, medyumun akışkan veya sideral bedeninin, fiziksel bedenin üzerine inşa edildiği kalıbın, daha
ayrılabilir olduğunu ileri sürmüştür. medyum olmayan kişilerde ve ruhların
kendilerini kendi şekillerine veya
istedikleri şekle dönüştürerek görünür kıldıkları ve bu sayede fiziksel nesneler üzerinde bir güç elde ettikleri. (Bkz. _L'Exteriorisation de la Motricite_. ) Bond Street medyumunun pahalı kristali yerine, Biddy Early
şişesine baktı, ancak neredeyse tüm fark bu. Eğer
Connacht'ın rüyaları ve vizyonları Camberwell'inkilerden daha fazla zenginlik ve güzelliğe sahipse, bunun nedeni ölümden
kurtulacağımız konusunda hiçbir şüphesi olmayan Connacht'ın her zaman tek bir tür kanıt aramaması ve böylece olayların istedikleri gibi olmasına izin verebilmesidir. Ölümden sonra bilgili bir adama veya kadına gelen kardeş veya benzeri, Rochester rap'lerinden beri İngiltere ve Amerika'da çok yaygın olan bir "rehber" ve Plutarch'ın "şeytanı"nın kırsal bir biçimidir. Ancak diğer anlarda, "kahin" veya "şifacı" modern bir medyumdan ziyade bir cadıya veya büyücüye benzer.

* * * * *

Ancak bir şeyde, her zaman medyuma değil, cadıya benzerler. Şeytanla hiçbir ilişkileri yok gibi görünüyor. İrlanda Yargılamaları
İngiliz ve kıtasal türde büyücülük için
İngiliz yerleşimciler arasında gerçekleşti. Ben hiç "kompakt" vakasıyla karşılaşmadım
Leydi Gregory de karşılaşmadı, hatta böyle bir vakayı da okumadım.

NOT 12. Bayan Sheridan'ı tanıyan Leydi Gregory ve benim için, onun bir resimde bir asma köprü görmüş veya bundan bahsedildiğini duymuş olması neredeyse düşünülemez. Bu örnek de tek başına değildir. Kendi ailemde, bilinmeyen bir geçmişin doğru bir şekilde çağrılması gibi görünen ancak hala bulunamayan zor bir kanıt bağlantısı
olmadığı için, tesadüf, son derece olası olmasa da, yine de olası bir açıklamadır. Hiçbiri kesin olmasa da, bir araya getirildiğinde güçlü bir argüman olan bir dizi başka vakayla karşılaştım. _The Adventure_ (MacMillan) adlı eserde, bu türden ayrıntılı bir vizyon ayrıntılı olarak kaydedilir ve kaydı doğru kabul ederek, doğrulama tamamlanır. İki hanım, kendilerini Marie Antoinette'in sarayı gibi görünen Petit Trianon'un bahçesinde, tıpkı bir taşralı'nın kendisini uzun zaman önce geçmiş gibi görünen kıyafetler giymiş hanımlar ve beyefendiler arasında bulmasıyla aynı ani şekilde buldular. Kaydın Kasım ve Aralık 1901'de yapıldığı iddia ediliyor, oysa vizyon Ağustos'ta gerçekleşti. Bu zaman aşımı, kayıt uzun ve zorlu bir araştırmayla doğrulanmadan önce yapılmışsa, bana kanıtın değerini yok etmiyor gibi görünüyor.[2] Hem tanınmış hem de yerleşik karakterli anlatıcıların iyi niyetini kabul edersek, bilinçsiz hafızadan daha belirsiz bir nedene dair kanıtı, ancak vizyon sahibi kişilerin Trianon'u ziyaretlerinden önce erişebildiği bir kitap veya dergide, Marie Antoinette'in belirli bir ayda giydiği elbise ve şu anda var olmayan süs binalarının ve kaya işçiliğinin konumu gibi küçük noktalara ilişkin tarihi bilgilerin keşfedilmesiyle zayıflatılabilir. Denton'ın _Şeylerin Ruhu_ kitabında da benzer kanıtların büyük bir kütlesi vardır, ancak değeri, kendi zihninden hassaslarının zihnine düşünce aktarımına yeterince izin vermemesiyle zayıflamıştır. 

Neredeyse her modern okulun bir "teozofisti" veya "okültisti" bu tür vizyonları, bunların "astral ışıktaki resimler" olduğunu ve tüm nesnelerin ve olayların astral ışıkta, bir fotoğraf plakasındaymış gibi görüntülerini bıraktığını ve ruhlar ile bu akılsız resimler arasında ayrım yapmamız gerektiğini söyleyerek açıklar. Bir keresinde Madam Blavatsky'nin evindeydim, o da kaderi, özgürlüğümüzü ve Tanrı'nın bundan nasıl yararlanacağımıza dair tam bilgisini açıklamaya çalışıyordu. Geçmiş ve gelecek olan her şey Tanrı'nın zihninde mevcuttu ve yine de her şey özgürdü. Kısa süre sonra bizi derinliklerimizden çıkardığını fark etti ve takipçilerinden birine yaramaz, alaycı bir sesle şöyle dedi: "Sen, küstahlığın ve gözlüklerinle sonsuza kadar Akasa'da oturacaksın" ve sonra daha düşünceli bir sesle, "Hayır, sonsuza kadar değil, çünkü Akasa'nın bile yok olacağı ve her insanın kalbinde aradığı Tanrı, kaos ve başka hiçbir şey olmayacağı bir gün gelecek. "Akasa, astral ışık için kullanılan bir Hint
kelimesi olarak açıklamaya alışmıştı. Belki de astral resimler teorisi
her zaman daha metafizik bir teori için anlayış bulma
çaresizliğinden kaynaklanan bir vizyonerin çaresizliğinden kaynaklanmıştır. Ancak, kadimdir. Cornelius
Agrippa'ya göre yansıtan havadır, ancak hava
kelimenin bizim için ifade ettiğinden daha fazlasıdır. "Tüm varlıklardan geçerek tüm şeylere hayat ve madde veren hayati bir ruhtur... hemen
tüm gök cisimlerinin etkilerini kendi içine alır ve sonra bunları diğer elementlere ve ayrıca tüm karma cisimlere iletir. Ayrıca, sanki ilahi bir aynaymış gibi, hem doğal hem de yapay olan her şeyin türlerini içine alır, insanların ve hayvanların "gözeneklerinden" içeri girer ve "uyuduklarında ve uyanıkken üzerlerinde bir izlenim bırakır ve çeşitli garip rüyalar ve kehanetlere madde sağlar... Bu nedenle, bir adamın öldürüldüğü ve cesedin yeni konduğu bir yerden geçerken korku ve dehşete kapılır; çünkü o yerdeki hava
insan katliamının korkunç türüyle dolu olduğundan solunduğunda, hareket eder ve
benzer türdeki insanın ruhunu rahatsız eder... buradan birçok filozofun
havanın rüyaların nedeni olduğu
fikrinde olmasının sebebidir." Henry More daha kesin ve felsefidir ve
_Spiritus Mundi_ adını verdiği bu havanın tüm formları içerdiğine inanır, böylece
bir çocuk doğduğunda ebeveynler veya ikiz
bir tavşan olarak yansıtıldığında bir cadı, ama olduğu gibi, ihtiyaç duydukları form için _Spiritus Mundi_'yi çağırırlar. "Astral Işık" adı bu havaya veya ruha, Elephas Levi takma adıyla yazan ve Madam Blavatsky gibi kadim bir
sihir toplumunun sesi olduğunu iddia eden Abbe Constant tarafından verilmiştir. Ellilerde yayınlanan _Dogma et Rituel de la Haute Magie_ adlı eserinde belirsiz, belagatli kelimelerle şöyle anlatmıştır: belki de yakın zamanda keşfedilen dagerreyotipi tarafından etkilenmişlerdir
bu resimleri sürekli olarak canlı gölgelerle karıştırıyoruz. Belki de her zaman anlaşılmaz olan bir fikrin daha net bir açıklaması,
Swedenborg'un, öldüğümüzde hafızamızdaki tüm ayrıntılarıyla yatan olayları tekrar yaşadığımızı söylemesidir ve bu, _The Adventure_'ın yazarlarının açıklamasıdır, ki onlar, görünüşe göre, Marie Antoinette'in hafızasına
dolandıklarına inanıyorlar. Levi'nin kaynakları hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia eden ve
bir ruhun sonunda sanki sarmalından çıkarıldığında, diğer ruhların sadece olayların değil, kelimelerin ve düşüncelerin hafızasını kullanabileceğine inanan öğrencilerle
tanıştım. Cornelius Agrippa, etin toprağa yapıştığını, hayaletin mezarın üzerinde dolaştığını, ruhun Oxos'a battığını ve ruhun yıldızlara yükseldiğini kanıtlamak için Ovid'den alıntı yaptıktan sonra ruhu hafızayla mı özdeşleştirdi? Ruh iyi bir şey yaptıysa neredeyse kusursuz ruhla birlikte sevinir, ama kötü bir şey yaptıysa ruh onu yargılar ve şeytanın avına bırakır ve "üzgün ruh cehennemde ruhsuz ve bir görüntü gibi dolaşır." Bu yazıları ve sözleri hatırladığımda, Leydi Gregory'nin bir kulübede yazdığı ölüm tanımında yeni bir anlam buluyorum: "Gölge dolaşıyor ve ruh yorgun ve beden dinleniyor." Bir keresinde Profesör James'le _The Adventure_'dakilere benzer deneyimler hakkında konuşuyordum ve bunları anlamanın en kolay yolunun, bireysel hafızadan farklı bir doğa hafızasına inanmak olduğunu, ancak onu dahil edip kuşatmak olduğunu söyledim. Ancak o, benim açıklamalarımın hiçbirine katılmadı ve geçmişin, şimdinin ve geleceğin yalnızca algımızın biçimleri olduğunu ve üçünün de ilahi zihinde aynı anda mevcut olduğunu düşünmeyi tercih etti. Bu, Madam Blavatsky'nin düşüncesiydi
ve Shelley'nin _Sensitive Plant_ adlı eserinde:

"O güzel bahçe, o güzel hanım,
Ve oradaki tüm güzel şekiller ve kokular,
Gerçekte hiç kaybolmadı;
Biz, bizim olan, değişen onlar değil.

"Aşk, güzellik ve zevk için,
Ne ölüm var ne de değişim; onların ışığı
Organlarımızı aşar, onlar da
Işık almazlar, kendileri karanlıktır."

NOT 13. Eski İrlandalıların kütüklerden yapılmış dörtgen evleri ve
kil ve sazlardan yapılmış yuvarlak evleri vardı. O'Sullivan, O'Curry'nin _Manners and Customs_ adlı kitabının girişinde şöyle yazar: "_Duns_ ve _taş caiseal_'de inşa edilen evler ve toprak yığınlarıyla çevrili olanlar, muhtemelen her durumda yuvarlak evlerdi." On ineği olan bir _Bo Aires_ veya çiftçinin en az
yirmi yedi fit genişliğinde bir evi olması gerekiyordu ancak daha iyi durumda olanların evleri, önemli büyüklükte bir oda, bazen aralarında alçak bölmeler olan yataklarda uyuyan bir hane halkı olmalıydı, duvardan bir tekerleğin telleri gibi dışarıya doğru
ışınlar. Petrie, Tara'nın büyük dörtgen ziyafet salonunun bir zamanlar doksan fit genişliğinde olduğunu düşünüyordu.

NOT 14. _The Roman Ritüel_, kötü ruhlar için bir kovma
ve hastaların yardımı için bir tören (_cura infirmorum_) vardır. Ve
bu töreni içeren bölümün başında (Caput
IV., ayet 12), Mesih'in, Bakire'nin ve özellikle hasta adamın hürmetine azizlerin resimlerinin odaya getirilirse onu iyileştirebileceği belirtilir.
Kovma töreninde, rahip
ele geçirilen kişinin üzerine çok sayıda haç işareti yapması için yönlendirilir (_sic. rubrik: Tres cruces sequentes fiant in pectore
daemoniaci_). Ruhun Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına gitmesi emredilir. Mezmurlarla birlikte tören
benim kopyamın yirmi altı sayfasını kaplar. Kovma, her hayaletin ve her lejyonun "en kirli ruhundan"
kovulma olarak tanımlanır. "En kötü ejderhaya, engerek ve basilisk üzerinde yürüyen ve aslanı ve ejderhayı
aşağı atan
temiz kuzu adına" "bu adamdan aşağı in" emrini verir.

Hastalar için yapılan törende, rahip elini hastanın başına koyar ve şöyle der:

"Ellerini hastaların üzerine koysunlar ve iyileşecekler
[_Super aegros manus imponent, et bene habebunt_]. Meryem'in Oğlu Mesih, dünyanın Kurtarıcısı ve Rab, kutsal havarileri Petrus ve Pavlus'un ve tüm azizlerin erdemleri ve şefaati
ile size merhametli ve lütufkâr olsun."

Tören on sayfadır ve İncillerden çeşitli mezmurlar ve seçmeler içerir.

Bu iki tören etrafında ülke halkının zihninde en azından birçok geleneksel fikir toplanmıştır. Herhangi biri iyileştiğinde, bir
kurban vardır, başka bir insan veya bir hayvan ölecektir. Kişi hastalıkların genellikle iblislerin işi olarak kabul edildiğini hatırlarsa, Gadarene domuzlarının hikayesinin bu geleneği nasıl desteklediğini görür. Rüya gören zihnin bu düşünceyi ne kadar incelikle taşımayacağını bilmiyorum, çünkü birkaç ay önce Fransa'da aforoz edilmiş bir mucize yaratan rahip, benim duyduğum şekilde şöyle dedi: "Her zaman bir kurban vardır; şu kişi Fransa için kurbandı," yeni ölmüş kutsal bir İtalyan rahibenin adını verdi. "Ve şu kişi," yaşayan kutsal bir kadının adını vererek, "kendi köyüm için kurban." Çeşitli ortaçağ azizleri ve hatta bazı cadılar, hastalığı kendilerine alarak hastaları iyileştirdiler.

Hristiyan Bilim İnsanları ve Zihinsel Şifacılar genellikle hastalarından
kovdukları hastalığı kendilerine kapmaktan korkarlar; bazen ondan kurtulmak için harcadıkları çabadan bahsederler. Geçen gün bana bir hikaye anlatıldı, bunun doğru olmadığını
kanıtladım, ancak bu inancın kanıtı. Bir kadın bana
şunlar gibi bazı sözler söyledi: "Akıl Şifacısı olan arkadaşım falan filan, kırsalda kalıyordu. Orada garip
görünümlü bir kadın gördü. Neyin yanlış olduğunu sordu ve bu kadının periyodik bir delilik
krizine yakalanmasını beklediğini gördü. Tedavisini üstlenmeyi teklif etti ve onu kendi evine getirdi. Hasta şiddete başvurdu,
ama arkadaşım inanç ve duayla onu uyuyana kadar
sakinleştirebildi. Arkadaşım bitkin bir şekilde aşağı indi ve kanepeye uzandı. Şu anda odaya garip gölgeler geldiğini gördü ve bunların üst kattaki hastadan geldiğini biliyordu ve bu gölgeler, domuz şeklini alarak, kendilerini ona attılar ve ancak uzun bir mücadeleden sonra onları üzerinden atabildi." Domuzlar ve saldırıları tamamen uydurmaydı, ancak bulduğum ve sorguladığım şifacı, gölgelerin hastayı terk ettiğini gördüğüne inanıyordu.

Hastalığın aktarılması, ortaçağ ve antik tıbbın genel olarak kabul görmüş bir parçasıydı; ve Albert de Rochas, _L'Exteriorisation de la
Sensibilite_, Paris, 1909'da buna önemli bir yer ayırıyor. On yedinci yüzyıl yazarı Abbe de Vellemort'tan, o dönemin tıbbi ve bilimsel yazarlarından birçok örnek aktarıyor; bu yazarlar, hastalıkları hastalarından hayvanlara, ağaçlara ve çeşitli maddelere, "Mumia" dedikleri, _des esprits
qui resident dans le sang_ emen maddelere aktardıklarına inanıyorlardı ve daha sonra Dr. Babinski "Chef de Clinique de M. Charcot" tarafından 1885'te yapılan çeşitli deneyleri anlatır

şimdi mıknatıslarla, şimdi telkinle çeşitli sinirsel hastalık formlarını bir hastadan diğerine aktararak. Bu hastalıklar
ilk etapta telkinle üretildiğinde, hastalığın aktarıldığı hasta
hastalıktan kurtuldu, ancak
hastalığın doğal olduğu ve hastanın hastanede olmasının nedeninin
hastanede olduğu durumlarda, bir vakada iyileşme
olmasına rağmen tedavi
yoktu. Albert de Rochas daha sonra Dr. Luys'un 1894'te La Societe de Biologie'de verdiği bir dersten şu şekilde alıntı yapar.

"M. D'Arsonval, bir İngiliz hekimin bildirdiğine göre, Societe de Biologie'nin son toplantısında, manyetik sıvının mıknatıslanmış bir demir çubukta kalıcı etkisi hakkında bir açıklama yapmıştır; bu sıvı, bir dereceye kadar eski halini hatırlamaktadır.

"Aynı türden araştırmalarım, bir süre önce bana hipnotik bir durumdaki bir denek başına yerleştirilen mıknatıslanmış taçların yardımıyla benzer fenomenlerin kanıtlarını verdi.

"Bu durumda, söz konusu olan yalnızca manyetik doğadaki titreşimleri depolamak değil, aynı zamanda gerçekten yaşayan doğa, beynin kaplaması aracılığıyla gerçek beyinsel titreşimler, manyetik bir taçta depolanır ve bunlar daha uzun veya daha kısa bir süre orada kalır.

"Bu olguya ulaşmak için, tepkisiz bir fiziksel araç kullanmak yerine, tepki veren canlı bir varlık kullanıyorum - hipnotize edilmiş bir özne, böylece canlı manyetik titreşimlere duyarlı hale gelmiştir. Topluma, daha önce gösterdiğim diğer birkaç model gibi, mıknatıslanmış tacı sunuyorum. Bir kayış sistemi aracılığıyla başa uyarlanır, onu çevreler ve frontal bölgeyi serbest bırakır.

"Ayrıca pozitif ve negatif kutuplu eğik bir mıknatıs oluşturur.
Bu taç, bir yıldan fazla bir süre önce, zulüm, ajitasyon ve intihar eğilimi gibi düşüncelere sahip melankoli hastası bir kadının başına konuldu. Tacın uygulanması, hastanın beş veya altı seanstan sonra yavaş yavaş iyileşmesine yol açtı; ve on günün sonunda onu herhangi bir tehlike olmadan hastaneye geri gönderebileceğimi düşündüm. İki haftanın sonunda, taç izole edildikten sonra, onu şu anda önünüzdeki 'deneğin' başına yerleştirme fikri oldukça deneysel olarak aklıma geldi.

"O, hipnotize edilebilir, _histerik_, sık sık uyuşukluk nöbetleri geçiren bir erkek. Bu denek, uyurgezer bir duruma sokulmuş, iyileşen hastanın iki hafta önce kullandığı terimlerle tam olarak aynı şekilde şikayet ediyor. "_O_ her şeyden önce hastanın cinsiyetini aldı; _o_ kadınsı cinsiyette konuştu; _o_ şiddetli baş ağrısından şikayet etti; _o_ delirdiğini, komşularının ona zarar vermek için odasına girdiğini söyledi. Kısacası, hipnotik özne, mıknatıslanmış taç sayesinde, melankolik hastanın beyinsel durumunu almıştı. Mıknatıslanmış taç, _hastanın (iyileşen) hastalıklı beyinsel akışını, bir anı gibi, metalin manyetik şeridinin samimi (veya en içteki) dokusunda
kalmış şekilde çekmeye yetecek kadar güçlüydü.

"Bu, birkaç yıldır birçok kez ürettiğimiz bir olgudur;
sadece şu anda mevcut olan özneyle değil, başkalarıyla da.

"Bu iletişim, fizyolojik olgular arasında, M. D'Arsonval'in inorganik cisimlerde belirli ön durumların
sürekliliğiyle aynı doğrultudadır; hipnolojik araştırmaya alışkın olmayanlar arasında şüphesiz çok fazla şaşkınlık ve şüphecilik yaratacaktır.

"Konuyla ilgili samimiyet, harikalar yaratma eğilimi, kendini kaptırma ve ayrıca belki de operatörün çok kolay bir kabulleniş olarak görülebilecek şey hakkında şüpheler oluşacaktır.

"Bütün bu itirazlara sadece şunu cevaplayacağım: Bir öznenin psişik durumlarının, verilen izlenimleri tutan
mıknatıslı bir taç vasıtasıyla iletilmesi olgusu, M. D'Arsonval tarafından daha önce iletilen olgularla tamamen aynıdır. Ve,
dahası, bu deneyi ilk yaptığımda, benim bilgim olmadan, tamamen deneysel bir şekilde yapıldı.
Doldurulmuş taç, hipnotik öznenin başına, hastanın başına
takıldıktan yaklaşık iki hafta sonra takıldı. Bu nedenle, zorunlu olarak, sonuçlarını önceden bilmediğim bir ilk operasyon oldu;
çünkü hipnoz edilmiş özneden daha fazla ne olacağını bilmiyorduk ve özne, _motu proprio_, manyetik taçtan başka
bir uyarıcı olmadan tepki verdi.

"Bu yüzden, başka hiçbir sonuca varmaya çalışmadan,
beynin ve muhtemelen sinir sisteminin belirli titreşimli durumlarının kendilerini mıknatıslanmış
eğik bir metal şeritte, manyetik sıvı yumuşak demir çubukta depolandığından ve kalıcı izler bıraktığından; daha da ötesi, bu kalıcı manyetik özelliği ancak ateşle yok edebiliriz. Taç, etkisini kaybetmeden önce kızıl-sıcak olmalıdır, tıpkı M. D'Arsonval'ın demir çubukta olduğu gibi."

Albert de Rochas şu önemli yorumu yapar:

"Aynı fenomen, hasta ölmüş olsaydı kesinlikle meydana gelirdi ve bu sayede kişi artık bu dünyadan olmayan bir kişiliğin bir tür çağrışımına sahip olabilirdi."

NOT 15. On altıncı ve on yedinci yüzyıllara kadar İrlandalılar, ilkbaharda ovalardaki ve vadilerdeki evlerini bırakıp sığırlarıyla birlikte yaylalarda yaşamaya ve hasadı biçmek için zamanında vadilere ve ovalara dönmeye alışkındı. Toprak işleme genelleşmeden önce, sonbaharın soğuğuna kadar geri dönmemiş olabilirler. Belki de Mayıs ve Kasım aylarındaki peri uçuşları bundan kaynaklanmıştır.

NOT 16. Gösterilen resimler ruhların çizimleriydi "A. E." kendi
görülerinden yaptı. Başındaki sarı şey, sanırım,
bir tür taçtı. Bu taşralı kadınlar o kadar az altın görmüşlerdir ki
hiçbir şeyi "altından" veya "altına benzer" olarak tanımlamazlar.
Sarı saçlar için "gümüş gibi parlak" derler.

NOT 17. Ölüm arabası veya daha doğrusu _coiste-bodhar_ veya
"sağır arabası", gürleyen sesinden dolayı böyle adlandırılmıştır. Genellikle bir ölüm
alametidir.

NOT 18. "Sarı ve kaygan, saç değil, mermer gibi" olan şey, açıkça altın bir taçtır. Eski otorite giysili bu ruhlar, daha yakın zamanda ölenlerin çobanları mıdır?

NOT 19. Bir yerde okumuştum ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum,
ragweed'in bir zamanlar atlar için bir ilaç yapmak için kullanıldığını. Bu,
taşralı kahinlerin yarı fantezi, yarı vizyonunda onlarla ilişkilendirilmesini açıklar. Aynı şekilde, perilerin mantar halkası, sarhoşluğun gizemli olduğu zamanlarda mantarlardan yapılmış sarhoş edici bir içkinin hatırası gibi görünüyor. Hikaye anlatıcısı, renk duygusunun veya İngilizce bilgisinin ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor, çünkü ambrosia elbette sarıdır.

NOT 20. "Bracket" İrlandaca'da "benekli" anlamına gelir ve bana ortaçağ İrlanda'sının ekose ve çizgilerinin bir tanımı gibi geliyor.

NOT 21. Bodin, _De Magorum Daemonomania_ adlı eserinde tuzdan, "sonsuzluğun sembolü" olduğu için ruhlara karşı bir büyü olarak bahseder.

NOT 22. Gençlerin ülkesi, antik İrlandalıların cenneti olan Tir-na-n-og. Bazen yerin altında, bazen etrafımızda, bazen de büyülü bir ada olarak tanımlanır. Bu ada cenneti birçok efsaneye yol açmıştır; denizciler onunla karşılaştıklarını
övündüler. 1614'te Dublin'e yerleşen bir Hollandalı pilot, onu 61 derece enlemdeki Grönland kıyılarında gördüğünü
iddia etti. Yaklaştığında kayboldu, ancak ters yönde yelken açarken bir kez daha ona rastladı, ancak Giraldus Cambrensis, İrlanda'ya gelmeden kısa bir süre önce İrlanda'nın batı kıyılarında böyle bir hayalet adanın keşfedildiğini ve yaşanabilir hale getirildiğini
iddia etti. Bazı gençler onu kıyıdan gördü; yaklaştıklarında suya battı. Ertesi gün tekrar ortaya çıktı ve aynı gençlerle yine aynı yanılgıyı
duyguladı. Sonunda, üçüncü gün ona doğru kürek çekerken, yaşlı bir adamın tavsiyesine uydular ve adanın üzerine kırmızı-ateşli çelikle dikenli bir ok fırlattılar; ve sonra indiklerinde, onu hareketsiz ve yaşanabilir buldular.

NOT 23. Doğaüstü güç, insanlar tarafından genellikle peri gücünün bir işareti olarak
anlatılır. _Roma Ritüeli_'nde de ele geçirilmenin işaretleri arasında sayılmıştır. Bir yerde Apollon rahiplerinin bunu dini nakillerinde gösterdiğini okumuştum.

NOT 24. "Maddeleşmeler" genellikle kusurludur. Ruh, amacı için
yeterince zihin ve form üretir. Form yalnızca durugörü sahibi tarafından görülebildiğinde bile
maddeleşme olabilir, ancak sıradan görüşü etkileyecek kadar uzağa taşınmaz.

NOT 25. Resim, "A. E." tarafından vizyonda gördüğü formlardan birinin
yapımıdır.

NOT 26. Ruhları görünmez kılan bir içki içeren fıçı muhtemelen "The Undry" olarak adlandırılan "asla boş olmadığı" için tanrı Dagda'nın kazanıdır. Eski İrlandalı ilahi ırk olan Tuatha-de-Danaan, İrlanda'ya kılıç, mızrak, taş ve kazan olmak üzere dört tılsım getirmiştir. Rhys, _Kelt
Heathendom_ adlı eserinde bunu dokuz fındıkla
üstü kapatılmış İrlanda bilgelik kuyusuyla ve dokuz genç kızın nefesiyle
ateşin üzerine
yerleştirilen Galce "Hades'in Başının Kazanı" ile karşılaştırır. Kızların ve fındıkların, eski Kelt haftasının dokuz günü nedeniyle zamanın sembolleri olduğunu ve Hafızanın kızları olan dokuz İlham Perisi ile
karşılaştırılabileceğini düşünür. Nutt, Kelt kazanının Kutsal Kase'nin ilk biçimi olduğunu
düşünür.

NOT 27. Bu konuşmanın kaydında, Leydi Gregory'nin
sözcüğünde düşmüş bir cümle buldum. Yaşlı adam şu kelimeleri kullandı: "Ve kirişlerden bir çatal aldım ve ona bunun bir süpürge olup olmadığını sordum ve o da bunun bir süpürge olduğunu
söyledi," ve bu cevap onun perilerin
gücünde olduğunu kanıtladı. "Teşvik edilebilir" ve muhtemelen trans halindeydi.

NOT 28. Dundonianlar elbette Tuatha-de-Danaan'dır ve
çanta taşıyanlar "firbolg" veya "çantacılar"dır, şimdi, belki de, Profesör Rhys'in karmaşık mitolojiyle yorumladığı bir ismin gerçek bir açıklamasına sahibiz. Acaba bu çantalar Highlanders'ın Sporran'ıyla ilişkili mi?

NOT 29. Burada belki de ama görünüşte, spiritizm ve folklor birbirleriyle tartışıyor.
Seans odasının ruhu olgunluğa erişen ve o halde kalan olarak tanımlanıyor. Swedenborg'da "gençliğinin gün-baharına" doğru hareket ediyor.
Kırsal kesimde de bazen ölülerin cennette otuz yıl gibi büyüdüğünü ve öyle kaldığını duyuyoruz. Otuz yıl, sanırım, çünkü
İsa o yaşta hizmetine başladı. Bayan Fagan'ın ifadesinin altında yatan fikir, yeryüzünde veya bir ara durumda yaşamak için belirli bir yaşam ölçüsüne sahip olduğumuz gibi görünüyor. Bu "ara durumun" sakinleri, spiritistlerin "dünyaya bağlı"ları mıdır?

NOT 30. Profesör Lombroso, Profesör Faffofer'den Carducci'nin ölüm haberini nasıl aldığına dair şu açıklamayı aktarıyor: "18 Şubat akşamı, ruh arkadaşlarımız
oturumumuzda olduklarını hemen bize bildirmediler ve yaklaşık yarım saat onları bekledik. 'Remigo', neden geciktikleri sorulduğunda şöyle cevap verdi: 'Burada bir ajitasyon ve karışıklık halindeyiz. Sizin için keder ve bizim için sevinç dolu bir festivalden yeni geldik. Carducci'nin ölüm döşeğindeydik." O gün ve o saatte ölmüştü ve haber henüz sıradan kanallardan gelmemişti.

NOT 31. Ben hastaydım; bilgili adamla samimi bir konuşma yapmanın tek yolu bu gibi görünüyordu.

NOT 32. "Spiritizma"nın hayaletleri sürekli olarak yer veya durum değiştirirler. Bazen bu nedenle bir medyuma "elveda" demeleri gerekir.
"Daha yüksek bir duruma" geçtikleri olağan bir ifade gibi görünüyor.
Örneğin, A. I. Smart ve birkaç tanığın imzaladığı, 15 Haziran 1877 tarihli _The Medium and Daybreak_'te yayınlanan hesaba bakın.

NOT 33. Bana birkaç kez büyük kıtlıktan önce patatesler için büyük bir savaşın olduğu söylendi. Bizimle birlikte çürüyen şey, sanki resmin diğer tarafında ortaya çıkıyor ve ruhların malı.

NOT 34. Bu doğru ama bunu gözlüklerimin farkından tahmin etmiş olabilir; biri düz cam.

NOT 35. Bunlar sadece "belirli işler için" küçükken, küçük olduklarında neredeyse değişmez olan yükseklik yaklaşık üç fit veya ona yakın bir şey gibi görünüyor. Amcam George Pollexfen'in ikinci görüşlü hizmetçisi Mary Battle bana "gözlerimizdeki bir şey onları büyük veya küçük yapar" demişti. Trans halindeki insanlar genellikle nesneleri küçülmüş olarak görür. Bayan Piper yarı uyanıkken bazen etrafındaki insanları çok küçük görür.

NOT 36. Japonya'nın en güzel "Noh" oyunlarından birindekiyle aynı hikaye. Japon hikayesini uzun son
makalemde anlatıyorum.

NOT 37. Medyumlar sıklıkla ruhların bu dünyayı bizim gözlerimizle gördüğünü söylerler. Öte yandan John Heydon iyi ruhlara "Tanrı'nın gözleri ve kulakları" der.

NOT 38. Otlar şafaktan önce toplandı, muhtemelen üzerlerinde çiğ olsun diye. Felsefe taşının bir imzası veya sembolü olan çiy, bir zamanlar şafak vakti gelen ışıktan gelen bir salgı olarak kabul edildi.

NOT 39. İrlanda folklorunda en şaşırtıcı şey, "uzakta" olan köylü ve köylü kadınlarının sayısıdır. Bir erkek, kadın veya çocuk aniden yatağa girer ve bundan sonra, belki birkaç hafta, belki de bir ömür boyu, bazen bilinçsiz, rüya halinde, dediğimiz gibi trans halinde olur. Köylü teorisine göre, bu kişiler bu zamanlarda perilerle birliktedir, kırsalda at sırtında gezer, yemek yer veya dans eder veya çocuk emzirirler. Hatta, o diğer dünyada evlenebilir, çocuk doğurabilir ve çocuk sahibi olabilirler ve translarından kurtulduklarında perilerdeki çocuklarını kaybettikleri için yas tutabilirler. Bu durum, genellikle bir ruh tarafından "dokunulmaları" veya "vurulmaları" ile başlar. Kırsal kesimdeki insanlar, bir spiritistin söyleyeceği gibi, ruhun gittiğini ve bedenin yatakta olduğunu söylemezler, ancak beden ve ruhun alındığını ve birinin veya bir şeyin onların yerine o kadar büyülendiğini
söylerler ki, farkı
bilmiyoruz. Bu şey, yıllar önce alınmış ve ayrılan süreye yaklaşmış yaşlı bir kişi olabilir, kilise ayinlerini yapmak için geri konur veya daha genç ve daha yardımsever birinin yerine geçer. Yaşlı adam, sığırları bile
süremeyecek kadar güçsüzleşmiş olabilir. Öte yandan, bu şey bir süpürge sapı veya bir
talaş yığını olabilir. İnsanların beden ve ruh arasındaki ayrımı öğrenmediği çok erken bir yaşta açıklayıcı bir mitin ortaya çıktığını ve belki de bir zamanlar evrensel olduğunu düşünüyorum. Gerçek kesinlikle "ele geçirilme" ve "trans"dır, tam da spiritizmde karşılaştığımız gibi ve belki de bir zamanlar dinin ayrılmaz bir parçasıydı. Bayan Piper bedenini trans kişiliğinin kontrolüne teslim eder, ancak bedeninden ayrı olan ruhu kendi hayatına sahiptir, ancak bunun çok az farkındadır.

Çin ve Japonya'daki benzer deneyimleri oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatan iki kitap vardır: Rahip John L. Nevius, D.D. tarafından yazılan _Demon Possession and Allied Themes_ (Fleming H. Revell
& Co., 1894); Percival Lowell tarafından yazılan _Occult Japan_ (Houghton, Mifflin, 1895). Ancak her iki ülkede de beden ve ruh ikiliği kabul edilir ve bu nedenle teori spiritizmle aynıdır. Dr. Nevius, çok fazla şüphe ve şaşkınlıktan sonra, Yeni Ahit'te anlatılanlara tam olarak benzeyen kötü ruhlar olduğuna inandığı
şeytanlar tarafından ele geçirilmenin gerçekliğine giderek ikna olan bir misyonerdir. Bu ruhlar, aniden transa geçen bir Çinli erkek veya kadını ele geçirir ve medyumlarının ağzından, dünyada yaşadıklarında şu veya bu isme sahip olduklarını duyururlar, bazen sahte bir ismin onları daha hoş hale getireceğini düşünürlerse sahte bir isim ve tarih verirler. Belirli adaklar talep ederler ve bir yuva aradıklarını açıklarlar; ve adaklar reddedilirse ve medyum onları bedenden ve evden kovmaya çalışırsa, zulmedenlere dönüşürler; ev aniden alev alabilir; ancak istedikleri olursa, özellikle hastaları iyileştirmek için yararlı olmaya hazırdırlar. Misyonerler onları Mesih adına kovuyorlar, ancak Çinli
şeytan kovucular İrlanda'nın batısına özgü bir yöntem benimsiyorlar: işkenceler veya işkence tehditleri. Parmaklara
yapıştıkları mumlar yakıyorlar. Vücudu, kiracıları için rahatsız edici hale getirmek istiyorlar.
Ruh ve bedenin ayrılmasına inandıkları için çok ileri gitmeleri pek olası değil. Bir adam birkaç yıl önce Tipperary'de karısını yakarak
öldürdü ve şüphesiz hala bu yüzden hapiste. Amcam,
George Pollexfen'in yaşlı bir hizmetçisi Mary Battle vardı ve bana bu olaydan bahsettiğinde, o adamı çok batıl inançlı olarak tanımladı.
Ne demek istediğini sordum ve herkesin
sadece changeling'e verdiğiniz zararı tehdit etmeniz gerektiğini, perilerin de götürdükleri yaşayan kişiye yapacaklarını bildiğini açıkladı.
Aslında insanlık ve ruhlar rehindir. Bu açıklayıcı
mitler spekülatif değil, pratik bir bilgeliktir. Ve belki de doğru hatırlandıklarında, daha büyük pratik hataları önlediklerine inanılabilir. Tipperary cadı yakıcısı kendi inancını sadece yarı yarıya biliyordu. "Burada kapıda duruyorum," dedi Mary Battle, "ve onların orada, tarlada şarkı söylediğini duyuyorum, ama henüz onlara asla teslim olmadım." Ve "teslim olmak" derken kafasını kaybetmek anlamına geldiğini anladım.

Lowell'ın kitabında tanımlanan ele geçirilme biçimi, misyonerin anlattığı gibi istemsiz değildir. Ve ele geçiren ruhların kutsal keşişlere veya tanrılara ait olduğuna inanılır. Bunu ilk kez Mount Ontake'nin tepesine yaptığı bir hac yolculuğunda gördü. Karın sınırına yakın bir yerde, yolu çevreleyecek şekilde düzenlenmiş bir dinlenme evine geldi, böylece herkes durup dinlenebilecek, yemek yiyebilecek ve bekçisine bir şeyler verebilecekti. Hemen ardından, bekçinin yalvarmalarına rağmen geçen beyaz giysili üç genç adam gördü. Takip etti ve kısa süre sonra onları bir uçurumun kenarına oyulmuş bir tapınağın önünde dua ederken buldu. Dua bittiğinde, içlerinden biri kolundan zikzak kağıt parçaları asılı bir sopa çıkardı ve tapınağın karşısındaki bir banka oturdu. Diğerlerinden biri başka bir banka oturdu, ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi ve gözlerini kapattı. Sonra ilk genç adam uzun bir çağrıya başladı, sürekli olarak parmaklarını
çalıştırıp döndürerek. Hemen ardından zikzak kağıtlı asayı diğerinin eline verdi ve diğerinin elleri seğirmeye başladı ve o seğirme giderek daha da arttı. Adam ele geçirilmişti. Bir ruh ağzından konuştu ve kendine Tanrı Hakkai adını verdi.

Şimdi çağrıcı çok saygılı oldu ve zirvenin bulutlardan temiz olup olmayacağını ve hac yolculuğunun şanslı olup olmayacağını ve tanrının evde kalanlarla ilgilenip ilgilenmeyeceğini sordu. Tanrı, zirvenin ertesi günün öğleden sonrasına kadar temiz olacağını ve diğer her şeyin yolunda gideceğini söyledi. Ses kesildi ve çağrıcı bir hayranlık duası sundu.
Büyülenmiş adam göğsüne dokunularak ve sırtına vurularak uyandı ve şimdi üçünden biri onun yerini aldı.
Ve her şey yeniden başladı; ve bu bittiğinde üçüncü
genç adam kendi sırasına büyülenmişti.

Bay Lowell önemli ölçüde daha fazla araştırma yaptı ve birçok vakayı kaydetti ve tanrının veya ruhun bazen ele geçirilen adamın bilmediği bir
dilde konuştuğu veya yararlı tıbbi tavsiyeler verdiği söylendi.
O, Şinto dininin önemli bir hakkı gibi görünen şeye tanıklık eden birkaç Avrupalıdan biridir. Şintoizm veya Tanrıların Yolu, on dokuzuncu yüzyılın son yarısındaki yeniden canlanışına kadar
Japon yaşamının köklerinde kaybolmuş ve unutulmuştu. Bay Lowell doğru bir şekilde bilgilendirildiyse,
Budizm tarafından tamamen
yerinden edilmişti, tıpkı İrlanda'nın bu eski peri inancının
Hristiyanlık tarafından
yerinden edildiği gibi. Ancak Budizm, dost ruhlara karşı Hristiyan düşmanlığı olmadığından, Japonya'yı Mikado'nun tek yönetimi altına getiren nedenlerden biri olan
bir yeniden canlanmayı engellemek için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Gerçekten de bazı mezheplerinde, ele geçirmeyi amaçlayan törenler uygulamıştır.

_The Book of the Dun Cow_ kitabında benzer bir deneyimi kesinlikle anlatan bir hikaye vardır, ancak Prof. Rhys bunu bir güneş efsanesi olarak yorumlamaktadır.
Hikayeyi Lady Gregory'nin _Cuchulain of Muirthemne_ kitabından alacağım.
Ulster halkı, her zaman Kasım ayının başında düzenlenen
kışın başlangıcı festivalini kutluyordu. Kasım ayının ilk günü
hala çok perili bir gün ve gecedir. Cuchulain ve bazı güzel kadınların yakınlarındaki
sulara bir yabani kuş sürüsü kondu. "İrlanda'nın tamamında
bundan daha güzel kuşlar görülemezdi."

Bir kadın şöyle dedi: "'İki omzumda da bu kuşlardan birer tane olmalı.' 'Hepimiz aynı olmalıyız,' dedi diğer kadınlar.
'Eğer birileri onları alacaksa, önce ben almalıyım,' dedi Cuchulain'i seven
Eithne Inguba. 'Ne yapacağız?' dedi kadınlar. 'Sana bunu ben söyleyeceğim,' dedi Levarcham, 'çünkü senden Cuchulain'e gidip onları almasını isteyeceğim.'"

Böylece Cuchulain'e gitti ve şöyle dedi: '"Ulster'li kadınlar senin bu kuşları onlar için almanı istiyor.' Cuchulain elini kılıcının üzerine koydu, sanki ona vuracakmış gibi ve şöyle dedi: 'Ulster'li aylak kadınların bugün bana kuş yakalamam için göndermekten daha iyi yapacak bir şeyleri yok mu?' 'Onlara kızmak sana düşmez,' dedi Levarcham, 'çünkü bugün sana bakmaktan yarı kör olan birçok kişi var, sana olan aşklarının büyüklüğünden dolayı.'"

Bundan sonra Cuchulain kuşları yakalar ve kadınlar arasında bölüşür ve her kadına iki kuş düşer, ancak metresi Eithne Inguba'ya geldiğinde, hiç kuşu kalmamıştır. '"Kızgın görünüyorsun,' dedi, 'çünkü kuşları diğer kadınlara verdim.' 'Bunun için iyi bir sebebin var,' dedi kadın, 'çünkü onların arasında sevgisini ve dostluğunu seninle
paylaşmayan tek bir kadın yoktur; oysa bana gelince, sevgimi senden başka kimse paylaşamaz.'"
Cuchulain ona hangi kuş gelirse onu getireceğine söz verir ve hemen
birbirlerine altın bir zincirle bağlanmış ve "tüm topluluğu uyutmak için yaklaşan yumuşak bir müzikle
şarkı söyleyen iki kuş gelir. "
Cuchulain onların peşine düştü, Eithne ve arabacısı onları büyülenmiş sanarak onu caydırmaya çalıştı. İki kez sapanından bir taş attı ve ıskaladı, sonra mızrağını fırlattı ama sadece bir kuşun kanadını deldi. Bunun üzerine kuşlar daldı ve o büyük bir sıkıntıyla
uzaklaştı, yere uzandı ve uykuya daldı ve o uyurken iki kadın yanına gelip onu büyüledi. Connacht hikayelerinde büyü bir
vuruşla veya perilerden birinin dokunuşuyla başlar ve kadınlar Cuchulain'le böyle ilgilenir. "Yeşil pelerinli kadın ona yaklaştı ve ona gülümsedi ve ona bir değnek darbesi vurdu. Diğeri de ona yaklaştı ve ona gülümsedi ve ona aynı şekilde bir
vuruş yaptı; ve bunu uzun bir süre yapmaya devam ettiler, her biri sırayla ona vurdu, ta ki o canlıdan çok ölü olana kadar. Ve
sonra gittiler ve onu orada bıraktılar." Ulster'li adamlar onu buldular
ve onu bir eve ve bir yatağa taşıdılar ve orada bir sonraki kasım ayına kadar
yattı. Yatağın etrafında oturuyorlardı ki
tuhaf bir adam içeri girdi ve aralarına oturdu. Tanrı AEngus'tu ve Cuchulain'in nasıl iyileştirilebileceğini anlattı. Diğer dünyanın kralı Labraid, Cuchulain'in bir savaşta yardımını diledi ve eğer yardım ederse
deniz tanrısı Manannan'ın karısı Fand'ın sevgisini kazanacaktı.
Ona sopalarla vuran kadınlar Fand ve Labraid'in karısı olan kız kardeşi Liban'dı. Connacht perilerinin iyi bir atıcıdan yardım istemesi gibi onlar da onun yardımını istemişlerdi. Onu bulana kadar onlar da bizim perilerimizin "gölgeleri" gibi miydi? Tanrı gittiğinde Cuchulain uyandı ve yatağının başında
gözlemliyormuş, ona büyünün
üzerine bırakıldığı kayaya tekrar gitmesi gerektiğini söylemiş. Oraya gidip
yeşil pelerinli kadını görür. Kadın Liban'dır ve ona Fand'ın
aşkını kabul etmesi ve Labraid'e yardım etmesi için yalvarır. Eğer
sadece söz verirse, tekrar güçlenecektir. Cuchulain hemen
gitmez ama arabacısını diğer dünyaya gönderir. Arabacısının
iyi raporunu aldığında, kabul eder ve Labraid için mücadeleyi
kazanır ve Fand'ın sevgilisi olur. Connacht hikayelerinde bir eş bazen onu büyülenmiş halde tutan peri alayının
başlarının üzerinden büyüyü bozan bir nesne fırlatarak kocasını geri alabilir. Emir, hemen hemen aynı şekilde, kocası Cuchulain'i kurtarır, çünkü o ve kadınları, Baile'nin sahilindeki porsuk ağacına bıçaklarla giderler, orada Fand ile bir toplantı ayarlar ve Fand'ın karşısına çıkar ve onu kovarlar.

Burada kesinlikle bir trans ve ruhun bedeni terk ettiğine dair bir hikayemiz var, ancak muhtemelen orijinal anlamını unutmuş hikaye anlatıcılarının zihinlerinden geçtikten sonra. Cuchulain'in yerini alan herhangi birinden bahsedilmiyor, ancak Prof. Rhys, "Cuchulain ve Unutkanlık Böceği" hikayesinin orijinal biçimini yeniden yapılandırırken, aynı zamanda diğer dünyaya bir ziyarette, onu maceraya çağıran prensin Ulster sarayındaki yerini almasını sağlar. Farklı ülkelere ait, melekler, ruhlar veya tanrılar tarafından bir süreliğine yerleri alınan insanlarla ilgili birçok hikaye vardır, en bilineni rahibe ve Meryem Ana'dır ve hepsi bir zamanlar changeling'ler ve büyülenmiş kişilerle ilgili hikayeler olabilir. Mabinogion'daki Pwyll ve Arawyn bir yıl boyunca yer değiştirir, Pwyll düşmanlarını yenmek için Arawyn kılığında ölüler mahkemesine gider ve Arawyn Dyved'in mahkemesine gider. Pwyll, Arawyn'in düşmanlarını tek bir darbeyle yener ve changeling'in Dyved'deki yönetimi bilgeliğiyle muhteşemdi. Tüm bu hikayelerde güç insanlardan, bilgelik ise sadece gölgeler olan tanrılardan gelir. Bir yerde, yaz güneşi kış güneşi olduğunda gerçek Odin'in yerini alan sahte bir Odin'in İskandinav efsanesini okumuştum. Bir adamın felç geçirdiğini veya dokunulduğunu söylediğimizde, belki de bir zamanlar evrensel olan bir peri inancına atıfta bulunuyoruz.

NOT 40. Sanırım "domuz yemliğindekinden biraz koparmaktan" memnun olan bu kadın, iki dünya arasında yaşayarak yarı trans halinde yollardan geçmişti. Boehme, yedi gün boyunca, bakır bir tenceredeki ışık parıltısına bakarak başlayan ve o transta gerçeklerin üzerine "patlayan bir sağanak" gibi düştüğü bir yürüyüş transı geçirmişti.

NOT 41. Bally Lee'nin bir köy güzeli. Raftery, benim _Celtic Twilight_ kitabımda alıntıladığım dizelerde onu övdü ve Lady Gregory, _Poets and Dreamers_ kitabında Raftery hakkındaki makalesinde ondan bahsetti.

NOT 42. Amcamın yaşlı, ikinci görüşlü bir hizmetçisi, "özsuyu yükselmeye başladığında" rüyaların artık gerçek olmadığını söylerdi ve bunu nasıl bildiğini sorduğumda, "Böyle bir şeyi bilmiyorsan,
zekânın ne faydası var." dedi.

NOT 43. "Perilerde" açıkça eski "perilerde" ifadesinin yanlış telaffuzudur, yani "büyüleyici" "büyü altında". Bir birey için kullanılan "periler" kelimesi modern bir bozulmadır. Doğru kelime "fay"dir.

NOT 44. Havanın aniden tatlı bir kokuyla dolması, Seans odasının yaygın bir olayıdır. Stanton Moses'ın "Günlüğü"nde birkaç kez bahsedilmiştir.

DİPNOT:

[2] Yukarıdakileri yazdıktan sonra _An Adventure_'ın yazarları bana doğrulamadan önce çeşitli muhabirlere vizyonlardan bahsettiklerini ve doğrulamanın gerektirdiği uzun ve dikkatli araştırmayı gösteren bir sürü mektup gösterdiler.

W. B. Y.

Ekim 1918.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Lady Gregory'nin Batı İrlanda'daki Vizyonlar ve İnançlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, İlk Seri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND BELIEFS (1/2) ***

***** This file should be named 43973.txt or 43973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/7/43973/

Produced by Douglas L. Alley, III, Barbara Tozier, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
