*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Cabin Mine (Kayıp Kulübe Madeni)
Yazar: Frederick Niven
Yayın Tarihi: October 18, 2013 [EBook #43975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE LOST CABIN MINE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Lost Cabin Mine
Author: Frederick Niven
Release Date: October 18, 2013 [EBook #43975]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST CABIN MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

_*THE*_*
LOST CABIN
MINE*

_By_

FREDERICK NIVEN

_New York_
DODD, MEAD 6 COMPANY
1929

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

TELİF HAKKI, 1908
DODD, MEAD & COMPANY TARAFINDAN

ABD'DE BASILMIŞTIR

KARDEŞİME

*İçindekiler*

BÖLÜM

I. Daha Sonra Tanıştığım "Apaçi Çocuğu"nu Tanıtır
II. Bay Laughlin Hikayeyi Güncel Olarak Anlatır
III. Bay Laughlin'in Kehaneti Gerçekleşir
IV. Hayatımı Kendi Ellerime Alıyorum
V. "Barışı" Yeni Bir Anlamda Korumayı Kabul Ediyorum
VI. Baker Şehri'ne Veda
VII. Kızıl Saçlı Adam
VIII. Yarı Yol Evi'nde Yaşananlar
IX. İlk Kan
X. Düşmanın Kampında
XI. Güneş Işığında Nasıl Karanlıktı
XII. Rehin Tutuldum
XIII. Apaçi Çocuğun Alışılmış Biçiminde Davrandığı
XIV. Apaçi Çocuğun Kehanetleri
XV. Masaların Döndüğü - Bazı Bedellerle
XVI. Ormandaki Sesler
XVII. Mike Canlan'ın Gelişi
XVIII. Kayıp Kulübe Bulundu
XIX. Canlan Sesler Duydu
XX. Tazminat
XXI. Tekrar Giriş - Baker Şehri Şerifi
XXII. Çamur Kayması
XXIII. Şerif Fikrini Değiştiriyor
XXIV. Yargıç Lynch Korkusundan
XXV. Bir Halk Kahramanının Oluşumu
XXVI. Apaçi Çocuğunun Konuşması
XXVII. Sonun Başlangıcı
XXVIII. Apache Çocuğu, Kettle'a Giden Yarı Yol Evinde Garip Davranıyor
XXIX. Elveda
XXX. Ve Son

_*Kayıp Kulübe Madeni*_

*BÖLÜM I*

_*Daha Sonra Tanıştığım "Apaçi Çocuğu"nu Tanıtır*_

Kayıp Kulübe Madeni, bir isim olarak, çoğu kişiye tanıdık gelir. Ancak o madenin
gerçek hikayesini bilen kimse yoktur. Bundan eminim--çünkü
"ölüler masal anlatmaz."

1900 yılının Haziran ayının altıncı günü, Kayıp Kulübe'nin bitmemiş hikayesini ilk duyduğum gündü, hikayenin ilk yarısı diyebilirim, çünkü
hikaye artık tamamen bitti ve ikinci yarısında bir rol oynayacaktım. Tarihten eminim çünkü bunu ancak geçen gün kırmızı ipek kurdeleyle bağlanmış ve "Francis'ten Mektuplar" etiketi taşıyan bir mektup yığınına rastladığımda doğruladım. Bunlar Odysseia'm sırasında anneme gönderdiğim mektuplardı ve bunlardan biri, adını verdiğim sonraki günün tarihini taşıyordu ve hassas ve çekingen kalbi için gerekli olduğunu düşündüğümden önceki günün olaylarının, o gün duyulan garip hikayenin ana hatlarıyla birlikte, oldukça hafifletilmiş bir anlatımını içeriyordu. O geceki olayların anlatıldığı mektupta hiçbir şeyden bahsedilmediğine, bunları okuduğunuzda pek şaşırmayacaksınız.

Baker Şehri'ndeki Laughlin Oteli'nin arka verandasında tek başıma oturuyordum, güneşten kavrulmuş düzlüklerde zıplayan ağustos böceklerini izliyordum, ara sıra gözlerimi büyük, karşı karşıya duran dağa kaldırıyordum, alt ağaçları sanki titriyormuş gibi görünüyordu, sıcaklık pusundan görünüyordu; yukarıda, zirveye yakın buzulun beyaz kama kısmı,
yüksek mavi kayaların ortasında tuz gibi kuru ve berrak bir şekilde parlıyordu.

Ev sahibi, sinsi bir tavırla, bıyıkları için dağınık bir özür dileyen ve her zaman tetikte görünen minik gözlere sahip, zayıf, hızlı hareket eden bir adamdı,
verandaya doğru sürüklenerek geldi, orada, çıkıntılı çatıdaki bir kancaya asılı, taşıdığı bir papağan kafesi.

Onun gelişi beni hayallerimden uyandırdı.

"Merhaba," dedi: "hâlâ orada mı oturuyorsun? Warmish?"

"Evet."

"Henüz kendine bir iş bulamadın mı?" diye sordu, zayıf, kemikli parmaklarıyla kafesin kenarına hafifçe dokunarak sallanmasını
durdurdu. Başımı salladım. Gerçekten de tam o anda orada oturmuştum,
gündüzün parlaklığına rağmen, biraz umutsuz bir ruh halinde,
uzun zamandır aradığım, uzun zamandır arzuladığım
"işe" kavuşabilecek miyim diye merak ediyordum.

"McNair Madeni'ne gittin mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Bonanza?"

Tekrar başımı salladım.

"The Poorman?"

"İyi değil," diye cevapladım.

"Peki, Molly Magee'yi denedin mi?"

"Evet."

"Ve?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Aynı eski hikaye," dedim. "Hepsi sadece deneyimli
adamları işe aldıklarını söylüyorlar."

Bana yarı gülümsemeyle, yarı alayla baktı ve başını bir yana eğmiş, tıpkı efendisininki gibi, tepesinde asılı duran gri papağan şöyle dedi:

"Pekala, eğer bu horoz dövüşünden daha iyi değilse!"

Shakespeare der ki "düşen kişi, kendi düşüşünü hissettiği kadar başkalarının gözlerinde de okur." Ben başkalarının gözlerinde okumaya başlamıştım, bu kükreyen Baker Şehri'nde neredeyse iki hafta geçirdiğimi ve hala boşta olduğumu bilenlerin, yetersizliğim için duydukları küçümseme.
Gerçekten, şimdi onlardan hiçbirinin bana küçümsemeyle baktığına inanmıyorum; orada hayal ettiğim tek şey kendi içimdeki kendimi suçlamamdı, çünkü erkekler ve kadınlar kendi karanlık günlerimizde düşündüğümüzden daha naziktir. Ama o anda ve o anda sanki papağan benimle alay ediyormuş gibi geldi.

"Bu ülkeyi anlamıyorsun," dedi ev sahibi. "Sana sorduklarında her zaman şunu söylemek istersin: 'İşi anlıyor musun?' 'Elbette! Ben
deneyimliyim; hayatımda başka hiçbir şey yapmadım.' Bunu söylemek istersin, sana
teklif edilen iş ne olursa olsun. Eğer
bir yük beygiri ve bir kıyafet alıp kendi başına maden aramaya gidebilecek kadar para kazanmak istiyorsan, söylemek istediğin şey budur."

"Ama bu düpedüz yalan söylemek olurdu," dedim.

"Şey," dedi ev sahibi, yumuşak şapkasını başparmağıyla işaret parmağı arasına alıp üçüncü parmağıyla
başının tepesindeki küçük kel kısmı kaşıyarak, küçük parmağı havaya kaldırdı; "şey,
şimdi böyle söylediğine göre--sanırım öyle olurdu. Daha önce hiç böyle bakmamıştım. Görüyorsun ya, hepsi sana ilk soru olarak şunu soruyorlar: 'Daha önce hiç yaptın mı?' Sen diyorsun ki: 'Evet, beşikten ayrıldığımdan beri başka hiçbir şey yapmadım.' Bu, bir adama iş için saldırdığınızda kullanacağınız bir söz biçimidir."

Küçük bir kahkaha attım, papağan da öyle gürültülü bir sesle güldü ki ev sahibi dönüp ona bağırdı: "Çeneni kapat!"

"Bunu yapmak zorunda değilim!" diye bağırdı papağan hemen ve küçük gözlerinin gerçek bir öfkeyle
parladığını düşünebilirdiniz. Tam o sırada ev sahibinin karısı kapıda belirdi.

"Bakın," diye bağırdı Bay Laughlin ona dönerek, "işte sizin papağanınız, az önce ona çenesini kapatmasını söyledim ve bana sertçe, 'Bunu yapmak zorunda değilim!' dedi. Ne yapıyorsun bundan? Buna izin mi vereceksin? Seninle bağlantılı her şey bana karşı komplo kuruyor gibi görünüyor, beni ucuzlatmak için - sen ve buraya gelip aylarca katlanan akrabaların ve senin - senin - senin - senin lanet olası yaşlı gri papağanın!"

"Abraham Laughlin," dedi kadın, yeşil gözleri parlayarak, "yine içmeye başladın ve yarın ayık olmazsan, doğuya, annemin yanına geri döneceğim."

Bayan Laughlin'in doğudaki annesinden bahsettiğini duymak, insan ırkının uzun ömürlülüğü hakkında yeni bir düşünce verdi bana. Başımı eğdim ve verandanın tahtalarını inceledim, sonra yukarı baktım ve mavi gökyüzünün altında parıldayan uzaklardaki buzula baktım, bu kavgayı duymamış sağır bir adamın görünümünü takınmaya çalıştım. Gerçekten de konuyu fazla ciddiye aldım. Sadece o zamanlar bilseydim, en çok sadık bir çiftti ve "tekrar gözyaşlarıyla öpüşme" ve affetme ve uzlaşma istemiyorlardı, ancak onlar arasında hiçbir "kelime", yarım saat sonra, Mrs. Laughlin tehdidini dile getirdi ve sonra dönerek otele geri döndü, Laughlin başını öne doğru uzatarak döndü,
geniş yakasından sarkan ince boynunu gösterdi ve
dudaklarını sanki bir takip atışı yapacakmış gibi açtı. Fakat papağan
sözcükleri ağzından aldı, tabiri caizse, kahkahalarla güldü ve
bağırdı: "Eh, eğer bu horoz dövüşünden daha iyi değilse!"

Ev sahibi kuşa şaşkınlıkla baktı ve sonra garip bir
duraklama oldu. Ev sahibimle karısının evlilik mutluluğundaki
bozulmanın sergilenmesinin ardından gelen bu sessizliği bozmak için ne söyleyeceğimi merak ettim. Sonra kesinlikle sormak istediğim bir şey hatırladım, bu yüzden aslında Bay Laughlin'i rahatlatmak için çabalamaktan çok bilgi arıyordum, şunu söylediğimde:

"Bu arada, Kayıp Kulübe Madeni hakkında duyduğum tüm bu konuşmalar nedir?
Herkes bundan bahsediyor, biliyor musun? Kayıp Kulübe Madeni nedir?
Hikayesi nedir? İnsanlar herkesin bundan haberdar olduğunu varsayıyor gibi görünüyor."

"Vay canına!" dedi ev sahibi şaşkınlıkla, bana doğru dönerek.
Elini bir sandalyeye uzattı, veranda boyunca sürükledi ve
yanımda gölgeye oturdu. "Bu hikayeyi bilmiyor musun? Neden,
o zaman sana şimdiye kadar olan her şeyi anlatacağım. Ve Kayıp Kulübe'den bahsetmişken, şimdi sadece bir kıyafetin
fiyatına sahip olsaydın neler yapabileceğin var--çık ve onu bul, cesur yiğidim, ve sonsuza dek mutlu yaşa----"

Birdenbire durdu, çünkü otelden bir adam çıkmıştı ve şimdi verandada meditasyon yapıyordu. Esnek, güneşten yanmış bir adamdı,
bol bir ceket giymişti, ceketi açıktı, inci düğmeli siyah bir gömleği ortaya çıkarıyordu. Boynunda, kovboyların tarzı ve madenciler arasında
alışılmadık şekilde, sırtının yarısına kadar V şeklinde sarkan büyük, krem ​​rengi bir eşarp vardı. Başörtüsünün bu küçük ayrıntısı, onu o şehirde ayırt etmek için yeterliydi, çünkü en yakın sığır çiftliği yaklaşık iki yüz mil güneydoğudaydı ve orada çalışan "çocuklar" medeniyetin zevklerini aradıklarında Baker Şehri'ne değil, Bogus Şehri veya Kettle Nehri Geçidi gibi demiryolu üzerindeki kasabalardan birine yolculuk ediyorlardı. Bacaklarında mavi tulum vardı, sanki dünyaya tulumun altında çok güzel bir pantolon giydiğini göstermek istercesine alt kısmı yukarı kıvrılmıştı. Başında yuvarlak, yumuşak bir şapka vardı, geniş siperliği yoktu ama önündeki siperliği aşağı doğru eğilmişti ve gözlerini gölgeliyordu. Başörtüsünün krem ​​rengi, sağlıklı kahverengi tenini ve siyah, kıvırcık saçlarını ortaya çıkarıyordu. Botlarında mahmuz yoktu; yine de dağlarda olduğundan daha çok ovalarda kendini evinde hisseden biri gibi görünüyordu. Pitoresk bir figürdü, rahatça gözlemlenip tekrar ilgiyle bakılacak biriydi, ancak kendini
böbürlenmeden veya dikkat çekmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmadan taşıyordu, tek bir şey hariç, o da her iki kulağında da minik bir altın küpenin parıldamasıydı. Kaşları düşünceliymiş gibi büzülmüştü ve purosunu ısırırken burun deliklerinden iki uzun duman
çıkıyordu ve sarı kumlara ve cıvıldayan ağustos böceklerine bakıyordu. Sonra başını kaldırdı, bize doğru baktı ve yüzü aydınlandı.

"Sıcak," dedi.

"İşte bu, çok sıcak," diye cevapladı işletme sahibi nazik bir şekilde ve şimdi küpeli adam, görünüşe göre meditasyonunun sonuna gelmiş olarak, gevşek kuma hafifçe adım attı ve Laughlin dirseğiyle beni dürttü ve başını salladı, gözlerini uzaklaşan adama doğru devirdi, sanki "Ona iyi bak ve duyma mesafesinden çıktığında sana ondan bahsedeceğim," der gibiydi. İşletme sahibinin kastettiği tam olarak buydu.

"Bu Apache Kid," dedi sonunda yumuşak bir sesle ve Apache Kid görüş alanından çıktığında tekrar bana döndü ve şaşırtıcı bir açıklama yapan bir adamın havasıyla şöyle dedi:

"Bu Apache Kid ve bu Kayıp Kulübe hikayesinde yer alıyor. Evet,
ona öyle diyorlar, ama tabii ki gerçek orijinal değil.
Gerçek orijinal, yaklaşık yirmi beş yıl önce New Mexico'daki Lincoln County'de asıldı. Yirmi bir yaşında asıldı ve
yirmi bir adam öldürdü, ki bu düşünülmesi gereken ilginç bir gerçek. İsimler
bu şekildedir. Texas Jack dedikleri bir adam tanıyorum, ama gerçek orijinal uzun zaman önce öldü. Orijinalini önemsiyorum. Omohundro onun doğru adıydı; görmek isteyeceğiniz kadar sessiz bir adamdı, Jack B. Omohundro, gözleri bıçak renginde. Ama ben uzaklaşıyorum. Senin hakkında yazılmak istediğin şey Kayıp Kulübe Madeni."

Sandalyesini bana doğru çekti, dizime vurdu ve boğazını temizledi; ama henüz o gizemin gerçeğini duymamaya mahkûm gibiydim,
çünkü Bayan Laughlin verandada tekrar duruyordu.

"Abraham," dedi üzgün bir tonda, "barda kimse yok."

Abraham ayağa fırladı, eğik başından bükülmüş dizlerine kadar tüm duruşuyla özür diler gibiydi.

"Ben de tam bu beyefendiye bir hikaye anlatıyordum," diye açıkladı.

"O zaman sana şaşıyorum," dedi. "Senin gibi yaşlı bir adamın böyle genç bir çocuğa hikayelerini anlatması! Bara girip o barmenin nefesini koklasan daha iyi olur."

Bay Laughlin bana döndü.

"Bara girin, efendim; bara girin. Yeni bir barmenimiz var
ve hanımefendi onun bir barmenin alması beklenenden daha fazla
içtiğinden şüpheleniyor. Arada bir ona bakmalıyım."

Bayan Laughlin kendi kutsal alanına çekildi, memnundu;
"pro-prietor" ve ben bara girdik.

"Barmen" gözlüklerini parlatıyordu. Bir köşede hayatının baharında ama sersem ve yalnız gözlere sahip kirli, sakallı bir adam oturuyordu.
Her zaman o köşede otururdu, eski bir hak olarak, sabah, öğlen ve akşam, sonsuz bir yalnız iskambil oyunu oynardı,
tüm iskambil destesi önündeki masaya yayılmıştı. Onları hareket ettirirdi,
yerlerini değiştirirdi, buradan kaldırır ve oraya koyardı, ama
onu birkaç kez izlememe rağmen,
yalnız oyununun sistemini asla keşfedemedim.

"O adam kim?" diye sessizce sordum. "Her zaman orada oynuyor,
her zaman yalnız, hiç kimseyle konuşmuyor."

"Çocuklar ona 'Başarısız' diyor," diye açıkladı Laughlin. "Böyle bir adamı
köşede bulursunuz Batı ülkesindeki bu
burada girdiğiniz hemen hemen her otel-bar-her zaman o yalnız oyunu oynuyorlar, ben
onlara o oyunun temellerinin ne olduğunu sormaya her zaman korkuyorum, çünkü onlar
her zaman bir tür fare evi,--sağlıksız akıl hastası, o adamlar. Bir gün bir beyefendinin bunun kafayı dinlendirmek için harika bir oyun olduğunu açıkladığını duydum.
İngiltere'den bir para havalesi aldığını söylüyorlar. Neyse, her iki ayda bir bara
çıkıyor ve yaklaşık üç-dört gün kendini patlatıyor. Sonra oradaki masasına geri dönüyor ve tekrar yalnız kart oyununa oturuyor ve birkaç ay daha buna kaşlarını çatarak bakıyor. Sanırım o beyefendi açıkladığı şeyde haklıydı. Sanırım
o oyunda beynini bir arada tutuyor."

Odanın bir köşesinde koltuklar bulduk ve Laughlin tekrar boğazını temizledi.
Konuklarına bilgi vermekten ve gerçek, kurgusal ve başka türlü hikayeler anlatmaktan gerçek bir zevk alan bir isimdi ve bu sefer rahatsız edilmedik. Bana
Kayıp Kulübe Madeni'nin hikayesini veya o zamanlar bilinen hikayenin çoğunu anlattı,
ta ki gülümseyen Çinli aşçısı ona "dinnah vely good" demeye gelene kadar. Bugün A1 dinnah, Misholaughlin, yarım-oh'da ledy."

*BÖLÜM II*

_*Bay Laughlin Hikayeyi Güncel Olarak Anlatıyor*_

Bay Laughlin'in dışarı çıkıp bu Kayıp Kulübeyi aramam ve onu bulduğumda "sonsuza dek mutlu yaşamam" önerisi, bununla ilgili
söylenecek her şeyi duymak için beni daha da endişelendirdi.

"Şey, bu Kayıp Kulübe Madeni hakkında," dedi. "Buralarda belki fark etmiş olabileceğiniz, yüzü çiçek
çikleriyle dolu, küçük, kısa, tıknaz bir adam var, ona Mike Canlan derler. Tremont'a kadar gitmişti, oradaki dağlarda sahip olduğu bir hak talebi için değerlendirme yapıyordu ve
dağlardaki patikadan geri dönüyordu, bu patika ana yola paraleldi, ama tepelerdeydi ve orada neredeyse
ölmek üzere olan bir adamı aldı,--açlıktan ölmek üzereydi, neredeyse. Mike onu
katı atına bindirdi ve dağdan yavaşça aşağı doğru ilerledi,
Fakir Adam'dan gelen vagon yoluna varana kadar. Orada Fakir Madeni'nden bir ekip onunla barıştı. O adam, Apache Kid, ekibi sürüyordu ve onunla birlikte ortağı Larry Donoghue, başka bir ekiple birlikteydi. Mağazalardan biri için malzeme taşıyorlardı ve aşağı ışık. Canlan'a ölmekte olan adamla aşağı inmesinde yardım etmeyi teklif ediyorlar, çünkü atın sırtındaki tüm Canlan'ın kıyafeti ve bu adamın da bağlı olduğu ve
çok zayıf bir şekilde sallandığı için oldukça yorgun düştüğünü görüyorlar."

Laughlin burada sözünü kesip başını akıllıca salladı. "O zamandan beri olanlardan, sanırım Canlan onlarla birlikte olduğu için üzgündü ve sanırım onların teklifini reddetmek ve adamı kendi başına
yıkmaya devam etmek için bir bahane bulup bulamayacağını merak ediyordu. Neyse, adamı Apache'lerin
arabasına bindirdiler ve benim evim araba yoluna ve dağa en yakın olduğu için kapımın önünde durdular ve hep birlikte adamı bir odaya taşıdık. Ben kapıdaydım. Canlan yatağın ayak ucunda oturuyordu. Apache Kid ve Larry Donoghue onu rahatça yatırıyorlardı. Adam homurdanıyor
ve bir şeyler mırıldanıyor ve Canlan biraz öne doğru irkildi ve şöyle dedi: 'Hadi, hadi, bu yeterli; onu gayet iyi kaldırdın.
Sanırım istenen tek şey bu. Şimdi bir doktora gidebilirsin, Eğer
yardım etmek istiyorsan.' Sesinde biraz gergin bir şey vardı ve sanırım Apache Kid etrafına bakışından bunu fark etti. 'Neden,' dedi, 'Sanırım, seni gördüğümde,' ve durdu ve Canlan'ın gözlerinin içine baktı, adamı _bulduğunu_ gördüğünde, doktoru getirip işini bitirsen iyi olur. Ortağım ve ben doktor gelene kadar onun yanında oturacağız.' Apache Kid yataktaki adama bakarak, 'Burada kafasına bir tür darbe almış gibi görünüyor,' dediğinde Canlan biraz sarsılmış gibi göründü. 'Evet,' dedi Canlan, 'Onu düştüğü yerden yakaladım. Sanırım o yumruğu o zaman yemiş.' Ve sonra Apache Kid
Larry Donoghue'ya bakar ve Larry ona bakar ve ikisi de gülümser,
ve Canlan bağırır: 'Ah, eğer düşündüğün buysa, neden daha fazla uzatmadan doktora gideyim!'"

Laughlin durakladı ve, "Fikri anladın mı?" diye sordu.

"Tam olarak değil," dedim.

Dizime dokundu ve öne eğilerek şöyle dedi: "Görmüyor musun,
Apache Kid ve Larry'nin hiçbir şekilde kötü bir oyun olduğundan şüpheleri yoktu, ama odada adamla yalnız kalmak istiyorlardı ve bu sadece
Apache'nin Canlan'a saldırmak için yaptığı blöftü. Canlan gittikten hemen sonra
Apache Kid benden bir bardak içki getirmemi istedi. Bunu daha sonra tekrar düşündüm; neyse, kadehi almak için aşağı indim ve kalktığımda, lanet olsun, adam yatakta desteklenmişti, o mırıldanıyordu ve onlar da ona doğru eğilmiş, onu hevesle dinliyorlardı. Ona içkiyi verdiler ve biraz daha güçlü konuşmaya başladı ve iki-üç derin nefes aldı. Sonra tekrar mırıldanmaya başladı."

Bay Laughlin gizlice etrafına baktı ve sonra tekrar öne eğilerek
boynunu öne doğru uzattı ve sesinde sonsuz bir iğrenmeyle şöyle dedi:
"Ve eğer karım tam o sırada merdivenin ucuna gelip bana aşağı inmem için bağırmaya başlamazsa lanet olsun."

Laughlin üzgün bir şekilde başını salladı. "Görünüşe göre o lanet yaşlı papağanı
yemek için bağırıyordu ve her şey bitince markete gidip biraz daha almamı istiyor. Ama şunu söylemeliyim ki, kendisi daha yeni gelmişti ve yukarıda olup bitenlerden haberi yoktu. Canlan ve Doktor gelip çıktığında, ölü-ölümcül bir şey-"Daim-" uzun süre konuşamayacağı benzetmeyi aradı. "Dedi. Korkunç bir fısıltıyla gri kaşlarını kaldırdım. Yine ve yüzümde yalın bir parmak tuttu. Ancak Poorman erkeklerin, bunların ve iki partnerinin dağlarda zengin bir şekilde vurduğunu, o kadar da dışarı çıktıklarını, daha sonra bir şeyleri bulduklarını söylediklerini söyledi. Bir hafta hakkında-ve o zamanlar kendi kampına çarptı. O zaman kıpırdayamayacak kadar yorgundu ve bu yüzden diğer ikisi yola çıktılar-- Poorman Boys'un aldığı bu adam, orada kalan ortağı için onlara yerin nerede olduğunu söylemek için elinden geleni yapıyordu ve konuşmasının ortasında bir kriz geçirdi ve oradan hiç çıkamadı. Tek bildikleri, orada bir kulübe inşa edildiğiydi. Hikaye bu."

"Peki ya buraya getirilen adam; hiçbir belirti bırakmadı mı?"

"Şimdi soruyorsun," dedi Laughlin. "Ama bu hikayeye dikkat ettiğini görüyorum. Şimdi soruyorsun. Kimse onun bunu yapıp yapmadığını bilmiyor. Ama sana şunu söyleyebilirim-- Apache Kid ve Larry Donoghue o zamandan beri hiçbir şey yapmadılar, sadece Canlan'a göz ucuyla baktılar ve Canlan da iltifatı iade etti. Ve burada, Poorman'dan gelen madenciler bir gece kasabaya uğrayıp Apache Kid ve arkadaşını doyurmaya çalışıyorlar ve aynı şeyi Canlan'a da yapmaya çalışıyorlar, onları konuşturmak için, ve onlar sadece oturup gülümsüyorlar, ve kimse onların ne düşündüğünü bilmiyor."

"Ama," dedim, "eğer biliyorlarsa, üçü bir anlaşmaya varıp dışarı çıkıp yeri bulamaz mı? Üçüncü adam orada ölürse, sanırım maden onların olur ve orada paylaşabilirler.
Ayrıca, onlar burada kaldıkça şüphesiz başka adamlar da kulübeyi arıyor olacaktır."

Ev sahibi beni dikkatle dinledi.

"Pekala," dedi, "ilk söylediğine gelince, Canlan onlarla böyle bir saçmalık yapmak için çok kovulmuş bir adam ve Apache Kid'de o kadar şeytan var ve Donoghue'da da o kadar asabilik var ki, Canlan'a karşı gelmelerini engelleyecek kadar. Ama birbirlerini pompalarlar, şimdi bilinir. Diğerleri ve benim arasında. "Dedi." Hepsi Baker Sıradağları boyunca uzaktalar ve orada yanlış iz üzerinde olduklarını düşünüyorum, yoksa diğer üçü Baker Şehri'nde oturup gülümsemezdi; yani, eğer yerin nerede olduğunu biliyorlarsa." 

Tam o sırada Çinli aşçı sessizce olay yerine geldi ve Bay Laughlin'e yemeğin ilerleyişi hakkında bilgi verdi. Sonra koridorda bir kahkaha duyuldu
ve Apache Kid, otuz yaşında veya daha yaşlı, iri yapılı, ağzı açık bir adam eşliğinde bara girdi, giyiminde dağınık bir görünüm ve yüzünde zalim bir ifade olan bir adam. 

"İkisi de," dedi Laughlin, bardan geçip arka verandaya doğru yürürken beni dirseğiyle dürterek, orada sandalyeleri sürüklediklerini ve papağanın sert sesini duyduk, belli ki güneş ışığındaki hayallerinden uyanmıştı: 

"Vay, vay! Eğer bu---- değilse" ve kuru bir kahkaha.

"Çok canlı ve kendilerinden memnun görünüyorlar," dedi işletme sahibi. "Sanırım Canlan bu gece gelirse, işin inceliklerini öğrendiğinize göre, üç kişiyi gözlemlemek ve birbirleriyle oynadıkları komik oyunu izlemek sizin için faydalı olacaktır. Ama sonsuza kadar devam edemez, o oyun. Umarım, eğer buna kanlı bir son verirlerse, benim evimde olmaz.
Eski günlerden bu yana zaman değişti. Bir gece evinizde biraz atış yapmanın oldukça reklam olduğunu gördüm. Ve
çatıda yeterince delik açılmamışsa ve sandalyeler kırılmışsa,
kendiniz biraz daha hasar verebilirsiniz; ve kalabalık içeri girerdi ve
sen filan kişinin nerede durduğunu ve filan kişinin nerede oturduğunu gösterirdin ve onlara nasıl olduğunu anlatırdın ve onlar da dinler ve içkileri
her zaman hazırlarlardı. Eskiden, arada sırada biraz atış yapmak kesinlikle iş için iyiydi. Ama zaman değişti ve şimdiki şerif çok canlı bir adam. Yine de, Kayıp Kulübe Madeni'yle işimiz henüz bitmedi ve bu yalan değil."

*BÖLÜM III*

_*Bay Laughlin'in Kehaneti Gerçekleşti*_

O akşam şehir merkezinde dolaşırken içimi bir coşku hissi kapladı,
ki bunu ancak dünyanın o bölgesinin nadir atmosferine
bağlayabilirim. Bu kesinlikle mali durumumdaki herhangi bir iyileşmeden veya "biriktirme" umudundan kaynaklanmıyordu ve "biriktirme" oradaki insanların zihnindeki baskın düşüncedir, diğer birkaç ülkede bilinen bir yoğunlukla. Giderken Kayıp Kulübe Madeni'nin hikayesini düşünüyordum ve kendi zihnimde Apache Kid ve yoldaşının o zenginliğin yerini
bildiği
kararına vardım. Canlan, eğer yerini biliyorsa, oradan
geçmiş olmalı, diye savundum. rakipleriyle vagon yolunda karşılaşmadan önceki haberini,
çünkü otel sahibinin anlattığına göre, bundan sonra ölmekte olan adamla hiç konuşmamıştı.

Baker Sokağı'na, Baker Şehri'nin ana caddesine döndüğümde bu düşüncelerin ortasındaydım.
Orada harika bir telaş vardı; adamlar
her iki kaldırımda kovan zamanı arılar gibi yoğun bir şekilde gelip gidiyorlardı;
akşamın altın rengi havası puroların kokusuyla yüklüydü; gerçekten de,
dumanın mavisi akşamları Baker Sokağı'ndan hiç uçup gitmiyor gibiydi; ve o caddedeki tüm mağazalardan trompetlerini çıkaran birçok pikabın sesi, seslerin ve kahkahaların gürültüsüne eklenerek, konuşma seslerinin üstüne çıktı, daha doğrusu,
kısık sesli şarkılar ve gırtlaktan gelen okumaların barbarca bir karışımıyla. Kaldırımlar için bu kadar. Karşıya geçmek için diz boyu kumda yürümek gereken sokağın ortasında, sürekli yük atları gelip gidiyordu ve dağlardan inleyen ekipler geliyordu. Sahnenin barbar doğasına ek olarak, arada sırada bir Kızılderili, eskiden olduğu gibi tüylü bir başlıkla değil, başının etrafına bağlanmış gösterişli bir
örtüyle, yarı vahşi, yarı medeni giysisinin etrafında oradan buradan parıldayan simlerle ve midillisinin toynaklarının hızlı sesini takip eden bir toz bayrağıyla geçerdi. Baker Sokağı'nın uzunluğunu yürüdüm ve sonra döndüm, kalbimde aniden uyuşuk bir
acı ile geri yürüdüm, çünkü sağa döndüğümde uzakta büyük, sessiz tepeleri ve onların ötesinde gökyüzünün tarif edilemez mavisini gördüm. Ve içimde, insanların gürültüsünün ortasında dayanıklı, şikayet etmeyen, isteksiz tepeleri gördüğümde her zaman sessiz kalmama neden olan bir şey var. Bu yüzden tekrar otele döndüm ve
bardan geçmeden, evin etrafından dolaşarak, arka verandayı boş buldum, yarım düzine boş sandalye vardı ve orada
alacakaranlığın tepeleri değiştirmesini izlemek için oturdum. Ama uzun süre
oturmamıştım ki, viski kokan ufak tefek bir adam, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde
dışarı çıktı ve verandadaki desteklerden birine yaslanarak tepelere baktı, düzenli aralıklarla kumun içine tükürdü ve yavaşça bir çiğneme tütünü geveledi.

"Kesinlikle Canlan," dedim kendi kendime, o, çıktığı kapıya doğru baktığında, aniden yükselen sesler ve içerideki sandalyelerin
hızlı sesiyle cezbedildiğinde, bardan gelen lamba ışığının
üzerine doğru akmasıyla kolayca görülebileceği gibi, çok
acı bir şekilde çiçek bozuğu bir yüz gösterdi. Beni görünce akşam hakkında bir yorum yaptı, yanıma
geldi ve oturdu ve bana neden otelin önünde değil de arkasında oturduğumu sordu.

"Çünkü buradan tepeler görülebiliyor," dedim.

Homurdandı ve bir adamın önde oturup kasabada neler olup bittiğini görmesinin daha iyi olacağını söyledi. Sonra ayağa kalktı ve ileri geri yürüyerek, bana şehrin işleri, madenler ve benzeri şeyler, yerel dedikodular hakkında laflar etti. Tam evin arkasında oturmanın saçmalığıyla ilgili ilk temasına geri dönmüştü ki Apache Kid ve Donoghue dışarı çıktı ve yanımdaki sandalyelere
atıldılar, Donoghue yanımdaki sandalyeyi Canlan'ın yeni boşalttığı sandalyeye oturdu. Canlan, bir adamın ön yerine arka tarafı seçtiği için aptal olduğunu düşünse de, yine de kendisi aptal olmaktan memnundu, çünkü bir veya iki gezinti ve tükürme sonrasında verandanın önüne bir sandalye çekti ve oturdu, bize doğru yarı döndü ve sandalyeyi bir sallanan sandalye gibi ileri geri sallayarak eğlenmeye başladı. Vadi artık tamamen gölgedeydi ve biz orada sessizlikte otururken ay dağların yarıklarından birinin ortasında yüzdü, kısa bir süre siluetini oluşturdu, sonra onları terk edip açık gökyüzüne, en yüksek ormandaki ağaç tepelerinin engebeli kenarlarına gitti. Apache Kid bir şeyler mırıldandı, Donoghue homurdandı, "Ne diyorsun?" Ve cevabı duymak beni biraz şaşırttı: "Ah! Ben sadece 'Ne kadar da hüzünlü adımlarla, ey ay, gökyüzüne tırmanıyorsun' diyordum. Yalnızlık gibi, orada, Larry."

"Evet! Yalnız!" diye cevapladı Larry iç çekerek.

Beşinci bir adam daha bize katıldı ve bunu duyunca şöyle dedi: "Bir adam orada güçlü olduğunu düşünüyor."

"Bu yalan değil," diye homurdandı Donoghue ve böylece sohbet, eğer buna sohbet denebilirse, devam etti, uzun sessizlik aralıklarıyla bölündü, sadece yeni gelenin piposunun gurultusu ve Canlan'ın şimdi daha hızlı gelen "tükürük, tükürük"üyle bölündü. İnsanlar böyle zamanlarda herhangi bir şekilde sohbet etmek yerine oturup gerçekleri paylaşmaya eğilimlidir. Yine de bana göre, kırsalda uzun süre kalmamış olmama rağmen, gerçeklerde bile bir gizem vardı.

"Dağlarda çok zaman geçirmiş bir adam görmedim, üst kattaki her şeye tam olarak böyle denebilirdi," dedi sulu piposu olan adam.

"Ben de öyle," dedi Donoghue. "Hepsi yarı deli, o yaşlı maden arayıcıları," diye devam etti ilki, "ve sana dağlarda gördükleri şeyler hakkında en tuhaf hikayeleri anlatırlar ve senin bunlara inanmanı beklerler. Konuşma şekillerinden, kendilerinin de bunlara inandığını görebilirsin. Ama bir adamın dağlarda aklını kaybetmesi için bir neden göremiyorum. Eğer bir adam oradayken beynini
serbest bırakırsa, o zaman -eğer tesadüfen ona denk gelirse-
kazandığı servetten gerçek bir zevk alamaz."

Ay şimdi çok yukarılara doğru sürükleniyordu ve tepenin tüm cephesi, komşularının üzerinde yükselen ağaçların ışığı yakaladığı koyu yeşilin arasında açık yeşille kaplıydı. "Ve eğer nerede bulunacağını bilirsen orada çok sayıda servet yatıyor olmalı," diye devam etti gerçeklerden bahseden kişi.

"Nerede?" dedi Apache yumuşak bir sesle.

"Dağlarda, dağlarda," diye cevap verdi.

"Nerede olduğunu neden soruyorsun?" dedi Donoghue sertçe. "Bu beyefendi onları nerede bulacağını bilseydi, bu mübarek gecede burada mı otururdu?"

O anda kalbimin daha hızlı attığını hissettim. Buradaki üç adam hakkında bildiklerimi
öğrenince, Bay Laughlin'in oynadıkları "oyun"dan ne kastettiğini anlamaya başladım.

"Ah, olabilir," dedi Canlan, Apache'nin gelişinden beri ilk kez konuşarak.

"Bu çılgınca bir şey olurdu," dedi Donoghue. "Bu çılgınca bir şey olurdu, gidip onu bulmak yerine buraya yerleşmek."

"Ah, _çılgınca_ hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Mike. "Görüyorsun ya, başka birinin nerede olduğunu bilip bilmediğini görmek için bekliyor olabilir."

Yumuşak ayaklı Çinli görevli, başımızın üstüne astığı bir lambayla belirdi ve ışığında, adını bilmediğim adamın yüzünü gördüm ve konuşmanın aldığı şekil karşısında şaşkın görünüyordu. Şimdi ona bakıyordum, kendi kendime, o öğleden sonra bu konuda görevlendirilmeseydim, ben de şaşkına dönerdim diye düşündüm ve aniden Donoghue'nin "Aman Tanrım! O her şeyi biliyor, Apache," dediğini duydum ve gözlerimde bir ışık parladı. Bir tabanca namlusuydu ama bana doğrultulmamış. Donoghue'nin elindeydi ve Canlan'ın kafasına doğrultulmuştu. Dehşet içinde aniden nefesimi tutarak elimi fırlattım ve namluyu havaya kaldırdım. Küçük bir alev
sapı, keskin bir çatırtı ve acı duman püskürmesi vardı ve
sonra içeriden ayak sesleri ve kapıya doğru
dolanan ve boyunlarını uzatan bir grup adam, arkadaki pencere ise orada omuz omuza duran ve yüzlerini cama bastıran başkalarıyla kararmıştı.

"Ah sen----" diye başladı Apache ve "Bu ne?" diye bağırdı Laughlin, dışarı çıkarak,
hayal edilebileceği gibi korkak değildi, ama yeterince sakin ve yine de görebildiğim kadarıyla
öfkeliydi.

"Ne diye kapıda öylece dikilip duruyorsunuz?" diye bağırdı Apache Kid, ayağa fırlayarak.

"O silahı sen mi ateşledin?" diye meydan okudu ev sahibi.

"Hayır, ben değil," diye bağırdı Apache, böylece herkes duyabilirdi. "Hayır, ama ben
bunun sebebiydim, ortağımın alacakaranlıkta kanatta bir sopayı
parlayamayacağına bahse girerek. Bunu deneyeceğini hiç düşünmemiştim, ama o da
çılgın----"

"Ben deliyim!" diye haykırdı Donoghue; ve ona baktığınızda, bu öneriden gerçekten
çileden çıktığını düşünürdünüz; ama birbirlerinin
elini nasıl oynayacaklarını biliyorlardı.

Bu süre boyunca hareketsiz oturdum. Yabancı ayağa kalktı ve yanımdan geçti,
"Bu benim sorunum değil sanırım," dedi ve içeri girip kalabalığın arasına
girdi ve sorulara yanıt olarak bağırdığını duydum: "Hiçbir şey bilmiyorum - hiçbir şey görmedim - uyuyordum - kimin ateş ettiğini bile bilmiyorum."

"Haw! Kimin tabancasının duman çıkardığını görmek için bile zamanında uyanmadın, ha?"

"Hayır," diye haykırdı, "bunun için bile zamanında değil."

"Tamamen haklısın," diye bağırdı bir diğeri. Ama sorun henüz verandada değildi, çünkü Laughlin, küçük gözleri çok
şiddetli ve kararlı bir şekilde bakarak, "Beyler, otelimde hiçbir şekilde
ateşli silah kullanamam. Ayrıca, biliyorsunuz ki burada silah taşımanın yasak olduğu bir yasa var." diye bağırdı Donoghue. "Hayır, yok!" diye bağırdı Donoghue. "Gizli silahlar yasaya aykırıdır ve ben silahımı herkesin görebileceği şekilde açıkta taşırım."

Canlan tüm bunları yaparken koltuğunda olabildiğince sakin bir şekilde oturmuştu, ancak
birdenbire kapıdaki kalabalık açıldı ve biri şöyle dedi: "Şöyle söyleyin, işte şerif, çocuklar," ve bu sözlerin ardından verandadan iki adam fırladı; biri Donoghue'ydu, diğeri ise Canlan. Bir an kumda dörtnala koştuklarını gördüm, ancak şerif
göründüğünde gitmişlerdi.

Şerif, çok medeni ve nazik olan ancak verandada bulunan adamların kim olduğunu bilmediğini söyleyerek vahşice yalan söyleyen
işletme sahibinden hikayenin olabildiğince çoğunu öğrenmek zorundaydı.

"Neyse, seni tanıyorum," dedi şerif, Apache Kid'e dönerek. "İzin verin efendim," ve Apache Kid'e doğru yürürken elini ceplerine götürdü
ve kalçalarına dokundu.

Sonra Canlan'ın bu konuda tamamen masum olmasına rağmen neden "şerif" diye bağırdığında kaçtığını anladım. Tahminimce, silah aramada Apache Kid kadar iyi olmazdı.

Bu aşamada Çinli görevli yanımdan sessizce geçti
ırkının her zamanki gibi ve tam şerif Bay Laughlin'e ateş eden adamı tarif edip edemeyeceğini sormak için döndüğünde Apache Kid'e çarptı. "Verandaya çıkalı bir saat olmadı," diye başladı ev sahibi, Apache Kid araya girdiğinde, "Şerif, burada bulunan adamlardan birinin adını söyleyebilirim."

"O!" dedi şerif, "ve adı neydi?"

"Mike Canlan," dedi Apache Kid sakin bir şekilde.

"Evet," dedi şerif, ona kısık gözlerle bakarak, "ve diğerinin adı Larry Donoghue'ydu."

"Larry olamaz," dedi Apache Kid. "Larry bu gece gün batımından önce sarhoştu ve sanırım onu ​​şu anda otuz numaralı odada horlarken bulacaksınız."

Şerif ona biraz baktı ve Bay Laughlin'e gizlice bir bakış attığımda, renksiz yüzünden kısa bir şaşkınlık ifadesi geçtiğini fark ettim.

Şerifin sesinde saygı dolu bir tını vardı, Apache Kid'i uzun süre göz göze inceledikten sonra yavaşça şöyle dedi: "Sen derin bir adamsın, Apache, ama beni kendi eline almana izin vermeyeceksin."

Böyle söyleyerek yanıma geldi ve ilk kez bana hitap etti. "Sana gelince, oğlum, sana hiçbir soru sormadım, çünkü senin gibilerin bu tür işlere karışmaması daha iyi, hatta doğru tarafta bile." Elini omzuma koydu, babacan bir tavırla, "Seni gözüm üstünde, tıpkı herkesi gözüm üstünde
olduğu gibi, ve senin yeterince dürüst bir çocuk olduğunu ve burada bir başlangıç ​​yapmak için elinden geleni yaptığını biliyorum. Bunun ortasında olduğun için seni suçlamıyorum bile, ama sen Batı'nın bir düzine farklı yerinde şeriflik yapmış bir adamın tavsiyesini alıyorsun ve sorun belirtileri gördüğünde
sadece uzaklaşıp gidiyorsun. Silahla sorun nadiren iyi bir adamla kötü bir adam arasında, ama çoğunlukla iki kötü adam arasında ortaya çıkar."

"Benim karakterim mi hakkında konuşuyorsun?" dedi Apache Kid. Şerif ona döndü ve yüzü tekrar sertleşti. "Aman Tanrım, Apache," dedi, "eğer sen ve Canlan Kayıp Kulübe'nin nerede olduğunu biliyorsanız, neden işe koyulmak için cesaretiniz yok? Eğer sizi takip ederse, onu
düzeltebilirsiniz. Bu bana daha sonra bir iş kazandırır."

"Pekala, tartışma uğruna," dedi Apache, "ama unutma ki bildiğimi söylemiyorum, diyelim ki o beni takip etti ve bir gece beni bir çalılıktan vurdu?"

"Çok üzülürüm," dedi şerif, "çünkü bence ikiniz arasında ülkenin sağlığı için daha kötü bir adam."

Apache Kid'in yüzünde ilk başta düşündüğümden daha genç olduğunu düşündüren çocuksu bir ifade belirdi. Şerifin sözlerinden memnun olmuş gibi göründü ve Baker Şehri'ninkinden farklı kullanımlar hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren bir şekilde eğildi.

"Teşekkür ederim, Şerif," dedi. "Ne yapabileceğime bakacağım."

Şerif daha sonra tek bir kelime etmeden hızla uzaklaştı ve Apache Kid
bana döndü. "Önlediğin için sana teşekkür etmeliyim----" diye başladı ve sonra Çinli yanımıza
geldi. "Eh, Çinli?"

"Belki de yarım doları olan o küçük iş, ha?"

"Donoghue mesajı getirdiğin için sana hiçbir şey vermedi mi?"

"Ah, hayır," ve yumuşak bir gülümseme. "Mishadonah bana yarım dolar verdiğini düşünüyor."

"Eh, kesinlikle yarım dolar değerindeydi; ama unutma, Donoghue'nin sana bir şey
verdiğini öğrenirsem,----"

"Ah evet," dedi Çinli, hafif bir tedirginlikle,
"Mishadonah bana yarım dolar verdi."

Apache Kid güldü. "Eh," dedi, "blöfünü çok uzun süre saklamıyorsun. Ancak, işte buradasın, işte sana yine de yarım dolar--dürüstlüğün için."

O zaman büyük bir iğrenme hissi yaşadım. Burada bu Çinli
yalan söylüyor ve yarım dolar için yalvarıyordu; burada daha birkaç dakika önce
cinayet teşebbüsünü görmüştüm--ve ne için? Hepsi yine o
altın arzusundan kaynaklanıyordu. Ve burada yanımda, etrafında belli bir sempatiklik olan bir adam vardı (öyle ki, gözlemlediğim kadarıyla, ondan şüphelenen şerifin bile
sıcak bir yanı vardı) yalan söylüyor, ikiyüzlülük yapıyor ve aldatıyordu. Kendi kendime, Larry Donoghue'nun cinayet teşebbüsüne karşı tek itirazının, şüphesiz, buradaki önemli cinayet teşebbüsü ve teşebbüs tamamlanmış olsaydı Larry'nin suçsuz olduğunu kanıtlamanın zorlukları olduğunu
düşündüm. "Bu adam," dedim kendi kendime, "tavırlarındaki tüm o sevimliliğe, gözlerindeki o nazik ışıltıya ve dudaklarındaki o gülümsemeye rağmen, korumaya çalıştığı o aşağılık heriften daha iyi değil - hatta daha da kötü, çünkü başka bir türden eğitim almış birinin tavrına sahip." Ve sonra Bayan Laughlin'in kızıl başını, çilli yüzünü ve zayıf, kıvrak vücudunu kapıda gördüm. Beni yanına çağırıyordu ve ben ne istediğini görmek için acele ettiğimde bana büyük bir şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Şerifin sana
söylediklerini hatırlamak istiyorsun, oğlum. Tavsiyemi dinle ve o adamı
bu gece orada yalnız bırak. O pervasız bir çocuk ve seninle konuşma tarzından sana
hoşlandığı anlaşılıyor. Ama sen onu
yalnız bırak. O derin bir çocuk, Apache Kid ve tüm bu yolsuzluklarına rağmen, eminim ne annesinin onu içinde görmek isteyeceği, ne de annen (eğer varsa) senin onu içinde görmek isteyeceği bir hayat yaşıyor. Bazıları onun adını aldığı adamdan biraz daha iyi olduğunu söylüyor. Sizi patikadan çıkarken gördüğümde sizin için üzülüyorum çocuklar."

Şerifin sözleri, bu iyi niyetli konuşmalar ve tüm bu yapılanlara duyduğum iğrenmeyle, bu üç adamdan uzak durmaya ve Kayıp Kulübe Madeni'ne olan merakımın beni tekrar onların yanına götürmesine izin vermemeye karar verdim. Ama yatağa girmeden önce odama çıktığımda kalan paramı saydım ve sadece yedi dolarım olduğunu gördüm. Kendi kendime Kayıp Kulübe Madeni'nin bulunmasının çok kolay olacağını düşündüm. Ve o gece rüyalarımda Kayıp Kulübe'yi aramak için tepeden aşağı ve vadiden yukarı dolaştım ve bu üç adamla, Canlan, Donoghue ve Apache Kid ile göğüs göğüse çatışmalara girdim. Bu çatışmalardan birinden uyandığımda, o gizemli Kulübe hakkında duyduğum her şeyi ve onunla esas olarak bağlantılı olan üç kişi hakkında gördüğüm her şeyi düşündüm. Bu düşünceleri zihnimde döndürürken, üçü de madenin durumunu biliyorsa, "ortak" olan ikisinin Canlan tarafından takip edilme ve gölgelenme riskini göze almaması gerektiği açıklanamaz bir şeydi. Her zaman ikiye birdiler ve Canlan onları çalılıklardan takip edip öldürmeye çalışmasın diye gece nöbet tutabilirlerdi; çünkü bu, meseledeki en büyük tehlikeydi.

Canlan'ın tek başına yola çıkma korkusunu anlayabiliyordum. Sonra aniden yatakta doğruldum ve meselenin gerçeğinin Canlan'ın ve sadece Canlan'ın madenin durumunu bildiğine inandım. "Ama
bu yine olamaz," dedim, "çünkü şüphesiz Donoghue bu gece cinayeti kastetti ve bu da altın yumurtlayan tavuğu öldürmek olurdu." Gizemin çözümüne daha yakın değildim ama konuyu aklımdan çıkaramıyordum. "İnanıyorum ki," dedim kendi kendime, "bu Kayıp Kulübe Madeni ile hiçbir ilgim olmaması yerine, bu adamlardan gerçeği öğreneceğim. Kim bilir, belki de ben, tüm hazinesiyle birlikte maden beni bekliyor olabilirim?"

*BÖLÜM IV*

_*Hayatımı Kendi Ellerime Alıyorum*_

Veranda olayından sonraki gün kahvaltıdan sonra, iki mektup göndermek için şehir merkezine gidiyordum, Kayıp Kulübe Madeni hala aklımdaydı, Baker Sokağı'na dönerken, Donoghue adlı adamla yüz yüze geldim. Beni gördüğü açıktı, - beni görmeden edemedi, o kadar doğrudan karşılaşıyorduk ki - ve merak ettim, önceki akşam oynadığım rol hakkında bana söyleyecek bir sözü var mı diye. Gerçekten de durdu; ama yüzünde sadece dostluk vardı ve gülümsediğinde ağırlığı ve somurtkanlığı neredeyse görünmüyordu.

Bana açıkça samimiyetle elini uzattı ve dün gece "bir kaza"yı önlediğim için bana teşekkür etmesi gerektiğini söyledi.

Bu kelimeye gülümsedim, çünkü sanki her şey onun için önemsizmiş gibi, bunu çok rahat söylemişti. "Bu benim için çok aptalcaydı," dedi. "Ama Laughlin çok kötü içki saklıyor! Canlan da çok fazla içmişti, yoksa beni bu sözleriyle asla sinirlendirmeye çalışmazdı." Donoghue'nin "sinir bozucu" olarak sınıflandırdığı o sözün tam kelimelerini hatırlamaya çalışıyordum ki düşüncelerimi böldü: "Apaçi Çocuğu ve ben Laughlin Evi'nden ayrıldık."

"Evet, seni orada kahvaltıda görmedim," dedim.

"Canlan orada mıydı?" diye sordu hevesle.

"En azından kahvaltı ederken görmedim," diye cevapladım.

Bunun üzerine çenesini eline aldı ve bir şeyler düşünerek durdu.

Sonra: "Kesinlikle, kesinlikle," diye yorumladı sanki kendi kendine. Sonra bana: "Bu arada, bu akşam Blaine'e gelme nezaketini gösterir misin? Apaçi Çocuğu seni görmemi ve gelip gelmeyeceğini sormamı istedi."

"Blaine'in mi?" diye sordum. "Blaine'in nerede?"

"Blaine, Blaine, Lincoln Caddesi; Yirmi İkinci Cadde'nin köşesine yakın."

Bu şehirde sadece tek bir uzun cadde (Baker Caddesi) ve ondan çıkan altı caddeyle övünen Yirmi İkinci Cadde'yi duymak beni şaşırttı. Ama
elbette, yeni bir şehirde bir cadde, sadece iki köşesinde bir evle övünebilmesine ve bu köşe evler arasında ağaç kütükleri, kum veya adaçayı çalıları ve yere çakılmış küçük tahtalardan başka bir şey olmamasına rağmen caddedir: "Bu kesin bir arsa. Günü çok yakında gelecek. Ucuza satın alınabildiğinde bakın
----, Emlakçı, ofis gece gündüz açık."

Ama Donoghue, şehrin sokaklarını isim isim bilmediğimi görünce bana şu talimatı verdi:

"Baker Caddesi boyunca sağa doğru git, tabii ki biliyorsundur, bu ilerici kasabanın ana caddesi?--düz batıya doğru git; sağdan üçüncüye dön; oradaki mağazanın önüne bak ve 'H.B. Blaine. Sana Home and Mother'ı düşündürüyor.' yazısını oku. Bir kahve dükkanı, anlıyor musun? Pencerede bir kahve makinesi ve iki tabak var, birinin üzerinde kraker, diğerinin üzerinde donut var. İçeri girip Apache Kid'i istiyorsun--düz mal--josh yok." Geri kalanına vurgu yapmak için durdu ve o duraksamadan sonra anlamlı bir tonda şöyle dedi:
"Ve--sen--senin--lehine--bir şey--duyacaksın."

Sakin bir şekilde başını salladı ve bana cevap olarak bir şey söylemem için zaman vermeden
gitti. Baker Sokağı'ndan postaneye doğru kükreyerek yürürken bu daveti düşündüğümden emin olabilirsiniz. Ve gerçekten de iki arada bir deredeydim, Blaine'i arayıp aramamak konusunda kararsızdım. Hem şerif hem de Bayan Laughlin beni bu adamlara karşı uyarmıştı ve ayrıca,
onların arzu edilebilecek her şey olmadıklarını kendim de bilecek kadar çok görmüştüm. Şerifin Apache Kid'in doğası hakkında kullandığı "derin" kelimesi aklıma geldi, bir önceki günkü tüm kaçamak cevaplarıyla birlikte. Bana, müdahalem için, o anda minnettarmış gibi davranması ve Donoghue'yu da aynısını yapması için görevlendirmesinin,
bu arada aklında "beni sessiz bir köşeye sıkıştırmak" gibi bir niyetle, oldukça uygun olacağı aklıma geldi. Daha önce uyguladığını gördüğüm tüm ikiyüzlülüğü göz önünde bulundurarak, bu yargıdan muaf tutulabilirim.
Bir yerde, bir zeminde açılan ve üzerinde duran herkesi farelerin arasındaki bir deliğe
düşüren bir kapak hikayesi duymuştum. Belki de H. B. Blaine'in zemininde böyle bir kapak vardı. Burada gördüğümüz adamların yarısına, kanlı gözlerine, dağınık saçlarına ve zalim ağızlarına inanabilirdik. Yine de, dün gece hem Apache Kid'de hem de bugün Donoghue'da gerçek bir dostluk, sahtelik hissetmemiştim. Korkaklığım ve şüphem yüzünden bir iğrenme dalgası beni merakımın çoktan ağladığı karara doğru yönlendirdi ve böylece, gün sona ermek üzereyken, Blaine's'e, "kahve dükkanına" doğru yola çıktım. Baker Sokağı'nın sonuna geldiğimde, yalnızca Batı'nın gösterebileceği
başka bir manzara görecektim. Her zamanki gibi, akşam olduğu için, pikaplar tezgahlarda ve açık pencerelerde rakip şarkılarını mırıldanıyordu. Havada alışılmış gürültü vardı ki, aniden karşı kaldırımdaki kalabalığın içinde bir girdap başladı. Şehrin
"en sert" barlarından birinin önündeydi ve o girdaptan şapkasız bir adam fırladı
ve sokak boyunca hızla uzaklaştı. Bir sonraki anda bar kapısı
tekrar açıldı ve onun ardından elinde bir tomahawk ile koşan başka bir adam daha geldi, koşarken saçları arkasında uçuşuyordu, bacakları
büyük mahmuzlarına takılıp düşmesini önlemek için genişçe açılmıştı. Bu sahnedeki
üçüncü kişinin nereden
çıktığını bilmiyorum. Sadece
birdenbire sokakta belirdiğini biliyorum, mavi bir serge takım elbise giymişti, sarkık şapkasının etrafında bir bant yerine Yıldızlı-Çizgili bir mendil ve göğsünde gümüş bir yıldız vardı. Bu benim arkadaşımdı, şişman, babacan,
sert şerif.

"Dur, sen!" diye bağırdı.

Ama tomahawk'la hiç aldırış etmedi ve şerifin bacağını fırlattı
ve adamı tökezletti. Tomahawk elinden uçtu ve yolun tozuna sapın ucuna kadar gömüldü.

"Dur, sen!" diye bağırdı şerif, hala
harekete geçen diğer adama. Fakat kaçak sadece omzunun üzerinden hızlıca bir bakış
attı ve hızını artırdı. Kaçacakmış gibi görünüyordu ki
şerifin eli aşağı doğru
kemerine, sonra da başının üzerine uçtu. Çenesini
kinle uzattı, revolver eli yarım daire şeklinde aşağı indi ve--sanki silahıyla uçan adamı işaret etmiş gibiydi--"flaş!" Adam bir adım daha attı, ama bir saniye bile.
Bacağından vuruldu ve düştü. Bir vagon yolda durmuştu, arabacı bakıyordu ve şerif hemen ona
bastı. Tomahawk'lı adam ayağa kalktı ve kanun ve düzen adamının bir sözü üzerine vagona
bindi; Vurulan bacaklı adam takip etmeye
yardım edildi; şerif yanlarına bindi ve arabacıya kısa bir söz
söyledikten sonra araba toz bulutu içinde
gitti ve
adliye binasına doğru döndü. Sonra sokaktaki kalabalık her zamanki gibi
harekete geçti, konuşmalar vızıldıyordu, puro dumanı başımızın üzerinden süzülüyordu.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" dedi kulağıma bir ses ve döndüğümde
Donoghue'yu yanımda buldum. "Sadece Blaine'e doğru yürüyordum?"

"Evet," dedim ve ona ayak uydurdum. Elbette yolda tanık olduğum bu küçük olay beni rahatlattı, "kahve dükkanında" vurulursam kasabada canlı bir şerif olduğunu ve ölümüm vicdansızca gizli tutulmazsa soruşturmalar yapabileceğini düşünmeme neden oldu.

H. B. Blaine. "Ev ve Anne'yi hatırlatıyor" tabelasını okuduğumda hiç çekinmeden Donoghue'yu pencerede parıldayan kahve makinesi olan hoş kokulu "mekana" kadar takip ettim.

Sanırım H. B. Blaine'di, çöreklerle dolu tezgahın arkasında duran beyefendiye başını salladı. O da başını işletmenin arkasına doğru salladı.

"Hemen içeri girin, Bay Donoghue," dedi. "Apache Kid oraya yerleşiyor."

*BÖLÜM V*

_*Yeni Bir Anlamda "Barışı Korumayı" Kabul Ediyorum*_

H. B. Blaine'in yerinde öldürülmeyeceğim hemen belli oldu ve ayrıca Apache Kid ile tanışmaya davet edildiğim de belli oldu.
Herkesin duymayacağı bir şeyi duymak için; çünkü küçük arka odaya girdiğimizde hemen okuduğu bir kağıdı bir kenara fırlattı ve ayağa kalkıp bizimle buluşmak için ayağa kalktı. Bir elini Donoghue'nun omzuna koydu
ve diğer elini bana uzattı.

"Burada konuşmayacağız," dedi. "Duvarların kulakları vardır:" ve böylece hepimiz dönüp tekrar dışarı çıktık.

"Dışarı çıkıp bir şeyler mi karıştırıyorsun?" diye sordu Blaine.

"Evet," dedi Apache. "Dışarı çıkıp bir şeyler karıştırmak için güzel bir gece." Ve kendimizi
aşağıdaki sokakta bulduk, döndük ve sessizce yürüdük.

Birden Apache Kid yavaşladı ve kendi kendine küfür etti.

"Bunu söylememeliydim!" diye öfkeyle belirtti.

"Ne dedi?" diye sordu Donoghue.

"O! Blaine ile böyle alay ettin - bir strowl'a gideceğimizi söyledi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Donoghue, kulağı pek keskin görünmüyordu.

Apache rahatlamış bir ifadeyle ona baktı.

"Bu umut verici," dedi. "Belki Blaine de bunu fark etmezdi. Yine de, yine de, onunla alay etmemeliydim. Fark ettin, bahse girerim?" dedi bana.

"Strowl?" diye sordum.

İç çekti.

"Bir adamın kıyafetlerindeki, konuşmasındaki veya tavrındaki herhangi bir şeyle dalga geçmeye çalışmanın bir anlamı yok. Ayrıca, aşırı derecede kaba, aşırı derecede kaba."

"İşte ilginç bir 'kötü adam'," diye düşündüm; ama daha fazla bir şey söylenmedi
ta ki kasabadan uzaklaşana kadar, kayalar ve kumlar arasında uzanan ve çaprazlama ilerleyen son kaldırımların oldukça ötesine, olası sokakları işaretleyene kadar. Orada, kum ve kayaların olduğu küçük bir yükseltide
oturduk.

Issız bir yerdi. Kumulların arasında hafif bir rüzgar esiyordu ve
kumlar hareket ediyordu, buraya doğru sızıyor ve orada yığılıyordu.
Gün batımına yakın olduğundan
ağustos böcekleri kaybolmuştu ve ara sıra adaçayı çalılarının tutamlarına
yanan akşam ışığı onlara tuhaf bir
ıssızlık havası veriyordu. Donoghue bir çakı çıkardı ve kumda ilerlemeye başladı ve sonra Apache Kid başını kaldırdı ve bana gülümsedi, tamamen dostça bir
gülümsemeydi. Ve aniden bana bakarken yüzü
ciddileşti.

"Akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Daha erken."

Bana dikkatle baktı ve sonra: "Görünüşün hakkında yorum yapmamı mazur gör ama aşırı yorgun görünüyorsun."

"Ah," dedim hafifçe, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum
ve--peki, oruç tedavisini deneyeyim diye düşündüm."

Kendi kendine mırıldandı ve elini pantolon cebine daldırdı ve burnumun altına beş dolarlık bir banknot uzattı.

"İşte," dedi, "git ve ye ve bir daha yalan söyleme. Ben de
oradaydım - ülkeye yeni geldiğimde ve yollarına giremediğimde."

Bu buyurgan tonlamaların ardında öyle yoğun bir sıcakkanlılık vardı ki (Donoghue yüzünü yana çevirip kumu parmaklarının arasından geçirip aptalca bakarken) gerçeği söylemek gerekirse, farkına varmadan gözlerimde yaşlar gördüm. Ama bu zayıflık belirtisi Apache Kid'in fark etmemiş gibi yapmasıydı.

"Doyana kadar burada seni bekleyeceğiz," dedi elinin tersini inceleyerek. "Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladım, "Az önce söyleyeceklerini duymayı tercih ederim." Nezaketinden dolayı ona teşekkür edemedim, çünkü teşekkür etmenin onu
sadece utandıracağını hissettim. "Doğrusunu söylemek gerekirse, aç yatmak zorunda olmadığımı bilmem yeterli."

"Pekala," dedi, sesim sert tınladığında başını kaldırarak. "Gerçek şu ki, sana bir iş teklif edeceğim; ama bu, çok zor durumda kalmadığın sürece almak istemeyebileceğin bir iş; bu yüzden lütfen bunu bir borç olarak düşün,
ilk taksit değil ve ödemenin gerçeği etkilememeli."

Bu çok adil bir şekilde söylendi ve
yakışıklı bir şey söylemem gerektiğini hissettim, ama bana fırsat vermedi ve hemen devam etti: "Donoghue
burada ve ben, gideceğimiz bir keşif gezisinde bir ortak istiyoruz.
İkimiz de çok eski arkadaşız, ama bir süredir ikimiz de bu keşif gezisine ayrı ayrı gitmeyi düşünüyorduk. Gerçek şu ki,
çok eski arkadaşız ve birbirimizin zayıflıklarını o kadar iyi biliyoruz ki, ikimizin de kafasında keşif fikri olmasına rağmen, birlikte gitmek umurumuzda değildi."

Bütün bunları benimle olduğu kadar Donoghue'yle de şakacı bir tavırla konuştu;
ve bundan öğrendiğim en azından bir şey var: Bu ikisinin Laughlin'in doğal olarak yapması gerektiğini düşündüğü şeyi, yani
Canlan'ı umursamadan birlikte dışarı çıkmayı neden yapmadıkları. Çünkü keşif gezisinin Kayıp Kulübe Madeni'ne olduğundan hiç şüphem yoktu. Güneş kadar açıktı. Daha fazla gözlem yapacak olursam, onların doğalarını daha fazla gözlemlemem, girişimde "ortak olma" konusundaki uzun süreli isteksizliklerini açıklayabilirdi, ki bu isteksizlik artık açıkça üstesinden gelinmişti.

"İşine git," diye homurdandı Donoghue, "ve gevezeliği bırak."

Apache Kid'in sinirlenmeye izin vermemeye kararlı olduğu açıktı, çünkü Donoghue'nin hırlamasına sadece gülümsedi ve bana döndü:
"Arkadaşım Donoghue ve ben," dedi, "açıklamak gerekir, o kadar eski dostlarız ki birbirimizden içtenlikle nefret edebiliriz."

"Bazen," diye araya girdi Donoghue.

"Evet; ara sıra," dedi Apache Kid. "Bu ülkeye yeni gelmiş biri için,
arkadaşlar arasındaki böyle bir durum pek de anlaşılır olmayabilir,
ama----" ve Apache Kid durdu.

"Bunu yapan dağlardır," dedi Donoghue, kaşlarını çatarak.

"Donoghue'nin dediği gibi, dağlar; hepsi bu. Aralarına girdiğinizde dağların etrafınıza
sürünerek sizi
kapatması tuhaf. Bir erkekle birlikte onların arasında olduğunuzda, sizin ve onun aynı tarikata ve türe ait olup olmadığınızı anlamanız uzun sürmez. Aynı
battaniyenin altında asla uyuyamayan; evet, asla ateşin aynı tarafında
uyumayan; asla, tepelerde iki gün geçirdikten sonra, yan yana at sürmeyen ama
aralarında mesafe olması gereken erkekler vardır."

Gözleri, benim göremediğim şeylere, hayal gücüyle, sanırım, bahsettiği kendi geçmişine bakıyordu.

"Ve eğer partnerinizden hoşlanmıyorsanız, o zaman anlarsınız," dedi Donoghue. "Sen at sırtında gidiyorsun ve eğer seninle konuşursa, çenesini kapatmasını istiyorsun.
Ve eğer konuşmazsa, ona ne hakkında düşündüğünü soruyorsun.
Ve sonra sana ateş etmesini bekliyorsun ve eğer konuşmazsa, kendini her zamankinden daha kötü hissediyorsun ve burada ona karşı yanan küçük bir cehennemle birlikte devam ediyorsun," ve göğsüne vurdu. "Ona dönüp onu yiyebilirsin;
evet efendim, dişlerini boynuna geçirerek onu öldürebilirsin."

"Buna Doğa'ya dönüş denir," dedi Apache Kid sakin bir şekilde.

"Cehenneme dön!" diye bağırdı Donoghue ve Apache Kid başını onaylarcasına eğdi. Şimdi Donoghue'nun konuşmasına izin vermekten memnun görünüyordu.

"Apache ve ben, onun söylediği gibi, patikaya çıkmak için bir anlaşmaya vardık ve bir yığın arkadaş olmamıza rağmen----"

"Kurtlar gibi," dedi Apache, yarı alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Donoghue, "onun gibi epey bir şey de var. Peki, ama bu patikada tek başımıza gidemeyiz. Çok fazla ateş var ve çok fazla ateş var
yalnız."

Bakışları kasabanın arkasındaki dağlara kaydı ve Apache konuşmaya başladı.

"Fikri görüyor musun? Barışı korumamıza yardım edecek bir yoldaş istiyoruz. Aptalca--eh? Pekala, eğer tam olarak anlamıyorsan seni suçlamıyorum. Sen
burada yenisin. Dağlarda hiç olmadın, gün be gün,
ruhu tamamen farklı bir tanrı ya da şeytan tarafından yapılmış bir adamla;
son tekmeden sonra uyanan olursa,
eğer varsa, ötedeki mutlu avlanma alanında bulamayacağını hararetle umduğun bir adamla. Aramıza girip bizi ayrı tutmak zorunda kalmayacaksın, biliyorsun. Üçüncü bir tarafın varlığı bile yeterli."

Bana dikkatle baktı ve ekledi:

"Bir şekilde, çekişen ruhu uzak tutmaktan daha fazlasını yapacağını düşünüyorum. Bence dostça ilişkiler kuracaksınız."

Cahil Donoghue'nin ortağının konuşmasını bu kadar hafife almasını gözlemlemek ilginçti.

"Dostça ne demek?" dedi.

"Dostça," dedi Apache Kid.

"Dostça, dostça," dedi Donoghue düşünceli bir şekilde. "İyi kelime,
dostça."

"Seyahat senin için birkaç yüz dolara değer," dedi Apache, gözleri benimkilerde. "Ve eğer iki aydan fazla dışarıda kalırsak, sonraki zaman için ayda yüz dolar."

"Sanırım bu yeterince açık bir konuşma," dedi Donoghue. "Anlaşma tamam mı?"

Benim mali durumum herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Bana açıkça Kayıp Kulübe Madeni'ne gideceğimiz söylenseydi ve orada bir pay teklif edilseydi, Apache Kid ve Donoghue'yu hatırlayarak, veranda, deyişime göre, Apache Kid ve Donoghue'dan farklı olarak, bu geceki--eh, bu adamlardan birinin veya diğerinin veya her ikisinin de aniden öfkelenmesinin
benim kendime gelmemi engelleyeceğinden korkardım. Özellikle Donoghue'nun korkutucu bir yüzü vardı. Ama
böyle bir öneri yoktu. Bana iki yüz dolar teklif edildi ve
şimdi gece çökerken, sessizlik derinleşirken ve uzun tepeler üzerimize
karanlık
olurken, üçüncü bir adamın varlığının, isterlerse istesinler, onları
yakından bir araya getirecek sessizlik ve yalnızlık içinde çok yabancı doğalara sahip iki adam için iki yüz dolara değebileceğini
anlayabileceğimi düşündüm.

"Anlaşma tamam," dedim.

O zaman ciddiyetle el sıkıştık ve Donoghue, sanki tüm program henüz tamamlanmamış gibi Apache Kid'e baktı. Apache Kid başını salladı ve
bir tomar banknot çıkardı. Işık azalıyordu ve bir tanesini çekerken onları sıkıca tuttu.

"Bu bizi tekrar eşit hale getirecek," dedi ve bana ruloyu uzattı. "Beş tane sakladım; bu yüzden artık birbirimize hiçbir şey için borçlu değiliz."

Ve sonra, sanki anlaşmayı mühürlemek ve gittiğimiz seferi düşünmek için, güneş batı tepelerinin ardında kayboldu ve bir yerden, garip yığılmış manzaranın gölgelerinde ve daha derin gölgelerinde, yarı ulu yarı inilti gibi uzun, hafif bir ses geldi. Dağ çakallarının alacakaranlık çığlığıydı; ve ya yankısı ya da başka bir çığlık şehrin ötesindeki tepelerden aşağı indi,
sadece uğultusunu orada duyduk. Ve o hüzünlü çığlık veya yankı sona erdiğinde, soğuk bir rüzgar toprakları titretti; gündüzleri güneşli zirveleriyle ve mavi, düşünceli çukurlarıyla insanı cezbediyormuş gibi görünen tüm o yalnızlık, şimdi dehşet ve garip olayların olduğu bir yer gibi görünüyordu; ama cazibesi hala oradaydı, sadece farklı bir cazibesi, romantizm ve güneş ışığı yerine dehşet ve karanlığın cazibesi.

*BÖLÜM VI*

_*Baker Şehri'ne Elveda*_

Hepimiz ayağa kalktık, Apache Kid kumu dikkatlice
giysilerinden silkeledi.

"Şimdi," dedi, "bu bizi sakinleştirdi. Biz de rahatladık." Ve hepimiz
yavaşça ve sessizce şehre doğru yürüdük. Blaine'in "kahve dükkanına"
geldiğimizde Apache Kid durdu ve bana akşamın ilerleyen saatlerinde Laughlin Evi'nde buluşup maceramıza
başlamak için görüşeceğimizi söyledi. Donoghue onun da kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu ama Apache Kid şehri terk etmeden önce Blaine'i tekrar görmesi gerektiğini söyledi.

"Arkamda iyi bir izlenim bırakmak istiyorum," dedi gülerek. "Blaine'in benim ölümümden duyduğu üzüntüyü
duymasını isterim, ve işler böyle devam ederse, ülkenin dilini
kullanarak, kıtasal bir küfür olarak, umursamayacağını düşünüyorum."

Böyle diyerek elini sallayarak Blaine'in evine girdi.

Baker Street köşesinde Donoghue durdu.

"Seni iki gün sonra göreceğim," dedi.

"O zaman iki gün sonra yola çıkmayacak mıyız?" diye sordum.

"O, Apache Kid seni bu gece görecek ve
çıkmak için gereken tüm düzenlemeleri yapacak. Şimdilik hoşça kal."

Böylece otele gittim ve yoksulluktan ilk kez
tadını aldığım gün kurtulmuş olarak, kendimi çok mutlu ve neşeli hissettim ve hafif ve umutlu bir kalple, alışılmadık derecede geç bir akşam yemeğinin ardından, vagon yolundan
dağ eteğindeki ormana kadar ve geri dönerek, gecenin ince havasını derin derin soluyarak ve
yıldız ışığında
sevinerek dışarı çıktım.

Otele döndüğümde, arka verandada hatırı sayılır bir topluluk vardı, oldukça uzaktan görebildiğim kadarıyla - loş, gölgeli şekiller
şezlonglara yayılmışlardı, arkalarındaki sarı ışıklı ve açık kapı
mavi gecede parlıyordu ve üzerlerinde her zaman akşamları orada asılı duran lamba vardı, gündüzleri papağanın kafesi orada asılıydı.

Verandaya çıktığımda hemen Apache Kid'i seçtim.

Açıkça onu tanımayan bir adam şöyle diyordu:

"Bu mendili neden takıyorsunuz, efendim, boynunuzdan aşağı sarkıyor, o şekilde?"

Bir adamın sessizce yemlendiğini
düşündüklerini düşünen diğer birkaç adam da güldü. Ancak Apache Kid, hafif bir tokat bile olsa, fazla yemlemeye tahammül edecek bir adam değildi.

Ancak oradaki adamların çok azı, sandalyesinde yavaşça dönüp:

"Eh, efendim, bunu birkaç nedenden dolayı takıyorum."

"Ah! Bunlar ne?"

"Eh, ilk neden kişisel - takmayı seviyorum."

Soruyu soran kişinin yüzünde hala bir sırıtma vardı. Bu cevapta özellikle ezici bir şey bulamadı, ancak Apache yumuşak bir şekilde devam etti: "Yine de, bunu tanıştığım
adamların karakterlerini incelememe yardımcı olması için takıyorum."

"O! Bu mucizeyi nasıl gerçekleştiriyorsun?"

"Şey, mendili takmamda garip bir şey görmeyen bir adamla karşılaştığımda, biraz seyahat ettiğini ve demokratik Amerika'mızın başka yerlerinde de benzer şeyler gördüğünü biliyorum. Diğer adamlar ona baktığında,
tuhaf bulduklarını görebiliyorum, ama hiçbir şey söylemiyorlar. Bu,
mendilin bu şekilde kullanıldığı
bir yere seyahat etmediklerinin bir işareti, ama yine de beyefendi olduklarını biliyorum."

Sesinde hafif, çok hafif, coşkulu bir ton vardı ve kalabalığın dışındaki adamların yüzlerinin konuşmacıyı gözlemlemek için döndüğünü gördüm. Bu topu yuvarlayan adamın biraz tedirgin göründüğünü düşündüm, ama Apache ona bakmıyordu. Sandalyesinde geriye yaslandı, sakin bir yüzle önüne baktı. "Yine de," dedi, sanki bütün geceyi kendine ayırmış gibi, "eğer bir adamla karşılaşırsam, onu görüp neden giydiğimi sorarsa, onun, burada insanların, ülkenin dilinde, 'Onun için endişelenme; o, Ontario'dan bir domuz ve daha önce hiç ormandan çıkmamış!' dediği türden bir adam olduğunu bilirim."

Bu sözlerden sonra gergin bir sessizlik oldu. Daha kendine güvenen adamlardan bazıları, kahkaha atarak sessizliği bozdu. Çoğu sessizdi.

"Ben bir domuzum--ha? Bana domuz mu diyorsun?" diye bağırdı adam, etrafta oturanların yüzlerine baktıktan sonra. Sanırım Apache Kid'in konuşmasını, bu kadar büyük bir kitle önünde söylenmemiş olsaydı, tek bir kelime bile karşılık vermeden yutardı.

"Ben öyle söylemedim," dedi Apache Kid, "ama senin yerinde olsam,
kötü davranarak işleri daha da kötüleştirmezdim. Bu öğleden sonra kendim bir adamla şakalaşmaya çalıştım ve ne yaptığımı biliyor musun? Bu gece onu arayıp,
benim onu ​​şakalaşmaya çalıştığımı fark edip etmediğini sordum. Fark ettiğini öğrendim ve ne yaptığımı biliyor musun? Ondan özür diledim----"

"Sana bu soruyu sorduğum için özür dileyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Sözümü kestin," dedi Apache Kid. "Ondan özür diledim, diyecektim, bir erkek gibi. Özür dileyecek misin yoksa dilemeyecek misin diye soracak olursam hayır."

Döndü ve konuşmacıyı baştan ayağa ve tekrar tekrar inceledi.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde tekrarladı. "Eğer bunu
yaptıysan çok şaşırırım."

"Aman Musa!" diye bağırdı adam. "Sen bu işi çok ciddiye alıyorsun. Ben sadece
sana sordum----" ve sesi anlaşılmaz bir şekilde homurdandı.

"Evet," dedi Apache Kid. "Çok ciddi olmamın bir adı var. Belki
sorunu çok uzun süre yanıtladım, yine de."

Adamını tekrar incelemek için döndü ve ona bakarken öyle bir kahkaha attı ki, herkes onu takip etti; ve "josher", üzgün bir ifadeyle ayağa kalktı ve içeri girdi.

Apache Kid yanıma geldiğinde hala gülümsüyordum.

"Yarın öğlen Kettle River Gap sahnesinde dışarı çıkmaya hazır mısın?" diye sordu sessizce.

"Elbette," dedim. "O zaman buradan başlamıyor muyuz?"

"Hayır. Yani, erkeklerin mekanlarını burada bırakmıyoruz. Amacımız için daha
iyi değil. Bu gece Canlan'ı gördün mü?"

Ona hayır dedim ama akşam anayasal gezim için dışarıda olduğumu ve
şehrin yakınında olmadığımı söyledim.

"Bu gece bu otelde görünmüyor. Eğer şehirdeyse dışarı çıkıp onunla omuz omuza olmaya çalışmalıyım. Eğer onu şehrin herhangi bir yerinde
görsem, bu gece buraya geri dönmeyebilirim. Eğer onu görmezsem, daha sonra ona
sürtünme umuduyla buraya bakarım. Bu yüzden bu gece beni tekrar
görmezseniz, anlayacaksınız. Yarın öğlen, Kettle
River Gap sahnesi."

Ama ne Apache Kid ne de Canlan bütün akşam ortalıkta görünmedi ve
bu yüzden arkadaşımın başka bir yerde Canlan'a "sürtündüğüne" karar verdim.

Yarın, Baker City'ye karşı içimde bir yerlerde bir sevgi olduğunu fark ettiğimde şaşırdım,
her ne kadar beni kullanmış olsa da.

Gideceğimi söylediğimde, "Biraz daha kalmalısın," dedi Bayan Laughlin. "Yeni bir şehre
girince hemen iyi bir işe
dönmeyi bekleyemezsin."

"Buraya asla gelmezdim," diye açıkladım, "eğer bir zamanlar şehirde olan bir beyefendiye
bir mektubum olmasaydı. Gerçek şu ki,
evdeki insanlar benim
speck'e gitmem fikrinden hoşlanmadılar ve
ülkede tanıdığım tek adam Baker City'deydi. Ama o ben gelmeden
önce taşınmıştı."

"Peki şimdi nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

Doğrudan bir cevap vermekten kaçındım ve yine de doğruyu söyledim:

"Gitmek istediğim yer bir çiftlik ülkesiydi. Madencilik hiç hoşuma gitmedi. Kettle Nehri'nde bazı çiftlikler olduğuna inanıyorum."

"Ah, korkunç bir hayat!" diye haykırdı. "Onlar zorlu bir grup, Kettle Nehri çocukları. Çoğunlukla hayatları boyunca sığır çobanlığı ve at gütmeyle uğraşmış adamlar. Ülkenin çiftlik sahipleri ve koyun çobanlarıyla dolduğu diğer yerlerden geliyorlar. Sanırım bunun nedeni, çiftlik sahipleri ve koyun çobanları tarafından hayatlarındaki işlerinin ellerinden alınmasına biraz kızmaları. Oh! Onlar zorlu bir grup; ve kendi başlarına ayakta kalabilmek için öyle olmak zorundalar. Daha geçen gün Kettle'ın karşısındaki meradan bir koyun sürüsü geldi. Yanlarında üç çoban ve Albay Ney'in birkaç çocuğu vardı ve onları tuttular. Koyun çobanları birini vurdu, diğeri diğer çocuklar için eve gitti, hepsi bir başka atıştan kanlar içindeydi ve geri döndüler ve onları yere serdiler, üç çoban--sadece yere serdiler, oğlum (duydun mu?)--ve tüm koyun sürüsünü üst üste bir topun içine sürdüler. Ney ve
diğerleri sadece haklarını bu şekilde gözetebilecek adamlar istiyor----"

Ne kadar süre beni caydırmaya devam edebilirdi, bilmiyorum.

Ama onu rahatsız etmek ve sahneyi kaybetmem gerektiğini hatırlatmak zorunda kaldım.

"Evet," dedi, "Ağzımı kapalı tutup nefesimi koruyabilirdim. Hepiniz aynısınız. Ama söylediklerime dikkat edin," diye bağırdı arkamdan, "burada kalıp iyi bir iş çıkarmalısın. Sen sadece 'boynuna vurmak' için gidiyorsun. Belki tekrar buraya geri dönersin, hasta ve üzgün. Ama gittiğini görünce, Tanrı seni korusun, oğlum!"
ve onun yeşil gözlerinin nemli olduğunu ve zayıf, çilli yüzünde yumuşak, hassas bir ışık olduğunu görünce şaşırdım.

"Elveda, oğlum ve sana iyi şanslar," dedi eşi. "Eğer
Baker City'ye tekrar
girersen - Laughlin Evi'ni unutma."

Ben zaten sokaktaydım, veda sözlerini duymak için yarı döndüm,
ve son bir el sallamayla ayrıldım ve (sen ve ben arasında) boğazımda bir yumru vardı ve Laughlin Evi'nin oyalanmak için hiç de fena bir yer olmadığını düşündüm.

Baker Sokağı'nda, tam köşede, Apache Kid'in bana doğru geldiğini gördüm,
ama bana kaşlarını çattı ve elini ağzına götürüp purosunu çıkarmak için, kısa bir an için parmağını dudağına koydu ve yanımdan geçerken, yere bakarak ve yavaşça yürüyerek şöyle dedi: "Sen
sahneye kendin
çık ve devam et."

Geçerken daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ettim. Ama posta arabasının durduğu yere geldiğimde,
yol için hazırlık yapan küçük aylaklar topluluğunun arasında Canlan vardı. Ben arabaya bindiğimde beni gördü ve öne doğru
bir adım atarak elini uzattı. "Merhaba, evlat," dedi, "çekiyor musun?"

"Evet," dedim.

"Yeşil çayırlara mı gidiyorsun?"

Başımı salladım.

"Pekala, sana teşekkür etmek istiyorum. O geceden beri gözlerimi açık tutuyorum. Bana yaptığın hizmet için sana teşekkür etmek istiyorum. Ne zaman istersen----" ama son sözlerini yakalayamadım. Sürücü
kutuya binmiş, "kurdeleleri" toplamış, freni geri çekmiş ve
ani bir sıçramayla toz bulutunun içinde yola koyulmuştuk. Canlan'a başımı şiddetle salladım, sadece arkadaşça davranmak ve bana verdiğim hizmet için teşekkür etmek istediğini görmekten yeterince memnundum

ama varış noktamla ilgili sorular sorarak beni utandırmak yerine.

Baker Caddesi boyunca ilerledik ve kasabadan hızla çıktık ve orada,
tam yolun dönemecinde, Apache Kid yol kenarındaydı ve atların geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Sürücü, güvenli bir şekilde bindiğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı,
ama atları durdurmaya gerek yoktu, çünkü Apache Kid hızlı bir hamleyle atladı ve yanıma oturdu,
sıcak ve biraz nefes nefese.

*BÖLÜM VII*

_*Kızıl Kafalı Adam*_

Camp Kettle'a giderken başıma gelen iki olaydan size bahsetmeliyim; ilkini Apache Kid'in cesaretini ve sakinliğini gösterdiği için;
ve bu iki önemli olaydan ilki, gece yolculuğu için canavar farlar yakılırken "akşam yemeği için yirmi dakikamız" olan "Rest
Hotel"de meydana geldi; çünkü Baker City ile
Camp Kettle arasında, denildiği gibi, bir "tüm gece bölümü" vardı.

Apache Kid, sahneye çıktıktan sonra,
nefesini toplamasından çok daha uzun bir süre sessizce oturdu.
Başladığımız yüksek seyahat hızı,
söylemeye gerek yok,
bu tür patlamalar kalkışlar ve varışlar için muhteşem olaylar olduğu için, sonuna kadar sürdürülemedi. Ancak
altı atımızla yine de iyi bir yolculuk yaptık.

Yolcular arasında ara sıra önemsiz konuşmalar yapıldı--kendimizden başka üç kişi daha vardı--ve Apache Kid, tavırlarıyla
benimle herhangi bir şekilde özel olarak bağlantılı olduğumuza dair hiçbir belirti vermedi. Bana, yol arkadaşıymış gibi dostça yaklaşan birinin rolünü nasıl oynadığını görmek gerçekten eğlenceliydi, beni de yol, hava durumu, bizi dişlerini göstererek ve çirkin bir sırıtışla izleyen çakallar hakkındaki yorumlarına dahil etti. Daha sonra, diğerlerinden biri
uyuyakaldığında ve kalan ikisi sohbete başladığında,
şöyle dedi:

"Eh, çok hızlı bir koşuydu. Baker Sokağı'nın en uzak köşesini her döndüğümde topuklarıma basıp, bloğun arkasına geri döner ve
kasabanın tüm uzunluğu boyunca koşardım. Başka bir yalan daha söylemek zorunda kaldım,
ancak, Canlan'ı Baker Sokağı'nda gördüm, tam da sahneye
çıkmayı düşünürken. Şoför yola çıkmadan önce içki içiyordu ve sahnede yatan battaniye rulom ve orada olmamamla ilgili soru sormasını önlemek için ona
şehrin bu tarafında bir şey unuttuğumu ve koşup
işleri yapacağımı ve beni geçerken alabileceğini söyledim. Neyse ki o zaman dışarı çıkmadı, yoksa gittiğim yöne şaşırırdı.
Görüyorsun ya, sen gelmemiştin ve sana her şeyin yolunda olduğunu bildirmem gerektiğini biliyordum."

Durakladı ve ekledi: "Ama bugünden itibaren, daha fazla yalan yok. Bu krallığıma
geldiğimde, bunu yüzlerce korkakça kaçamak cevap pahasına elde ettiğimi hissetmek istemiyorum."

Bir süre düşündü.

"Canlan herhangi bir şekilde ayrılışımızı duyup takip ederse----" diye başladı ve sonra dişlerini sertçe sıktı.

"O zaman ne olacak?" diye sordum.

"Ölü bir adam olacak," dedi, "ve dünya için iyi bir kurtuluş."

"Yalandan daha kötü cinayet olacağını düşünüyorum," dedim.

"Tut, tut!" dedi. "Buna önyargılı bir bakış açısıyla bakıyorsun.
Donoghue ve ben belli bir hedefe doğru gidiyoruz. Kendimiz için bir
şeyler kazanmayı ayarladık. Eh, bunu
saçmalık ve yalanla kazanamayacağız. Konuşmanın bozulacağı yerde--sessiz olacağız;
Aksi takdirde, ülke tabiriyle, erkekler gibi yürüyüp, bize geleni talep edeceğiz. Aman Tanrım! Gördüklerimi, yaşadıklarımı ve yaptıklarımı düşündüğümde ve sonra da her şeyi sürünerek yapma yolunu düşündüğümde, beni yoruyor, "----" ve geri kalanını sanki alışkanlıktanmış gibi ama söylemenin tamamen gereksiz olduğunu bilerek mırıldandı.

Size anlatacağıma söz verdiğim olay gerçekleşene kadar yolculuğumuzda şaşırtıcı hiçbir şey olmadı. Dinlenme Evi'ne geldiğimizde, önünde iki kat daha yüksek bir tahta döşeme bulunan, beyaz bir zemin üzerine siyah boyalı pencerelere sahip iki katlı bir çerçeve evdi, bu da onu yoldan dört katlı bir bina gibi gösteriyordu.

Orada indiğimizde, arabadaki adamlardan biri, kapıya gelen mal sahibine şöyle dedi: "Haş sapanınızın rengi nedir? Hala o Çinli var mı?"

"Hala Çinli garsonum var, efendim," diye cevapladı işletme sahibi, yüksek ve kararlı bir sesle, "ve eğer onun size hizmet etmesini istemiyorsanız--peki----"

"Ben öyle düşünüyorum," dedi adam, iri, kırmızı yüzlü, terli, kan çanağı gözlü bir adam. "Ben öyle düşünüyorum. Diğer şeyi yapacağım, senin söylemek üzere olduğun gibi;" ve geniş sırtını Rest Hotel'in sahibine dönerek arabada oturmaya devam etti.

"Ben de burada yemek yemeyeceğim," dedi Apache Kid bana, "Roma'da Romalıların yaptıklarını yapmak istediğimden değil, aynı şekilde Çinli'ye, yani ona böyle denmesine karşı olduğumdan. Görüyorsun ya, en tasarruflu türden beyaz bir kadının bile yaşayamayacağı bir şey için çalışıyor. Ama bu yerde öylesine özel ve güzel bir kokteyl var ki, kendimi bundan mahrum bırakamam. Gel," dedik ve kapıya bağlı dört huzursuz inek midillisinin etrafından genişçe geçtik, eyer kabzalarında kementler ve yan kovalarında Winchester tüfekleri vardı.

"Burada birkaç kovboy var," dedi Apache Kid, "muhtemelen Ney'in yerinden,
kayıp hayvanlardan sonra," ve bara doğru yol aldı ve bir an için kokteyllerde çizgi çekmemden dolayı oldukça
kızgın göründü.

Bar odasına girdiğimizde bize bakmak için dönen bir adamın, diğerleri gibi
başka yere bakmadan, bakmaya devam ettiğini fark ettim. Bunun yerine, Apache Kid'i çok keskin gri gözlerle sıktı.

Barmen Apache'yi tanıyordu, o da içkiyi hazırlarken onunla rahatça sohbet ediyordu,
ve ikisi de odanın diğer sakinlerinden habersiz görünüyordu. Bir hava
sarsıntısı beni kapıya doğru bakmaya yöneltti tekrar. Apache Kid, Donoghue hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak Donoghue'nun beni bir veya iki gün sonra göreceğine dair sözünü hatırladım ve onun burada görünmesini yarı yarıya bekledim. Ama kapı yeni gelene
açılmıyordu. Bunun yerine, arkadaşıma bu kadar dikkatli
bakan adam dışarı çıkıyordu ve giderken tekrar Apache Kid'e doğru baktı.

Apache Kid'e doğru yürüdüm ve şöyle dedim: "Az önce dışarı çıkan adamın tavrını beğenmedim. Eminim bir tür yaramazlık yapmak istiyordur. Sana
çok tuhaf bir bakış attı."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Apache ve ben onu tarif ettim, ama görünüşe göre Apache'nin
zihninde hiçbir anı veya tanıma uyandırmadan.

"Dışarı çıkan kimdi?" diye sordu, barmene dönerek.

"Gözlemlemedim, efendim," diye cevap verdi.

"O! Onun----- olduğunu sanıyordum" diye başladı Apache Kid ve sonra aniden, sanki kendine kızmış gibi şöyle dedi: "Hayır, lanet olsun ki öyle bir şey düşünmüşümdür. Onu hiç görmedim bile."

Barmen gülümsedi ve Apache Kid duvarda asılı bir duyuruyu incelemek için bizden uzaklaşarak tezgahta ilerlerken, sessizce şöyle dedi: "Çok fazla içmiş gibi görünmüyor. Farklı erkekleri nasıl etkilediği garip; bazılarının yüzünde, bazılarının bacaklarında. Bazıları oldukça taze görünüyor ama konuştuklarında hiçbir şekilde mantıklı konuşmuyorlar."

Apache Kid'de neyin "yanlış" olduğunu açıklayabilirdim ama buna gerek yoktu. Bunun yerine geri çekildim ve barmenin hafif bir alayla "meşrubat" dediği şeyle oturdum.

Apache Kid arkasını döndü ve tezgaha yaslandı. Kokteylini belirgin bir zevkle yudumladı ve aniden kapı açıldı. Odadakiler şaşkına dönmüştü, çünkü yeni gelenin elinde o ağır tabancalardan biri vardı, bir Colt, ve odaya üç adım
girmişti ve biz şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce silahını Apache Kid'e doğrultmuştu.

"Eh!" diye bağırdı, "Artık seni yakaladım!" ve arkasındaki kapıda, kapı hafifçe aralıktı, birkaç dakika önce gizlice dışarı çıkan adamı bir anlığına gördüm.

Apache Kid'in gözleri parlıyordu, ama yüzünde hiç korku yoktu; hiç göremiyordum.

"Artık beni yakaladın," dedi sessizce.

Silahın arkasındaki adam, kızıl saçları kısa kesilmiş uzun boylu bir adam,
revolver elini indirdi.

"Bunun için bir süre bekledim," dedi.

"Evet," dedi Apache Kid. "Bir adamın hafızasının bu kadar uzun süre hizmet etmesi benim için anlaşılmaz; ama sen benden daha iyisin." Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve bunun zorlama bir gülümseme olduğundan şüphelendim; ama böyle bir şekilde gülümsemek bile harika geldi. "Sen benden daha iyisin, Jake,--ülkenin dilinde."

Jake adam elini tamamen indirdi.

"Ülkenin diliyle ilgili o eski şakanla oradan uzaklaşabiliyorsun ve sen de tam karşındasın, değil mi? Hayır, Apache Kid, ben--söyleyemem!" diye yarıda kesti, "topuklu musun?"

Ve kendi kendime düşündüm: "Ülkenin dilinde bu, 'silahlı mısın?' anlamına geliyor."

"Silahlı değilim," dedi Apache hafifçe.

Kızıl saçlı adam -pantolonunun üstünde deri tayt ve yüksek topuklu çizmelerinin üzerinde mahmuzlar olduğu için sığır çobanına benziyordu- tabancasını bir sarsıntıyla kalçasındaki kılıfına gönderdi.

"Bunu yapamam," dedi. "Sen benim için o şekilde söndürmem için fazla sert bir adamsın."

Mahmuzlarından kısa bir şıngırtı geldi ve gitti.

Uzun bir iç çekiş odayı doldurdu.

Yakındaki bir adam "Sert bir adam, kesinlikle," dedi. "Bir çift sert adam, diye düşünüyorum."

Apache Kid bardağını bitirdi ve barmene şöyle dediğini duydum:

"Eh, o korkak değil. Bir korkak kapıdan içeri her adım attığında
ateş ederdi ve bana hiç şans vermezdi. Ve bunu yapmamış olsa bile,"
devam etti, yüksek sesle tartışarak, benim zaten onun için doğal olduğunu anladığım bir şekilde, sanki her şeyi inceleyip teşhis etmesi gerekiyormuş gibi,
"beni serbest bırakmaya karar vermiş olsa bile, benden korktuğu için
silahının arkasına geri çekilirdi. Hayır, o korkak değil."

"Ama ona iyi olmadığını söyledin," dedi barmen.

"Ah! Ama yalan söylüyor olabilirim," dedi Apache Kid ve kaşlarını çattı.

"Yalan söylemiyordu, bahse girerim," dedi yanımdaki adam. "Böyle havalı bir adam
yalan söylemez. Yalan söylemek ona yakışmaz."

Ancak Apache Kid odanın bakışlarından hoşlanmamış gibi görünüyordu ve sırtını ona ve bana döndü, dirseklerini tekrar bara yasladı ve barmenle konuşmaya başladı, barmen şimdi daha dik duruyordu, diye düşündüm,
ve başını daha yüksekte tutuyordu, sanki büyük bir onur almış gibi.

Ve tam o sırada, "Hepiniz binin!" diyen sahne sürücüsünü duyduk.

Tekrar dışarı çıktığımızda otelin önünde sadece iki at vardı.

"Kızıl saçlı adam ve arkadaşı gitti," diye düşündüm, yerime tırmanırken ve gecenin içinde ağır ağır yürüdük, büyük farlar, önümüzden hızla geçen üst üste koniler halinde yola ışıklarını
yayıyordu, karanlık arkamızdan bizi kovalıyordu.

*BÖLÜM VIII*

_*Yarı Yol Evi'nde Olanlar*_

Yarı Yol Evi'nde olan ikinci olay hakkında Kettle Kampı'na yolculuk
sana anlatmalıyım çünkü çok daha geniş kapsamlı bir etkisi oldu ve o zamanlar tahmin edilebileceğinden çok daha fazla şeyle ilgiliydi.

Az önce anlattığım Dinlenme Evi'ndeki olay hakkında Apache
Kid hiçbir şey söylemedi ve merak benim kusurlarımdan biri olmadığı için (birçok başka kusurum olmasına rağmen), soru sormayı hiç düşünmedim; ayrıca, Batı'da meraklı olanlar bile sorgulamadan dinlemeyi öğrenir ve onun
açıkça açıklama yapma niyeti yoktu. Fakat, sonunda, üç yol arkadaşımız, arabanın alacakaranlığında (tek ışığı lambayla aydınlatılmış yoldan yansıyan ışıktı) ona ilgi ve hayranlıkla baktıklarında, sanırım, sadece benim duyabildiğim, yıpranmış aracın gıcırdaması ve çığlıkları nedeniyle alçak bir sesle şöyle dedi: "Sanırım sen ve ben yabancı olmalıyız;
sadece tesadüfen bir araya gelmiş yol arkadaşlarıyız, birlikte plan yaparak yolculuk eden komplocular değil."

"Anlıyorum," dedim ve bu kararı buna göre yerine getirdik.

Bir gece ve bir günlük yolculuğun ardından, sadece sulama ve "kapkaç yemek" için kısa molalar verdikten sonra, kum ve adaçayı çalılarının ortasında beyaz boyalı ve güneşten kavrulmuş bir şekilde ayakta duran "Kettle Oteli'nin Yarı Yolu"na geldiğimizde aç ve uykulu bir şekilde mutlu ve yorgunduk; ve ben, kendi adıma, gelişimizi izleyen, birçoğu sürücünün uzun süredir uyguladığı saldırgan tavrıyla bir kenara fırlattığı dizginleri yakalama şerefine ellerini aynı anda uzatan yandaşlara pek aldırış etmedim - bu tavır olmadan gerçek bir sahne sürücüsünden daha az görünürdü.

Apache Kid'in battaniye rulosundan kemerini ve tabancasını çıkardığını ve şimdi gerçekten de herkesin görebileceği şekilde "topuklandığını" fark ettim, çünkü kullandığı şey
ağır bir Colt'tu.

İçeride, girişin bir tarafındaki bir odada, temiz, beyaz masa örtüleri ve yüzümüzden ve ellerimizden yolun tozunu yıkadıktan ve
serin ama dar koridorda asılı duran bir at fırçasıyla giysilerimizdeki kumu fırçaladıktan sonra ihtiyaçlarımızı karşılamak için bekleyen genç bir kadınla masalar kurulmuştu.

Apache Kid bir masada, ben bir diğerinde, iki yol arkadaşımız da üçüncüsünde oturuyordu. Geriye kalan yolcu, kapıda duran sakallı işletme sahibine, gurura çok benzeyen bir tonla, yarım kilo peynir, bir şişe turşu ve orta boy bir şişe viskiden başka bir akşam yemeği istemediğini duyurdu. Bu istek, beni şaşırtacak şekilde, en ufak bir şaşkınlık
göstermeden karşılandı; aslında, işletme sahibinin gözünde konuşan kişiyi büyük bir adam olarak işaretlemiş gibiydi. İşletme sahibi, "Çok iyi, efendim - bara girin, efendim" diyerek, kırmızı gözlü adamı sağdaki odaya, loş ışıklı bir yere, üzerinde durdukları koyu lekeli masalardaki soluk yansımalarıyla bardakların parıltısını yakaladım. Yemek odasında gözlerimin orada bulunan genç kadının hareketlerini takip ettiğini fark ettim. Geniş omuzlu bir kızdı ve tozlu yolculuğumuzdan sonra beni yakalayan, ona memnuniyetle bakmamı sağlayan ilk şey, sanırım, temiz ve tazeliğiydi. Beyaz bir bluz giymişti ya da sanırım, o giysiyi doğru bir şekilde adlandırmak gerekirse, "gömlek bel" adını kullanmıştı. Bileklerine tam oturuyordu ve güçlü ve neşeli bir kıvrımı olduğunu fark ettim. Giydiği elbise koyu mavi serge kumaştandı. Biz erkeklerin "tertemiz" dediği türden, açık gözlü ve dürüsttü, coşkulu saçları düzgünce geriye doğru taranmış ve yumuşakça ensesinde yatıyordu, yan pencereden geçerken koyu parlaklığı arasında altın bir parıltı vardı, altın rengi akşam güneşi içeri akıyordu. Ülkede yeterince uzun süre kalmıştım, erkeklerin ona neredeyse saygıyla yaklaşmaları ve her cümlelerinin sonuna bir "özledim" eklemeleri karşısında hiç şaşırmamıştım. Sürücü de, ne kadar korkunç ve önemli bir adam olsa da, onu "özlemişti" ve "eğer hoşunuza giderse" onu komikliğin sınırına kadar "özlemişti".

Sanırım kendisi de bir mizah anlayışına sahipti, çünkü oradan oraya seyahat ederken gözlerinde bir ışıltı yakaladım. Bunu yapmacıksız bir şekilde yapması, gururu üzerindeki gücü hakkında çok şey söylüyordu. Böyle bir yerdeki bir kadın, sanırım, ülkede çok az sayıda nazik cinsiyet ve çok sayıda erkek olduğunu kendine sürekli hatırlatmayı ve kendisine gösterilen aşırı saygının tek sorumlusunun büyüleyici tavırları olmadığını kendine söylemeyi uygun bulmalıdır. Herkesle rahatça ve hoş bir şekilde sohbet ediyordu, geniş aralıklı gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Sanırım seni Baker City'ye giderken hatırlıyorum," dedi:
"yaklaşık iki ay önce, değil mi?"

Ve ona bunun böyle olduğunu söylediğimde bana orada
nasıl idare ettiğimi sordu. Ona bir çiftlik ülkesinde olsaydım daha iyi idare edebileceğimi
düşündüğümü söyledim.

"Binebilir misin?" diye sordu.

Ona hayır dedim - en azından buradaki anlamıyla değil.
Bazı atların üzerinde oturabilirdim, ama burada gördüğüm atlar
kendime hiç "binici" dememe neden olacak türdendi.

Ata binip "ufka ve geriye" dörtnala gitmenin "harika" olduğunu söyledi, kendi deyimiyle.

"İnsanı her yerde özgür ve mutlu hissettiriyor."

Yakında öğreneceğimi söyledi, ama "çocuklar"
başlangıçta benimle eğleneceklerdi.

Bütün bunlar, masalara bakması arasında bölünmüş bir konuşmaydı; ve her masada ziyaret ettiğinde sohbeti sürdürürken, zihninin özellikle uyanık olması gerektiğini düşünmeden edemedim. Belki de zihnini bu kadar çevik
ve formunu ve yüzünü bu kadar saf
tutan şey "ufka ve geriye" yaptığı bu yolculuklardı. Bana son yemeğimi, bir tabak kayısıyı getirdiğinde, yuvarlanan yürüyüşü, kalın kaşları ve kırmızı, kabarık elleri olan, koyu, tozlu bir takım elbise giymiş iri, hantal bir adam içeri girdi ve
koltuğunu sandalyenin arkasına atarak masama oturdu.

Bu adam, diğerlerinin modasını takip etmek yerine ona "canım" dedi ve kocaman başını geriye atarak ve şişkin gözlerini küstahça
üzerimde gezdirerek beni süzdü. İlk siparişini verdiğinde elini kaldırdı ve çenesinin altına, denildiği gibi,
attı.

"Efendim," dedi kaşlarını çatarak, "size daha önce bundan hoşlanmadığımı söylemiştim:" ve arkasını döndü.

Karşımdaki kadın önce bana bakıp göz kırparak çorbasına döndü, sonra tabağına eğilip büyük bir
gürültünün ardından yemeğini yedi, -bu "duyulabilir"den daha fazlasıydı- ve bıyığını sürekli emerek.

Hizmetçi tekrar tabağın üzerindeki oldukça buyurgan çıngırdamasına geldiğinde,
"Öfkeli misin?" diye sordu ve sonra "Tuts! öfkelenmemeliyim," ve beline
sarılır gibi yaptı, ama kadın geri çekildi.

Bana döndü ve başını ona doğru sallayarak şöyle dedi:

"Bana hiç anlam veremiyor."

Cevap vermedim, sanki "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum" dermiş gibi boş boş yüzüne baktım - işte böyle. "Ho!" dedi ve burnundan bana doğru üfledi, ıslak bıyığını uzattı. "Sağır mısın yoksa küstah mısın?"

Ona dikkatle baktım ve sertçe bağırdım: "Sizinle hiç konuşmamayı tercih ederdim, efendim. Ama sizin sözlerinize gelince, genç hanımın sizi anlamamasına
şaşırmadım."

Göz ucuyla, tabir yerindeyse, o zaman yüzlerin bana doğru döndüğünü anladım ve hanımım daha da dikleşti.

"Ho!" diye bağırdı zorba. "İşte hiçbir şey hakkında bir şaka! Görgü kurallarını öğrenmek istiyorsun, genç adam. Sanırım çok fazla seyahat etmemişsin, yoksa
birlikte masaya oturan beyefendilerin birbirleriyle hiçbir şey yapmak
istemeyecek kadar yüksek tonlu olmamaları gerektiğini bilirdin."

Onu sonuna kadar dinledim ve kaşığımı bırakarak, "Beyefendilerle - evet," dedim, "konuşmaya itiraz edilemez, şu anda söylediğin şey bir kaçamak olsa bile. Ama görgü kurallarımı suçlamak için elinden geleni yaptığını gördüğümden, seninkini beğenmediğimi söylemeye cesaret edeceğim." 

Kız bir adım öne çıktı ve "Efendim, efendim," diye başladı bana ve zorba bana dik dik bakıp bağırıyordu, "Beyefendiler! 'Beyefendiler arasında' diyorsun ve bununla ne ima ediyorsun?" 

Ama kızı bir kenara ittim ve ona şöyle başladım:

"Bu ülkede bir süredir bulunuyorum, efendim ve size şunu söyleyebilirim ki
sizi zihinsel notlarımın en başında buluyorum. Bu geceye kadar
Batı'da hiçbir kadının aşağılandığını görmedim----" ve sonra, her ne kadar her zaman ustalaşmaya çalışsam da (ve aslında bu ustalığın kaybı arasındaki dönemlerin sürekli uzadığını görsem de)
bir şekilde
şöyle yaptım ve sanırım hayatımın sonuna kadar da böyle yapmaya devam edeceğim,
birdenbire "parladım."

Daha fazlasını sakin bir sesle söylemek benim için imkansızdı ve bağırdım: "Ama sizden
daha fazla konuşmak istemiyorum, efendim; bunu anlayın."

"Ho!" diye başladı. "Sen----"

Ama ben onu şu sözlerle böldüm: "Daha fazla yapmayın, efendim; anlayın!"

Ve sonra, kendimi insanların küçük bir hükümdarı olarak görüyormuşum gibi, çok hoşuma giden bir tonla, "Sana
iki kez daha bana daha fazla bir şey söylememeni söyledim. Sana sadece bir kez daha söylüyorum." dedim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Beni korkutabileceğini mi sanıyorsun?"

"Bu üçüncü sefer," dedim, sesimdeki heyecan titrekliğini korku titrekliği olarak algılamaması için. "Bir dahaki sefere hiç konuşmayacağım."

"Belki de ben de konuşmayacağım," dedi ve sanki içindekileri üzerime
atmak istercesine su sürahisini kaldırdı, ama bunu asla yapmadı; çünkü hızla masanın üzerinden eğildim ve elimin içiyle yanağına sertçe vurdum, sanki bir pastırmaya vururmuşum gibi ve "Bu," dedim, "hanımefendiye hakaret etmek içindir."

O zaman "hareket için açık güverte"ydi, çünkü sandalyesini geriye fırlattı ve
masanın ucunda dönerek bana bir darbe indirdi; ama benim savunmak için pek zamanım yoktu, tüm boyutuna rağmen çok hızlıydı. En basit savunmayı yaptım - sol kolumu sertçe uzattım, yumruğum sıkıldı,
ve darbeyi indirmek için öne atıldığında omzumu eğdim ama
yumruğumu hala sıkı tuttum.

Attığı sert bir darbeydi, ama omzumun üzerinden kaydı ve
sonra burnu için hoş olmayan bir ses duyuldu - yumuşak, özensiz bir ses -
ve sert yumruğum buluştu. Sonra kan geldi, tam bir çeşme. Ama
bu onu sadece kızdırdı ve bana bir darbe daha indirdi,
"çapraz koruma", boksun "doğrudan" sistemindeki en iyi korumalardan biri,
genel olarak küçümsenen ama bilmenin çok faydalı olduğu bir sistem.

Sanırım hayatında hiç gardiyanı görmemişti, yüzünde çok şaşkın bir ifade vardı; ama kendine gelmeden önce onu yere bir kavanozla yatırdım, böylece
yer ve pencereler sarsıldı, ve beyninin de, sanırım.

Ayağa kalktı, ama sersemlemiş ve sarsılmış bir halde. Tanrım, bir kez harekete geçtiklerinde tutkularımı bu kadar zayıf kontrol edebildiğim ve böylesine
korkunç bir
coşku ruhuna sahip olduğum için beni affet! Elbette, bunların bir cezası vardır,
böyle bir eyleme sevinen bir adam için, bunu izleyenlerin
tebrik etmesine bırakmak yerine, onların gözünde düşer. Ancak, ahlak dersi vermeyi bırakmak için, yüzünde ve çenesinde kan ve kalın boynunda damlalar varken, orada yerde otururken bağırdım: "Hadi! Otur! Eğer tembellik edip yatarsan, seni ayaklarına tekme
lerim! Sana daha yeni başlıyorum."

Sanırım izleyenler beni duyduklarında gülümsemiş olmalılar, çünkü şimdiye kadar
üstün olmama rağmen, maç saçmaydı. Ama düşmanım kötü ruhlu bir adamdı; ayağa kalkmadan elini kalçasına doğru savurdu.

Kızın ellerini kavuşturduğunu hızlıca gördüm ve nefesinin
hırıltısını ve sesini duydum: "Şimdi kes şunu--hiçbir şey!"

Ama çok memnun ve alaycı, çocuksu bir tınıyla başka bir ses araya girdi:

"Ellerini kaldır, köpek oğlu!" Ve sonra ilgi odağı olmaktan çıktım ve beynim berraklaştı, çünkü Apache Kid
masası başında oturuyordu, sandalyesi biraz geriye itilmişti, öne doğru eğilirken bacakları açıktı, sol eli sol dizinin üzerindeydi, sağ ön kolu sağ bacağının üzerinde dikkatsizce yatıyordu ve elinde gevşekçe yerdeki beyefendiye doğrultulmuş bir tabanca vardı.

Diğer ikisi kaşlarının altından bakıyorlardı, sahne sürücüsü
sahneye gülümseyerek oturuyordu. Kız, yüzünde ve hareketinde sonsuz bir rahatlamayla Apache'ye doğru döndü. Sanırım odanın arkasından gelen aşçı, kilerindeki küçük pencereden işi görmüş
olarak bağırdı: "Silahını çıkarmasını ve bana vermesini sağlayın, efendim."

Apache sese dönmedi, ama "Şu tavsiyeyi duydun mu?" dedi. "Pekala, almayacağım. Küçük
oyuncağını kalça cebinde tutabilirsin. Nedenini biliyor musun? Çünkü onunla
bir zarar
veremezsin. Elini ona bir santim bile yaklaştıramadan Colt'umun
mermisi aşağılık
leşinden tüm havayı
iç çekerek dışarı atardı."

Sonra bir kahkaha attı, boğazında kıkırdayan, sessiz, içten bir kahkaha,
dudaklarını bile açmadan ve ekledi: "Ülkenin dilinde, beyefendi,
size tavsiyem bacak sallamanız --kalkıp--yürüyüş--yapmanız --sizi fişe takmadan önce."

Ve adam ayağa kalktı, bir ticari gezgin (kızın bana
sonradan teşekkür etmeye çalışırken söylediği gibi--söyleyemediğim şey için, ona o zaman söylediğim gibi) veya bir "davulcu", ismiyle, dün Baker'a giden sahne geldiğinden beri oradaydı, barda içki içiyor ve
yemek odasında kendini
iğrenç kılıyordu.

Odadan çıkarken üzgün bir ifadeyle baktı.

Apache Kid'e döndüm ve başladım: "Hayatımı kurtardın, A----" ama kaşlarını çatması bana yabancı olduğumuzu hatırlattı;--"efendim," diye bitirdim, "ve sana
teşekkür etmeliyim."

"Önemli değil, efendim; önemli değil, efendim. Bunu söyleme," dedi Apache Kid, tabancasını kılıfına geri koyarken.

Davulcunun sonu buydu; o gece onu bir daha görmedik ve sabah aşağı indiğimizde, Baker City'ye doğru yola çıktığını söylediler.
Demiryoluna doğru yola çıkan yoldan bir saat önce batıya doğru giden yol, yolculuğunun bir parçasıydı.

Ama hesabı ödemeye geldiğimizde, işletmeci elini uzun sakalının altına soktu ve başını yana koydu - bana gördüğüm Morris'in bir portresini hatırlattı - ve Apache'den bana ve tekrar Apache'ye bakarak şöyle dedi: "Beyler, sizi ağırlamak için hiçbir şey istemediğimi hatırlamama izin verilmesini bir tür onur sayarım. Sizi hiçbir zaman hatırlamak ve kendi kendime sizi ağırladığımı düşünmek istemem. Sizden hiçbir şey almadığımı hatırlamama izin verirseniz bir nevi onur duyarım." 

Konuşmadık ama Apache'nin yayı görülmeye değerdi ve içten bir el sıkışmayla sahneye çıktık. 

"Pencereye bak, oğlum," dedi sürücü dizginlerini toplayarak. "Pencereye bak ve karşına çıkanı gör; yolculuğun geri kalanında yüreğinin içini ısıtacak bir gülümseme. "

Ve gerçekten de bir gülümseme ve üst pencereden güçlü ve zarif bir el sallama gördük ve şapkalarımızı kaldırıp eğildik ve bir el sallama daha aldık ve ayrıca ev sahibinden bir el sallama daha ve bir el sallama daha - ve evin alınlığındaki aşçıdan bir el sallama. Ve tekrar etrafa baktığımızda, yuvarlanırken, şimdi kapıda duran taze beyaz kız vardı.

Elini dudaklarına götürdü ve kalbimde biraz üzüldüm.
"Öpücük atacağını" düşünmek hoşuma gitmedi: bu
kendini ucuzlatmak olurdu diye düşündüm. Sonra biraz pişman oldum çünkü
öpücük atmadı, orada kaldığı sürece elini ağzında tuttu.

Sessizce devam ettik ve sonra Apache Kid'in mırıldandığını duydum: "Bunu kastetti mi, kast etmedi mi?"

"Ne demek istedi?" diye sordum.

"Ne demek istiyorsun?" dedi aniden tetikte. "Ah! Kendi kendime konuşuyordum:" ve sonra daha yüksek sesle şöyle dedi: "Sorduğum için özür dilerim, efendim,
ama silah taşımıyor musunuz?"

"Hayır," dedim, eski ihtiyatının bu şekilde canlanmasına gülümseyerek ve
başka bir şeye.

"Ateş edebiliyor musunuz?"

Başımı salladım.

"Pekala," dedi, "Batı tarihinin bu dönemi bir geçiş dönemidir.
Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor. Yumruklar, daha önce silahla çözülmüş olan sorunları çözüyor. Ancak geçiş döneminin sorunu, bunun bir silah mı yoksa yumruklar mı olacağından asla emin olamamanızdır. O davulcu gibi adamlar da silah taşırlar--ama onu görüş alanının dışında taşırlar ve orada olduğunu kesin olarak bilemezsiniz. Ben silahın açıkça taşınmasını savunuyorum; ve bence siz de hemen kullanımını öğrenmeye başlamalısınız. Carlyle'ın, ilk defa, ormanlık alanların görgü kurallarının geliştiği yer olduğu yönündeki sözlerine bakmalıyım. Bunu gerçekten kastettiğini bağlamdan anlamak istiyorum. Çoğu insan bunun alaycılık olduğunu düşünür ama eğer öyleyse, öyle olmamalıydı. Görgü kuralları, polis gelip silah çıkana kadar tüm ormanlık alanlarda gelişir ve herkesi görgü kurallarına uygun tutan şey silahın varlığıdır. Silah bunu yapar. Şimdi bakın, bir tabancayı böyle tutuyorsunuz," ve konuşurken örneklendirdi. "Bir tabancayı kavramanın olağan yöntemi, işaret parmağının tetiğe basmasıdır ve hatta birçok uzman bile bu yöntemi izler; ama bu yöntemin savunucularına tüm saygımla, en iyisi bu değildir. Bir tabancayı tutmanın en iyi yolu, ikinci parmağın tetiğe basması ve işaret parmağının namlunun kenarı boyunca bu şekilde uzanmasıdır, görüyorsunuz. Bir revolverle atış yapmaya çalışırken en büyük arzu budur - şeyi sabit tutmak. Tetiği işaret parmağıyla çekmek için gereken kas hareketi altında tekmeler ve kişi iyice pratik yapmazsa mermi hedeflenen hedefin üstünden uçar. Ayrıca, sıkıca tutmayı unutmayın,
aksi takdirde bu ağır silahlarla baş parmağınız düşebilir. Sonra
elinizi yukarı kaldırıp aşağı indirin ve öldürmek istediğiniz şeye doğrultun - işte böyle!"

"Biff!" diye bağırdı revolver ve adaçayı çalısının üst yapraklarının havada uçtuğunu gördüm.

Atlar homurdandı ve öne doğru sıçradı ve sürücü omzunun üzerinden neşeli bir bakış fırlattı ve dizginleri tekrar toplayarak bağırdı,
"Aman Tanrım, çocuklar! Devam edin ve Kettle Kampı'na hızla varacağız. "Söyle, bu eski günler gibi!" diye tekrar bağırdı, Apache Kid ikinci kez
ayağa kalktığında ve sallanarak ilerlemeye devam ettiğimizde.

Bu yüzden "devam ettik", Apache bana nişan almam için nesneler gösterdi, nişan alma şeklimi
izledi ve giderken bana koçluk yaptı. Bulaşıcı gibi görünüyordu, çünkü daha önce kendi halinde olan gezgin
giysisinin bir yerinden bir "silah" çıkarıp bir taraftan saklarken
biz de diğer taraftan saklıyorduk. Diğer ikisi, akşam yemeğini peynir, turşu ve viskiyle yiyip, aynı şeylerle kahvaltı eden, yeterince, ve onunla tanışıklık kurmuş olan adam,
tekerleklerini çevirip geriye doğru bir şeyler içti; ve bunun üzerine sürücü
kesinlikle kahkahalara boğuldu, kırbacını çıkardı ve tabancanın
ateş ettiği gibi yüksek sesle şaklattı, ara sıra bağırarak: "De ki, eski zamanlar geri geldi!" ve böylece kuzeydeki dağlara ve güneydeki bronz sarısı ovaya alacakaranlık çökene ve gün batımı batıdaki gökyüzünü kızıllaştırana kadar engebeli yolda voleybol oynadık. Ve ışıklar yanmaya başlamıştı ki, toz bulutları ve deri yan perdelerin çarpması ve
pürüzlü tekerleklerin çığlıkları arasında, yamaçtan aşağı sallanarak Kettle Kampı'na geldik.

Ama o Apache Kid'i görünce bana döndü ve bir adamın bakışıyla
birdenbire hatırlayarak, utanmış bir ses tonuyla şöyle dedi: "Eh, eh!
İşte kendimizi tüm değerimizle reklam ediyoruz, oysa
planımız sessizlik ve kendini yok sayma olmalıydı."

"Eh," dedim, "otele vardığımızda sessizce yatağa girebiliriz
ve endişelendiğin buysa, kimsenin bizi görmesine izin vermeyebiliriz."

"Artık yatağın olmayacak, Francis," dedi sessizce. "Artık
bir çatı altında yatak yok, artık otel yok, ta ki----" ve burada ilk kez
gerçekten, doğrudan bir konuşmayla yolculuğumuzun amacını kabul etti, "ta ki
ellerimizde silahlarımız ve ayaklarımızda botlarımızla uyumak için yatana kadar----"
ağzını kulağıma dayadı ve fısıldadı, "Kayıp Kulübe'de."

*BÖLÜM IX*

_*İlk Kan*_

Bu beni pek şaşırtmaz ve kesinlikle gücendirmez,
Kamp Kettle'ın
geldiğimizde sunduğu gibi bir manzaraya inanmanın
zorluğundan muzdarip olduğunuzu bilmek. Bunu görmek beni ürpertti ve
bu resim,
hüzünlenmeden hatırlayamadığım bir resim.

"Burada kutlama yapıyor gibi görünüyorlar," dedi, korkunç bir çığlık ve küfür
gürültüsü bize doğru gelirken kırmızı gözlere.

Ve "kutluyorlardı", o gün, Apache Kid'in şimdi hatırladığı gibi, o yerdeki ilk mineral keşfinin yıldönümüydü. Bu kutlama o kadar büyüktü ki, sürücü arabadan inip yoldan en az üç sarhoş adamı sürüklemek zorunda kaldı, bu da onu oldukça sinirlendirdi,
otel kapısına kadar son koşusunu mahvetti. Ama bu bizim işimize daha çok yaradı; çünkü burada,
Kamp Kettle'a girmeden önce indik.

Kamp Kettle ormanın tam ortasında inşa edilmiş, ormanın eski gazileri, vagon yolunun her iki tarafına uzanan evlerin arasında duruyor, köknarların arasından yolun karşısında birbirlerine bakıyorlar, böylece yola gelen bir gezgin, farkına varmadan oraya ulaşmış oluyor. Fakat o gün - ya da gece - vagon yolunun üzerine evlerden değil, çünkü hepsi sadece kütük kulübelerdi, her iki taraftaki ağaçlardan sarkan flamalar vardı; ve orman bağrışlarla ve sarhoş kahkahalarla çınlıyordu. Tam indiğimiz yerde, yol kenarında, etraflarında çok fazla çiğneme izi olan birkaç büyük, yontulmuş taş vardı.

"Burada bir kaya delme yarışması olmuştu," dedi Apache Kid, çalılığa
girdiğimizde ve arkadan Kettle'a girdiğimizde, bu kayaların ortasındaki delikleri işaret ederek.

Burada ve orada, ön kulübelerin arkasında,
temizlenmiş alanlarda başkaları da vardı ve hepsi aydınlatılmıştı ve kapılar açıktı ve adamlar
gidip geliyordu, dolaşan ağaç kökleri arasında sendeliyor ve
orada hala bırakılmış kütüklerin üzerinden düşüyorlardı. Ve etrafınızdaki tüm çalılık, sarhoş adamların
burada ve orada her türlü tavırla, bükülmüş vücutlarla ve
yayılmış bacaklarla yattığı, yakın zamanda gerçekleşen bir savaşın sahnesi olduğunu düşünebilirdiniz. Birkaç adam gelip giderken bize seslendi, "gelip bir içki içelim" diye bağırdılar, ama bizim tek yapmamız gereken, onlardan kaçmak için dikkatsizce ilerlemekti - hepsi o kadar sersemlemiş ve şaşkındılar ki, bir anda bizi gözden kaybetmiş gibiydiler, dönüp alacakaranlık ormana doğru haykırıyorlardı. Bazı kulübelerde atlar bağlı duruyordu, sürekli homurdanıyor ve titriyorlardı, kulakları geriye düşüyor ve dehşet içinde öne doğru dikiliyordu.

"Bir kereliğine," dedi Apache Kid bana, "aşağılanan Dago ve Çinlilerin varlığına minnettar olmalıyım. Dago biraz
şaşkın olabilir, ama atlarla ilgili isteklerimize fazla dikkat etmeyecek kadar değil ve sonrasında konuşması da pek olası değil. Çinliler tüm bunların arasında gayet sakin olacak ve kesinlikle konuşmayacak. İşte Çinliler kulübü. Gel."

Uzun, alçak bir evin kapısını iterek açtı ve bir konuşma
kargaşasına girdik, bu bir anda sona erdi ve kapıyı arkamızdan kapattı.

Bir grup Çinlinin olduğu arka bir odayı gördük, bize biraz tedirgin gözlerle bakıyorlardı, ama sanırım içkiden
daha kötü olmadığımızı görünce tekrar masalarının üzerine eğildiler ve tekrar dominoların
şangırtısını ve hızlı, geveze, patırtılı konuşmalarını duyduk.

Çok ciddi, sakin yüzlü bir Çinli, yüksek alnı, yanında durduğu masanın
üzerine asılı bir lambayla
aydınlanıyordu, bize döndü ve büyük boynuz gözlüklerinin ardından bize bakarak büyük bir vakarla eğildi.

"İyi akşamlar," dedi Apache Kid.

"İyi akşamlar," dedi.

"Üç mat pirinç istiyoruz," dedi Apache Kid ve bu sakin beyefendi
yardımcılarından birine bir iki kelime söyledi ve pirinç
raftan aşağı indirildi. Sonra üç küçük torba un
ve iki parça pastırma aldık ve bunların hepsi bizim için bağlandı ve
dönümüzü beklemek üzere kapının önüne konuldu; ve oradan ayrıldık, burun deliklerimizde garip Doğu baharatlarının kokusuyla.

"Çok uzun zaman önce değil," dedi Apache Kid, "bu adamlar burada hiç hoş karşılanmazdı. Sonra içeri girmelerine izin verildi ve hoş karşılandılar; ama başlangıçta sadece pirinç sattılar ve belki de otele kızılcık dışında başka bir şey satmadılar, ki bunları da dağ eteklerinde topladılar. Şimdi, gördüğünüz gibi, düzenli bir dükkan işletiyorlar. Ama böyle gecelerde, beyaz halkın onları kapılarından içeri
aldıklarına pişman olmaması için içeride kalmaları gerekir. Ama John Chinaman çok akıllıdır. Uygun olduğunda ortalıkta gözükmez. İşte ahır."

Ahırın kapısında duran, sigarayla oynayan tıknaz İtalyan, karanlıkta bize kaşlarını çatarak baktı ve at isteğimize biraz şaşırmış gibi göründü, sanırım. Ama bizi takip etmeye
gördü ve iki sallanan lambanın yardımıyla Apache Kid üç at seçti, ikisi binmek için ve biri de katır atı.

"Ama bu gece yola çıkmayacaksın, değil mi?" dedi İtalyan, bozuk İngilizcesiyle.

"Evet," dedi Apache.

"Placer Kampı'na mı gidiyorsun yoksa dağlara mı?"

Apache Kid, bineceğim midillinin kemerini sıkıyordu (İtalyan diğerini eyerliyordu) ve sadece dönüp soru soran kişiye öyle bir bakış attı ki, kendimi İtalyan olmak
istemediğimi hissettim.

O zaman, tüm o ince yapısına rağmen, bu kadar sessiz, bu kadar dikkatli olan ortağımın, zamanında garip şeyler görmüş ve yapmış olması gerektiğini ve böyle bir bakışı öğrenmek için tuhaf köşelerde bulunmuş olması gerektiğini düşündüm. Bir adamın yüzündeki bir bakış, bir başkasını korkutabilecekse, Apache Kid'in o zaman İtalyan'a fırlattığı bakıştı.

Atlarımızı sürerek Çin mağazasına geri döndük ve orada
sürümüzü bağladık.

"Tüfek satıyor musunuz?" diye sordu Apache Kid.

"Evet efendim, çok güzel bir hat," ve Apache, yükün üstüne yerleştirilmiş bir Winchester ve iki küçük kutu fişek ekledi. Bu tam bitmişti ki bir ses araya girdi: "Maden aramaya mı gidiyorsun?"

Dönüp baktığımızda, kaypak bakışlı ve salyalı ağızlı, aptal yüzlü bir adamın yanımızda durduğunu gördük, bacakları yeterince sağlamdı, ama vücudu sanki bir döner tablaya yerleştirilmiş gibi kalçalarından sağa sola sallanıyordu.

"Evet," dedi Apache.

"Kazma, çekiç veya shu-huvel olmadan maden aramaya mı gidiyorsun," dedi adam ve hıçkırdı ve ağzından tekrar salyalar aktı, sonra bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve korkunç bir sarhoşlukla ağlamaya başladı, gördüğüm en sıkıntılı sarhoş aptaldı ve kendi kendine inledi: "Kemerinde sadece bir silah ve bir Winchester ile maden aramaya mı gidiyorsun," ve elini alnına koydu ve öne eğilerek bol bol ağladı. Yanımda sakin ve ifadesiz duran Çinliye baktım ve ırkımdan utandım.

"Tanrı aşkına," dedi Apache, "bu zavallı
cehennemden çıkalım-- Elveda, John," Çinliye, zayıf elini kaldırdı ve son derece nazik ve saygılı bir hareketle el salladı ve
sonra güneye doğru ilerledik (Çinli dükkanına girdi) ve o zavallı yaratığı ağaç kütüğünün üzerinde salyalar akıtarak bıraktık, gürültüyü, haykırışı ve iğrençliği arkamızda bıraktık, sesler midemi bulandırdı ve Apache de, sanırım, hoş olmayan bir şekilde etkilendi.
Kettle Nehri üzerindeki Placer Kampı'na giden patikaya doğru güneye doğru gittik.

Orman her iki tarafımızda da seyrelmişti, ama yer titrek bir ışıkla doluydu, çünkü yolun solunda ve sağında kalan ağaç kütükleri, küçük, titrek mavi alevlerle için için yanıyordu ve beyaz bir duman çıkarıyorlardı, çünkü ağaçlar kesildikten sonra ormanı temizlemenin yolu budur.

Titreyen ışıkların ve dalgalanan gölgelerin olduğu bu yerden atlarımızı
sürükleyerek ilerlemeye devam ettik. Burada Apache Kid keskin bir şekilde etrafına baktı,
ve o anda bir dalın kırılmasına benzer bir ses duydum, ama sesin nereden geldiğini
anlayamadım. İkimiz de arkamıza bakıyorduk,
ağaç kütüklerinin cızırdadığı, alevlendiği ve duman çıkardığı o alanın ışığına doğru arkamızdan birinin çıkmasını bekliyorduk.

"Belki de bu sadece bu kütüklerden birinin çıtırdamasıydı," dedim.

"Tam olarak öyle değildi; ancak sanırım hepsi buydu," diye cevapladı Apache Kid. "Şimdi rotamız bu." Ve batıya doğru ilerledik
ormanın içinden, Baker Şehri'nin bulunduğu yöne doğru, vagon yoluna paralel bir çizgide. Ve giderken sürekli olarak
Apache alçak, uzun bir ıslık çaldı ve dinledi ve tekrar ıslık çaldı ve dinledi ve sadece sessizliğin cevap vermesinden rahatsız olmuş gibi göründü.

Sonra, için için yanan kütüklerin olduğu yerin sonuna geldiğimizde, sanki vagon yolu Kettle Kampı'na girmeden önce
çıkmak için geri döndük. "Donoghue nerede?" diye çıkıştı Apache Kid ve
birdenbire önümde olan at başını kaldırarak geriye doğru savruldu. Apache Kid diğer ikisini yönetiyordu ve onlar da büyük bir
dans etmeye ve homurdanmaya başladılar.

"Biz sizi koruduk!" diye bağırdı sert bir ses. "Şimdi numara yok! Sadece dizginleri tut. Eğer bırakırsan, adın Dennis! Bu, ellerini meşgul edecek bir şey olacak."

Sesin, bizi rahatsız ettiyse, atları sakinleştirdiğini düşünüyorum, çünkü anında itaatkar oldular ve titremeyi ve vals yapmayı bıraktılar.
Ve orada, önümüzde bir çalılıktan yükselen, biri Winchester'ı hazırda tutan, diğeri sol elini kaldırmış, açık avucu bize dönük ve bunun üzerinden bana bakan bir tabanca tutan, "silahlı eli" sol bileğinde sabitlenmiş iki adam duruyordu.

Apache Kid'i daha önce de benzer bir durumda görmüştüm, ama onun soğukkanlılığı beni yine şaşırttı. Ve, eğer söylememe izin verirseniz, ben de kendimi şaşırttım, çünkü kalbimin ilk sıçramasından sonra oldukça rahat bir şekilde durdum, atımı tuttum - bu şanssız olaya katılan bir kişiden çok bir izleyici gibiydim.

"Sanırım bir hata yaptınız beyler," dedi Apache Kid.

"Ah, hiç hata yok," dedi Winchester ile. "Sana bir teklifte bulunmak için geldim, Apache Kid."

"Benim adımı biliyorsun," dedi Apache Kid, "ama senin
seninle aynı zevki alamam."

"Neden," dedim, "o adamı Laughlin Evi'nde gördüm;" ve aynı anda Apache Kid, en yakın kütüklerden birinin aniden titreşmesinden diğerini tanıdı.

"Neden, eski meraklı arkadaşım - domuz," dedi ona bakarak.
"Bir adama silah tutmanın bu teatral tarzını nereden öğrendin?
Arkadaşını tanıştırmayacak mısın?"

"Önemli değil," dedi diğeri. "Beni dinlemeni istiyorum.
Sana sunduğumuz şey şu. Ya bizimle birlikte Kettle Kampına gelip Kayıp Kulübe'nin nerede olduğunu gösteren bir taslak plan çizebilirsin ya da----" Winchester'ını kaldırdı.

Apache Kid yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Sana ne gibi bir şey olurdu," dedi, düştüğümüz durumu düşünmek için bir duraklamadan sonra, "Winchester'ı bana sapladıktan sonra taslağı çizsem?"

"O!" diye bağırdı adam. "Bir yandan bir servetin kaybı. Diğer yandan hayatının kaybı. Sana seçim hakkı veriyoruz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Apache Kid, "bu oyunda senin elin daha zayıf; çünkü senin tarafında bir servetin kaybı ya da bir hayatın kaybı var."

"Sanırım buna daha güçlü el derdim," dedi adam.

"Eh, hepsi bakış açısı meselesi," diye mırıldandı Apache Kid, büyük bir rahatlık
görünümüyle. "Ama o yerin yerini bildiğimi varsayarsak, taslağı elinize aldığınızda beni şaşırtmayacağınıza dair nasıl bir güvencem olabilir ki - ülkenin dilinde?"

Revolver'lı olan, fark ettiğim kadarıyla, bir anlığına ortağına baktı,
ama hemen dikkatini tekrar bize çevirdi. "Ayrıca, sahte bir harita çizip sizi bir kaz avına gönderebilirim," dedi Apache Kid, sanki aniden bir ilham almış gibi.

"Bunu düşündük," dedi Winchester'lı, "ve planınızın genel olarak iyi olduğundan emin olmak için biz giderken siz de bir arkadaşımızla beklersiniz."

"Ah! Ben de aynısını yapardım," dedi Apache Kid ve dudaklarını biraz açarak cıvıldayarak durdu ve önüne baktı. Sonra bana dönerek, "Şimdi buna karşıyım," dedi, "ülkenin dilinde. Terimler
hepsi benim için yapılıyor ve bu hızla----" tekrar bu ikisine döndü--"gerçekten bu konuda o kadar kararlısın ki, eğer konuşmazsam, sana istediğin bilgiyi vermezsem,
sen--eh--beni--öldürürsün--altın yumurtlayan tavuğu öldürürsün?"

Apaçi'nin ses tonunda bir değişiklik fark ettim ve ona
baktığımda gözlerinde bir parıltı olduğunu ve nefesinin burun deliklerinden
şiddetli esintiler halinde geldiğini fark ettim ve kendi kendine mırıldandı:
"Lanet olası aptallar! Sabaha kadar onları burada gevezelik etmeye devam ettirebilirim!"

"Senden doğruyu çıkarmak için başka yollar bulabiliriz," dedi Winchester'lı adam. "Adını aldığın Kızılderililerden biraz gördüm ve onların hilelerinden bazılarının seni
akıl yürütmeye
getireceğini düşünüyorum."

"Ne!" diye bağırdı Apache Kid. "Bunu mu tehdit ediyorsun? Bana
hakaret ediyorsun - beni de o şekilde alıkoymak için böyle bir domuzla dışarı çıkmak," ve
tabancalı adamı işaret etti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Winchester'dan, "o elle rahat ol. Üçe kadar saymadan önce bir karara varmazsan, sen ölü bir adamsın. Kayıp Kulübe Madeni'ni kendim bulma şansını deneyeceğim. Hadi, ne yapacaksın? Bir----"

"Kusura bakma," dedi Apache Kid, "ama seninle birlikte getirdiğin beyefendinin beceriksiz olduğunun farkında mısın?"

"Haow?" dedi Winchester'lı adam. "Ne demek istiyorsun?"

"O!" dedi Apache Kid ve geriye sıçrayıp atını Winchester ile kendisi arasına alarak tabancasını çıkardı
ve-- Ama bir başka çatırtı--bir tüfeğin çatırtısı--ormanda yankılandı. Hangisinin önce olduğundan emin değilim, ama orada, gözlerimin önünde, bir an önce bize sevinçle bakan iki adam yere yığıldı,
o tabancayla ikinci sırada yere düştü, böylece aşağı çökerken, hayat nefesinin, insanda geğirdiğini düşünebilirdi, ondan çıktığını duydum. Aslında, sanırım, kurşun ona çarptığında çıkan soluk sesiydi, ama hayatımda duyduğum en çaresiz sesti - bir ördeğin vaklaması gibi bir şeydi. O sesi duyduğum için üzgünüm, çünkü sanırım, o gecenin kendisinden daha çok, beni üzdü, hayata daha kasvetli bir bakış açısı kazandırdı. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum acaba? O seste kalbimde hissettiklerimi anlıyor musunuz acaba? Çığlık atarak ölmüş olsaydı, sonu beni daha az rahatsız ederdi diye düşünüyorum.

Atlarımız göremedikleri adamların kokusundan ürktüyse, ateşli silahların
şakırtısına yeterince alışmış oldukları açıktır, çünkü
hızlı bir homurtudan öteye hiç aldırış etmediler. Bana gelince, o zaman bu toplantıdan
inanmama izin verdiğimden çok daha fazla rahatsız olduğumu fark ettim; ve sinirlerim çok gergin olmalıydı, çünkü
düştükleri anda vücudum titredi, böylece
Aziz Vitus dansından muzdarip birine benziyordum.

Apache Kid yüzünde tuhaf, acı dolu bir ifadeyle bana baktı,
beni dikkatle ve hızla inceledi ve sonra bakışlarını kaçırdı. Ve yanan kütüklerin titrek ışığına, kolunun kıvrımında yatan tüfeğiyle Donoghue yanımıza geldi ve konuşmaya başladı. Hayır, buna
konuşmak diyemem. Anlaşılabilir bir kelime yoktu. Gözleri ayık bir adamın gözleriydi, ama bizimle konuştuğunda tek bir kelime bile ayırt edemiyorduk ve kendisi de bunun farkındaydı, acı içinde geveliyor ve ara sıra elini ağzına götürüyordu, sanki kendine ve durumuna bir tür öfkeyle. Sonra aniden, sanki bir şey hatırlıyormuş gibi, geldiği yoldan ormanın içinden uzaklaştı.

"Bunun yüzünden ölmeyi hayal etsene!" dedi Apache Kid, dudaklarını diliyle ıslatarak ve yüzünde hasta bir ifadeyle.

"Nesi var?" dedim.

"Sarhoş," dedi ve bir daha tek kelime etmedi. Ama Donoghue'yu takip etti, dizginleri bir ağaca bağlı bir atın durduğu yere kadar.

"Çok sert görünümlü bir atı var," dedi Apache Kid ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi: "Orada yatan o iki adamı unutmaya çalış," diye ekledi bana.

Ona dehşete yakın bir duyguyla baktım.

"Bulunana kadar orada mı yatmaları gerekiyor?"

"Evet," dedi, "bu gece kurtların yanında - eğer kütüklerin ışığı onları uzak tutmazsa. O olmazsa, yarın - atmacaların yanında."

Sonra etrafıma baktım, hareketin farkında bile değildim ve orada, ağaçların arasında, için için yanan, parıldayan kütüklerin olduğu açıklığı gördüm.

Bu ikisinin lideri sırtı, topukları ve ayaklarının geniş tabanları bana doğru uzanmış yatıyordu; ama diğeri, "Ontario'dan gelen domuz", ölü gözleri ve yüzü o korkunç parıltıda acınası bir şekilde aydınlanıp gölgelenerek arkamızdan bakıyordu.

Bir daha arkama dönmedim. Ormandan çıkıp açık, kumlu zemine geldiğimizde rahat bir nefes aldım; ama gökyüzündeki yıldızları, Orion, Cassiopeia ve Ursa Major'u gördüğümde gözlerimden yaşlar boşandı;
o yerin dehşetinden çok uzak görünüyorlardı.

"Atına binene kadar bekleyeceğim," dedi Apache Kid, dizginleri toplarken
atımın başını tutarak.

Ayağım üzengiye kaldırdığımda hayvan savruldu; ama üçüncü
denemede ayağımı bastım ve bir yay ile yüksek eyere ulaştım.

Donoghue'nin bineği yeterince sakin bir şekilde yürüyordu, ama tüm zayıf vücudu
kötü bir görünüme sahipti. Apache, eşinin eyere binmesini izlemek için ayağa kalktı. Donoghue dizginleri atın boynuna fırlattı ve
soluna geldi. O zamanki durumuna rağmen onun doğasını hatırlamış gibiydi, çünkü
ekerin üzerinden elini geçirdi ve sağlam olduğundan emin olmak için kumaşı çekti. Sonra, at farkına varmadan önce, hızlı bir
çekişle,
çantayı bir veya iki delik daha yukarı çekti. Bunun üzerine,
şaşkınlık
yapan hayvan, kulaklarını geriye yatırdı ve başını ve kuyruğunu bacaklarının arasına
astı. Donoghue şapkasını kafasına indirdi,
sol eliyle dizginleri yakaladı ve sağ elini yüksek, yuvarlak
kabzaya vurdu. Bir an durakladı; atın
başına hızlı bir bakış attı; ayağını kocaman üzengiye soktu ve bir homurtuyla
ve güçlü bir
vuruşla eyere oturdu. Ve sonra hayvan kendini
bir araya
getirdi ve öfkeli bir ciyaklamayla yerden sıçradı. Yarım düzine kez yukarı aşağı hareket etti, belki bir kedinin veya bir gelinciğin yaptığını görmüşsünüzdür -- kaskatı bacaklar ve kambur sırtla. Ama Donoghue ağır, gıcırdayan eyerin bir parçası gibi görünüyordu ve bu yalpalamalardan ve yarım düzine tekerlekten
sonra hayvan sakinleşti. Apache Kid atına doğru
kendisini salladı ve yıldızların ışığında sahne yoluna doğru ilerledik.

Ve tam o sırada at nallarının sesi kulaklarımıza geldi ve
orada, Camp Kettle'dan gelen ve Baker Şehri'ne doğru giden yolda, yaşlı, gri sakallı bir adam bir katır atını yönetiyordu ve tozda ilerlerken geveliyor ve öksürüyordu.

"İyi bir gece, beyler," dedi, durup bize baktı - Donoghue yolun karşısında, önde ve yamaçta birkaç adım yukarı, Apache Kid önderliğindeki atla, ben onun geçiş yolunu kapatıyordum.

"Evet; güzel bir gece," dedi Apache Kid, yeterince medeni bir şekilde, ama bu karşılaşmadan
rahatsız olduğunu düşündüm.

"Bazen öksürük tutuyor," dedi yaşlı adam, yine hırıltılı bir şekilde. "Yaşlanıyorum. Evet, bu gece Camp Kettle'a gitmektense
dağlarda kamp kurmanız daha iyi. Günlerimde birkaç kamp gördüm - yaşlı bir adam alıyorum. Hayır; bu gece orada duramam."

Katır atı, battaniyeler, tavalar, kazmalar ve kaçınılmaz Winchester ile yüklenmiş bir şekilde uysalca arkasında duruyordu.

"Evet efendim, dağlarda, güzel yıldızlı bir yaz gecesinde,
orada olmaktansa daha iyisiniz. Öksürüğüm tutuyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Yaşlanıyorum. Anlatacak
şaşırtıcı bir haberiniz var mı?"

"Şaşırtıcı bir şey yok," dedi Apache Kid.

"Spokane yoluna aceleyle gitmemiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizce bir şey var mı?" dedi yaşlı adam yavaş, yorgun sesiyle.

"Ah, sanırım----" diye başladı Apache Kid, ama yaşlı adam bir soru sorduğunu unutmuş gibiydi.

"Ülkenin bu kısmı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ve sonra aniden, belli ki bir cevap istemeden: "Peki, peki, sana iyi geceler dileyeceğim. İyi bir kamp yeri bulana kadar devam edeceğim--belki
bütün gece Bu gece Kettle Kampı'nı sevmiyorum," ve artık yaşlı bir adam olduğu hakkında bir şeyler homurdanarak, yük atı dizgindeki
aptalın uyanmasıyla ve onu takip etmesiyle ağır ağır yürümeye devam etti.

"Evet," diye iç çekti Apache Kid bana, "'bir maden arayıcısı kadar çılgın' demelerine şaşmamalı. Bunu yapan tepelerdir. Tepeler ve yalnızlık
ve tüm bunlar," dedi yıldız ışığında elini sallayarak. Sonra
aniden atını Donoghue'ye doğru mahmuzladı ve alçak,
şiddetli bir sesle: "Bırak şunu, Donoghue!" dedi. "Ne yapmak istiyorsun?"

Çünkü Donoghue yorgun yaşlı madenciye dik dik bakıyor ve
Winchester'ını eyerindeki askıdan çekiyordu. Adamı işaret ederken "blab" kelimesini gevelemeyi başardı ve sonra
Winchester'ı tekrar çekti, onu kurtarmakta zorlandı. Ama Apache Kid
Donoghue'nin atını yan tarafına çarptı ve onu öne doğru itti ve böylece
yoldan
çıktık ve tepeyi yıldızlarla göğüslemeye başladık, parlak ve
eski ülkenin atmosferinden
göründüklerinden daha büyük görünüyorlardı, bulutsuz bir gökyüzünden üzerimize parlıyorlardı.

Belki de Donoghue tüfeğini serbest bıraksaydı daha iyi olurdu, duygusuz
olsa da öyle söylüyor gibi görünebilir. Başka hayatlar da kurtulabilirdi
ve şimdi eteklerine daldığımız bu dağlar, o tek başına yaşlı madenci yorgun arayışlarını ve yolculuklarını
Donoghue'nin amaçladığı gibi
durdurmuş olsaydı, birçok kişinin kanıyla
ilişkilendirilmemiş olurdu.

*BÖLÜM X*

_*Düşmanın Kampında*_

Tepelerin küçük bir kıvrımında kampımızı kurduk, sanırım sabahın ikisindeydi.

Donoghue, Apache Kid'in bir sözü üzerine atından indi ve esneyip homurdanarak
durdu, ancak Apache Kid ortağının battaniyelerini bir anda
açtı ve ona uzanıp uyumasını söyledi. Sonra atları
akladı ve açmadığı kendi battaniye rulosunun üzerine
oturdu:

"Bir şey yiyebilir misin?" dedi.

"Ye!" diye bağırdım.

"Peki, o zaman uyu?" dedi.

"Evet, uyuyabilirim," dedim. "Uyanmamak için uyumak isterdim."

"Bu kadar mı kötü?" dedi.

"Buraya bak," dedim. "Ben sadece şunu düşünüyordum ki----" ve
durdum.

Bir şey gizlice oturduğumuz
kupanın sırtı boyunca ilerliyordu ve atların hepsi homurdanıyordu, Donoghue'nun derin nefesinin sesini
boğdular.

"Sadece bir çakal," dedi Apache Kid, bakışlarımın olduğu yöne doğru bakarak. "Yorgun görünüyorsun, oğlum," diye ekledi daha nazik bir sesle. "Pekala,
eğer bu adamlar etrafımızda oturacaklarsa, sanırım
bir ateş
yaklasam iyi olur; ama istemedim. Küçük bir tane yakacağız. Kızılderililerin ne dediğini biliyor musun: 'Kızılderililer küçük ateş yakar ve yakın yatar; beyaz adam büyük ateş yakar ve
çok uzağa yığılır. Beyaz adam aptal!' Ve bunda biraz
mantık var. Zaten bu gece bir işaret fişeği yakmak istemiyoruz."

Böyle dedikten sonra ayağa kalktı ve çukurumuzun etrafında dolaşan, gökyüzüne karşı uzun ve zayıf görünen sinsi canavarlara "Shoo!" diye bağırdı.

Onu tepenin önünde, gece rüzgarında ara sıra kollarını sallayan
kıvrık çalıların olduğu yerde, belirsiz ve gölgeli bir şekilde yürürken izledim.
Eyerinin kesesinden küçük bir balta çıkardı ve kendisi de çalılarla bir olduktan sonra arada sırada onun net "ping" sesini duydum. Ve orada yorgun düşüncelerimle horlayan adamın yanında oturdum
ve atlar sanki bana eşlik etmek istercesine arkamda toplanmışlardı ve
çevremde çakalların avı, avı. Sonra aniden bunlar
sonra tekrar dağıldı ve Apache Kid soluk gökyüzünün yanında yürüyen bir ağaç gibi geri döndü ve bir ateş yaktı ve bana uzanmamı rica etti,
ki ben de daha yatmadan uykuya daldım, çünkü çok yorgundum.

Ara sıra uyanıyordum ve uzaklardan gelen çığlıklar duyuyordum,--sanırım vahşi kedilerin,--ve gökyüzündeki yıldızların parıldadığını ve ayaklarımın dibinde titreyen küçük bir ateş parçasının olduğunu görüyordum; ama Apache Kid'in sigarasının parıltısı her seferinde beni rahatlatıyordu ve bir keresinde ona kendisi uyumak isteyip istemediğini sormayı düşünsem de, o kadar ağır bir uykudaydım ki
düşünce tam olarak şekillenmeden tekrar unutulup gittim.

Sonunda sabah olmuştu, tekrar uyanık bir şekilde uyandığımda Apache Kid
elinde tavayla ateşin başında oturuyordu. Gerçekten de, uyandığımda gördüğüm ilk şey, tavaya attığı ve krepin havada dönmesine neden olan çevirme hareketiydi. Ve tavayı düzgünce dağılmış tarafından yakalayıp tekrar ateşe koyduğunda (sabah güneşi zayıf bir sarıya dönüşmüştü) Donoghue'ye din dersi verdiğini anladım, Donoghue ise ateşin üzerinden ona çok sert bakıyordu.

"Hayır," diyordu Larry, "bir atım var ve ahırda Placer Kampı'na gideceğimi söyledim ve güneye doğru yeterince sağa
gittim ve buluşacağımız yere
girdim ve orada oturup seni bekledim ve tüm bu süre boyunca tek bir kişi bile yanına yaklaşmadı."

"Nereden biliyorsun, sarhoş olduğunu kabul ettiğinde?"

"Nereden biliyorum?" dedi Donoghue. "Neden, sarhoş ya da ayık,
konuşmam dışında hiçbir şeyimi kaybetmem."

"Doğru," dedi Apache. "Ama konuşmaya çalıştığında
iğrenç bir görüntü oluyorsun ve----"

"Eh, eh; bırak bunu," dedi Donoghue. "Siz ikinizi oyalayan o herifin
nefesini kesecek kadar ayıktım."

"Sayenizde," dedi Apache Kid. "Bu da bana, bizim peşimizde başkaları
olabileceğini hatırlattı; ama bu herifler nasıl bu kadar çabuk takip ettiler
Ben----"

"O, pshaw!" dedi Donoghue. "Baker Şehri'nden dikkatsizce
ayrıldınız. Yattığım yerden gelen platformu gördüm ve yarım saat sonra o iki herifin geldiğini gördüm."

"O!" dedi Apache Kid, dikkatsizce
ayrılma suçlamasına aldırmadan. "Ve başka şüpheli görünen var mı?"

Donoghue başını iki yana salladı. Ama yemek artık hazırdı ve o yulaf ezmeli keki, pastırmayı ve tepenin yarım mil ötesindeki bir dereden gelen suyla yapılmış büyük bir kutu çayı bu kadar sevdiğimi bilmiyorum, Apache Kid'in bana söylediğine göre, uyanmadan önce meşgul olduğunu biliyordum.
Bir önceki geceye göre şimdi kalbim biraz daha rahattı ve
anlaşmamı bozup geri dönmeye daha az meyilliydim. Ama aniden, tekrar eyerlere binerken, o ölü adamların düşüncesi aklıma geldi;
ve kesinlikle kötü adamlardı, yine de
benimle birlikte olan bu ikisinin insan hayatlarını almış olması düşüncesi bana İskoçların dediği gibi "büyüme" verdi.

Arkamı döndüm ve arkadaşlarıma baktım.

"Geri dönmeyi önerirsem rahatsız olur musun?" diye sordum,
doğrudan konuya girerek.

Cevap veren Donoghue oldu.

"Sanırım rahatsız olmazdık; ama sen izin alamazdın, pis
dönek."

Ama Apache öfkeyle ona döndü.

"Dönek mi?" diye bağırdı. "Aşağı inip bizi ele vermek mi istiyor sence? Eğer öyleyse, tamamen yanılıyorsun. Onu gelmekten
iğrendiren şey o ölü adamların düşüncesi."

"O, pshaw!" diye bağırdı Donoghue sırıtarak. "Konuştuğum için özür dilerim, Francis. İşte yumruğum; salla. Ölü adamları boş ver."

"Salladık" ama o elin hissini bir şekilde sevmediğimi söylemeliyim. O, benimkinden farklı bir dünyada yaşayan bir adamdı.

"Elbette, istersen geri dönebilirsin," dedi. Ve sonra aniden kendini toparladı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, Tanrı aşkına bunu yapma!
Apache Kid ve ben dağlarda yalnız kalmayı sevmeyiz."

En azından bir noktada bu adam derin duygular hissediyordu, öyle görünüyor.

"Eh," dedi Apache Kid bana. "Donoghue'nun daha iyi bir tonu bu.
Bir iyilik
dilemek her zaman tehdit etmekten veya zorlamaya çalışmaktan
daha iyidir ve ben de sesimi onunkine ekleyip senin de bizimle gelmeni istemeliyim.
Ama kişisel olarak," diye ekledi, "bir zamanlar biriyle bir anlaşma yapmış olsaydım,
onu sonuna kadar götürürdüm."

"Bunu asla önermemeliydim," dedim, azarlanmış hissederek. "Bir daha
söylemeyeceğim."

Bu benim belirsizliğimin sonuydu ve Haziran günü boyunca yolumuza devam ettik
ta ki Kettle Nehri'nin kuzey kısmına gelene kadar, gürüldeyen, köpüren ve kendi içinde emilen, yağlı girdaplarla hareket eden ve
biraz yanından geçip sonra onu bir sürünün böğürmesi gibi bir sesle siyah ve bulanık bir şekilde kaynadığı virajda bıraktık.

Öğlen vakti geldiğimiz dere daha nazikti, bir çığlık yerine bir şarkı vardı; hızlı akıyordu, öyle ki geçerken atlarımızı neredeyse ayaklarından ayırıyordu, ya da daha doğrusu neredeyse yarısını (çünkü ortasındaki bir adacıkta kamp kurduk ve ikinci geçiş daha sığ ve kolaydı), ama Kettle kadar hızlı olmasına rağmen, insanı umutsuz yerine neşeli yapıyordu. Güneş mozaik yatağına doğru parlıyordu, tüm çakıllar parlıyordu. Dalgalanan yüzey parıldıyordu ve adacığın yakınında
orada duran ve sallanan huş ağaçlarının ince gölgeleri vardı. Ve yemeğimize yeni başlamıştık ki
çakılların arasında bir takırtı ve suda bir sıçrama duyduk ve
alnında beyaz bir yıldız olan, uzun bir at üzerinde yaşlı bir Kızılderili kadın geldi ve
her iki yanında da tencereler ve kazanlar asılıydı. Dereden
damlayan bir göbekle geldi ve kumda yanımızdan geçti
ve yaşlı kadının yarık ağzı genişledi ve gözleri parladı
başına taktığı muhteşem başörtüsünün altında.

"Nasıl," dedi arkadaşım ve bize başını salladı, geçti ve
sırtüstündeki bebek kocaman gözlerle bize baktı.

Bir saat boyunca ikili ve üçlü gruplar halinde geldiler, erkekler ve kadınlar,
gençler gülüyor ve kendi aralarında sohbet ediyorlardı, bir Kızılderilinin asla gülümsemediği
hikayelerini tekrar yalanlıyorlardı. Benim için harika bir manzaraydı ve
Kettle Nehri'ndeki o adacığı asla unutamam.
İnsanlardan hiçbiri durup konuşmadı. Erkekler ve yaşlı kadınlar bize "Nasıl" dediler ve
eyerlerinde dikleştiler. Genç kadınlar gülümsedi,
bir anda bize beyaz dişlerini gösterdiler ve sonra bakışlarını kaçırdılar.

Apaçi Çocuk ışıl ışıldı. "Bunlar iyi insanlar," dedi.

"Evet," dedi Donoghue, "bir silahın olduğunda ve onları uzakta tuttuğunda."

"Saçma," diye bağırdı Apache Kid. "Ben onların arasında yaşadım ve biliyorum."

"Evet, sanırım, onlara viski almak için aralarında yaşadım, böylece kanunu
atlatabilirlerdi."

"Hayır," dedi Apache Kid, "onlarla birlikte olduğum süre boyunca onlara tek bir şişe bile almadım."

Donoghue'nun ortağına inandığını görebiliyordum, ama aynı zamanda, hiçbir açık sebep olmadan Kızılderililerle birlikte yaşama hikayesini kavrayamadığını da görebiliyordum. Apache Kid'e, anlayamadıkları birine bakan erkekler gibi baktı, ama başka bir şey söylemedi.

O kamptan ayrıldıktan sonra, vadi boyunca uzak menzile doğru ilerlerken, bu insanları hala diğer dağ yamacında gördük ve belki bir diskte veya bir aynada ara sıra güneş ışığının parıltısını veya eyerin yanında sallanan bir tüfeğin cilalı topuğunun parıltısını yakaladık; ve sonra onları daha uzaktaki ormanlar arasında gözden kaybettik.

O pitoresk manzara kalbimi hafifletmek için epeyce uğraştı. Apache Kid de,
öğleden sonrasının geri kalanında oldukça dinlenmiş bir şekilde, Donoghue'nin inanmazlık belirtisi göstermeden duyduğu birçok Kızılderili hikayesini anlattı.
Ama çıktığımız piknik gezisi değildi. Tepelerin çukuruna gelmiştik. Gerçekten de eteklerin sonundaydık ve
önümüzdeki vadi boyunca dağlar dik bir şekilde yükseliyordu, sanki bizi bu vadiye
kapatıyormuş gibi. Sağda, doğuda, şimdi sürdüğümüz
oraya paralel ormanlık bir tepe vardı; ve solda, önlerinde burada ve orada çok engebeli ve vahşi raflarla
yukarı doğru tırmanan uçurumlar.

Donoghue önümüzdeki bir tepeciğe doğru başını salladı ve şöyle dedi:
"Eski noktada kamp yapalım mı? Gün batımına yaklaşıyor; her neyse, sanırım
kırk ila elli milimizi çoktan kat ettik."

"Evet," dedi Apache Kid. "İyi bir yer."

"Daha önce burada bulundun mu?" diye sordum.

İki arkadaşım anlamlı bir bakışla birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Evet, daha önce burada bulunduk," dedi Donoghue ve bunun arkasında bir şey olduğu fikrine kapıldım. Yani vardı; ama
duymadım -- o zaman.

Birdenbire üçümüz birden aynı anda döndük ve uzaktan gelen bir "Yah-ah-ah-ah!" sesi bize ulaştı.

Orada, arkamızda, iki binici gördük ve büyük bir hızla
izimizde ilerliyorlardı.

Dizginleri çektik ve onları izledik, Apache Kid Winchester'ını eyer kabzasına doğru çekti ve Donoghue de onu takip etti, ben de kendi adıma,
tabancamı kılıfında gevşettim.

Daha da yaklaştılar, başlarını geçitlerinin rüzgarına ve arkalarında iki sarmal bulut halinde uçuşan toza doğru eğdiler. Sonra birinin büyük, dalgalanan sakallı beyaz bir adam olduğunu gördüm; diğerinin bir Kızılderili veya melez olduğunu. Ve sakallı adamı tanıdığım anda Apache Kid bağırdı: "Neden! Bu Half-Way-to-Kettle House'un sahibi."

"Burada ne arıyormuş?" dedi Donoghue. "Önderlik mi?"

Onaylanmış batı tarzında üzerimize geldiler, bir girdap ve bir
hızla, aniden durup atların yanlarını körük gibi
çaldılar.

"İyi günler, beyler," dedi sakallı adam. "Beyler, sizi takip eden en az yedi beyefendinin olduğunun farkında mısınız? Paranıza, canınıza veya başka bir şeye susamışlar."

"Eh, efendim," dedi Apache Kid, "bunu duyduğuma şaşırmıyorum."

"Öyleyse," dedi sakallı, bu arada adı J. D. Pinkerton'dı, pansiyonunun üstünden geçen herkes için - "Half-Way-Rest Hotel--Prop.: J. D. Pinkerton," diye devam ediyordu efsane.

"Öyleyse," diye tekrarladı ve sakalındaki düğümü çözdü. "Şey, iki beyefendiden gördüğüm kadarıyla, sizin
birazdan kaşıkla beslenmeniz ve küçük beşiğinize yatırılmanız gerekmiyor, ama--kızımı görüyorsunuz--beni giydiğinde korkutmanın bir yolunu buluyor. Ve diyor ki: 'Baba,' diyor, 'eğer gidip onları
uyarmazsan, onlara bir şey olursa kanları senin başında olacak.' Şimdi, kafamda kan olsun istemiyorum beyler. Ve sonra o şöyle dedi: 'Pekala, eğer gitmezseniz, kendim gitmek zorunda kalacağım
Charlie--bu Charlie--Charlie, beyler--zeki bir çocuk, iyi bir çocuk,
çalıntı stokları takip etmede ve benzeri işlerde harika bir el. Yaşlı bir
aramacı sizi görmüş ve şans eseri bizi durdurmuş, ve daha iyi şans eseri bir kez olsun kibar davranıp onun çenesini dinlemişim ve böylece vagon yolundan
nerede indiğinizi duymuşuz. Ondan sonra Charlie için her şey
çocuk oyuncağıydı."

"Size teşekkür borçluyuz, efendim," dedi Apache ve sonra suratındaki asık surat kayboldu ve neşeli bir tonla şöyle dedi: "Ama
hangi yöne gittiğimizi asla öğrenemeyebilirler. Görüyorsunuz ya, o arayıcıyla
tanışmanız ve yoldan ayrıldığımız noktanın size söylenmesi sadece bir şanstı."

"Öyle," dedi Bay Pinkerton: "ama yine de şanslar var, biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Apache Kid ve tekrar: "Sana teşekkür borçluyuz," dedi.

"Sen değil, sen değil!" dedi Bay Pinkerton.

"Ama bizi görevlendirmek için geldiğin bu ne tür bir örgüt?"

"Neden, her zamanki gibi pis bir yağcı grubu stok çaldı ve yemek odasında oturup senin hakkında konuşuyor olmalılar, kızıma akşam yemeğini bitirdiklerini söyledikten sonra; ve aşçım onları kilerinden duydu - kız arkadaşıma söyledi - bana söyledi - sana söylüyorum - işte her şey - seni nasıl köpekleştireceklerini ve Kayıp Kulübene varana kadar bekleyeceklerini. Ve şimdi buradayız. Ama sana şunu bildirmek istiyorum - çünkü gururlu bir adamım ve herhangi bir şüphe duymak istemem, senin için yeterince doğal olsalar bile - sadece şunu bilmeni istiyorum - peşinde olduğun şey konusunda - bu Kayıp Kulübe, - bunun için bunu vermiyorum," ve parmaklarını şıklattı. "Mantıklı bir adamın isteyebileceği her şeye sahibim. Ama takip edilip edilmediğinizi görmek için biraz beklemeyi düşünürseniz, size yardımcı olabiliriz."

"Efendim," dedi Apache Kid, "Size tekrar teşekkür etmeliyim. Size, sizin aracılığınızla kızınıza ve aşçınıza teşekkür etmeliyim; ama sizden geri dönmenizi rica ediyorum."

"Pshaw!" diye bağırdı Pinkerton. "Bu ne için?"

"Şey--eğer takip edilirsek, bu kanlı bir iş olabilir, efendim ve bu
hayal edilebilecek en üzücü şey olurdu----" sözünü kesip aniden sordu:

"Soruyu mazur görün, efendim, ama Bayan Pinkerton hayatta mı?"

"İyi karım, Old Kentucky'deki dinlenme mezarında," dedi Pinkerton
yeni bir sesle.

"Bu konuyu kapattı, efendim," dedi Apache Kid. "Half-Way House'daki o güzel kızı bir yetim olarak düşünmek üzücü olurdu."

Pinkerton kaşlarını çattı.

"Böyle söyleyince," dedi, "J.D.'nin tüm mücadele gücünü elinden alıyorsun."

"O zaman, bu adamlar tarafından takip edilme şansı olmadan gitmenizi rica ediyorum, efendim," dedi Apache Kid. "Eğer sağ salim dönersek, hepimiz tekrar arayıp size teşekkür edebiliriz, Bayan Pinkerton'a da. Sizden ricam, gidip yolda onlarla buluşmanız."

"Pekala, çocuklar, o zaman hepinize şans," dedi ve döndü ve bir deri parçasıyla uzaklaştı, melez, bileğinde sallanan kütüğü zayıf midillisinin yanlarına koydu ve bize başıyla işaret ederek Bay Pinkerton'ın peşinden gitti. Onları neredeyse tepeye ulaşana kadar izledik ve orada aniden
durdular, döndüler ve bir sonraki anda atlarından indiler.

"Ne oldu?" dedi Donoghue. "Orada bir sorun var."

"Sanki Pinkerton'ın bahsettiği şans bizim aleyhimizeymiş gibi görünüyor,"
dedi Apache Kid sessizce.

Uzun süre şüphe içinde kalmadık, çünkü yükseltinin omurgasının yakınında bir duman bulutu yükseldi ve bir tüfek parıltısı ve ardından yedi atlı adam
bu ikisinin üzerine doğru geldi.

Melezin atının başını çekiştirdiğini gördük; hayvanın
dizlerinin üzerine çöktüğünü gördük, melezin kendini
arkasında karnının üstüne attığını gördük ve sonra tüfeği parladı.

Yedi binici, ikisine doğru hücum ederken dağıldılar ve tüfeğin
parıltısıyla birinin eyerden ve atının
arkasından ve tekerleğinden düştüğünü gördük, sonra dönüp çılgınca vadi boyunca koştu,
düşen biniciyi bir üzengiden oldukça uzun süre sürükledi, korkunç bir
çarpma ve sıçramayla.

Ama dikkatim tepenin önündeki iki inmiş adama
yoğunlaşmıştı ve saldırganlarının geri kalan altısı artık onların etrafında dönüyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Apache Kid.

Yük atımızın dizginlerini yere bıraktı ve şöyle dedi: "Böyle dizginle ve sırtında yük varken çok uzağa gidemez."

Bir sonraki anda üçümüz vadi boyunca iki tutuklanmış adama doğru titupedik bir şekilde ilerliyorduk.

Apache Kid benden biraz öndeydi, Donoghue bir boy gerideydi, ama
Donoghue'nun bineği bu sırayla uzun gitmemize izin vermedi. Bir homurtuyla Donoghue'yu yanıma aldı ve ben de topuklarımı hayvanımın yanlarına vurdum. Bir sonraki anda hepimiz sıraya girmiştik, rüzgar kulaklarımızda ıslık çalıyordu. Pinkerton ve melezle pazarlık ediyor gibi görünen altı adam, sanırım aniden bizi
sorumluluklarında görünce, dönüp dörtnala gittiler, atlarının toynaklarından topraklar uçup tepeye doğru savruldu.

Ve sonra Donoghue'nun deliliğini sergiledim.

Duyduğum en korkunç küfürü etti ve "Hadi çocuklar," diye bağırdı bize.

"Evet, bugün halledelim," diye geldi Apache'nin sesi.

"Hemen şimdi!" diye bağırdı Donoghue ve kaçakların peşinden gittik.

Bu hareketin nedenini hemen anladım; çünkü bu adamlara şimdi son vermek
Kayıp Kulübe'nin tartışmasız bir kiracı
olmasını sağlamanın tek kesin yolu olurdu. Aslında, kendi başına kaçmaları bile
bizden korktuklarını (çünkü Pinkerton onlara korkusuz alçaklar adını vermişti) değil, henüz bir karşılaşma
istemediklerini -zamanlarının henüz gelmediğini- ima etmeye yeterdi. Ama Pinkerton için,
hedefimize kadar sessizce takip edebilirlerdi. Onun sayesinde, onları takip ettiklerini biliyorduk. Bu, onların savaşma zamanı olmasa da, bizim zamanımızdı.

Birdenbire, öndeki Donoghue'nun atını tamamen geriye doğru kaldırdığını gördüm ve bir sonraki anda yanında dizlerinin üstündeydi ve tam
ben onunla aynı seviyeye geldiğimde, tüfeği konuştu ve neredeyse insani olmayan bir sesle, "Onu yakaladım! Onu yakaladım! Bir köpeğin oğlu!" diye bağırdı.

Ve gerçekten de altı kişi arasında binicisi olmayan bir at ve önümüzde güneş ışığında uzanan bir adam vardı.

Ama bunun üzerine uçan adamlar bir araya geldi ve beşi de Apache Kid ve ben dizginleri çekebilmeden önce ayağa kalktı. Arkamda bir tüfek sesi daha duydum, Apache Kid'in mi yoksa Donoghue'nin mi olduğunu bilmiyordum,
ve sonra, "Burada durursam, işim biter; devam etmeliyim." diye düşündüm.

Aynı düşünce Apache Kid'in de aklından geçmiş olmalı ki, midillisinin benimle aynı hizaya geldiğinde çıkardığı hızlı pıtırtıyı duydum. Beni geçti ve o ve ben--şimdi ondan bir boy gerideydim--atlarının arkasında kümelenmiş beş adamla ve düşmüş adamın atıyla aynı hizaya geldik, Apache bana bağırıyordu:

"Onlara uçan bir atış yapmayı dene."

O ateş etti ve gruptan bir çığlık yükseldi ve bir adamın düştüğünü gördüm
ve sonra tabancamı aldım ve silahının namlusundan bana bakan adamlardan birine ateş ettim. Ve tam o anda, tüm çırpınan heyecanın ortasında, Apache Kid'in ateş etmeden geçmesine izin verdiklerini fark ettim. Ama tam
atışımla
atım yere düştü - ayağı bir porsuk deliğine girdi - ve
sonradan bana nişan alan adamın siper olarak kullandığı atı öldürdüğümü öğrensem de, o zamanlar bundan haberim yoktu - çünkü
başımı öne doğru çarptım.

Duyduğum son şey atımın verdiği acı homurtusuydu ve
uyandığımda farkına vardığım ilk şey sırtüstü yattığım ve göz kamaştırıcı gökyüzüne baktığımdı, başımda büyük bir zonklama oluyordu.

Ellerim arkamdan birbirine bağlıydı ve ayak bileklerim de benzer şekilde bağlanmıştı.

Yanlış kamptaydım. Bir şekilde düşmanlarımızın eline düşmüştüm.

*BÖLÜM XI*

_*Güneş Işığında Nasıl Karanlıktı*_

Bir trans veya baygınlık halinde olan birinden "bilince geri dönmek" olarak bahseden kişileri duyacaksınız. Bir keresinde birinin bu ifadeye itiraz ettiğini, bir kişinin ya bilinçli ya da bilinçsiz olduğunu ve birinin bilince geri dönmesinden sanki bir orta durum varmış gibi bahsetmenin hatalı olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ancak o gün, ifadenin tam anlamını kendim keşfettim; çünkü ilk duyduğum bir sesti, hışırtılı kanat sesleri gibi bir sesti ve bu hemen değişti ve gizlice konuşan, sinsi kişilerle dolu bir odanın fısıltı sesi haline geldi. Sonra yüzümdeki güneş ışığının farkına vardım ve aynı anda seslerin sayısı azaldı ve güçleri arttı. Gözlerimi açtım ve kendimi
bir kaya parçasının üzerinde çok rahatsız ve gergin bir pozisyonda yatarken buldum, güneşten o kadar sıcaktı ki, sırtımın arkasında ve yattığım yerde altımda olan ellerim tamamen kavrulmuştu. Ellerimi
çekmeye çalıştım ve sonra sıkıca birbirine bağlı olduklarını gördüm.

Duyduğum seslere gelince, sanırım sadece iki taneydiler.

"İyi biri; gözlerinin titrediğini görüyorum," dedi biri ve orada,
üstüme eğilmiş, görmek istediğim kadar kötülük dolu bir yüz vardı.

Bir yüze neredeyse tuhaf bir çekicilik katan bir göz şekli gördüm; ama şimdi beni inceleyen bu gözlerdeki şekil
en şeytaniydi.

Başım tüm perçinleyicileriyle bir tersane gibi çarpıyor ve zonkluyordu,
ve gözlerimin arasındaki acı neredeyse dayanılmazdı.

Kaşlarımı çatarak esirimi inceledim ve bunu yaparken o bağırdı: "İşte buradasın, Farrell."

"Haklısın!" diye bir ses geldi arkamdan ve Farrell adındaki adam bize doğru yürüdü, iri kemikli, kalın kaşlı, yüzünde üç günlük sakalı olan, üst dudağının etrafında ve çenesinde mavi renkte bir adamdı ve sağ elmacık kemiğinin üzerinde güneş yanığının ortasında kirli beyaz çirkin bir yara izi vardı.

İlk başta elinde taşıdığı bir kırbaç olduğunu düşündüm ama aniden kırbacın kayışı olduğunu sandığım şey kendiliğinden kıpırdadı ve ona doğru dönerek şöyle dedi: "Kıvranma, Bay Rattler, yoksa omurganı çatlatacak bir şaklatma yaparım."

Sonra taşıdığı şeyin bir sopa olduğunu gördüm, ucunda kısa bir ip ve o ipin ucunda bir çıngıraklı yılanın kuyruğunun etrafına gergin bir ilmik vardı, çıngırağın tepesinin hemen üstünde.

"Bak, senin için ne avladım?" dedi ve çirkin bir şekilde güldü.

O korkunç gözlerden biri beni omuzlarımdan yakaladı ve beni oturma pozisyonuna çekti, böylece nerede olduğumuzu gördüm - vadiden sol tarafımızda gördüğümüz
birkaç uçurumun kayalık çıkıntısında. Ama çıkıntının ön tarafa doğru yükselmesi nedeniyle daha alçak araziyi göremiyordum, sadece uzaktaki karşıt uçurumları,
mavi, beyaz ve sarı, tepelerinde ağaçların saçakları vardı. Ve
üzerinde olduğumuz rafın kenarında karınları üzerinde yatan iki adam daha gördüm, yanlarında tüfekleriyle, izciler gibi uzanmış, dikkatle vadiye bakıyorlardı. O zamanlar oraya nasıl geldiğimizi, arkadaşlarımın nerede olduğunu,
veya kendi tehlikem dışında başka hiçbir şeyi düşünmemiştim. Çünkü
çok iyi farkına varmadan ve henüz herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar güçsüz,
herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar sersemlemişken, yüzümü kuma fırlatıldım ve
sonra, "İkiniz de bana bir el verin," dedi Farrell ve keşifçiler
döndüler ve ayağa kalktılar ve içlerinden biri beni boynumun arkasından tutup
yüzümü kuma doğru ittiğinde, sırtımda ve bacaklarımda bir ağırlığın yavaş yavaş
ezildiğini hissettim.

"Bu o!" dedi biri ve sonra boynum serbest kaldı.

Kalçalarım ve bacaklarımdaki ağırlık büyük, düz bir kaya parçasından başka bir şey değildi. Üzerime yeterince nazikçe indirilmiş olmasına rağmen, ağırlığının tek başına kemiklerimi kırmaya
yeterli olacağını düşündüm. Belden aşağı inmesi kesinlikle söz konusu değildi.

Bütün bunlara aptalca, yarı burada yarı uzakta bir şekilde katlandım, başım
çarpıyor ve dilim kuru bir odun parçası gibi ağzımda kavruluyordu.
Ama bu dördü kendi aralarında vahşice gülüp, "Bakın ve bir santim bile kısa kesmeyin," veya "Bakın
ip gergin yoksa istediğimizi elde edemeyiz," gibi bir dizi söz söylemeye başladıklarında,
aklım başıma geldi ve başıma ne geleceğini merak ettim. Sonra, ilk kez,
Farrell doğrudan bana seslendi.

"Eh, evlat," dedi, "sıkışık bir köşedesin--beni duyuyor musun?

"Seni duyuyorum," dedim, boğazım o kadar kurumuştu ki zorlukla konuşarak.

"Eh," dedi, "bize Lost Cabin Madeni'nin
nerede olduğunu söyleyerek bu durumdan hemen kurtulabilirsin. Ve bu hemen, gecikmeden iş."

"Bunu asla yapamam," dedim, "çünkü kendimi bilmiyorum."

İnanmayan homurtular korosu duyuldu ve sonra: "Tamam," diye çıkıştı ses. "Gerçek şu ki, burada oyalanmak için pek fazla eğilimimiz yok. Sen de
kendine gelmek için epey zaman harcadın, zaten--sok şunu," diye
sona erdi.

Ama son sözler bana değildi.

Diğerlerinden biri önüme geçti, ayağı kafamı sıyırdı ve onun "Orada mı?" dediğini duydum.

"Hayır," dedi bir diğeri. "Çok yakın--evet, orada. İşte o nokta."

Ve sonra hepsi benden geri çekildiler ve ben, çenem toz içinde yatarak adamın ne yaptığını gördüm; çünkü tam önümde, yere saplanmış, yılanın kuyruğundan ilmiklendiği sopanın ucu vardı.

Onu yerine sabitleyen adam geri sıçrar sıçramaz (ve bunu çok zekice yaptı, diğerleri ona güldü ve iğrenç bir küfür etmesine neden oldu) sürüngen sopanın üzerinde şiddetle kıvrıldı; ama el, ucundan gitmişti ve tekrar aşağı doğru kaydı.

Sonra boncuk gözleriyle beni gördü, şiddetle şakırdadı, tekrar kıvrıldı ve--gözlerimi kapattım ve başımı omuzlarıma doğru çektim ve
olabildiğince yana doğru kıvrandım.

Ama çeneme bir şey çarptı. Yüreğimin boğazımda olduğunu hissettim ve kendi kendime, "Artık ölü bir adamım" diye düşündüm; ama Gözlerimi açtım
yine bir çıngırdama sesi daha duydum, gözlerimi hızla dehşet içinde açtım, yılanın
bana doğru ikinci sıçrayışını gördüm ve tekrar geriye doğru büzüldüm.

"Yakın tıraş!" diye bağırdı işkencecilerimden biri; ama bu sefer, çeneme
dokunduktan sonra nemli bir şeyin ucuna doğru sızdığını hissettim ve
tükürdüğü zehri alabilecek kadar yakın olduğumu düşündüm, ama
dişlerinin bana ulaşmasına izin verecek kadar yakın değildim.

"Ama bu şey gözüme ulaşırsa ölümcül olabilir," diye düşündüm,
şimdi baş ağrısından, yorgunluktan veya korkunç
anlatılan şeyden başka hiçbir şeyden habersiz. Ağzımı da sıkıca kapalı tuttum, tahmin edebileceğiniz gibi.

"Şimdi bize söyleyecek misin evlat?" diye bağırdı Farrell. "Şimdi tükürecek misin?"

Kendi kendime düşündüm: "Kesinlikle şimdi ölmeliyim. Bilsem bile, istediklerini açıklamayacağıma inanıyorum. Ama kesinlikle, açıklamak veya gizli tutmak benim seçimim değil. Hatta ölmeliyim."

Aklıma, ince ipin, bu sıçramalardan birinde, yılanın kuyruğunu keseceği ve sonra-- Sonra tekrar
sıçrayacağı geldi.

"Bilmiyorum!" diye bağırdım. "Sana söyleyemem!"

"O zaman orada yatabilirsin!" diye çıkıştı dördünden biri ve
çıkıntıdaki bakış yerine geri döndü. Ve vadiyi
izleyen diğeri gelip omzumun yanında durdu, varlığıyla yılanı
yeni çabalara
uğrattı.

"Sen bir aptalsın," dedi. "Ortakların seni terk etti. Onlar
gitti. Görünürde ne bir derileri ne de kılları var. Eğer seni böyle bir
sarsıntıda bırakacak olurlarsa, bize yerini
bildirmemek aptallıktır. Onları tekrar takip edip senin için onlardan intikam alacağız--anladın mı?"

Ve tam o sırada, sanki ortaklarımın dikkatsizliğine dair sözlerini çürütmek istercesine, bir tüfeğin hafif bir şakırtısını duydum ve bu adamın boşalttığı yerde nöbet tutan şaşı adam arkasını dönüp şöyle dedi: "Çocuklar, çocuklar, vuruldum!"

Sesinin tonunda bir şey ona sertçe bakmama neden oldu, ama
yılan için yarı gözümle, emin olabilirsiniz ve kulaklarım onun uyarı
çıngırağı için tetikteydi. Hayatımda hiç o zamandan daha uyanık olmamıştım
ve ne kadar garip görünse de, aklımdaki baskın düşünce şuydu: "Bu dünyayı terk etmek, o gökyüzünün zengin, zengin mavisini bir daha asla görememek ne kadar üzücü, ne kadar üzücü!"

Ama dediğim gibi, adamın ses tonu düşüncelerimi ve korkularımı etkiliyordu ve başım hala omuzlarımda tutabildiğim kadar düşükken, yanağımı sıcak kuma koydum ve ona baktım. Yanımda duran adama dönmüştü, ama
ateş sesiyle dizlerinin üzerine çökmüştü.

"Kötü görünüyor mu?" dedi, parmağını alnında gezdirerek,
küçük bir leke vardı, sonra elini uzatıp kan izleri olup olmadığına baktı,
aynı anda yanımdaki adamın incelemesi için yüzünü kaldırdı ve gözlerinde tıpkı bir çocukta gördüğünüz gibi bir soru vardı, "Yüzüm temiz mi, anne?" Evet, ve çok
çocuksu bir sesle.

"Kötü görünmüyor," oldu cevap--ve öyle de değildi.

Ama daha uzakta duran diğer nöbetçiye dönüp, sorusunu ona o basit sesle tekrarladığında, başının arkasını gördüm. Ve beyni boynunun arkasından akıyordu. Kalbim korkunç bir zayıflıkla doldu. Yemin etmeden, beklenebileceği gibi, ama yumuşak bir sesle, "Aman Tanrım!" dediğini duydum. ve tekrar, "Aman Tanrım! Ne kadar da karanlık oluyor!"

Güneşin parıldayan, titreşen gökyüzünden gözlerinin içine
dokunduğu bu sözleri duymak korkunçtu. Ve sonra bunu bir soru olarak sordu
ve hala şaşkınlıkla: "Aman Tanrım, bu garip değil mi?
Çok---- olmuyor mu" ve yüzüstü yere çöktü; ama
sonra ne oldu bilmiyorum. Kendi pozisyonumun dehşetiyle tüm yeteneklerimi
tetikte tuttum; ama o adamın sırtını ve kanlı
yarasını ve onun çocuksu sesini görünce dünya dönüyormuş gibi geldi. Üzerime bir
hastalık geldi ve bayıldım.

*BÖLÜM XII*

_*Rehin Tutuldum*_

Bayılma nöbetinden ziyade, daha çok anlık bir mide bulantısı olmalı, sanırım; çünkü kendimi iki kez inlerken duydum, inlemenin
farkındaydım. Kalbime baskı yapan ve beni
nefes almaya ve üzerindeki gerginliği azaltmaya zorlayan bir şey vardı sanki. Üzerimde bir ter
o zaman, ve bundan sonra kendimi sanki uzayda sallanır gibi hissettim,
ve bir başka nefes ve büyük bir hava yudumuyla dünya tekrar geri döndü
ve orada yattım, alnımda soğuk ter birikti ve çıngıraklı yılan
yeniden kıvrıldı.

"Neden! Bu şimdi ne hareket?" diye bağıran esirlerimden birinin bağırdığını duydum. "Ne yapıyor, tüfeğini
taşıyıp elini havada o yöne doğru sallıyor?"

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bu barış işareti - düz bir el,
yukarı kaldırılmış, avuç içi açık ve o tür bir ileri geri
hareketle öne doğru itilmiş. "

"Barış işareti lanet olsun! Eğer bu arkamızda yatan çocuktan bilgi alabileceğimizden emin olsaydım, kafatasına bir kurşun sıkardım
ve beynini dağıtırdım -- yüzünün önü veya boynunun arkası gibi
Cockeye-- hepsi benim için aynı."

"Bunu yapmamak daha güvenli olur sanırım."

"Sence buradaki çocuk konuşmayacak mı?"

"Hayır; konuşacağını sanmıyorum. Sadece Apache Kid'in veya Larry'nin ona söylemeyeceğini düşünüyordum. Sana doğrudan mal veriyor ve yeri bilmediğini söylediğinde yalan söylemiyor."

"Apache Kid'in atını o zaman düşürmemiş olmamıza yazık. Bunun yerine, onu o şekilde yakalayabilirdik. Haberi almadan Apache Kid'i öldürmekten bu kadar korkmamıza gerek yoktu sanırım. Ama söyle!
Bu işe yaramaz. Bu şeyin görünüşünü beğenmedim. Hepsi
üzerlerine atlayıp bu tarafa doğru ilerliyorlar, üçü birden."

"Üç tanesi," diye düşündüm, gözüm çıngıraklı yılandaydı. "Bu bir eksik. Acaba kim öldürüldü veya sakatlandı."

"Söyle! Ona durmasını söyle. Bizimle pow-wow yapmak isterse
yalnız gelmesini söyle."

"Evet ve tüfeğini aşağıda bırak. Şimdi sen konuş, Farrell."

"Tamam," dedi Farrell ve sonra bağırdı, "Peki, ne istiyorsun?"

"Yukarı gelip seninle bunu konuşmak istiyorum," Apache Kid's olduğunu tanıdığım bir ses selamladı.

"Buraya gelemez," dedi Farrell. "Onların artık sadece üçlü olduğumuzu, onlar gibi olduğumuzu bilmelerini istemiyoruz."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi içlerinden biri, aniden ilham almış bir adamın sesiyle.

"Bir dakika dur orada!" diye bağırdı Farrell ve sonra konuşmacıya dönerek sertçe şöyle dedi: "O zaman söyle, Pete; senin fikrin ne?"

"Çocuğu orada serbest bırak," dedi Pete, "ve onu buraya, ön tarafa koy ve
onların ne konuşacaklarını dinlerken
silahını başına tut."

"Hımm!" diye düşündü Farrell. "Bir tür rehin alma fikri mi? Hah? Eh, bunda
bir şeyler var," ve korkusuzca dikildi ve elini yukarı kaldırdı, avuç içi vadidekilere dönüktü.

"Şu beyaz kayanın uzunluğuna kadar gelebilirsin," diye bağırdı ve
sonra arkadaşlarına: "Bakın! Burada bir el uzat."

Yılan tekrar kıvrılmıştı. Bana ne sıklıkla
atladığını tahmin edemiyorum; bilmiyorum. Tek bildiğim, her yeni hırıltıda başımı omuzlarıma gömüp kendi kendime tek bir kelime
"Tanrı" diye fısıldadığımdı; çünkü hepimiz, inanıyorum ki, ne tür bir hayat sürmüş olursak olalım, son anda, dudaklarımızla olmasa bile, kalbimizle Bilinmeyene bir haykırış
yaparız. Ve yılanın her sıçrayışında,
güneş ışığıyla ve dünyada esen tatlı havayla
tanışıklığımı sonlandıracak olanı bulmaya hazırdım.

Ama o işkence artık bitmişti, çünkü Farrell tüfeğinin dipçiğini hızla indirerek
başını iğrenç uzun gövdeden ayırdı ve sonra diğer iki adama, büyük taşı ağrıyan uzuvlarımdan yuvarlamaları için yardım etti.

"Ayağa kalk, yavru köpek," dedi ve beni çizme.

Yılanın dehşetinden sonra artık dikkat etmem gereken pek bir şey kalmamış gibi görünüyor.

"Söylemesi yapmasından kolay!" diye bağırdım, sözlerine öfkelenerek. "Belden aşağısı
bir taş bloğu gibiyim."

"Sanırım doğru. "Böyle hissediyor olmalı," dedi diğerlerinden biri, sesinde bir parça acımayla.

Bu, serserilerde keşfettiğim ilk kalp belirtisiydi.

"Ah, doğru tahmin ediyorsun, değil mi, Dan?" diye alaycı bir şekilde güldü Farrell. "Hadi, bir el
ver ve onu bu çıkıntının önüne çek."

Bir sonraki an sanki binlerce kızgın iğne sert, sarkık bacaklarıma
batıyormuş gibiydi, çünkü beni kollarımdan yakaladılar ve
bir çuval gibi uçurumun önüne çektiler.

Ve sonra tüm platoyu aşağıda gördüm. Apache Kid, uçurumun kenarındaki uzun telli otların arasında, yükseltinin yarısına kadar gelmişti; daha
aşağıda, bir kayaya yaslanmış, omuzları ve başı görünen Larry
Donoghue vardı. Boşuna yamaçtan bakamadığım ve aradığım üçüncü adam, yanımda dik durduğunda, Bay Pinkerton'la arkaya yükselen Charlie, başının geri döndüğünü iddia etmişti. Bizim adına olan ilgisi için kaybediyor, ancak görünmediği için bu açıklama, ovanın yarısını, yavaşça hareket ettiğini gördüm-ve onları koruyan, büyük bir anketle, büyük bir anketle birlikte, biblinin havasını tanıdığım gibi, gördüm. "Farrell. "" Bu ne! "Dedi Farrell," Extly. "Eh," dedi Apache Kid, "Biz devam ediyoruz,-arkadaşlarım ve ben,-ve şimdi de kendimizin olduğu gibi, belki de onları delikanlı için nasıl değiştirebileceğimizi düşündük." Atımdan daha erken düşmedim, ayağını porsuk deliğine koydu (çılgınca geçti, iki koşu çekimiyle bir adamı ve bir atı indirdi), öngörmemi gördü, atlarının sırtlarına sallandı ve ikisi, her iki tarafımdan da geçti, bir tane beni salladı. Vadinin merkezinde konuştuğum yükselen Knoll'u ve Farrell'in eyerinde yatıyorlardı. Ama Farrell'in bineği benim fazladan ağırlığımın yüküyle geride kalıyordu ve onlar keskin bir şekilde sola dönüp atlarını doğrudan uçurumun önüne koydular. Bu midilliler tırmanmada harikalar yaratabilirler ama çok yorgunlardı, çok sert bir şekilde binilmişlerdi ve tam yamaçta sadece melez değil, yanında Larry ve ardından Apache Kid'in de etki menziline girdikleri açıktı. O zaman hamlelerini öneren Farrell'dı, ellerinde benim olmamla savaşın yarısının kazanılmış olduğunu düşünerek, eğer saldırıyı savuşturacak bir kaleleri olsaydı. Böylece oradan fırladılar ve atlarını
bırakarak yukarı çıktılar, beni de sürüklediler. Ama tepenin eteğinde diğerleri durdu, o zamanlar tüm olasılıkların kendilerine karşı olduğunu ve tamamen savunmasız olduklarını gördüler. Çünkü henüz akıllarına gelmemişti, ve aslında gelmemesi de çok doğaldı, bu adamların yapmak isteyeceği son şeyin onlara ateş etmek olduğu. Bu küçük boğaz kesiciler grubunun amacı, yolculuğumuzun sonuna gelene kadar, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, arkadan yumuşak bir şekilde takip etmekti. O zaman bizim için ne planladıklarını, belki de, ipucu bile vermeye gerek yok. Aralarında, olası takiplerinin haberini taşıyan Bay Pinkerton'ın olduğunu pek düşünmemişlerdi. Ama onu o ovadan, melezle birlikte at sırtında çıkarken gördüklerinde, orada bulunmasının tüm nedenini tahmin ettiler, özellikle de bizi görüş alanında dururken gördüklerinde, üçümüz de sanki onların yaklaşmasını bekliyormuş gibi arkamızı döndük. Şüphesiz, planlarının altüst olması onları birbirlerine karşı bu kadar asabi ve huysuz yaptı.

Fakat artık Farrell'ın bile benim onlar için işe yaramaz olduğuma ikna olduğunu düşünüyorum.

Ve böylece artık bir rehine olarak kullanılacaktım, önlerinde bir tür canlı siper, sanki şöyle diyeceklermiş gibi: "Bakın! Ateş ederseniz, eşinizi öldürürsünüz!"

Farrell, Apache Kid'in önerisine yüksek sesle güldü.

"Neden," dedi, "sanki koz sizdeymiş gibi konuşuyorsunuz; ama değilsiniz. Ve
neden? Neden, çünkü biz tutuyoruz." Ve kuma tükürdü ve elini
her iki kalçasına koydu. "Atlarımıza ihtiyacımız yok, arkadaşlarım ve ben. Acelemiz yok ve istediğin kadar burada kalabiliriz, evet, ya da istediğimiz zaman gidebiliriz, bu konuda. İstediğimiz şey o Kayıp Kulübe Madeni ve eğer bize nerede olduğunu, nedenini söylemezsen, o zaman ortağının rüzgarını keseriz."

"Peki nereden giriyoruz?" diye bağırdı Donoghue, çalılığının yanında dikilerek.

"Ah!" dedi Farrell, küstahça, "sen de mi konuşuyorsun? Eh, sen hiç girmiyorsun. İşte buradasın! Bu senin düşünmen gereken bir şey!"

Donoghue kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah," dedi, "o çocuk bizim için hiçbir şey. Onunla istediğini yapabilirsin."

Apache Kid şaşkınlıkla ona baktı ve sonra tekrar Farrell'a şöyle dedi:

"Sana düşündüğümüz teklifi vereceğim ve sen ve iki arkadaşın bunu düşünebilirsiniz."

"Üç arkadaş mı demek istiyorsun?" diye çıkıştı Farrell.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Donoghue. "Bir tüfeğe baktığımda asla yanılmam."

"Ah, sen mi yaptın?" diye bağırdı Farrell. "Peki, senin teklifin ne?"

"Bu bizim teklifimiz," dedi Apache Kid. "Bizimle gelebilirsin. Biz üç kişiyiz ve sen de öylesin ve Kayıp Kulübe'yi aramızda paylaşabiliriz."

Farrell iki arkadaşına döndü ve onlara soru sorarcasına baktı.

"Sanırım bunu kabul etsen iyi olur," dedi Dan adlı adam, "çünkü bence bu çocuğu öldürmeyi
önersek bile, bu onların gerçekleri öğrenmesini sağlamaz."

"Ve her neyse," dedi diğeri, ona Pete diyorlardı, alçak sesle konuşuyordu, ama
yine de sözlerinin ne anlama geldiğini anladım, "oraya vardığımızda hepsini kolayca halledebiliriz."

"Hadi!" dedi Apache Kid. "Teklifimiz sana nasıl görünüyor? Her saat ertelediğimizde başkalarının Kayıp Kulübe Madeni'ne
yaklaşabileceğinin farkında mısın?"

"Teklifi kabul et, dostum. Teklifi kabul et," dedi Pete ve Dan.

"Tamam," diye bağırdı Farrell. "Ama unutma, biz kötü adamlarız ve bu
karşılıklı olarak yapılmalı."

Donoghue güldü ve bir an için ona baktığımda, gözlerinde kötü bir
parıltı gördüm. "Ah, evet!" diye bağırdı, "hepimiz burada
kötü adamlarız."

Üç esir alıcım hiç gecikmedi; ama düşmüş arkadaşlarına gelince, ona hiç aldırış etmediler. Sadece Farrell kemerinden fişekleri aldı ve
ellerini bir bıçak, bir cevher örneği, iki beş dolarlık banknot ve bir elli sentlik madeni paranın bulunduğu ceplerinden geçirdi.

Benim açımdan, ayaklarımı uzatmada ve
uçurumun yüzünden aşağı inmekte çok büyük zorluk çektim. Ayrıca,
Farrell'in sanki Apache Kid ile kendisi arasında olmamın daha iyi olduğunu
düşünüyormuş gibi yanımdan ayrılmadığını fark ettim.

Tam yokuştan aşağı inerken, Bay Pinkerton atları bize doğru
yürüyordu.

"Söyle!" diye bağırdı Farrell. "Ona ne olacak?" Ve Pinkerton'ı işaret etti.

"O!" dedi Apache Kid. "Bu keşif gezisiyle hiçbir ilgisi yok."

Sonra aniden Farrell'in yüzü yeni bir düşünceyle aydınlandı. "Ve kamplara
gidip her şeyi gevezelik ediyor, ha?"

"Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğine inanıyorum, ne o ne de buradaki melez."

Farrell pek ikna olmamış gibiydi ve sessizce biraz aşağı indik.
Sonra aniden şöyle dedi: "Sanırım biraz avın var. Söyle!
Bizimle meydanda olduğuna yemin ediyor musun?"

Apache Kid ona kaşlarını çattı ve "Sana şeref sözü veriyorum," dedi;
ve böylece gevşek toprak ve kumu sürerek güneşte kurutulmuş çimenlere
ve oradan da aşağıdaki seviyeye, Bay Pinkerton,
şimdi yokuş aşağı inen ve
atına binen melez takipçisinin yardımıyla, atları bir araya topluyordu. Ve her yer
gün ışığının azaldığı gökyüzüydü.

*BÖLÜM XIII*

_*Apaçi Çocuğunun Alışılmış Biçiminde Davrandığı Bölüm*_

Alnımdaki ağrılar, talihsiz atım ayağını o şanssız yuvaya sokup
beni uçurduğunda aldığım darbeden kaynaklanıyordu; o ağrı ve bacaklarımın sızısı ve
acı olmayan, ama acıdan daha kötü olan başka bir şeyle, korkarım ki, Bay Pinkerton'a beni tekrar canlı gördüğünde bana sakladığı gibi
hoş geldiniz gülümsemesini sunmaya yüreğim elvermiyordu.

Acıdan daha kötü olarak bahsettiğim diğer şey, yılanla geçirdiğim bir saatlik işkencenin bana bahşettiği korkunç bir gerginlikti. Evet, sanırım o iğrenç deneyim sadece bir saat sürmüş olabilir, ama sonra bir sonsuzluk gibi geldi. Ama beni öyle etkilemişti ki, platoda bir araya geldiğimizde arkadaşlarımın konseyine pek aldırış etmedim, onların işlerine olan ilgimi kaybetmiştim. Bunun yerine, başımı omuzlarıma doğru savurup durdum ve kendimi aniden soluk soluğa kalmış ve havada bana doğru atlayan bir yılandan kaçarken yakaladım, kaçmaya çalışırken bile orada olmadığını bildiğim bir yılan, yorgun ve yıpranmış sinirlerimin bir yaratığıydı. Bunun sadece bir hayal olduğunu biliyordum, ama yine de ondan kaçmalı ve tekrar tekrar bir dehşet nefesi
vermeliydim.

Hala bu saçma performansla meşgulken, hala konuşan grupta dikilirken ve konuşmaya aldırmadan, Apache Kid'in bana kaşlarını çattığını gördüm ve bunun küçümseme olduğunu düşündüm; ve bu beni toparlamaya ve kendimi toparlamaya yöneltti, tıpkı bir askerin bir subayın gözü önünde yapabileceği gibi. Bunu yaptığımda, diğer uca gittiğimi hatırlıyorum; bu gerginliği kontrol altına almaya çalışırken, kendimi sırıtırken yakaladım.

O sırada, biraz geride durup,
bakan, ama bizim yaptıklarımıza katılmayan Bay Pinkerton, tekrar gözümü yakaladığında bana şöyle dedi:

"Atınıza uzun bir atış yaptım, efendim, ve bacağı kırıldığında onu acısından kurtardım; ama o zamandan beri işler düzeliyor ve bence adamlar ve atlar yine aynı seviyede -- bir at, bir adam."

Bu söze çok komik bir şeymiş gibi kahkahalarla güldüm. Ama aramızda kalsın, Bay Pinkerton'ın bunu kendi nazik yüreğinden söylediğini düşünmüyorum, daha çok bazı hassas adamların kendilerini daha az ince ayarlı diğer adamlardan korumak için gurur, utangaçlık veya sahte bir abartı giydiği gibi böyle konuştu. Sanırım, bu yeni ortaklarımıza, gözlerinizin gördüğü en kötü üçlüye karşı sert bir tavır sergilemek içindi, ölümün işlerinden bu hafif şekilde söz etti; çünkü kahkahamla birlikte, sanki bu acı şakasının tadını bu kadar çok çıkarabildiğim için pişman olmuş gibi kaşlarını çattığını gördüm.

Atın eyerine binmekte o kadar çok zorluk çektim ki -atını bilmiyorum; sanırım Cockeye adlı adamın bineğiydi- Donoghue yanıma geldi, üzengiyi tuttu ve bana bir "bacak uzattı" ve "Korktun mu, yoksa ne?" dedi. kulağıma alçak sesle, öfkeyle ve biraz da küçümsemeyle söyledi.
"Bugünü bizim için berbat ettin, gidip o kazayı
yaparak. O adamlardan korkuyor musun?"

"Korkuyorum!" dedim. "Dostum! İşkence gördüm."

"Ne oldu?" dedi ve dizginleri çekerken ve mahmuzlarını
sallarken o vahşi binek hayvanına
o kadar vahşice bindi ki, Bay Pinkerton'ın ona "O bir
şeytan, o" demesi gereken biriymiş gibi baktığını gördüm.

Ama Donoghue hayvanını yanıma çekti ve işkence gördüğümü söyleyerek ne demek istediğimi sordu ve ben de ona tüm meseleyi
platoda ilerlerken anlattım, her yer artık günün son ince parıltısıyla aydınlanmıştı.

Başını bir yana eğerek ve gevşek çenesini sıkarak ve dışarı doğru uzatarak dinledi. "Sana söylediklerimi geri alıyorum," dedi. "Hemen şimdi geri alıyorum;
ve yolculuğumuzu engellemeye gelince--bu neden yardımcı olamazdı. Daha iyi
olur
bu adamlarla tam burada, yüz yüze tanışmak, yarın gece ateşin etrafında bilmeden devam edip vurulmak veya üç gece sonra Kayıp Kulübe'nin pencerelerinden içeri tıkılmak yerine."

Bu bana daha ne kadar yolumuz olduğunu--ya da daha doğrusu, böylesine uçsuz bucaksız bir ülkede, yolculuğumuzun sonuna ne kadar yaklaştığımızı--anlatabilirdi, o akşam çok dikkat etmiş olsaydım.

Eyerinin üzerinden bana elini uzattı (ben solundaydım)
ve el sıkışırken Pete denen adamın bize şüpheli gözlerle baktığını gördüm.

Ve kesin olarak bu adamların bizden şüphelenmesi ve hareketlerimize karşı dikkatli ve uyanık olmaları için her türlü sebep vardı.

Bunların üç vicdansız alçak olduğu - "Hisse senedi çalan en sert yağcılar", Bay Pinkerton'ın onlardan ve yandaşlarından bahsederken ifade ettiği gibi (bu kelimeyi gevşek, argo anlamıyla kullanarak, bununla aslında Meksikalı oldukları anlamına gelmese de, ismin anlamı budur) - kendilerinin herhangi bir ihanet ve zulmü yapabilecek kapasitede olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Ve oldukları gibi, başkalarını yargılamaya da çok meyilli olacaklardı ve şüphesiz, üçümüzün sonuçta -en azından şimdilik- pazarlığın en iyisine sahip olduğumuzu düşünüyorlardı; çünkü bize saldırsalar ve bizi ortadan kaldırsalardı, Kayıp Kulübe'ye gelme şansları ne olurdu? Her zamankinden daha uzak; Kayıp Kulübe hala samanlıkta iğne aramak gibi olurdu.

Öte yandan, onların zaten tartışıyor olduklarını tahmin ediyordum, mutlu olurduk ve hatta onları öldürmek için can atardık, ama onlar bizi bir süreliğine hayatta tutmak isteseler de.

Sanırım bizim el sıkışmamızı -Larry'nin ve benim el sıkışmamızı- aramızda bir tür anlayışın işareti olarak algıladılar ve bundan
onlara karşı hain bir plan sezdiler, çünkü bundan sonra bizim yanlarımızda kalmaya devam edeceklerdi, bunu görünce
Donoghue çirkin kahkahasını attı ve atını bir adım öne doğru salladı,
omzunun üzerinden onlara alaycı bir şekilde baktı.

O! Birlikte kampa gitmek için iyi bir arkadaştık, çünkü son çekirgeler cıvıltılarını kesmeden yarım saat önce, tepeciğin kenarında bir su kaynağı, küçük bir gölet vardı, kayanın üzerinde asılıydı, su almak için kutularımızı daldırdığımızda, merkezinden korunaklı kıyılara doğru garip amfibi böcekler
fırçalı kekler
yapmak için
meraklı kıyılara doğru
fırlıyordu.

Alacakaranlıkta kampımıza tesadüfen gelen herhangi bir gözlemciye, sanırım,
kovboyların toplandığı bir kamptan daha korkunç bir şey gibi görünmezdik,
çünkü yemekten sonra, pipolar ve sigaralar yakıldığında, kemerler bir iki delik açıldığında ve çizmeler gevşetildiğinde,
ateşin etrafında
bir açık hava huzuru havası vardı.

Yine de size huzurun yüzeyde olduğunu söylememe gerek yok - hayali,
gerçek dışı. Bana gelince, yılan ateşten dışarı fırlarken,
Apaçi Çocuk, istediğiniz kadar sakin bir şekilde, bir şarkı söylemeye başladı.

Başlar aniden kalktı ve gözler ilk dizede ona baktı.
Sanki oradaki herhangi bir adamın yapabileceği veya söyleyebileceği her şey,
altta yatan ve gizli bir amaç için incelenecekmiş gibi görünüyordu.

Çok güzel bir hisle, yumuşak ve zengin bir şekilde, "İspanyol Süvarisi"ni söyledi.
Etrafımda biraz duygusallık var ve
hava, kelimelerin dışında, kalbimde bir pişmanlık gibi çınlıyordu.

"Parlak, güneşli gün," diye şarkı söyledi, "çok geçmeden kayboluyor," ve o
durduktan sonra ova sessizliğe gömüldü. Böceklerin cıvıltısı gitmişti ve
vadiyi sesten yoksun bırakmıştı. Tüm yolculuk sırasında hiçbir kuşun Twitter'ı duymadım (daha sonra duyacağınız), bu yüzden günün sonunda sürükleyici sessizliğin sadece bir günün durmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Gerçekten de, parlak, güneşli gün kayboluyordu ve sessizlikte, şarkıcının sesi kesildiğinde, memlekette uzakta olmalıyım, kafamda saatleri sayıyor, onları hesaplıyor ve o zamanlar memlekette muhtemelen neler olup bittiğini yargılıyordum - ve şimdi bu düşüncede gülünç bir şey var, ama zaman farkını tersten saydım ve kendi kendime duygusal bir şekilde oturdum, annemin belki de Botanik Bahçeleri'nde yürüyüşe çıktığını ve küçük kız kardeşimin kısa beyaz çoraplarının kahverengi bacaklarına doğru kaydığını ve annemin elinden sürükleyerek köşedeki mavi ceketli polisin düdüğünü parmağında döndürmesini hayal ettim. Bu kadar yorgun ve bitkin olmasaydım, hesaplamada bu hatayı yapmazdım. Annem muhtemelen
ilk uykusundan uyanıyordu ve kadınların yaptığı gibi,
benim maddi ve manevi refahımı aynı anda düşünüyordu;
belki de çoraplarımın düzgün bir şekilde yamalanıp yamalanmadığını merak ediyor ve refahım için sevgi dolu bir dua ediyordu.

Sonra şarkı söyleme durdu ve artık iyi bildiğim çığlık, çakalların alacakaranlık çığlığı, ortasında üç veya dört uluma ve sonunda hüzünlü melankolik havlamayla birlikte bir ulumayla yükseldi.

Tekrar ateşe doğru olan gruba baktım.

"Peki," dedi ilk konuşan Apache Kid, "atları gece kim güdecek?"

Bunun üzerine Dan adlı adam ayağa kalktı. Uçurumda bana işkence edenler arasında
tek başına, içinde nezaket olan bir şey olan tek kişi oydu.

"İstersen ilk muhafızı ben alırım," dedi.

Farrell Apache Kid'e baktı.

"O zaman, sizin tarafınızdan biri," dedi, "bir sonraki muhafızı alabilir - paylaş ve paylaş - zaman, sanırım; ha?"

Apache Kid sigarasının ucunu ateşe attı ve keseyi
çıkararak bir tane daha sardı ve cevap vermeden önce ıslattı.

"Neden taraflardan bahsediyorsun ki?" diye sordu. "Artık bir
anonim şirket olduğumuzu sanıyordum?"

"Eh, eh," diye çıkıştı Farrell, "Siz üçünüzden biri - siz veya ortaklarınızdan biri."

"Kesinlikle öyle; ne demek istediğini anlıyorum. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra ateşten bir meşale alıp sigarasını yaktı, böylece sağlıklı ve dolgun gözlerinin parladığını gördüm: "Bu keşif gezisinde taraflardan bahsedeceksen, öyle olsun. Ama bizim tarafın, senin dediğin gibi, gece çobanlığıyla uğraşacağını sanmıyorum; aslında, eyerleme, bavulları boşaltma, yemek pişirme veya başka bir şeyle uğraşmamıza gerek kalmayacağını düşünüyorum, eğer bunu taraf meselesi haline getirirsen." Ve bir duman tüyü üfledi. "Sanırım benim tarafım, Lost Cabin Madeni'ne varana kadar beyefendiler gibi yaşayacak."

Herkesin gözü endişeyle ona dikilmişti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "gerçek şu ki, siz bize ihtiyacınız var ve biz size ihtiyacımız yok. Bu bir arz ve talep meselesi ve -sizin taraflardan bahsettiğinizi görünce," dedi, Farrell'a göre sinir bozucu bir ısrarla, "şu anda bizim tarafımız isteniyor. Bu neredeyse sermaye ve emeğin işleyişinin bir tür örneği. Hayır!" diye bitirdi, tatmin olmuş bir homurtuyla, "Atlara bakmama gerek olduğunu sanmıyorum, teşekkürler. Ateşin yanında oldukça rahatım."

Farrell, Apache Kid'in gözlerinin içine kurnazca bakarken yüzünde kurnaz, hesapçı bir ifade vardı. Bu konuşmadan Apache Kid'in seferimizdeki
müdür olduğundan emin olduğunu tahmin edebilirdim. Sanırım gerçekten Kayıp Kulübe hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğime inanıyordu, istesem bile ve sonra Donoghue'ye ve sonra tekrar Apache Kid'e bakışından, Larry Donoghue'nin tam olarak "bilgi sahibi" olmayabileceğini, ancak benimle benzer şekilde şirket hakkında bilgi sahibi olabileceğini
zni düşündürdü bana.

Sonra tekrar Apache Kid'e doğru bir göz devirdi ve o zamanlar Baker Şehri şerifini hatırladım, çünkü Farrell'in sözleri şerifin kullandığını duyduğum kelimelerdi: "Sen derin bir adamsın," dedi. "Ve ben de oldukça rahatım," diye araya girdi Donoghue. "Teşekkürler," diye ekledi.
"Ve yanımdaki bu genç adama gelince, sanırım bu gece dinlenmek istiyor.
Öğleden sonrasının yarısı boyunca burnunda bir yılan kıpırdanan bir adam
biraz uyku ve unutmak isteyebilir."

Herkes, tabiri caizse, bu konuşmaya kulak kabarttı; ama
anlamayanlardan hiçbiri bir açıklama istemedi.

Farrell, olayın dışında oturan Bay Pinkerton'a anlamlı anlamlı baktı,
ama ne o ne de melez tek bir hece bile konuşmadı, Pinkerton mısır koçanı piposunu çekiyordu ve melez
kemerinin gümüş tokasını avucuyla ovuşturuyor ve içindeki ateş ışığının yansımasını inceliyordu.

"Hayır, hayır," diye aniden belirtti Apache Kid, "Bay Pinkerton'dan bunu yapmasını isteyemezsiniz, Charlie'den de. Bu akşamki konuklarımızdan atlarımıza gece bakmalarını isteyebilecek kadar misafirperver olamayız."

"Ne saçmalıyorsun?" dedi Farrell ve sonra sanki daha iyi düşünüyormuş ve daha yumuşak bir tonun daha uygun olduğunu düşünüyormuş gibi: "Onlardan bunu hiç istemedim." dedi.

"Hayır, hayır; onlardan bunu istemedin," dedi Apache, sahte bir uzlaşmacı tonla ve sonra dudaklarında bir gülümsemeyle nazikçe: "Ama sen bunu düşünüyordun ve ben - senin aklından geçen her düşünceyi biliyorum, Bay Farrell." dedi.

Bu yumuşak sözlü sözlerde Pete denen adamı görmeliydin.

Sana bu adamın nasıl göründüğüne dair bir fikir vermeliyim. Başlamak gerekirse,
Sanırım rahatlıkla bir kötü adama benziyordu diyebilirim, ama
panterden çok kötü adamın kurt düzenine benziyordu; cahil bir yüze sahipti, kalın bir kaş, yüksek elmacık kemikleri, çok cam gibi ve sürekli gezinen gözler, ağzına göre çok fazla diş ve çok büyük ve hayvan gibiydi. Ve eğer bir adamın yüzünde batıl inançlı bir korku gördüysem, o da o gırtlak kesicinin yüzündeydi.

Apaçi Çocuk'a baktı, şapkası arkaya doğru eğik ve açık, neşeli ve umursamaz yüzü sıçrayan ateş ışığına doğru parlıyordu, ona öyle baktı ki, ateş ışığı onu aydınlatmak yerine yüzünde gölgeler oluşturdu; çünkü çenesini alçak ve ağzını açık tutuyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve sadece alnı aydınlanmıştı. Gerisi benim dediğim gibiydi --gevşek gölgeler. Sonra Farrell'a baktı, sanki Farrell'ın hiç korkmadığını görmek ister gibi ve "Söyle!" dedi, "Bu gece 'sürüyü' alacağım."

Farrell ona pis pis bakarak döndü ve güldü.

"Sanırım sen önce gitsen iyi olur," dedi, "gece yarısı olmadan,
ve Dan'ı üç saatlik bir mesainin ardından ikinci olarak bırak. Sen bir treni soymakta çok iyi olan bir adamsın, ama
parayla dağlara girdiğinde korkuyorsun. Ve neden? Hiçbir şey için!
Bu senin en kötüsün Cat'licks."

Böylece Farrell kelimeyi telaffuz etti ve adam başını öfkeli ve meydan okuyan bir tavırla yukarı fırlattı, böylece orada artık sadece kabadayıyı görüyorduk,
ve cahil ve batıl inançlı vahşiyi değil. Konuşmanın
noktasındaydı, ama Apache Kid şöyle dedi:

"Efendim, efendim! Herhangi bir beyefendinin dinini kötülemek, en hafif tabirle, çok kaba bir davranıştır. Söylediklerinizden Protestan inancına sahip olduğunuzu varsayıyorum, ama benim kişisel fikrime göre, ikiniz de cehenneme
kazanacağınızdan eşit derecede eminsiniz. Eğer Roma Katolik arkadaşımız gece çobanlığı görevinin monotonluğundan bizi kurtarmayı teklif edecek kadar nazik olursa, ona sadece teşekkür edebiliriz."

Bunun üzerine Pete ayağa kalktı, kemerini sıktı ve yoluna devam etti; ve bu da en azından
zaman içinde oldu, çünkü atlar zaten huzursuzdu, sanki yerin yalnızlığı onları ele geçirmiş gibiydi.

Tanıdığım tüm hayvanlar arasında, çevrelerinden en çok etkilenenlerin atlar olduğunu düşünüyorum.

"Peki, bu horoz dövüşünden daha iyi değilse!" Bay Pinkerton'ın sesini arkamda, şu anda dirseğine yaslanmış bir şekilde yattığı yerde duydum; ve sonra meleze bir iki kelime söyledi, o da kalkıp ateşin parıltısı çemberinden
çıktı. Küçük bir boşlukta geri döndü, kendi binek hayvanını ve Pinkerton'ınkini boyunlarındaki kementlerden tutarak götürdü ve bu kementleri bir taşa sabitlerken Farrell, parıltının üzerinden Bay Pinkerton'a baktı ve her zamanki gibi şüpheyle ona sordu, "Bu ne için?"

"Ah! Sadece sana borçlu olmamak için," diye cevapladı Pinkerton ve
ateşe yaklaşarak tek gri battaniyesini üzerine sardı ve
piposunun küllerini savurarak dinlenmek için uzandı, melez de onu takip etti. Ama onlar uzandıktan sonra ve ben, biraz sonra, Donoghue'nin "uyumam" gerektiğini söylemesiyle, karışık eşyalarımızın yığını arasında bulduğum battaniyelerimi açtığımda, melezin gözlerinin hala açık olduğunu ve uyku belirtisi göstermediğini gördüm. "Yani," dedim kendi kendime, "Pinkerton ve melez, sanırım,
gözetleme ve nöbeti paylaşmayı ayarladılar, ama bunu yapıyormuş gibi görünmüyorlardı."

Ve gerçekten de böyle bir kampta böyle koruyucu bir düzenlemeye
şaşırmak mümkün değil. Donoghue ve Apache Kid, gerçekten de, o gece gözlerini uykuda kapatabilen tek iki kişiydiler ve
hayata yeniden uyanma şanslarının, sabahın adaçayı kokulu havasını bir daha asla solumama şanslarından daha büyük olduğuna dair makul bir inançları vardı.

*BÖLÜM XIV*

_*Apaçi Kid Kehanetleri*_

Böyle bir kampta, böyle bir toplulukta nasıl uzanıp, battaniyelerimin içinde yuvarlanıp, uyuyabildiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Gerçekten de, bunu yaparken kendime şaşırdım,
kendime nasıl geldiğimi merak ettim, çünkü buna cesaret diyemem, uykuya dalmak için kendimi toparlamamı sağlayan bu dikkatsizliği nasıl elde ettiğimi. Karanlık
saatlerde her şey olabilirdi, cinayet ve ani ölüm; ama aşırı yorgundum; vücudum
ağrıyordu; sinirlerim de uçurumun işkencesiyle gerilmiş durumdaydı. Uyumalıyım ve kendimi
gerdiğim ve başımı
yasladığım anda uyudum. Belki de zihnimden beni uyanık tutabilecek
endişeleri
kovduğum iç çekiş, bir iç çekişten çok bir duaydı.

Herkesin
hazırlanmasına katıldığı akşam yemeğimizi
pişiren daha küçük dalların ateşinin üzerine,
yenilenmesi gerekmeyecek şekilde büyük bir kütük yerleştirilmişti.

Beni mavi geceye,
yıldız ışığına ve kütüğün kırmızı parıltısına uyandıran Donoghue'nin sesiydi. Pozisyonu değişmemişti.
Yattığımdan beri hiç kıpırdamamış olduğuna inanabilirdim ve
yıldızlar bana bir süre uyuduğumu söylüyordu. Bacaklarını çaprazlayarak uzandı, ayakları ışığa doğru uzanmış, elleri ceketinin ceplerindeydi,
ve gevşek battaniye rulosu sırtının alt kısmına yastık görevi görüyordu.

"Benim dönmem için hiçbir sebep yok," diyordu. "Seni memnun etmek için dönmem gerekmiyor."

Battaniyeleri çenemin altına sıkıştırdım ve kime
seslendiğini görmek için baktım.

Şirketteki diğer herkes yatıyordu, ama daha önceki yorumu yapan belli ki Farrell'dı, çünkü şimdi omuzları battaniyelerin içindeyken onları üzerinden atmak için endişeleniyordu ve dirseğinin üzerinde doğrularak şöyle dedi: "Ah, hayır! Dönmek zorunda değilsin. Ama bana öyle geliyor ki
bizden korkuyordun--yatıp uyumuyordun. Seninle yeterince
aynıyız."

Donoghue ona gözlerini kocaman açıp sonra neredeyse kapatacak kadar küstah bir tavırla baktı ve alaycı bir şekilde:

"Eh, eh, neden sürekli gözlerini biraz açıp birine
bakıyorsun? İnsan senin benden korktuğunu düşünür; ve o
adam, o Dan, ya da her neyse, o da sürekli uyanıp
çevreye bakıyor. Bizimle aynı fikirde misin? Biz de seninle aynı fikirdeyiz, değil mi?"

Farrell battaniyeleri üzerinden fırlattı ve bağırdı: "Sana
ne söyleyeceğimi biliyor musun? Sana
bir santim bile güvenmem.
Silahım hazır, eğer saçmalamaya
çalışırsan. "

Donoghue'nun yüzünde o zaman kutsal olmayan bir memnuniyetin parıltısı vardı ve
haykırdı: "Efendim, eğer bir adamın bana güvendiğini görürsem, ona karşı dürüst olurum;
ama eğer bana güvenmezse, ona karşı adil davranmam. Doğru, sanırım, öyle değil mi?"

Bence bu çok hatalı bir ahlak anlayışıydı, ama Farrell'e öyle görünmüyordu.

"Evet," diye kabul etti. "Sanırım bu genel olarak anlaşılmıştır," ve sonra kendi düşünce düzleminde tartışmaya oldukça açık bir şekilde döndü.

"Ama sen de bana güvenmiyorsun," dedi, "ve eğer sana bahsettiğin şekilde geri ödeme yapsaydım, seni kafandan vururdum."

Tartışma Donoghue'nin tarzı değildi ama bağırdı:

"Ve sen onu denerken ben nerede olurdum?"

Farrell cevap vermedi ve Donoghue duraklamada tartışmayı istemeden de olsa mantıksal sonucuna kadar sürdürdü:

"Hayır, hayır, oğlum," dedi, "beni burada fişlemezsin. İstediğini elde edene kadar beni fişlemezsin. O! Senin gibileri iyi tanırım.
Çocuğu oraya topladığında kozları elinde tuttuğunu sanıyordun," ve
başını bana doğru çevirdi, "Ama öyle değildi."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Farrell, kindar bir sırıtışla,
"yoksa şimdi neden buradayız?"

"Şimdi burada mı?" diye çıkıştı Donoghue. "Neden, sen buradasın çünkü ortağım
çok yumuşak, zamanlar. O--devam--etmez--ve çocuğu bırakmazdı," diye
küçümseyerek konuştu. "Çocuk sana ne fayda sağladı ki?" diye
sordu. "Sanki yumuşak, tuhaf bir adamla denediğini biliyormuşsun gibi görünüyor. Eğer istersen çocuğu yemene izin verirdim ve aklımda çirkin mavi suratını not edip kendi kendime dedim ki: 'Larry, oğlum, bu Kayıp Kulübe Madeni'ni bitirdikten sonra o herifi tekrar gördüğünde onu gördüğün yerde vur!'"

"Ya o herif seni takip ederse?" dedi Farrell.

Bu arada ateşin etrafında hiçbir hareket yoktu, sadece Apache Kid'in elinin yüzündeki battaniyeyi aşağı çektiğini gördüm. Pinkerton ve melez, Donoghue'dan biraz ötedeydiler ve biraz geriye yatıyorlardı, bu yüzden bu konuşmadan uyanıp uyanmadıklarını bilmiyordum.
Ve tam o sırada Dan aniden doğruldu, dört noktaya kadar ovaya baktı ve bağırdı:

"Atlar! Atlar nerede?"

Hepimiz zıplayanlar gibi ayağa kalktık ve avuçlarımıza yaslanıp ay gibi soluk ovaya doğru bakarak kıvrandık.

Dan ayağa fırladı.

"Atlar gitti!" diye bağırdı ve kementlerle bağlanmış iki ata doğru koştu.

"Bana bir at ödünç ver," diye bağırdı. "Dışarı çıkıp Pete'in atlarla ne yaptığını görmeliyiz."

"Sana bunu ödünç veriyorum--sürtük köpek!" dedi melez, gırtlaktan gelen sesiyle ve cilalı tabancasını Dan'in yüzüne fırlattı.

Kampta bir nebze düzen sağlayan Apache Kid'di.

"Tamam, Dan," dedi. "Endişelenme. Artık çok geç."

Hepimiz şaşkınlıkla ona döndük.

"Pete, tüm sürüyü götürmenin uygun olacağını düşündü. Ülkenin bu kısmına yaptığı keşif gezisinden
elde edebileceği en küçük sermayeyi
kazanmasının tavsiye edilebilir olduğunu kabul etti. Genel olarak, bence
akıllıydı. Evet, mantıklı kelimesi doğru," dedi, düşünceli bir şekilde başını ateşe doğru salladı ve sonra yukarı bakıp hepimize gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Farrell.

"Tam da dediğim gibi," dedi Apache Kid. "Onları orada bir araya topladıktan beş dakika sonra, hepsini sessizce
uzaklaştırdı."

"Bunu yaparken gördün! Oyununu gördün ve hiçbir şey söylemedin!" diye bağırdı
Farrell.

"Yine de!" diye cevapladı Apache Kid.

Farrell, önünde konuşamaz halde dik dik baktı.

"Yaratılışta onu bunu yapmaya iten ne?" dedi Dan, sersemlemiş bir adam gibi
eski yerine dönerek.

"Yani _yaratılışta_ onu bunu yapmaya iten kimdi?" dedi Apache Kid hafifçe:
"Ve bunun ben olduğumu kabul etmeliyim."

"Sen!" diye gürledi Farrell. "Ona tek kelime ettiğini görmedim.
Onu bir şekilde satın aldın, değil mi? Nasıl yaptın?"

"O!" dedi Apache Kid. "Sadece ona burada kalırsa
onu bekleyen dehşetin bir ipucunu verdim. Beni en kolay şekilde aldığım gibi bir ipucu. Sizin için kullanılan başka bir yöntem, bunun için suçlanacak olan dini olduğunu bilmiyorum, ama o yüzden gittiğini sanmıyorum. Şeytan da!" diye bağırdı Farrell.

"Ben de öyle!" dedi Dan, Apache Kid'e dönerek. "Ben de öyle.
Ve eğer atların kaybı senin için bir şey ifade etmiyorsa, bizim için de bir şey ifade etmiyordur, çünkü seninle sonuna kadar gideceğiz."

Ama ateşin gölgesinde gördüğüm kadarıyla alt dudağındaki bir şeyin güçlü ifadesini yalanladığını düşündüm. Apache Kid de benim fikrime katılıyordu, çünkü Dan'in yüzüne dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Çok iyi bir blöf, Daniel."

"Bana Daniel deme!" diye bağırdı adam. "Çok fazla taze ve neşeli oluyorsun ve kendini beğenmiş olmaya başlıyorsun."

"Doğru. Bir blöf sürdürülmeli," dedi Apache Kid, küstahça ve sonra konuşmayı, sanki hiç önemli değilmiş gibi, bırakarak, battaniyesine tekrar sarıldı. Ve bunu daha
yapmıştı ki -kayıtsız, kaygısız, bu iki adamın olası
kötülüklerine aldırmadan- Pinkerton'ın sesi arkamdan konuştu:

"Şımarık iyi bir adam, o Apache Kid. Böyle bir oğulla daha iyi olabilirdim."

"Bence sen yumuşak bir izsin, doğru," diye alay etti Farrell, şimdi yatan Apache Kid'e. "Bence beni korkutmak için fazla yumuşaksın."

Apache Kid bir anda ayağa kalktı.

"Yumuşak!" diye bağırdı, "yumuşak!"

Ve yüzünde, Camp Kettle'daki İtalyan ahır bekçisine verdiği bakış vardı, ancak deyiş yerindeyse, _daha_ fazla.

Donoghue'nun soluk soluğa kaldığını duydum, sevinçten çok korkudan olduğunu düşünürdünüz: "De ki! Bu hale geldiğinde onun yolundan çekilmek istiyorsun."

"Bana bak!" dedi Apache ayağa kalkarak. "Görüyorsun ya, kemerim yok;
silahım kemerle birlikte orada yatıyor. Bıçağım yok--hiçbir şeyim yok. Ayağa kalkar mısınız, efendim, ve yumuşak olup olmadığımı size göstermeme izin verin, çünkü size söz verdim - sizi öldürmeyeceğime dair?" Bu son sözlerin nasıl
çıktığını duymalıydınız. "Ayağa kalkar mısınız ve sizi
sonunuzun bir santim yakınına kadar çekiçlememe izin verir misiniz?"

Farrell yılmadı; ona adaleti sağlayacağım. Ama oturdu
düşünerek, sonra başını iki yana salladı ve tekrar inatla salladı,
ve, "Hayır," dedi, "hayır, sanmıyorum."

Apache Kid'in içindeki öfke ateşi yeterince hızlı bir şekilde canlanmıştı ve
aniden sönmüş gibiydi.

"Tamam," dedi. "Tamam. Belki de böylesi daha iyidir. Sana
dokunmak ellerimi kirletir. Ve gerçekten de," şimdi
yerine doğru hareket ediyordu, "kurşun senin için de fazla temiz."

Battaniyelerinin yattığı yere ulaştığında döndü.

"Farrell," dedi, "öleceğin yer bir ipin ucu."

*BÖLÜM XV*

_*Masaların Döndüğü Yerde--Bir Bedel Ödeyerek*_

Bundan sonra huzur geldi ve tekrar uyuyakaldım.

Beni uyandıran bir atış ve ardından gelen bir çığlıktı; ve uykumuzda ve uyanıkken bizi koruyan o nazik tanrılar, o anda bile
aniden ayağa kalkma dürtüsüne uymamamı sağladılar. Bunun yerine,
elimi tabancama fırlattım ve yere uzandım--ve bunu yaparken hayatımı kurtardım.

Yanımda, gözlerimi ilk açtığımda, Donoghue'nin
bir çuvaldaki kedi gibi battaniyesini tekmelediğini ve sonra hareketsiz yattığını gördüm ve
ikinci atış kulaklarımda çınladı, Dan adlı adam tarafından ateşlendi ateş
ve bana doğrultuldu. Ama gerçekten, Farrell'in dediği gibi, bizimle birlikte kalan bu iki kişiden önce Dan'in gitmesi kaderinde vardı ve bu işi yapmak kaderinde olan bendim. Bunu bu şekilde ifade edeyim, yalvarıyorum. Başka bir durumda değilse bile, bu durumda "kaderinde" diyeyim, çünkü bir adamı öldürmek korkunç bir şeydir. Ve sonra, atışım hedefi bulduktan sonra, Dan'in düştüğü yerde yüzüstü yattığını gördüm - sabahın ışığında, yeni bir günün ışığında, doğu gökyüzünü titreterek ve her şeyi daha da korkunç hale getirerek. Farrell ve o, yattıkları yerde sessizce fısıldaşmış olmalılar - bize aniden ortak bir saldırı yapmak. Dan'in görevi açıkça Larry'ye ve bana son vermekti, Farrell ise Apache Kid'le ilgileniyordu; çünkü Farrell şimdi her iki elinde birer tabancayla oradaydı ve ikisi de Apache Kid'in kafasına dayanmıştı.

Atışımı duyunca, Farrell bir an etrafına baktı ve Dan'in girişiminde başarısız olduğunu
görerek bağırdı: "Eğer kıpırdarsan, Apache Kid'i hemen
buradan öldürürüm. Dikkat et! Onu öldürürüm ve Lost Cabin Mine'ı
kaydırırım. Bu toplama işinin patronunun kim olduğunu göreceğiz!"

Ve sonra aniden, bizimle birlikte olan diğer ikisini, Bay Pinkerton ve melezi hesaba katmamış olmaları bana garip geldi. Ben
onların cesaretini düşünürken bile, yanımdan bir inleme geldi. Sese doğru fırladım ve Pinkerton elini göğsüne koymuş bir şekilde orada yatıyordu. Evet; şimdi anladım. Beni uyandıran o ses tek atışlık değildi; iki taneydi, Dan'in Larry'ye ilk atışı ve Farrell'in Bay Pinkerton'a attığı. Peki ya melez? Bay Pinkerton'a doğru eğildim
ve elimi boynunun altına koyarak şöyle dedim: "Ah, Bay Pinkerton! Bay Pinkerton! Ah, Bay Pinkerton! Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Bana nazik gözleriyle baktı, artık son pusla doluydu ve
nefes nefese: "Kızım! Kızım! Sen----" dedi ve kollarıma iyice yaslandı.

"Onunla ilgileneceğim," dedim. "Ah, efendim! Bunu bizim için aldın.
Bunun olması bizim sayemizde oldu. Onun asla eksik kalmamasını sağlayacağım."

Bu veya buna benzer birkaç kelime söyledim,--çünkü o üzücü olaya
geri dönüp baktığımda tam olarak ne söylediğini asla hatırlayamadım.

"Sen--sen iyisin oğlum," dedi, "ama Apache Kid buradan
çıkarsa--o--o daha formda----"

Elinin tekrar göğsüne değdiğini gördüm ve gömleğini açmaya çalıştığını düşündüm; ama sonra gözündeki acıyı yakaladım,
kendini anlatmaya çalışan ve
başarısız olan aptal bir adamda görebileceğiniz türden. O bakıştan bir şey, ama daha acıklı, daha
acıklı bir ifade yüzündeydi. Elini bana tutmaya çalışıyordu;
elini tuttuğumda gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen mi yoksa Apache--Meg." Ve bu, bizim için bu kadar çok şey yapmış olan bu nazik ve sevimli adamın sonuncusuydu.

Peki ya melez? O da mı öldürüldü? Hayır, hayır; ama o benim
türediğimden daha kurnaz bir ırktandı. Bay Pinkerton'ın başını geriye yatırıp tekrar etrafa baktığımda, melez
yattığı yerden gitmişti.

Orada, neredeyse karnının üstünde, Farrell'a arkadan sürünerek yaklaşıyordu.
Bana en çılgınca ve en umutsuz girişim gibi geldi.

Farrell, Apache Kid'in kafasına iki tabanca dayamış halde,
duyamayacağım kadar kısık sesle, yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve Apache Kid de ayağa kalkmaya çalışmadan alçak bir sesle cevap veriyordu. Ve Farrell haykırdı: "Kimse
bana ateş etmeye
çalışmasın! Ben de ateş ediyorum! Parmaklarım hazır. Ben
çaresiz bir adamım."

Alçak bir şekilde çömeldim, nefesimi korkuyla tuttum, kalbim uzun aralıklarla yanımda çarpıyordu,
öyle ki sanırım patlaması gerekiyordu. O sürünen vahşiye tekrar bakmaya bile cesaret edemedim, yoksa Farrell bana daha önce attığı hızlı bakışı tekrar atabilir ve bakışlarımın yönünü görüp tehlikesini fark edebilirdi.

Böyle bir keşfin sonucunu hayal bile edemedim. Zaten yeterince dehşet vardı, daha da fazlası. Tam o sırada Donoghue garip bir hırıltılı inleme sesi çıkardı ve gözleri açıldı; ama ben ona doğru dönerken bile, "çat!" diye bir ses duyuldu ve dudaklarımda bir çığlıkla döndüm; ve orada, Donoghue'nun sesi beni onu gözlemlemekten
uzaklaştırmadan önce gördüğüm gibi Apache Kid yatıyordu. Ama şimdi Farrell'ın sağ bileğini
muhtemelen çok ani bir hareketle yakalamıştı ve ondan
itiyordu. Biraz yana doğru sıçramıştı, ama kalkmaya
çalışmadan.

Orada, dumanı tüten silahı tutan eli sıkıca kavrayarak iterken, hala Farrell'ın gözüne bakıyordu, önündeki diğer tabancayı da öylece içine bakmış olmalıydı.

"Seni aptal herif!" dedi Farrell. "Söylediklerimi kastetmediğimi mi düşünüyorsun?
Peki, sana daha fazla şansım olmadığını söyleyeyim. Ah! Bu kolu bu kadar
sert tutmana gerek yok. Kullanmak zorunda değilim. Ama Apache Kid, seni şimdi
öldüreceğim. Sanırım o Kayıp Kulübe hiçbirimiz için değil,--senin için değil, kesinlikle. Hazır mısın?"

"Tamamen hazırım," Apache Kid'in sesini duydum, sesi şimdi Farrell'inki kadar yüksekti, ama daha da coşkuluydu. Ölüme bakarken sesinin bu kadar
duygusuz olduğunu duymak beni dehşete düşürdü. Onu kurtarmak için son bir umut olarak şimdi bir atış yapma riskine girmeli miyim diye merak ettim.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Farrell.

Ama ardından sadece çekicin metalik vuruşu geldi,--hiçbir ses duyulmadı, sadece
o çelik tıkırtı; ve ne olduğunu tam olarak anlayamadan,
Apache Kid tepedeki adamdı, Farrell'in kafasını kuma doğru itiyordu,
ama hala Farrell'in sağ bileğini tutuyordu ve ilk ani hareketinde mermisini Apache'nin yanındaki kuma
götüren silahı tutan elini yana doğru çeviriyordu.

"Seni keçi!" diye bağırdı Apache Kid. "İki silah kullanmayı düşündüğünde, ikisinin de dolu olduğundan emin ol, yoksa sonuncusunu tam önünde tutma----" Sözünü yarıda kesti ve başını bir kurt gibi havlayarak yukarı fırlattı ve güldü.

O zamanlar garip bir görüntüydü, yüzü kaçtığı atıştan kararmıştı. Ama bu sırada, size söylememe gerek yok, ben onun yanındaydım,
kıvranan Farrell'i tutmaya yardım ediyordum--ve melez bize atından kementi getirdi ve Farrell'i ellerimiz ve ayaklarımızla bağladık ve
sonra ayağa kalktık. Ve biz ondan uzaklaştığımızda, Donoghue yüzünde aptal bir ifadeyle ve alnından kanlar akarak oturuyordu; ve bize doğru elini uzatarak bağırdı, "Buraya gelin, siz silahşörlerden bazıları, ve başımı biraz bağlayın ki, kalkıp ölmeden önce onun asılmasını görebileyim."

Farrell, Donoghue'nun haykırışını duyduğunda bağlarında yeniden kıvrandı ve insani hiçbir şeye benzemeyen bir sesle, "Ne! O herif Donoghue öldürülmedi mi?" diye kükredi.

"Hayır, efendim!" diye cevapladı Donoghue, başı öne düşmüş ve çenesi göğsünde, ama gözleri yukarı bakıyordu, düzensiz kaşlarının altından kan akıyordu: "Hayır, efendim, - sizden sonra!" diye bağırdı ve daha önce bir kez kullandığını duyduğum ama kendime yazmama veya herhangi bir insana okuma izni veremediğim o iğrenç küfürü etti.

*BÖLÜM XVI*

_*Ormandaki Sesler*_

Sabah Farrell'ı astık, çünkü anlaşmayı bozmuştu ve bir katildi. Ve Pinkerton'ı ovanın ortasında, yerini işaretlemek için bir taş yığınıyla birlikte dinlenmeye bıraktık.

Bu kadarı yeterli olsun. Bu iki şeye gelince, yazmaya gönlüm razı olmuyor. Ve aslında, bunları ayrıntılı olarak okumak
isteyen biri için bu yozlaşmış bir zevk olurdu. Bu çekingenliğim için beni
suçlayacaklardan olmadığınızı biliyorum.

Apache Kid'e Bay Pinkerton'ın son sözlerini söylediğimde, gördüğüm kadarıyla çok
etkilenmişti, ama sakin bir tavır takındı ve o sırada bizi terk eden meleze, keşif gezimizden
döndüğümüzde onu hemen ziyaret edeceğimize dair bir söz vererek Bayan Pinkerton'a ortak başsağlığımızı iletmesini söyledi. Sonra tekrar yola koyulduk, anlayacağınız gibi, hüzünlü bir topluluk,
Apache Kid ve ben, yanımızda götürmeyi uygun gördüğü tüm erzakları taşıyarak; çünkü Donoghue herhangi bir yük taşımak için fazla hafif başlıydı ve kuzeye doğru ovada kapanan tepelere doğru giderken yanımızda sendeleyerek yürüdü, kırmızı mendili başının etrafında gezdirdi ve ara sıra şarkı parçaları söyledi. Kurşun, başının yanında bir yarık açmıştı ve kanama durmuş olsa da, yaradan zihinsel olarak etkilendiği belliydi.

Bu vadinin çıkmaz sokağına vardığımızda, yine akşam karanlığı çökmek üzereydi ve her iki taraftaki tepeler bize daha da yaklaşıyordu.

Şimdi önümüzde, ağır nefes alarak, yokuşu tırmanırken, ormanı, hareketsiz duran tüm ağaçları gördük ve o yerin puslu mavi derinliklerine
bakabiliyorduk.

"Daha önce de buradaydım," dedi Apache, "ama çok daha uzağa değil. Buradan
geçip bir sığınak bulma şansını denemek zorunda kalacağımızı düşündük. O zaman bizi çok yakına
sürükledi," dedi düşünceli bir şekilde. Ama bunu o kadar dalgın bir şekilde söyledi ki,
onu "yakınlaştıran" ve o tehlikeli olayda yanında olanın kim olduğunu tahmin edemesem de, soru sormayı
elden bıraktım.

Eminim siz de o ruh halindeki adamları görmüşsünüzdür, sizinle konuşmaktan çok
havaya konuşurlar.

Ormana girerken arkasını döndü ve aşağıda uzanan ovaya baktık. Uzun bir süre göz kapakları kısılmış bir şekilde baktı,
rafları ve uzanan alanı taradı.

"İki grup bizi takip etti," dedi neredeyse fısıldayarak. "Tanrı
başka bir şey olmasın, yoksa bizi bekleyen servete kavuştuğumuzda
bunun bize ne kadara mal olduğunu düşünerek bundan zevk alamayız.
Zaten iyi bir adamın ölümü oldu," diye ekledi. "Ah, peki!
Orada hiçbir ölümlü belirtisi yok. Önümüzdeki bu
vahşi doğadan ilerlemeliyiz."

Tekrar durdu ve düşündü, Donoghue yanımızda güçsüz ve sersem bir şekilde sallanıyordu.

"Acaba Canlan bu gece nerede," dedi ve sonra ormana
daldık.

Ovanın sessizliği yoğun olsaydı, şimdi daha
gür bir sessizliği tanıyacaktık. Sanırım o zamanlar Apache Kid'in o fısıltıyla konuşmasını sağlayan çevremizdi. Önümüzdeki bu derin ormanda sesimizi
susturan bir şey vardı. Sanırım o zamanlar bizi neredeyse bilinçsizce etkileyen şey, kuşların olması gerektiği gibi
en ufak bir kuş cıvıltısının bile olmamasıydı. Adımlarımız
orada asırların tozunda yankısız düştü, birçok ve birçok rahatsız edilmemiş yılın
düşmüş iğneleri ve kozalakları. Bir heyecanla
birdenbire bir tür patikaya
benzeyen bir şeye rastladığımızı keşfettim.
Apache Kid önce yürüyordu, Donoghue onu takip ediyordu, mendilin düğümlü uçları
şapkasının altında komik bir şekilde başının arkasında dışarı çıkıyordu.

"Görüyorsun, şimdi bir patikaya çıktık," dedi Apache Kid, yürürken. "Böyle bir yerin girişinde asla bir ize rastlamazsınız. Buradan farklı zamanlarda geçen gezginler, ağaçların ince olduğu
ormana her türlü açıdan gelirler. Ama
biraz ormana girip ağaçlar sıklaştıktan sonra, bir geçit bulmak için
birinin sizden önce geçtiğini bulursunuz ve aynı yolu
gidersiniz. Bir hafta, bir ay veya bir yıl sonra başka biri gelir ve sizi takip eder. Buradaki bu patikada,
burada ve burada bir at nalının izini görebilmenize rağmen, bu yıl herhangi bir canlı tarafından geçilmemiş olabilir. Üç yıl önce buraya geldiğimden beri burada kimse olmamış olabilir - evet, o iz
benim at nalının izi olabilir, çünkü o gün yağmurun nasıl
ıslandığını, buradaki geçitten nasıl
yağmur yağdığını ve çamlardan
damlayıp tüm ormana nasıl
aktığını hatırlıyorum."

"Bu bir geçit mi, o zaman?" dedim.

"Ah, evet," diye açıkladı. "Ülkenin dilinde buna geyik izi denir. Bu, benim düşündüğüm gibi, bir Kızılderili izi anlamına gelmez. Bu, rahip için kullanılan argo bir kelimedir. Bu geyik izlerini ülkenin her yerinde bulabilirsiniz. Bunlar, ülkenin kızıl putperestlerini evanjelize etmek ve din değiştirmek için eski Meksika'dan gelen rahipler tarafından yapılmıştır. Bence bu yaşlı rahipler bunu yapmak için düzenli olarak seyahat ateşi olan kişiler olmalı. Bir düşünün, dostum, bu ormanda bir yol açıyorsunuz. Aha! Bakın, orada bir ağaçta bir alev var. Ancak, onu zar zor seçebiliyorsunuz; uzun zamandır, yıl boyunca, yıl boyunca üzerine yağmur, kar ve rüzgar esiyor. Şimdi arkanızı dönün ve alevi bu tarafta görüyorsunuz. Belki de yaşlı geyik bunu kendisi yapmıştır, ağaçtan uzaklaşmış, baltasını sallamış ve kendi kendine şöyle demiştir: 'Eğer bu beni
hiçbir yere
götürmezse, en azından geri dönüş yolumu yeterince açık bir şekilde bulabileceğim.'
Pekala! Üç yıl önce, o zamanlar burada bir yerde durmuştum.
Su damlamasının sesini duyuyor musun?"

Durup dinledik; ama nefesimizin dışında hiçbir ses yoktu,
ve sonra aniden ormanda yüksek sesle bir "tap, tap, tap" sesi duyuldu, öyle ki
o an beni ürküttü, ama bir sonraki an bunun meşgul bir ağaçkakanın sesi olduğunu anladım.

Biraz daha ilerledik ve sonra Apache Kid sevinçle bağırdı:

"Aha! İşte buradayız! Ağaçların seyreldiği şu açık kısmı görüyor musun?"

Ormanın büyüyen alacakaranlığında, gövdelerin arasında yumuşak bir yeşilin parladığı yere doğru ilerledik, bu hareketsiz ağaçların koyu, paslı yeşilinden sonra çok parlak görünüyordu.

"Burada vahşi kedileri uzak tutmak için etrafımızda pek fazla hareket alanı yok," dedi Apache Kid, bu vahaya adım attığımızda ve orada çukurunda bir fincan su olan küçük bir kaynak bulduğumuzda ormana doğru bakarak. Oradan akan küçük damlacık sanki hemen yayılıp toprağa karışıyormuş gibi görünüyordu; ama amacımıza hizmet etti ve burada kamp kurduk.

Donoghue sabahtan beri sersemlemiş bir adam gibiydi, ama şimdi, koyu çaydan sonra, oldukça canlanmıştı ve aklını o gece nöbet tutmamızı, yoksa başka bir grubun bizi takip etmesini önerecek kadar toplamıştı. Ayrıca alnındaki yarayı yıkadı ve bundan sonra tekrar kanamaya başladığını görünce, bir köknar ağacından "sivilceler" dediği şeyi deldi ve oradan sızan özsu ile kanamayı tekrar durdurdu ve sanırım bunu yaparken mümkün olan en iyi şifacılardan birini kullandı.

Ormanda yabani kediler olduğuna şüphe yoktu. Gece yarısı çığlık attılar, ağlayan bebekler gibi bir sesle, duymak çok acıydı. Apache Kid ilk nöbeti, Donoghue ikinci nöbeti ve ben üçüncü nöbeti aldım. Onları gün doğumunda uyandıracaktım ve Donoghue beni sarstıktan sonra
ve yanan ateşin başında oturdum, gördüğüm başlangıcı hatırlıyorum,
bir süre sonra, birçok şey hakkında düşünürken, böyle bir ortamda insanın düşüneceği gibi, ormandan benimkine bakan iki parlak göz - sadece
gözler, yeşil ışıklı dik ovaller, aniden yatay ovallere dönüşüyor ve farkına vardığımda renkleri kırmızıya dönüyordu.

Genellikle ateşimizi, battaniyelerimizi yakabilecek kıvılcımlar
çıkartmadan alev alabilecek veya parlayacak odunlardan yapmaya dikkat ediyorduk; ancak
o gece ateşe böyle bir yakıt konmuştu ve aniden
çıtırdadı ve bir kıvılcım yağmuru gönderdi. Ve o anda gözler
kayboldu. Uyuyan yoldaşlarımın üzerindeki kıvılcımları 
fırlattım ve sonra tekrar oturdum
düşünerek, yıldızlara ve dönüşümlü olarak ormanın karanlığına
ve ateşin parıltısına bakarak ve aniden orman boyunca
kırmızı bir ışık çizgisinin canlandığını gördüm ve dikkatim
oraya
çekildi.

Ormanın içinden ağaçların gövdelerine tırmandığını ve
dallara kadar koştuğunu gördüm. Kendi kendime, bir orman yangını olduğunu düşündüm ve oradaki tehlikenin büyük olup olmadığını merak ettim. Havayı kokladım. Kesinlikle ahşap kokusu vardı, ama o sadece kamp ateşi vardı, ama omluka omzunda bir anı ve o omzun üzerinde durdu ateş çizgisi arttı. Battaniyeleri "Başka bir saatte uyandırdım, ama bir tür sessiz ibadetle parlıyor, ağaçtan ve sağa doğru ilerleyen ve daha sonra sarkık bir şekilde ilerlediğinden daha yavaş yayılıyor. Ama yeni güne
hiçbir kuş şarkı söylemedi, sadece ormanda yankılanan bir ağaçkakanın tık-tık sesini tekrar duydum.

Bu yüzden tenekeyi suyla doldurdum, ki bu o çok küçük kaynakta yavaş bir işlemdi, ve yulaf ezmeli kekler için unu karıştırdım ve sonra yoldaşlarımı uyandırdım.

Ancak, saat saat anlatarak sizi yormamalıyım.
Size bunlardan başka anlatacaklarım da var,--yavaş, iyi huylu bir doğanın kroniği yerine aceleci, sıcakkanlı bir adamla ilgili konular.

Bugünkü yolculuğumuzda çok geçmeden o bölgedeki "karanın yüksekliği" gibi görünen yere geldik ve diğer tarafa indiğimizde
sivrisineklerin bulutlar halinde bize saldırdığı bir bataklık yerine geldik. O kadar korkunç bir şekilde bizi rahatsız ettiler ki öğle kampında, Apache Kid çayımızı hazırlarken (öğlen vaktinden tasarruf etmek için kahvaltıda fazladan bir miktar hazırladığımız için, kişi başı birer soğuk yulaf ezmesiyle birlikte yedik), ben kendimi bir elimde yapraklı bir dalla başını çevirmekle meşgul ettim, diğer elimle de bana savaş açan bu zararlıların bir başka bulutunu kovdum. Çayı hazırlar hazırlamaz, toprak parçalarını ve ıslak yaprakları ateşe koyduk, yoğun bir duman, "leke" denilen bir duman çıkardık ve o koruyucu sisin ortasında oturup yemeğimizi yedik, öksürdük ve geveledik, doğru; ama gözlerimizde ve boğazımızdaki duman sivrisinek sıkıntısının yanında hiç kaldı. Bence sivrisinekler o an için bizi ileriye doğru itti, tıpkı arayışımızda engellenme korkumuz gibi. Sol tarafımızda, bir sonraki ormanlık vadiye doğru inmek yerine, soğuk bir rüzgarın estiği daha yükseğe tırmandığımızda, sonunda huzur bulduk. Görüşümüzün artık sıkışık olmadığı, en sonunda önümüzdeki bir sonraki tepeden veya bir sonraki orman uçurumundan daha fazlasını görebildiğimiz bu sırtta yürürken, Apache'nin sanki yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi sürekli olarak ülkeyi taradığını fark ettim.

Artık daha çok mantıklı veya mantıksız benliğine benzeyen Donoghue, kısa süre sonra
çevresine uyanmış gibi göründü ve aynı işe koyuldu.

Artık sırtta olduğumuz için, dikkatlerini batıdaki vadiye yönelttiler. Gevşek çenesi sarkık, dişleri dudaklarını ısıran Donoghue, önümüzde dikildi ve aniden durdu,
şimdi sırtında seyahat ettiğimiz dağın mavi zirvesine karşı, bir keşif olduğunu ima eden bir tavırla ortaya çıktı. Dağın omzunun küçük bir çıkıntısındaydı, granit kayaların devasa bir yıkıntı halinde durduğu, tepeden aşağı ağaçların ortasına doğru serpiştirilmiş diğer granit karakolların olduğu ağaçsız bir höyüktü, ağaçlar
orada küçük ve düzenli duruyordu, tıpkı evde yeni bir plantasyonda gördüğünüz gibi. Gözlerini ışıktan korudu, sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve
sonra bizim gelişimizi beklemek için oturdu.

Apache daha hızlı bir şekilde öne çıktı; hızlı ve istekli bir şekilde, Donoghue'nin sadece bir saatten fazla bir süredir hevesle taranan vadiyi işaret ettiği yükseltiye doğru koştuk. Orada, uzakta, yeşil ormanın dibinde, yorucu ormanların arasında bir gölün kurşuni gri parıltısı belirdi. "Ah! Bir duman yakalım," dedi Apache, rahatlamış bir şekilde. Bu yüzden
güneş ışığında battaniye rulolarımızın üzerine oturduk.
Arkadaşlarımın gözlerinde bir parıltı, yüzlerinde bir beklenti ifadesi vardı ve bundan sonra
"duman yakalım" Apache kararlı bir sesle konuştu, sigara izmaritini yere attı ve topuğuyla çiğnedi.

"Bu gece o gölde kamp yapacağız," dedi.

"Bu gece mi?" dedim şaşkınlıkla, çünkü bana gece çökmeden önce gitmek için çok uzun bir mesafe gibi geldi; ama o sadece başını şiddetle salladı,
ve tekrar: "Bu gece," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra: "Zaman kaybediyoruz," dedi,
"başkaları da olabilir:" ve ayağa kalktık.

"Burada kamp kuramazdık," dedi Donoghue, etrafına bakarak.

Gerçekten tuhaf bir görüntüydü orada, çünkü artık çok sayıda vadi,
çukurlar, vadiler, dağların kaosundaki yarıklar görebiliyorduk; burada, beyaz
ağaç direkleri patlamış bir tepeciğe yıldırım çarpmış; orada, manzaranın yüzünde korkunç bir yara gibi kayalık bir
kesik; başka bir yerde, zamanında birçok fırtınayı kırmış olması gereken uzun, dişli bir sırt.
Ayrıca, daha öğleden sonra olmasına rağmen, keskin, buz gibi soğuk bir rüzgar
orada bir cereyan gibi esti ve rüzgarın sesi o uzun, kayalık omurganın bir yerinden yükselip kulaklarımızda
öldü, geçen bir tren gibi; ve böylece tekrar yükselip durdu ve sonra
başka bir yerde, alçak ve kederli bir ağıt sesiyle haykırdı.

Apaçi Çocuk etrafına ve etrafına bakıyordu, gözleri kocaman ve parlaktı.

"Bunu kışın görmek isterdim," dedi, "yapraklar düştüğünde ve
soğuk rüzgarlar geldiğinde."

"Hiçbir ölümlü insan bunu kışın görmemiştir," dedi Donoghue, "ve hiçbir insan
görmeyecektir."

Apache Kid'in oyalandığını ve yarı korkmuş bir sevgiyle o korkunç ve müthiş manzaraya baktığını gördüm; sonra aşağıdaki gölün kurşuni grisine bir bakış daha attı ve sağımızdaki bir tepeye bir bakış daha attı ve bu şekilde aklında, o karanlık ve ürkütücü vadiye doğru yolu gösterdi.

O göle doğru olan yolculuğumu asla unutmayacağım.

Buradan kıvrılarak, oradan kıvrılarak, bahsettiğim ince ağaçlar geçerken sık sık baltayı kullanarak, aşağıdaki bakir ormana girdik, yakın ve
karışık, yavaşça yokuş aşağı çalıştık; ve sonunda ormanın içinden geçen bir patikaya benzeyen şeye tekrar geldiğimizde biraz keyif aldık. Genişlik açısından evdeki tarla yollarından biri gibiydi; ama birbirine dolanmış çalı ve ağaçlardan oluşan mükemmel bir duvar
bir tür dolaşmış asmayla (bezelye asması, sanırım deniyor)
birlikte örülmüş,
her iki taraftan da onu kapatıyordu.

Yine yılmaz "geyik"in izindeydik, diye düşündüm. Ama öyle değildi. İzi doğrudan tepenin üzerinde devam ediyordu, Apache Kid
bana söyledi.

"Onu oradaki tepeden gördüğünü sanıyordum," dedi ve sonra
yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "ama artık geri dönüp bakamazsın. Dostum,
açlığın beni sık sık geri dönüp zirvedeki gibi
yerleri görmeye ittiğini biliyor musun? Onları bir daha asla göremeden ölmek zorunda kalma korkusunu yaşıyorum.
Kendime
düşünmeme izin veremediğim yerler var, yoksa beni tekrar bir bakış için geri dönmeye zorlar --evet, zorlar--. Böyle bir manzarayı
herhangi bir erkeğin bir kadını sevdiğinden daha çok seviyorum."

Donoghue bana doğru baktı ve alnına dokundu ve başını
nazikçe salladı.

"Rathouse," dedi: "her zamanki gibi çılgına çeviriyorlar."

"Ama bu, kesinlikle geldiğimiz bir patika," dedim.

Yoldaşlarım sessizce baktılar ve ikisinin de Winchester'larını omuzlarından nasıl hemen çıkardıklarını fark ettim, çünkü Donoghue yine yükümüzün bir kısmını
almıştı.

"Tam olarak bir patika değil," dedi Apache Kid, "en azından, bu sefer ne bir Kızılderilinin
izi ne de bir geyiğin izi. O neydi, Donoghue?"

Yakınımızda kırılmış bir dalın keskin çatırtısı, kulağımıza açıkça geldi.

Donoghue doğrudan cevap vermedi, bunun yerine şöyle dedi:

"Önce sen yürü; Francis ortada olsun. Ben en son gelirim," ve
Donoghue arkama düştü.

Apache başını salladı ve yola koyulduk. Ne sol ne de sağ, birkaç adım ötesini göremiyorduk, çalılıklar hâlâ yolu kapatıyordu.

Sessizlikteki adımlarımızın sesi her zamankinden daha ürkütücüydü kulaklarıma. Sağdan yalınayak, sessizce, gizlice, çalılıklarda gizlenen bir ölüm için her adımda göz kulak olarak buraya gelmem gerektiğini hissettim.

"Çat," diye tekrar seslendi solumuzdaki kırık bir dal.

"Şey," dedi Apache, yumuşak bir sesle -neredeyse onun topuklarına basıyordum ve
Donoghue hemen arkamdaydı- "dallar yaz ortasında böyle kendiliğinden kırılmaz."

Ancak adımlarımızı hiç hızlandırmadan, aynı şekilde, sabit bir hızla ve aniden yine sessizlikte "Çat!" diye devam ettik.

Yine yakınlarda, içinden göremediğimiz sık ormanda bir dal veya çalı çırpı kırılmıştı.

*BÖLÜM XVII*

_*Mike Canlan'ın Gelişi*_

O ikinci çatlakta omurgamda soğuk bir ürperti hissettim, çünkü canlı bir şeyin, insan ya da hayvan, çalıların arasından bizi takip ettiğini bilmek ürkütücüydü.

"Bu bir aslan, kesinlikle," dedi Donoghue arkamdan, "ve bizi takip ederken de çok dikkatsiz davranıyor. Keşke açık bir yere
gidebilseydik ve ona kendini gösterme şansı verebilseydik."

"Aslan mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Evet--panter, yani," dedi Apache Kid.

"Ülkenin tabiriyle," diye önerdim.

Apache omzunun üzerinden bana baktı.

"Bir çaylak için oldukça havalısın," diye belirtti. "Böyle bir
hayvan tarafından takip edilmemiz için kötü bir yer burası. Şimdi arkadan geleyim, Larry," diye devam etti. "Sanırım açık bir yere geliyoruz ve o
biz çıkmadan önce sıçrayabilir."

"Sen değil," dedi Larry. "Sen devam et ve çocuk arada kalsın."

Burada çalılar önemli ölçüde seyreldi ve bu açılış kısmına ulaştığımızda Donoghue düz yürümemizi söyledi.

"Arkanıza bakmayın," dedi. "Bizim onu ​​takip ettiğimizi bilmediğimizi
düşünsün. Ona bu açıklığı geçme şansı verin. Biraz daha ilerideki ağaçların içinde duracağız ve eğer orada kendini gösterirse, onu o zaman yakalayacağız, kesinlikle. Bu yolculukta insanlar ve hayvanlar arasında ne kadar takip edildik ve bundan bıktım. Bu takip
son bulmalı."

Ama Donoghue'nin önerisini yerine getirip açık alanı geçip ormanda tekrar aşağı doğru devam eden patikaya tekrar girmemize ve orada durmamıza rağmen, "aslan" kendini göstermedi.

Burada, biraz boşlukta durup panterin ortaya çıkmasını beklerken, eğer bizi gölgeleyen panterse, Apache Kid önümüzdeki yere parmağını doğrulttu, oradaki küçük bir su damlası patikayı geçerken çamurlu ve nemli hale getirdi.

"Geyik izlerini görüyor musun?" diye fısıldadı. "Düzgün, değil mi? Gördüğün gibi, bu tepelerden göle doğru inen bir av yolu----"

"İyi değil," diye araya girdi Donoghue. "Kendini göstermeyecek."

Bu yüzden devam ettik ve kısa süre sonra yol daha dik hale geldi; çalılıklar temizlendi; ağaçlar inceldi; ve bir koşuda sonunda
son yokuşu hızla indik ve gölün etrafındaki açık arazide o koşunun ivmesiyle çıktık, ancak gölün kendisi, artık onun seviyesine geldiğimizde, çok az şey seçebiliyorduk - sadece
küçük gri bakışlar, sazlarla o kadar yakından sarılmıştı ve onlar
çok uzundu.

Binlerce kurbağa şarkı söylüyordu, kulaklarımızda oldukça gürültülü bir uğultu yaratıyordu, o fincan benzeri çukurda ses o kadar bastırılmıştı. Ama ne kadar yorgun olsak da,
istediğimiz kampa
geldiğimiz için seviniyorduk ve kısa süre sonra
ateşin etrafında beslenmiş ve mutlu bir şekilde oturuyorduk.

Şimdiye kadarki tüm kamplarımız arasında burası bana en güvenlisi gibi geldi. Sonuç olarak, Apache Kid sigarasını dudaklarından çekerken şöyle dediğinde biraz dehşete düştüm:

"Canlan'ın bu gece nerede olacağını düşünüyorsun?"

Donoghue yanan kütüğü düşündü:

"Ah! Ayrıldığımızın ertesi günü bile bize yetiştiğini ve hemen o anda yola çıktığını hesaba katarsak, buraya bir günlük yolculuktan daha yakın olamaz, kırsala kendi yapacağı şekilde - Mount Baker'ın omzundan ve o yollardan."

"O zaman arkada olacak," dedi Apache, işaret ederek; "tam şu sırtın ötesinde, yalnız kampının yanında oturuyor ve belki yarım düzine kadar adam da onu takip ediyor, ha?"

"Yeterince," dedi Donoghue; "ama o, takip edilmeye alışkın."

"Cam evlerde yaşayanlar..." diye belirtti Apache Kid, içinde gerçek bir neşe olmayan bir kahkahayla.

Donoghue gözlerini ateşin karşısındaki Apache'lere kaldırdı ve karşılık verdi.
Ve ikisi de bu sözlerden sonra bir hayale dalmış gibiydi.
Sözlerinden, Canlan'ın madenin yerini gerçekten bildiğine inandıklarını anladım. O zamanlar, iki ortağımdan korktuğu için Baker City'de sadece bekliyordu. Bu yüzden sessizce oturdum ve düşündüm. Şu anda
Apache Kid homurdandı ve onu meşgul eden düşünceleri bir kenara fırlattı. Ama hemen sonra tekrar düşünceli bir şekilde düştü, dudağını ısırdı ve
ışıltıya bir gözünü kapattı.

Parlayan ve sıçrayan közlere uzun, düşünceli bir şekilde baktıktan sonra benimle konuştu ve sesinde öyle bir tını vardı ki
ona yeni bir ilgiyle bakmama neden oldu. Ses tonu,
bana öyle geldi ki, derin bir düşünceye işaret ediyordu.

"Nerelisin, Francis?" diye sordu. "Uyruğun ne?"

"Neden, ben bir Kozmopolit'im," dedim, yarı gülümseyerek, bir adam ona önemsiz bir şey sorduğunda, sanki garip şeylerden bahsediyormuş gibi
ciddi bir sesle.

"Evet; hepimiz öyleyiz," dedi Apache Kid, hafifliğimi bir kenara bırakarak. "Ama sen
Edinburgh'dan gelmiyor musun?"

"Evet," dedim.

Cevabımı tekrar düşündü, parmak eklemlerini çıtlattı ve sonra
dikkatli kaşlarının altından onu süzmekte olan Donoghue'ye baktı.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Ona ne söyleyeyim?" dedi Donoghue, rahatsız görünüyordu, diye düşündüm, sanki
partnerinin bu ruh halinden hiç hoşlanmamış gibi.

"Ona ne olduğumuzu--nasıl yaşadığımızı--tüm bunları söyleyeyim mi?"

Apache'den bana ve tekrar geriye Donoghue baktı ve sonra: "Ah! Söyle,
eğer istersen," dedi. "Ona söylemenin bir zararı olmaz. O
güvende. O iyi, Francis."

Tekrar bir duraklama oldu.

"Şey," dedi Apache Kid sonunda, hayalini bitirerek. "Gerçek şu ki
biz--Donoghue ve ben--bazen, kendimize bir tür
karakter yaratmak istediğimizde, görünür bir destek aracı göstermek istediğimizde hariç--gerçek şu ki, biz----"

"Çıkart," dedi Donoghue. "Çıkart. Herkesin buna
cesareti yok."

Ne olacağını düşündüm.

"Gerçek şu ki," dedi Apache Kid, "biz bu ülkede yol ajanları dedikleri kişileriz - posta arabalarını soyarak geçimimizi sağlıyoruz ve----"

"Aman Tanrım! Posta arabalarından daha fazlasını soyduk," diye haykırdı Donoghue ve
hevesli parmaklarıyla iç cebinde karıştırmaya başladı.

"Ve bankalar," dedi Apache Kid, bu ifşanın etkisini görmek için bana bakarak.

Donoghue bana doğru uzandı, gevşek yüzü bir tür
sevinçle parlıyordu.

"Bunu oku," dedi. "Bunun ne yazdığını oku;" ve bana uzun bir
gazete kupürü uzattı.

Kupürde okuduğum şey şuydu:

"Transcontinental'ın Cesur Soygunu.
İki Kişilik Çete Yine İş Başında."

"Biziz," dedi Donoghue, övünerek. "Oldukça iyi okunuyor, ancak Apache
burada ikili çeteyle ilgili başlığın hiçbir anlamı olmadığını söylüyor--gazeteci oğlanların iyi olmadığını söylüyor. Bana oldukça
sevimli bir duyuru gibi görünüyor--neyse ki, bu biziz."

Apache Kid rahatsız olmuş, sinirlenmiş görünüyordu.

"Peki! Ne düşünüyorsun?" dedi, bana gözünü dikerek.

"Üzgünüm," dedim.

Donoghue başını geriye attı ve güldü. "Bu doğru bir yaşam tarzı değil mi?" dedi Apache Kid, sorgulayıcı bir şekilde. "Bunun savunmasında iyi bir dava açabileceğimi biliyorsun."

"Evet," diye cevapladım. "Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok ve bu,
bunu yapmanı düşünmek beni daha da üzüyor. Yine de,
bana söylemiş olman, bir görüş belirtmemi engelliyor."

"Başkası söyleseydi----" diye başladı.

"O zaman konuşabilirdim," dedim.

"Tam tersi olmamalı mıydı?" diye sordu, yarı gülümseyerek.

"Belki de öyle olmalı," dedim. "Ama bana söyleyerek beni onurlandırırsan,
sadece özür dilemem yeterli olur. Vaaz vermemi ister misin?"

Bana büyük bir samimiyetle baktı.

"Duyguyu anlıyorum," dedi. "Ama istersen vaaz vermeni isterim."

"Pekala," dedim, "elindeki zeka ve sofistliğe olan ilginle, böyle bir hayat için çok eğlenceli bir savunma yapabileceğinden şüphem yok. 'Cinayet güzel bir sanattır,' biliyorsun----"

"Cinayet mi?" diye sordu Donoghue; ama Apache Kid onu bir hareketle susturdu,
ve devam ettim:

"Ama ne sen ne de savunmanı duyanlar,
onu maceraya olan yersiz sevginle aynı seviyede, havadan sudan ve yersiz, yanlış yönlendirilmiş bir nüktedanlıktan başka bir şey olarak ele alamazdı."

O kısma başını salladı ve yüzü biraz açıldı.

"Ama bu beni daha da üzüyor," dedim, "senin---- olduğunu bilmek----"
durakladım. "Bir parazit!"

Apansız söyledim.

"Parazit!" diye bağırdı; ve eli kılıfına doğru uçtu, titredi,
ve sessizce çapraz bacaklarının üzerine düştü.

Bana ilk kez öfkeyle bakıyordu.

"Parazit nedir?" diye sordu Donoghue.

"Bir bit," dedi Apache Kid.

"Cehennem!" diye mırıldandı Donoghue ve bana baktı. "Bakılmaya ihtiyacın var."

"Parazit ve parazit vardır," dedim. "Bu durumda daha çok
ormanda karşılaştığımız geyik bitlerine benziyor."

Biz bunlardan muzdariptik ama onlar hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü
konu hoş değil.

"Şey," diye mırıldandı Donoghue. "Neyse, onlar savaşçılar. Onlara
bir nevi saygı duyuyorsun."

Apache Kid gülümsedi.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "yine de doğru kelime bu."

Donoghue alay etti.

"Vay canına! İşte ben burada devreye giriyorum! İşte büyük sözlere veya bunların ne anlama geldiğine alışkın olmamanın, yüksek tonlu bir konuşmayı, bir adamın kötü işaretlenmiş bir yolu takip etmesi dışında takip edememenin güzelliği."

Apache bir an ilgiyle onu süzdü ve sonra tekrar bana dönerek hafifçe iç çekti ve şöyle dedi:

"Acaba bu seferi bitirdikten sonra benim için bir şey yapar mısın? Sana evde bir yıllık tatil için yeterli olacak kadar küçük bir tomar para versem, acaba evden ayrıldığımda ailemin yaşadığı eve gidip şöyle bir bakar mısın; hala oradalar mı diye bakar mısın, yoksa onları takip eder misin? Bana o duygusal tarafının seni ele geçirmesine izin vermeyeceğine dair söz vermen gerekir. Onlara hayatta olduğumu söylemeyeceğine dair söz vermen gerekir; çünkü eminim ki onlar beni yıllar önce ölü olarak kabul ettiler ve erkeklerin ve kadınların yas tuttuğu ve unuttuğu süre boyunca yas tuttular. Benim hakkımda bir şeyler duymak sadece yeni yaralar açmak olurdu. Onlar benim ölümüm için yas tuttular; ben onların benim hayatım için yas tutmalarını istemem. Ama ben--şey, Bazen merak ediyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsun----"

"Gözlerine dikkat et!" diye kükredi Donoghue. "Gözlerine dikkat et----" ama ormandan gelen bir atış onu yere doğru uçurdu, aniden ayağa kalktı
ve tüfeğine uzandı.

Tüfeğini kavramak yerine çok daha uzağa gitti, uzattığı elleriyle toprağı
sürdü; ve ilk sesin hemen ardından ikinci bir ses geldi ve
Apaçi bağırdı: "O!"

Bir yığın halinde yere yığıldı ama ben tabancamı almak için döndüm--hiç
alışmadığım tabancayı. Koşan ayakların hızlı, donuk sesini duydum ve silahıma parmağımı koyamadan bir ses bağırdı:

"Ateş etme, dostum; ateş etme! Bu Canlan; Mike Canlan. Sen
Mike Canlan'a düşman değilsin. "

Döndüm ve orada, dumanı tüten tüfeğini sol elinde sürükleyip sağ elini bana doğru uzatıyordu; Mike Canlan, boncuk gibi gözleri, parşömen gibi, çiçek bozuğu yüzü ve çocuğun vücuduyla küçük Mike Canlan.

Revolverim elimde olsaydı, kesinlikle ölü bir adam olurdu, inanıyorum - o ya da ben. Olduğu gibi, üzerine atılıp bağırdım:

"Katil! Katil!"

Yumruğum kafasına indi ve tüfeği elinden düştü.

Bir sonraki darbe onu dudaklarından vurdu ve geriye doğru gönderdi. Kollarım yorulana kadar onu dövdüm, solgun, çiçek bozuğu yüzü ve renksiz gözleri acı içinde dans ederek orada yatıyor ve bağırıyordu:
"Bırak! Bırak, aptal! Biz düşman değiliz. "Canlan!" diye bağırdı,
darbeler arasında. "Mike Canlan."

Sonunda "gevşedim" ve ondan uzaklaştım.

Ayağa kalktı ve ağzındaki kanı sildi ve bir dişini tükürdü.

"Ah, evlat," dedi. "Hayatını kurtardığım için bana borcunu ödemenin güzel bir yolu. Seni orada, o ikisinin yanında,
çırılçıplak ve kaskatı kesmiş bir şekilde yatıramaz mıydım?"

Böyle konuştuğunu duyunca boğazım düğümlendi.

"Kolayca yapabilirdim," diye devam etti, "ama yapmadım. Peki neden?"

Ayağa kalkmaya çalışmadan, kalçalarının üzerinde bana doğru yanaştı ve bana bir
parmağını kaldırdı.

"Neden evlat, bir keresinde hayatımı kurtardın, bu yüzden bu mübarek gecede senin hayatını bağışladım.
Ben oyum, o Mike Canlan. Ve bak buraya, evlat, sen ve ben şimdi----"

"Sessizlik!" diye bağırdım, dokunuşundan uzaklaşırken, o yaklaşırken.

En korkunç türden bir cinayetin işlendiğini görmüştüm.
Büyük yürekli, pırıl pırıl gözlü, henüz hayatının baharında olmayan bir adamın bir anda
hayatından silindiğini görmüştüm. Bana kendisi hakkında anlattıklarının benim için hiçbir şey ifade etmediğini
şimdi biliyordum. Sadece ondan hoşlanmaya başladığımı ve onun
gittiğini biliyordum--bir adam diyemeyeceğiniz bu küçük, önemsiz yaratık tarafından öldürülmüştü. Ve tamamen nefret etmediğim başka bir adamın,
özet olarak bir sona gönderildiğini görmüştüm. Şarkı söyler gibi konuşan bu adamı dehşetle, nefretle ayaklarımın dibine tuttum.
Apache Kid'in
kalbini yoklamak için eğildim, çünkü güneşten yanmış boynunda bir hareket gördüğümü sandım,
bir damarın
atışı gibi ve--

"O! "Öldüler, öldüler ve bittiler," diye haykırdı Canlan. "Ölmeselerdi,
sadece emin olmak için her birine birer kurşun daha sıkardım. Ama
onlar ölü adamlar, çünkü Canlan onları öldürdü. Eğer öyle olmasalardı, her birine
birer kurşun daha sıkardım!"

Kelimeler kulaklarımda uyarıyla çınladı. Tam Apache Kid'i büyütmeye çalışıyordum; hayatın
yok olmadığını düşünmek neredeyse dudaklarımda bir sevinç çığlığıydı; ama kelimeler beni uyardı ve arkamı döndüm.

"Öldü, değil mi?" dedi Canlan ve ona yalan söyledim.

"Evet," diye cevapladım. "Öldü ve sana gelince----"

"Bana gelince--hiçbir şey!" dedi Canlan ve parlayan namlusundan kalbimin göğsümde çırpındığı yere baktı.

"Sen ve ben," dedi, "hemen şimdi anlaşmalıyız. Ah! Bunu hoş karşılamadığın için sana saygısızlık etmiyorum. Seni bu yüzden daha çok seviyorum. Ama benim yüzümden içine düştüğün şeyleri düşün. İşte sana Kayıp Kulübe Madeni'nin üçte biri yerine yarı hisseleri, oğlum. Bu seni nasıl yakalar?"

Burada olduğum şartları ona söylemeyecektim ama dedim ki:

"O zaman tüfeğini bırak ve konuşalım."

"Hadi, hadi, bu daha iyi," dedi Canlan neşeyle; ama konuşurken sol yanağındaki bir sinirin garip bir şekilde seğirdiğini ve başının sürekli olarak sağa sola, sanki bir adam sinekleri
uzaklaştırıyormuş gibi sinirsel hareketler yaptığını fark ettim ve sürekli burnunu çekiyordu ve sanırım bunu yaptığının farkında bile değildi. Ama o akşam yaptığı bu iğrenç eylemden sonra gerginliğine şaşırmadım.

*BÖLÜM XVIII*

_*Kayıp Kulübe Bulundu*_

"Hadi, hadi," dedi Canlan aniden, yüzünde bir seğirme ve başının bir kez daha aniden sarsılmasıyla. "Eğer battaniyelerinizse, toplayın ve buradan çıkalım, geri gölün diğer tarafındaki kampıma. "

Ona itaat etmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bu adamlardan biri hala yaşıyorsa
ve talihsiz bir şekilde inlerse bile, Canlan'ın o zaman
hızlı bir son vereceğini biliyordum. Eğer yaşıyorlarsa, onlar için yapabileceğim en iyi şey onları terk etmekti.

Ve yapabileceğim başka bir şey daha vardı - revolverlerden birini kapmak ve hemen adaleti sağlamak - daha az değil - bu katile.

Ama o tetikteydi ve ben eğilip battaniyemi bağlarken Winchester'ını boynuma dayadı, gözlerim gizlice en yakın silaha olan mesafeyi ölçüyordu.

"Bak," dedi, "seninle şansımı deneyemem. Seni çoktan serbest bıraktım, ama şimdi beni öldürmen için sana şans veremem. Komik olan şu ki, hayatımı bir kez kurtardığın için seni serbest bıraksam
ve sonra dönüp beni şimdi satsan. Eh? Bu bir adama oynanacak bir
tür oyun olurdu. Eğer orada kemerinle yatan senin silahınsa, kemerini takabilirsin ama ellerini silahtan uzak tut, yoksa
benim nezaketimden bıkarım. Gördün mü?"

Son kelimeyi bana hırladı ve omzumun üzerinden konuşurken
gri yüzündeki sırıtışı gördüm. Bu yüzden daha fazla uzatmadan battaniyelerimi topladım ve
kemerimi taktım, kılıfında asılı duran tabancayla
ve Canlan'ın önerisi üzerine yanıma bir torba un da aldım.

"Sanırım o ikisinin ceplerinde para olarak ne olduğunu görmek için bir sebep yok,"[#] dedi. "Artık ölü adamların ceplerini yoklamamıza gerek yok - sen ve ben," ve göz kırptı ve kuru,
çıtırdayan, gergin bir kahkaha attı ve ateşimizden bir meşale almak için eğildi.

[#] Para.

Elinde bunu kaldırarak bana doğru döndü ve şöyle dedi: "Şimdi
unutma, sana güveniyorum," ve kamp ateşinin çiğnenmiş çemberinden hızlı bir şekilde uzaklaştı. Gözünün ucu ben ve ben
hemen takip ettik.

Gölün etrafından dolaştık, ağaçların altından, meşale bükülmüş gölgeleri önümüzden uçurup arkamıza getiriyordu; ve tam
gölün kıvrımında o kampa baktım ve bu bana Kamp Kettle'ın arkasındaki için için yanan kütüklerin olduğu yerde tanık olduğum benzer veya neredeyse benzer sahneyi hatırlattı.

Bu küçük gölün kuzey ucunda ağır ağır yürüdük ve sonra karanlıkta bir at
kişnedi ve "İşte geldik," diye bağırdı Canlan ve eğilerek
meşaleyi orada olduğu belli olan ateşin közlerine
soktu ve aniden dışarı çıktı. Tekrar tekmeledi ve kısa süre sonra
alevler şiddetle
sıçrıyordu. Sonra döndü ve bana baktı.

"Eh," dedi, "sen ve arkadaşların oldukça hızlı seyahat etmiş olmalısınız.
Akıllı çocuklar! Akıllı çocuklar! Baker City'de size veda ettiğim gün
Mike Canlan'ın oyununu bozmaya çalışacağınızı biliyor muydunuz?"

"Ben değil," diye cevapladım. "O zamanlar sırrı bildiğinizi bilmiyordum."

"Ah, biliyordum! Akıllı çocuk Apache, sanırım, Camp Kettle'a gizlice
gidip o yollardan geçiyordu. Eh, o yolu
seçmesine şaşırmadım. Bunu çok iyi biliyor. Eğer tüm hikayeler doğruysa,
aynı vadide saklambaç oynamış ve bir kere bile
onunla hesaplaşma arzusu olan beyefendilerle oynamamıştır."

Bana göz kırptı, sonra iki kez burnunu çekti ve aniden dudaklarını büzdü
ve şöyle dedi:

"Ama bu ne burada ne de orada. Bu hissenin yarısını teklif edecek misin?"

Bütün adam hala bana iğrenç geliyordu ve haykırdım:

"Hayır, hayır! Keşke bu korkunç ve lanetli görevi hiç duymasaydım."

"Eh," diye mırıldandı Canlan, "Bana eşlik eden adamları dinleyerek oturup uykusuz geceler geçirmekten yoruldum. Uyurken beni öldürecekleri için değil. Sanırım bunun için fazla kıymetliyim. Kendimi baştan beri tanglefoot'ta tutuyordum ama dağlar için yeterince yakına
getirmedim ve tükendi. Bu son gün ve gece tükendi ve tanrım, onları tekrar yakalıyorum. Geldiklerini hissediyorum. Benim gibi bir adamın tonik istemesi iyi değil. Söyle,"
ve yüzü tekrar seğirdi, "Şu anda kendimi bir arada tutuyorum, adil şeytanın çaresizliğiyle; bu yolculuğun sonuna geldiğimde, beynimin şaka yapacağından biraz korkuyorum----" aniden durdu ve yeni bir yola girdi: "Sanırım, bu gece kendini kötü hissetmen doğal, çünkü yakın zamanda o adamların ortağı oldun. Ama sabah olduğunda daha iyi olacaksın. Söyle, eğer uzanır ve uyursam beni
uyurken vurmayacaksın, ha?"

"Bunu yapmam," dedim.

"O zaman bu bir pazarlık," diye bağırdı ve ben başka bir kelime söyleyemeden
kendisini ateşin yanına attı.

Elini alnına götürdü ve ıslak halini bana gösterdi.

"Bu içkiyi istediğin için," dedi. "Ne istediğini bilmeyen bir adam onu ​​anlayamaz. Ama neye ihtiyacım olduğunu biliyorum. Uyku,--ihtiyacım olan şey bu; ve ben sadece kendimi uyumaya zorlayacağım."

Hiçbir cevap vermedim, ama yattığı yere baktım ve gerginliğini
düzeltmek için uzandığı sırada korkunç yüzünün ateş parıltısında tamamen yapış yapış olduğunu fark ettim. Bense, gece yarısı ormanının seslerine pek aldırmadan oturdum. Arada sırada bir çamur kaplumbağası sesi duyuyordum, sanki bir pompa çalışıyormuş gibi tuhaf bir sesle. O zamanlar benim için yeni bir sesti, ama diğer çığlıkları -vahşi kedilerin ve kurtların- pek önemsemedim.

Bir veya iki kez, gölün karşısındaki kampa doğru beni aydınlatmak için ateşten bir odun parçası almayı düşündüm, böylece,
gerçekten, iki arkadaşımın da ölüp ölmediğini keşfedebilirdim. Ama, bu geri dönüş düşüncesini zihnimde evirip çevirirken, Canlan kollarını tekrar başının üzerinden, rahat bir şekilde yattıkları yerden indirdi ve gözlerini açarak, yan tarafına yuvarlandı ve ben.

"Bunu yapma," dedi.

"Neyi?" diye sordum.

"Ne düşünüyordun," diye cevapladı.

"Ve o neydi?"

"Biliyorsun," dedi, boğuk ve sert bir sesle, "ve ben de biliyorum. Dağlarda yalnız iki adam
birbirlerinden düşüncelerini asla saklayamazlar. Dikkat et!

"O zaman ne yapmayı düşünüyordum?" diye sordum.

"Önemli değil," dedi. "Bana blöf yapamazsın."

"Peki, o zaman ne?" diye bağırdım, sinirlenerek.

Ayağa kalktı.

"Hemen şimdi gitmeyi düşünüyordun. Hayır, Cabin Mine'da benden önce girmek için değildi. Apache Kid'in sana bunu hiç bildirmediğini tahmin etmeye başlıyorum. Ama sen sadece o kadar hasta hissediyordun
ve üzgündün ki sessizce kalkıp ahbabımı
oraya götürmeyi ve----"

Konuşurken yüzüme bakıyordu, bana bakıyor ve kokluyordu.
Bir tekmeyle ateşi alevlendirdi, ama gözlerini
benden ayırmadan. Sonra, "Hayır, sen de öyle düşünmüyordun," dedi, zihin okuma gücünün
hatalı görünmesinden dolayı hayal kırıklığı içindeymiş gibi bir sesle.

"Ne düşündüğünü bilemem," diye kabul etti. "Ah, sen
çoğundan
daha derinsin," diye devam etti, "ama seni daha yakından tanıyacağım. Evet,
efendim; "Seni hemen anlayacağım."

Bu hararetli konuşmadan sonra sanki bitkin düşmüş gibi uzandı, alnındaki teri, derimsi cildinin küçük çizgilerinde parıldayan yerden sildi. Güzel bir adam değildi, sizi temin ederim.

Bu kötü adamın, bir kez daha gözlerini kapattığını gördüğümde, uykusuna karışmayacağıma dair sözümü kabul etmeye istekli olduğunu düşünmek beni gururlandırdı, --bu sefer gerçekten uyuyordu sanırım.

Ama şimdi Apache Kid'in kampına geri dönmeye çalışmanın
zihnimde bir aptallık olacağından emindim. En ufak bir hareketimle Canlan uyanabilirdi ve eğer en azından eski arkadaşlarımdan birinin hayatta olduğuna dair bir umudum olduğundan şüphelenirse, kendisi de hedefinin ölümcül doğruluğuna olan inancını
sarsabilirdi.

Beni Apache'nin kampına gizlice kaçarken ve gizlice beni takip ederken bulduğunu hayal ettim. Hatta kıyıya vardığımızı hayal ettim - hala yanan ateş, iki arkadaşım da oturmuş, kanıyor, sersemlemiş ve birbirlerine yardım etmeye çalışıyorlardı, Canlan onlara doğru yürüyordu, onlar hala o çaresiz durumdayken ve Winchester'ın ağzından beyinlerini uçururken. Bu yüzden olduğum yerde kıpırdamadan oturdum ve
sonunda kendim de biraz uyukladım, ta ki sabah ağaç tepelerine gelip
vadiye doğru kayarak gökyüzünden aşağı parlayana kadar ve sonra
Canlan iyice uyandı ve gerindi ve epeyce esnedi ve inledi,
"Tanrım, Tanrım, Tanrım!" -üç kez.

Ve kendi kendime bu sürüngen adamın o sabah uyandığında
Tanrı'ya haykırabileceğini düşündüm.

Ne o ne de ben, her birimiz kendi sebeplerimizden dolayı kahvaltı etmedik.

Eşyalarımı kendi eşyalarıyla birlikte atına yüklemesine izin verdim, böylece
ben bunlarla yük olmayacaktım,
Canlan ile bir mücadele ihtimali hala aklımdaydı. Sonra, ateşi söndürdükten sonra,
aklıma bir düşünce geldi. Ormanın içinden
doğrudan yokuş yukarı saldıracağını gördüğümde, yoldaşlarıma geri dönmek için bir bahane
kokladım. Doğrusu, onların yaşaması umudum artık neredeyse
tükeniyordu, çünkü kendi kendime eğer içlerinde hayat olsaydı, çoktan bizi takip etmeyi başaracaklarını savundum. Evet! Her ikisinin de,
ayakta duramayacaklarını varsayarak bile, günün ilk ışıklarında bizim izimizde sürünerek, intikam almaya kararlı bir şekilde yürüyeceklerine inanıyordum; çünkü ikisini de umutsuz adamlar olarak tanımıştım - her ne kadar onlardan birine, hayatı hakkında bildiklerime rağmen, aşırı derecede bağlansam da.

"Eski kampımıza geri döneceğim," dedim, "ve eğer o tarafa doğru gidiyorsan, yanımda bir balta getireceğim. At için bir yol açmak için buna ihtiyacımız olabilir."

Arkasını döndü.

"Söyle!" dedi. "Neden kampına geri dönmek istiyorsun?
Sanırım seninle gelip ne istediğini göreceğim."

Gözlerimin içine öyle keskin bir şekilde baktı ki, varlığına itiraz etmenin mümkün olan en kötü tavır olacağını bilerek hemen "Hadi," dedim ve dışarı çıktım; ama onun arkadaşlığına karşı olmadığımı görünce bağırdı:

"Hayır, hayır. Eğer kesmemiz gerekirse işe yarayacak bir baltam var. Ama sanırım balta kullanmamıza gerek kalmayacak. Gideceğimiz yer şu kuru su yolu ve burada fazla bir açıklığa ihtiyacımız olmayacak."

Artık gün ağarmıştı ve Canlan'ı tekrar takip etmek için döndüğümde eski arkadaşlarımı ölüme terk ettim.

Adamın kısa, geniş sırtı ve çocuksu bacakları ve tüm şekli boğazımı kabartıyor gibiydi.

"Bu sürüngeni vurarak öldürseydim," diye düşündüm, "daha çok bir adam gibi olurdum." Ve bu düşünce aklıma zar zor geldi ve sanırım, gözlerimde parlıyordu, o renksiz
yüzünü bana doğru fırlattığında ve dedi ki:

"Unutma, hayatımı sana emanet ediyorum. Dün geceki teklifimi kabul ettiğini sanıyorum. Bu mübarek günde, akşama kadar bana bakmak zorunda kalacaksın - tabii eğer o kulübede bir
tot o' içki yoksa."

Bu düşünceyle kesinlikle bağırdı:

"Bir tot o' içki! Bir tot o' içki!" ve bana takip etmem için bir işaretle gitti, atının önündeki su yoluna tırmandı, atı ağır toynaklı, başını inatla kaldırıp indirerek ve uzun kuyruğunu
sağa sola sallayarak takip etti. Ben arkadan yetiştim. Ve böylece sabahın büyük bir kısmını tırmandık, ara sıra nefesimizi yeniden kazanmak için molalar verdik, sonunda dağın kel, kırpılmış, son zirvesine çıktık.

Canlan nefes almak için midillinin yanını tepeye doğru yürüttü; ve kendisi,
nefesini esintiler halinde üfleyerek ve biraz koklayarak, üzerimizde uzanan uzun, siyah tepeyi işaret etti.

"Bir çamur dağı," dedi. "Bu kadar. Bazı insanlar
araştırmacıların dağlarda karşılaştıklarını söyledikleri her şeyin
kendi çılgın hayalleri olduğunu düşünüyor; ama ben daha önce
çamurlu dağlar gördüm. Crow's Nest Geçidi'nde, doğu Kootenai'de korkunç bir
tane var; ve Colorado'da Warm Springs bölgesine kadar bir tane var. Üzerinde yürürken altınızda titrediğini hissedebiliyorsunuz - hepsi aynı jöle. Bakın - şu siyah tepeyi görüyor musunuz? Hepsi
çamur. Burası, bulunduğumuz yer, yeterince iyi bir toprak, tamam,
içinde kaya var. Şimdi buraya dönüyoruz. Bırak da bakayım----"

Güneydoğudaki tepelerin sırasına bakarak taze bir yön buldu. Oradaki zirvedeki çentiği seçebileceğimi düşündüm, Apache Kid, Donoghue ve benim geldiğimiz yer; ve sonra tekrar yola koyuldu--bu sefer tepe boyunca, başı korkunç bir şekilde sarsılıyordu ve
bütün vücudu gerçekten öyle ki, ara sıra St. Vitus dansına tutulmuş biri gibi küçük
zıplayan adımlarla
sıçrıyordu.

Dağın bir kaburgası olarak adlandırılabilecek bir yerden yukarı doğru yürüdü, artık onunla aynı hizada yürüyordum; çünkü itiraf etmeliyim ki heyecanlıydım.

Ve sonra sonunda çok acı çekerek yolculuk ettiğim ve görmek için çok acımasızca bedel ödediğim şeyi gördüm--burada, üzerinde durduğu toprağın renginde, kesilmemiş kütüklerden yapılmış küçük bir "kulübe" veya kulübe, orada, üzerinde durduğumuz kaburga ile bir sonraki kaburga arasında, bizden sadece bir taş atımı uzaklıkta tepeye geniş bir kontur verdi ve sonra kısa kesildi, böylece
o yerdeki dağ dik bir eğimle aşağı indi, daha aşağılara önemsiz, bodur ağaçlarla
tırıldı. Ama orada--kulübe oradaydı, kesinlikle. Yolculuğumuzun sonu oradaydı.

Canlan kül rengi yüzünü bana çevirdi ve sarı gözbebekleri parladı.

"Görünüşe göre ilk biz geldik," dedi, sesi sonunda titrek bir
ağlamaya dönüştü ve dudakları kasılarak seğirdi.

*BÖLÜM XIX*

_*Canlan Sesler Duyuyor*_

Canlan'ın o ıssız, terk edilmiş kulübeye nasıl yaklaştığını görmeliydiniz. Onu görünce, kulübenin dolu olmasını
beklediği düşünülebilirdi.

"Merhaba, kulübe," diye bağırdı, atını yolculuğumuzun hedefini görmek için durduğumuz kayalık kaburgadan aşağı doğru sürerken. Atın bu inişi onaylamadığını fark ettim; sağlam bacaklarla ayakta dururken
Canlan'ın önderliğine açıkça itiraz ediyordu. Dizginler başının üstündeydi ve
Canlan kaburganın biraz aşağısında dizginleri çekiyordu, yarı dönmüş ve
ona şiddetle küfür ediyordu. Hayvanı rahatsız eden şey eğim olamazdı, çünkü bu önemsizdi; ama orada, aptalca
asi bir şekilde duruyordu, boynu uzanmıştı ama bir ayak bile kıpırdamıyordu.

Sonunda inmeyi kabul etti, ama her adımı çok dikkatli bir şekilde hissediyordu
şüpheli ön ayaklarıyla ve uzatılmış boynu hala Canlan'a karşı geriliyordu.
At onu inişe ikna etmeyi ve emretmeyi başardığında bile
kulübeye doğru çukurdan çıkmak konusunda çok şüpheli görünüyordu ve
orada yürüme biçiminde, yağmur dindiğinde ahırdan çıkan bir tavuğu
hatırlattı.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Canlan. "Gel, olur mu? Kulübede birileri varmış gibi görünüyor. Merhaba,
kulübe! Merhaba, kulübe!" diye tekrar seslendi.

"----kulübe! Merhaba, kulübe!" diye haykırdı ötedeki kaburga, yankıyla.

Böylece Canlan, tüfeği kolunda serbestçe, kulübeye doğru ilerledi, kapıyı çaldığı
kapıya kadar geldi ve kapının çalma sesinden,
buranın kiracılı olduğunu tahmin ettiğimi söyleyebilirim.

Tekrar kapıyı çaldı.

"Sanki burada birileri varmış gibi geliyor," dedi, alçak, kalın bir fısıltıyla, bu yüzden korktuğunu düşündüm.

Tekrar kapıyı çaldı, rat-tat-tat, iki kez kokladı ve hırıltılı sesiyle: "İyi günler, efendim; sığınmak için gelen iki hacı var."

Üçüncü vuruşunda, kapıyı daha yüksek sesle, daha güçlü bir şekilde çaldı, bu çok
sert bir olaydı, ortada üç ağaç gövdesi yarıktı ve tahmin ettiğim gibi, içeride çapraz parçalarla birbirine bağlanmıştı, tam da eklemlerinin son boğuk vuruşunda kapı içeriye doğru düştü ve
karanlık kabinin içinde büyük bir toz bulutu yükseldi.

"Orada kimse var mı?" diye sordu ve sonra cesurca içeri adım attı.

"Burada kimse yok," dedi, tüfeğini bir takırtıyla indirerek. "İnsan
yerleşim yerinden uzaktaki ıssız kabinlere yaklaşırken her zaman dikkatli olmalı."

Sonra aniden şaşkın bir yüzle bana döndü.

"Tuhaf, ha?"

"Ne?"

"Ne, şu kapı. İçeriden desteklenmiş. Burada, sıradan bir kulübenin kokusundan başka bir koku olsaydı,
Burada, madeni işleten bu _itmenin_ üç numaralısının olduğunu düşünürdüm---- Söyle!--" diye sözünü kesti, "Nerede bu olasılık?"

Ve kulübenin pisliğinden, sinirlerinin mükemmel bir şekilde
harekete geçmesiyle
çıktı ve sana söylediğim mahmuzuna doğru gitti.

Orada onu kapıdan gördüm (katırlar şimdi sessizce duruyordu, dizginler sallanıyordu) ayağını birkaç kez toprağa vuruyordu. Sonra
benim onu ​​görüp görmediğimi görmek için döndü ve şapkasını çıkarıp başının etrafında salladı ve geri döndü.

"Çöktükleri şaftın üzerine fırlatılmış yarım düzine kütük var," dedi,
"ve sanki onu gizlemek için üzerleri toprakla kaplı. Hadi içeri girelim
ve içeride ne olduğunu görelim."

Kulübenin döşemesi yoktu ve bir ucunda yerde kömürleşmiş bir yer vardı. Canlan oradaki alçak çatıya baktı ve ellerini uzatarak
biraz yokladı ve sonra çatıdaki bir tür kapağı çıkardı.

"Burası," dedi, "içeriden de sabitlenmiş--tıpkı kapı gibi. Şu ranzalara bak. Üç ranza ve sadece battaniyeler.
Ve battaniyeler de yerde, sürüklenerek duruyor."

Yukarıdaki kapaktan gelen ışık şimdi içeri akıyordu.

"Şu battaniyeler çiğnenmiş," dedi.

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Buraya mı sürüklendiler?"

"Ne oluyor," dedi, sözlerime cevap vermeden ama alnında bir tür endişeyle etrafa bakarak, "burası içeriden mi düzeltiliyor. Battaniyeler, kazmalar, kürekler, tüm
takımlar ve şaft başı için vinç ve palanga var. Hayır," dedi, sözümü hatırlayarak, "o battaniyeler onlar tarafından çiğnenmemiş.
Burada fareler olmuş--ve sık. Oradaki tüm işaretleri görüyor musun?"

Zemine işaret etti, ama o zaman, bir köşede,
üç köşeli bir dolap tarzında, orada yapılmış
kaba bir raf gördüm. Gördüğüm her raf, bir şeyle
--birikmişti,--ama ne? Yaklaşıp dikkatle inceledim.

"Buradaki tüm kemiklere bak," dedim.

Canlan tam bu sözlerle yanımdaydı.

"O o!" dedi, rahatlayarak. "O o. Bu
üç numara. Kapıyı ve duman deliğini kapatan oydu."

Ona döndüm, yüzümdeki dile getirilmeyen soru, hiç şüphem yok.

Yüzündeki tüm korku kaybolmuştu, raflardan birinden bir kemik kaptı.

Bu kemikler, demeliyim ki, istenildiği kadar düzgün ve sistematik bir şekilde yerleştirilmişti, yığınlar halinde birikmişti ve sanki ağartılmış gibi temiz ve berraktı.

"Bu onun ön koluydu," dedi Canlan, sarı gözbebekleri aniden korkutucu bir ışıkla alev aldı; ve bir insan dirseğiyle eklemlerime vurdu.

"Korkunç değil mi?" dedi.

"Korkunç," dedim.

"Ah!" diye bağırdı. "Ama senin demek istediğini kastetmiyorum; Yani bunu düşünmek korkunç değil mi?" dedi ve dolabı işaret etti, "bunu düşünmek - böyle temizlenmek - senin küçük parçaların farelerin karınlarının içindeki o yüce tepelerde koşuşturuyor ve kemiklerin örümcekli bir dolapta sararmak üzere yığılıyor."

Sırıtan suratından geri çekildim.

"Ama bu kemikler oraya nasıl geliyor?" dedim.

"Fareler," diye cevapladı, "o dağ fareleri her zaman yedikleri her şeyin kemiklerini biriktirir - düzenli bir şekilde saklarlar; neden bilmiyorum; ama yapıyorlar; hepsi bu."

Sonra durup etrafa baktım, o "üç numaranın" sonunu, zihnimde son saatlerinin tüm dehşetini düşündüm; ve ben
böyle meşgulken, dalgın bir tavırla, aniden Canlan elini
koluma koydu.

"Neye bakıyorsun o tuhaf, gergin hallerinle?" diye fısıldadı,
yüzünü benimkine bir santim yakınlaştırarak, böylece onun yakın varlığından
geri adım attım. "Şu anda gözlerinde çok tuhaf bir bakış vardı.
Söyle; ne yapacağını biliyor musun? Benim için hipnotize edebileceğim
kolay bir hedef olurdun. İyi bir ortam olurdun, yapardın. "

Şimdi ona daha kurnazca baktım, kesinlikle akıl üzerindeki son tutunuşunu
kaybettiğini düşünüyordum; ama benden bir adım geri çekildi.

"O! Beni deli mi sanıyorsun?" diye bağırdı ve gerçekten de o zaman deli gibi görünüyordu. "Eh?
Ben değil. Seni hipnotize edebileceğimi mi düşünmüyorsun?
Bir sürü insanı hipnotize ettim--erkekleri bile, kadınları hiç saymıyorum," ve çok iğrenç bir şekilde sırıttı. "Söyle! Bu kulübenin kapısından bir tavşan görebilseydik, neler yapabileceğimi sana gösterirdim. Sana
güçlerimin bir örneğini verirdim. Bir tavşanı yanıma getirebilirim, diyelim ki bir yamaçta
yuvarlanıyor ve beni görüyor. Ona bakıp durmasını _dilerim_--ve durur. Sonra bana gelmesini isterim--ve gelir. Bir zamanlar Molly Magee'deki çocuklara bunu
yapabileceğimi söylüyordum ve bahisleri koydular, ben yapamadım--sadece blöf yaptığımı
düşündüm ve yatakhaneden biraz dışarı çıktım ve bir sincabı kayanın üzerinden temiz bir şekilde yakaladım, orada
tavşan yoktu,--onu elime aldım. Ve
sonra garip, çılgın bir his geldi üzerime--size bunu anlatamam--ben de tam olarak anlayamıyorum. Elimi o sincaba
kapadım ve onu parmaklarımın arasında ezerek öldürdüm. Ve bir şey
o zaman burada, kafamın önünde, tam burada bir rahatlama hissettim.
Çocuklar bunu asla unutmadılar. Ondan sonra benden biraz uzaklaştılar--bundan hoşlanmadılar. Evet, seni büyüleyebilirim."

Gözlerimin önünde aniden ellerini salladı.

"Bunda herhangi bir tuhaf his hissediyor musun?" dedi.

"Evet," dedim.

"Nasıl bir şey?" diye sordu.

"Bunu bir daha yapmana izin vermeyeceğimi hissediyorum," dedim.

"Korkmuş gibi mi? Kayıp gidiyormuş gibi mi hissediyorsun?"

"Hayır," dedim sessizce: "Hiçbir şekilde korkmuyorum. Ama
yüzümün bir santim yakınında ellerini sallamana itiraz ediyorum. Hiçbir cesur adam buna
izin vermez."

"Pekala, daha fazla konuşma. Bu kulübeyi araştırsak iyi olur. Tanrım! Eğer sadece bir içki olsaydı. Sana söylüyorum
_tekrar_ geliyorlar ve geldiklerinde ben korkuyorum--öyleyim."

Tekrar etrafına baktı ve sonra acı dolu bir sesle bağırdı:

"Buraya bak! Henüz kendimi kaybetmek istemiyorum; belki biraz
yiyecek bana yardımcı olabilir. Sanırım
birazını boynuma tıkıştırabilirim. Sen gidip dışarıdaki ateşi yak, tamam."

Bunu yalvaran bir sızlanmayla söyledi. Yaratığın
değişme ve kendi tarzında yön değiştirmesini görmek ilginçti.

"Bu gece burada uyumayacağız, zaten, Jo için değil, o
dağ fareleri üzerimize
gelirken. Tüm deliklerini
doldurmak epey zaman alacak. Sen gidip akşam yemeğini yap. I could do a
flapjack and a slice o' bacon, I think, with a bit o' a struggle and
some resolution like."

Anything that might prevent me having a madman on my hands in that
wilderness was not to be ignored, so I went out and ran down the slope
to where the bushes climbed, and gathered fuel, a great armful, and so
came back again and made up a fire.

Water was not so easy to find, but a muddy and boggy part of the hill
led me to a spring, and I set to work on preparing food.

With all this coming and going I must have been busied quite half an
hour before even getting the length of mixing the dough.  Canlan, by
that time, had got the windlass out and had lugged it across to the
covered shaft beside the spur of outcropping rock that ran down parallel
with the ridge in the lee of which I had lit the fire.  He went back to
the cabin and carried out the coil of rope, ve tam o uzunluktaydı
ken onu yemeğe çağırdım; akşam yemeğimizdi bu, çünkü, işimize odaklanmıştık, güneşin nasıl
kaybolduğunu fark etmemiştik. Altımızdaki tüm oyukların engin dünyası
karanlıkla
dolmuştu. Gölgeli doğuya doğru birbiri üzerine yürüyen tüm zirveler ve dağ sırtları, Canlan kendini yemeye
zorlamak için oturduğunda, bize doğru son ışıkla
aydınlanmıştı. Ama yutmakta
zorlandığını gördüm. Yüz ve ellerin sarsılması da, algıladığım kadarıyla, görmezden gelinemeyecek kadar artıyordu. Aynı şekilde, aniden ağzının ortasına kadar donmuş bir şekilde otururken gözlerinin sabit bakışı da üzerimize dikildi.

"Dinleyin! Hiçbir şey duymuyor musunuz?" diye sordu kısık ve kısık bir sesle.

"Hiçbir şey," dedim.

"Ah! Bunlar sadece hayal ürünü," dedi ve sustu.

Sonra, garip, sinirli bir seğirme ve gerçekten korkunç gözlerle, fısıldayarak, "Söyle, bana doğruyu söyle? Şu anda hiçbir şey duymadın mı?" dedi.

"Bir çakalın uluduğunu duydum," dedim.

"Hayır, hayır; ama birileri fısıldıyor?" dedi. "İki veya üç kişi bir yerlerde toplanmış ve benim hakkımda bir şeyler anlatıyor. Aman Tanrım! Buna
izin
vermeyeceğim! Buna izin vermeyeceğim!" dedi kısık bir çığlıkla--ki bu, sesinin size verebileceğim en iyi tanımı.

Titredim. Bu kasvetli, rüzgarlı yamaçta, altımızdaki ince ağaçlar sık ​​sıralar halinde aşağıdaki daha yoğun ormana doğru yürürken ve engebeli tepeler gökyüzünde asılı duran ve güneşin batmasını bekleyen soluk aya karşı görünürken, burada bulunması korkunç bir arkadaştı.

Başımı iki yana salladım.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim.

Bana doğru eğildi ve kısık bir sesle, "Şimdi gözünü benden ayırma.
Sana bir daha sormayacağım, çünkü konuştuğumda fısıldamayı
bıraktıklarını düşünüyorum; ama onları duyduğumda başparmağımı şöyle yukarı kaldıracağım--görüyor musun?--sana bir işaret vermek için." dedi.

Tekrar sessizce oturdu; ve sonra aniden gözleri açıldı ve başparmağını kaldırdı, bana kurşun gibi soluk parlayan bir yüz çevirdi.

"Şimdi mi?" diye soludu.

"Hiçbir şey," dedim: "Hiçbir ses yok."

"Ah, ama orada konuştum," dedi. "Konuşmamalıydım; bu onları korkuttu; ve beni duyduklarında fısıldamayı bıraktılar."

Tekrar sessizce oturdu, başı yana yaslı, dinliyordu ve ben elini izliyordum, onu eğlendirmenin ve onu bu çılgınlıktan
vazgeçirmeye çalışmanın en iyisi olduğunu düşünüyordum.

Ama oturduğumda kanım dondu ve çenesi aniden dehşet içinde düştü çünkü yakınlardan bir yerden titreyen ve korkunç bir ses haykırdı, "Mike
Canlan! Mike
Canlan! Seni görüyorum, Mike
Canlan!"

Ve sanki dünyevi bir gırtlaktan gelmiyormuş gibi görünen korkunç bir kahkaha
sükûneti bozdu, dindi ve tepenin tepesinden yanımızdan
uzun bir rüzgar esintisi fısıldadı.

Canlan'ın kendisinin varlığına gerçekten inanmadığı fısıldayan sesler için beni duymasına rağmen, fısıltının kendi içeceği ve vicdanı söylemem gerektiğine dair yeterlilik duyuyordu. , büyüyen geceden, gerçek ve tuhaf, zihnine eşitliği geri kazanmak, zihinsel fakültelerini tamamen yuvalarında başlattı: "Mike Canlan! Mike Canlan!" Kendim için, ilk çığlıktan sonra hiçbir batıl inanç yoktu, ancak kalbim hala kısa, vahşi bir terörde durdum. Böylece, "O ölümdü." Sonra aniden ses oldukça yakın bir yerden tekrar duyuldu ve Canlan başını tekrar sertçe çevirdi ve ben de sesin geldiği yere baktım ve
orada Larry Donoghue'nin yüzü vardı, sığınağının altında oturduğumuz kayalık tepenin kaburgasından bize bakıyordu. Bir kan damlası ya da bir yara izi vardı -hangisi olduğu şüpheliydi- şakağından uzun, zayıf çenesine
ve gevşek ağzının köşesine; gözler bize ölü bir adamın gözleri gibi boş ve geniş bakıyordu.

Kollarını uzattı ve pençeler gibi kıvrılmış parmaklarıyla tepenin eğimini kavradı ve kendini öne doğru çekti; ama
o çekişte dengesini kaybetti, olduğu gibi karnının üstünde yattı ve
eğimden aşağı kaydı, yüzü üzerinde, mendili hala başının üstündeydi
son nefesini verdiğini düşündüğümde onu gördüğüm gibi.

Canlan'ın aklında bunun Larry
Donoghue'nun hayaleti olduğundan başka bir şüphe yoktu. Bağırmaya çalıştı ama başaramadı, boğazında bir
hıçkırık sesi duyuldu ve Donoghue, daha önce anlattığım gibi, kıyıdan aşağı kaydığında, Canlan ayağa fırladı ve ona doğru koştu - hiçbir
zekası olmadan, tam önünden koştu.

Size bir sonraki kaya kaburgasının dik bir şekilde koptuğunu ve bir eğimle aşağı indiğini söylemiştim. Canlan'ın dehşeti onu oraya götürdü; ve onu son gördüğümde, sanki bir adım daha atmak istercesine havada, bacaklarının açıkta olduğu bir koşuydu; ve sonra aşağı indi. Ama ben Donoghue'ya döndüm ve onu kaldırmaya çalıştım. Bir anlığına beni tanımış gibi göründü;
gözlerimiz buluştu ve sonra tanıma ışığı onunkinden geçti ve o
geri çöktü. Kollarımda tuttuğum ölü bir adamdı ve ona hiç 
çok değer vermemiş olsam da, gözlerinin o son bakışı o kadar özlem doluydu ki, o kadar acıklı, o kadar çaresizdi ki boğazımda bir yumru ve kalbimde bir
kalp hissettim ve onu tekrar yatırdığımda tüm vücudumu sarsan bir gözyaşı seline boğuldum.

Kulağımda garip, sert bir ses ve boynumda sıcak bir buhar hissi beni aniden korku olmasa bile buna benzer bir şeye getirdi.

Ama sanırım bu olaylardan sonra bir daha asla
bilmeyeceğim bir şeydi mutlak korku.

Başımda durup beni koklayan Canlan'ın atıydı; ve başımı kaldırdığımda sessizce kişnedi ve beyaz burnunu bana doğru çevirdi. Belki de
at, sessiz yüreğinde, bu seslerimin acıyı ifade ettiğini biliyordu ve gerçekten de bu katır atları tepelerde insanlara çok yaklaşıyor.

Ama at beni bir şekilde erkekliğe ve sakinliğe geri döndürse de
orada geçirdiğim gece berbattı. Ayağa kalktım ve çenem ellerimde, sabah gözlerime
dolana kadar boş boş doğuya doğru bakmaya devam ettim. Ve arkamda at sabaha kadar öylece durdu, ıslak burnuyla omzuma sürekli dokundu, sıcak nefesi
yanağımı tüttürdü.

O arkadaşlık için gerçekten de size anlatabileceğimden daha fazla minnettardım. Ve ara sıra elimi kaldırdım ve bunu yaptığımda
canavarın başı nazikçe aşağı indi ve burnunu çırpmam için bana doğru geldi ve bunu yaparken kendimi o dehşet ve ölüm tepesinde
tamamen yalnız ve arkadaşsız hissetmedim.

*BÖLÜM XX*

_*Telafi*_

Arkamdaki siyah, ağaçsız dağın, altımda dağınık, çıkıntılı tepelerin ve ağaçlarla dolu havzaların karmaşasının olduğu o tepenin cephesinde oturduğum yerden, güneş yüzüme doğru yükselirken bakışlarım eğimdeki bir çalıya çekildi.

Bu çalı, tepedeki diğerlerinden ayrı duruyordu, bir öncü keşif kolu gibi; ve güneş ışığı dağların üzerinden akarken, dallarının hareketlendiğini ve bir kuşun uçtuğunu gördüm, yaklaşık bir karatavuk büyüklüğünde bir kuş. Adını bilmiyorum ama şimdiye kadar duyduğunuz en garip çığlıklardan birini
çıkardı--şöyle bir şeydi:

"Bob White! Bob White! Bobby White!"

Ve yükselen ve alçalan bir hareketle uçup gitti ve aşağıdaki
bardağa doğru indi, oradan da çığlığı tekrar yükseldi.

O kuşun benim için tam olarak ne ifade ettiğini size anlatmam zor. Taş gibi olan kalbim, o kuşun sıvı çığlığını duyduğumda parçalanmış gibi göründü. Seste ürkütücü bir şey olması, insan konuşmasına çok benzemesi, beni hiç etkilemedi. Dehşete, tuhaflığa, bilinmeyene karşı artık duyarsızdım. Ama o kuşun çığlığında kalbim parçalanacak gibi oldu ve tekrar ağladım, beni çok rahatlatan bir ağlama, böylece bittiğinde kendimi daha az perişan ve daha az
kalbim ağrıyordu. Ve daha önce hiç yapmadığım gibi kısa bir dua ettim,
ve bundan sonra harika bir şekilde hafifledim; ve ata döndüm, insanların yalnızken yaptığı gibi, onunla konuştum, burnunu okşadım ve dikilmiş kulaklarını çektim. Ve sonra Donoghue yarasından
kurtulmuş olsaydı, Apache Kid'in hala hayatta olabileceği aklıma geldi. Gerçekten de Apache için daha fazla umut beslemiştim.

"Vadiye inip arkadaşımın hala hayatta olup olmadığına bakalım mı?" dedim, ata seslenerek; ve tam o sırada hayvan başını benden
yukarı fırlattı ve gözleri fal taşı gibi açıldı.

Korkunun olduğu yöne baktım ve orada Apache Kid'den başkası yoktu, kuşun
uçup gittiği çalılıktan yukarı tırmanıyordu.

Kollarımı açarak ona doğru koştum ve karşılaştığımızda
rahatlamam ve sevincimle onu kucakladım ve onu ateşe sürükledim ve
gece, gündüz ve gece yaptıklarımın, Donoghue ve Canlan'ın tüm hikayesini ona anlattım.
-bir konuşma şakırtısı, o da sessizce dinliyordu ve her seferinde hikayemi böldüğümde hafifçe gülümsüyordu: "Beni suçlamıyor musun, Apache?"

Ve sonra ona, tüm bencil kalbimi dökerek, onu burada
nasıl canlı bulduğumu sordum.

"Suçlamalarına gelince," dedi, "aklından çıkar onları. Bana
söylediğin her şeyde büyük bir zihin varlığı ve
öngörüyle hareket ettiğini düşünüyorum. Benim ve Larry'nin ölümden kaçışına gelince, bu tamamen o sürüngenin sinirlerinin durumu yüzünden olmalı, bana onu tarif ettiğin gibi."

Donoghue'nun yattığı yere sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve şimdi tüm o siyah yamacı bir sıçrayışta
alıp götüren ışıkta, asla
unutamayacağım bir manzara gördüm. Çünkü orada, ölü adamın yüzünün olması gereken yerde, sadece bir kafatası vardı ve adamın göğsüne tünemiş, dudaklarını yalayan, ön dişlerini gösteren büyük
dağ farelerinden biri vardı.

Apaçi Çocuk gözlerimin bakışlarını takip etti, bana tekrar o kaşlarını çatarak baktı, neredeyse öfkeyle veya küçümsemeyle.

"Sıkı dur!" dedi sertçe.

"Sıkı dur!" Ağladım. "Bana dik durmamı söyleyen sen misin, beni
bu iğrenç yere
getiren sen misin, bütün bunların sorumlusu sen misin!
Baker Şehri'nde sana eşlik etmemi istediğinde daha çocuktum - sanki yıllar önceymiş gibi geliyor. Şimdi, şimdi," ve sesimin çatladığını duydum, "şimdi hayatı mahvolmuş bir adam gibiyim."

Söylediklerime başladığımda önce şaşkına dönmüş gibi baktı, sonra dudaklarından çıkanın
bir alay olduğunu düşündüm, ama sonunda
sadece şefkatten başka bir şey yoktu.

"Seni bir araya getirmek için sadece kaba bir yöntem deniyordum," dedi,
"ve başarmış gibi görünüyor. Dostum, dostum, bana teşekkür etmelisin. Gel,"
ve kolumdan tutup beni hiç direnmeden kulübeye götürdü.

O zaman bacaklarımın nasıl zayıfladığını ve tüm tepenin
benim etrafımda giderek artan bir karanlıkta döndüğünü hissetmem ilginçti. Başımın çöktüğünü hissettim ve
sesimin inlediğini duydum: "Ah! Apache, ölüyorum. Bu gece
beni öldürdü!" ve kelimeleri bir tür inlemeyle tekrarladım, kendimi de aptal sanıyordum
belirsiz bir şekilde, hatırlıyorum ve Apache Kid'in benim hakkımda
ne düşüneceğini merak ediyordum. Ve sonra karanlık aniden üzerime kapandı, bir karanlık
içinde Apache Kid'in ellerinin koltuk altlarımı yokladığını, beni kaldırdığını hissettim,
ve sonra tam bir karanlıkta kaybolmuş gibi göründüm.

O karanlıktan tekrar çıktığımda, ellerimi uzattım ve
etrafıma baktım. Sanırım rüya görüyordum ya da çılgına dönmüştüm ve ateşim vardı, çünkü kendimi eski ülkede evimde sanıyordum, kendimi karanlıkta uyanırken hayal ediyordum
Saatler; ama bu hayal sadece bir an için bana ulaştı. Çok geçmeden
Kayıp Kulübe'de yattığımı anladım, ama
üzerinde yattığım "çam tüylerinin" kokusundan, yeni toplanmış olduklarını anladım,
ve kalbimin derinliklerinden Apache Kid'e bu önceden düşünmesi için
teşekkür ettim. Çünkü bu ranzalardan birinde uyanmış olmam,
inanıyorum ki, beni olduğumdan daha fazla ateşlendirecekti. Geceydi ya da
yeniden sabah oluyordu. Kapak çatıdan düşmüştü ve o delikten
toprak zemindeki ateşten çıkan gri bir duman yükseliyordu. Kapı tekrar
kapatılmıştı.

Döndüğümde Apache Kid gölgelerden çıkıp yanıma geldi ve üzerime
eğildi; ama yüzü beni korkuttu, çünkü o zamanlar ateşim olduğu için
tüm odayı dolduran
korkunç bir boyutta görünüyordu. Bundan hasta olduğumu anlayacak kadar aklım vardı ve
ateşimin çok korkunç bir şekilde oluştuğunu bildiğim o yüze bakarak şöyle dedim:

"Ah, Apache Kid! Ölmek ve bununla işim bitsin daha iyi."

"Saçmalama, dostum," dedi. "Saçmalama, dostum. Yaşamak zorunda olduğun
çok şey var:" ve sol elini kaldırdı, parmakları puding büyüklüğünde şişmiş gibiydi ve saymaya başladı. "Gidip gitmeden önce insanlığa karşı yerine getirmen gereken çok görev var.
Sana bazılarını sayayım mı?" Ve sağ işaret parmağını sol elinin başparmağına koydu ve sanki başlayacakmış gibi bana döndü; ama
daha iyisini düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Gitmeden önce yapman gereken çok şey olduğunu biliyorum. Ama eğer
bu görevleri yerine getireceksen, elinden geldiğince sakinleşmelisin."

"Ne kadar zamandır burada yatıyorum?" diye sordum aniden.

"Sabahın beri," dedi. "Hiçbir şey, dostum. Bir
uykudan sonra daha iyi olacaksın ve sonra biz----" sonra durakladı.

"Ne yapacağız?" dedim.

"Buradan çıkıp eve gideceğiz," dedi ve elimi tıpkı bir
kadının yapabileceği gibi tuttu, alnımı sildi ve tekrar uyuyana kadar
saçımı düzeltmeye devam etti.

Bundan sonra binlerce ayağın tıkırtısı gibi bir davul sesiyle uyandım.

Çatıdaki yağmurdu. Yağmur birçok yerden sızıyordu,
zeminde birikintiler halinde aşağı akıyordu. Duman deliği tekrar kapanmıştı,
ateş sönmüştü, ama kapı açıktı ve oradan
yağmur ve sisle akan
tepeleri görebiliyordum.

Apache Kid kapının yanındaki kaba taburelerden birine oturmuş, dışarıya bakıyordu,
ve onu çağırdım.

Çığlığımla hemen ve istekle geldi.

"Daha iyi mi?" dedi. "Aha! Yağmurun yaptığı bu. Ve işte ölecek olan
adam!" diye beni toparladı. "Al, bundan bir yudum al.
Tatlı değil ama sana yardımcı olacak. Karıştırıyordum."

"Nedir?" diye sordum.

"Sadece küçük bir yudum konyak. Zavallılar, o da kalmış.
Harika Canlan----" diye devam etti ve sonra durdu; şüphesiz
ismi duyunca kıvrandım.

Taslağı devraldım ve o köknar dallarına oturdu ve her insanın konuştuğu kadar
neşeyle konuştu. Konuşmasının tüm içeriğini unuttum, sadece beni nasıl yüreklendirdiğini hatırlıyorum. Ateş ve hastalıkla savaşma kararlılığımdı,
tedavi edecek hiçbir ilacımız yoktu, o uyandırmaya çalışıyordu. Ve söylemeliyim ki
bunu iyi başardı.

Şaşkınlıkla kendimi oturup sigara içerken buldum, o ise
dizini ovuşturarak arkama yaslanmış, bana gülüyor ve şöyle diyordu:

"Sigara içiyor! Hasta bir adam! Oturuyor -ve ayrıca içine çekiyor -ve burnundan üflüyor -hasta bir adam--neden, bu saçmalık!"

Baktım, dinledim ve ona karşılık olarak gülümsedim ve bana bu kadar nazik davranan bu adamın nasıl biri olduğu ve ayrıca kendisinin ölümün kapısına ne kadar yakın olduğu hakkında bir düşünce geldi aklıma.

"Nasılsın?" diye sordum. "Yaralandığını söylediğin yer neresiydi? Korkarım o kadar hasta ve tuhaftım ki seni tekrar görmek dışında her şeyi unuttum."

"Ben mi?" dedi. "Ah, kendimi sadece irade gücümle toparladım. Yanımda reçineyle dolu bir delik var. Ama bu
hiçbir şey. Tekrar medeniyete dönene kadar dayanacak, yoksa
o zamana kadar iyileşmiş olacağız. Merhum arkadaşımızın titrek eli için şükürler olsun." Ve bu sözler aklıma geldi, sanırım Apache'nin ölümü ne kadar az bir farkla kaçırdığını düşünerek, Canlan'ın düşüşüne rağmen hayatta olabileceğini düşündüm.

Apache konuşmadan önce bu düşünceyi okudu. Başını güven verici bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Ondan güvendeyiz. Bir daha bizi rahatsız etmeyecek. Gördüm, emin olmak için."

"Böyle pes ettiğim için kendimden utanmalıyım," dedim.

"Saçma," dedi. "Dün gece yeterince hastaydın, ama şimdi iyisin. İnce, çıtır bir krep yiyebilir misin?--Flagjack demeyeceğim. İnce, çıtır bir krep mi?"

Yapabileceğimi düşündüm ve normalime dönmeme karşı birkaç tane hazırladığını gördüm. Ben yerken o meditasyon yaptı. Yeterince neşeli konuşmasına rağmen aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordum. Bana birkaç kez baktı ve en sonunda: "Kötü haberlere dayanabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Sorgulayarak yukarı baktım.

"Bu bir fiyasko!" diye çıkıştı; ve sonra bana madenin üç orijinal sahibinin "bir şeye çarptığını" söyledi. Ancak Apache Kid'in kabinde yatan numunelere ilişkin görüşüne göre cevher o kadar kaliteliydi ki, orada çalışmak kimseye bir şey kazandırmazdı.

"Ah," dedi, "dağların eteğinde bir izabe ocağı varsa, bir kovalı tramvay kurup ekmeye değmez demiyorum; o kadar da kötü görünümlü bir şey değil; Ama buradan bir vagon yolu, hatta bir paket yol, Kettle Nehri Boşluğu'na, hatta Baker City'ye ve daha ileri ulaşım için sıradan yolu kullanmak için-bu iddiayı ödeyemeziz. , bu vadi açılabilir-piyasaya sürülen diğer beklentiler-ve orada o vadide, bu küçük yerinin cevherini eriten bir eriticinin dumanını görmek için yaşarsınız. "Ama benden şüpheliyim. Ülke bana çok umutlu görünmüyor. Hatalı değil, Fırtına Kralı, sık sık bunu yapmıyor. Bunu sen mi yaptın?"

Ona, bu kurcalamanın Canlan'ın işi olduğunu, eğer orada uyumuş olsaydık farelerin
gelmesini önlemek için olduğunu söyledim.

"Canlan'a şükürler olsun," dedi. "Çatıdan başlayacağız."

Bu görevde, sallantılı tabureye çıkıp çatlakları doldurarak yardımcı oldum.

Böylece meşgul olduğumda, saçakların yakınındaki bir çatlakta çuvala benzeyen bir şeyin
çıktığını ve onu yakaladığını gördüm,
elimde kaldı ve yere büyük bir
dağılma oldu -- sarı yağmur damlaları, diye düşünebilirsiniz; ama donuk bir
sürüntüyle düştüler. Orada yatanlara baktım.

"Bu ne?" diye bağırdım. Ama gerçekten de bu kirli sarı şeylerin ne olduğunu tahmin ettim.

Apache Kid bir avuç aldı ve sadece bir kez baktı. Heyecanlıydı, görebiliyordum; ama Bu adamın kendini en çok eğittiği an, heyecanı en çok hissettiği andı. "Francis," dedi, "birçok büyük adamın yazdığı gibi, her şeyde bir telafi vardır. Sanırım yolculuğumuz o kadar da
çılgınca olmayacak."

"Bunlar altın külçeleri mi?" dedim. "Servetlerimiz----" ve sonra
maaşımı çoktan aldığımı ve bunların hiçbirinin
benim olmadığını hatırladım. "Servetin yapıldı," dedim kendimi düzelterek.

Sözlerime garip bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "eğer bu bir şey ifade ediyorsa, servetim
bir servet yapabileceğim tek şekilde yapıldı."

"İfade ediyor mu?" dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Pooh!" dedi, elindeki küçük, pirinç görünümlü bezelyeleri çevirerek. "Bunlara servet denemez. Çıkardığınız
bunlardan bir torba dolusu bile pek işe yaramaz. Bizim kulübede bu tür
şeylerden daha fazlası var," dedi.

Biraz şaşırmıştım.

"Ara!" dedi. "Ara! Şimdilik bu kadar yeter. Eğer emeklerimiz ödüllendirilirse, size Genus Prospector'ın -tuhaf, ilginç bir ırk-
örf ve adetlerinin bir taslağını vereceğim."

Şimdi kulübedeki delikleri doldurmayı pek düşünmüyorduk. Daha çok sökme işine başladık, ben saçakların etrafını yokluyordum, Apache Kid madencilerin kazmalarından biriyle kazıyordu, kulübenin bir ucundan başlayıp sistematik olarak devam ediyordu.

"İşte," diye bağırdım, "işte bir tane daha," çünkü tam da böyle bir
çuvalla karşılaşmıştım ve hemen ipini çözdüm.

"Neden, bu ne?" dedim. "Bunlar ne?"

Çantayı aldı ve içindekilerden bir avuç inceledi - yeşil ve mavi taşlar.

"Bu," dedi, "bu adamların geleneklerinin bir başka işareti. Sanırım bu Jackson'ın küçük partisiydi; Poorman Boys'un aldığı adam.
Jackson uzun zamandır Gila ülkesindeydi."

"Ama bunlar ne?" dedim.

"Neden, turkuazlar," diye cevapladı Apache Kid.

"Amerika'da turkuazlar mı?" dedim.

"Evet," dedi, "ve iyi bir Amerikan turkuazı sizin Farsça çeşidinizle kolayca eşleşebilir."

Yanına gidip taburesine oturdu.

"Bundan hoşlanmadım," dedi iğrenerek ve ne demek istediğini bekledim.
"Hayal ürünü!" diye bağırdı ve sonra durakladı ve şöyle dedi: "Hayal mi? Hayal etmene gerek yok! Bunu burada, karşında görüyorsun. Hayal dediğimde, şunu kastediyorum: Kendini, herhangi bir hayal gücüyle, çizmelerinin tabanlarında bir servet, kemerinde bir servet, eski paltosunun astarında bir servet olan ve yine de dağlarda daha fazla servet
arayan, bir köstebek gibi sürünen bir adamın egosuna koyabilir misin? Böyle bir adamla temasa geçebilir misin? Ruhunda gidip aynısını yapma olasılığını keşfedebilir misin? Eğer yapabilirsen, o zaman seni sandığım adam değilsin."

"Bu turkuazları buradan almadılar mı?" dedim.

"Ah, hayır! Sanırım bu topraklarda
turkuaz diye bir şey yoktur. Görmüyor musun, bu adamların
banka hesaplarına girdik? Hiç bir madencinin tüm
parasını bir bankaya yatırdığını duydun mu? Asla! Bankaya yağmurlu bir gün için
yeterince güvenir. Tüm parasıyla yapacağı tek şey, binlerce yaşlı köstebeği kiriş uçlarına
yerleştiren Frisco Piyangosu gibi büyük bir kumar oynamaktır. Bir kumarda, katırına kadar her şeyini
ortaya koyar. Ama servetini sessiz, ihtiyatlı, yüzde iki buçukluk faizle ortaya koyma fikrinden hoşlanmaz. Bunu her gün yapmaktansa, onu çizmelerinin tabanlarında taşımayı tercih eder."

Sonra ayağa kalktı ve gerçekten Apache Kid'de ne kadarının poz, ne kadarının gerçek olduğuna karar vermeyi size bırakmalıyım, şöyle dediğinde:

"Sanırım araştırmamıza devam etsek iyi olur, ancak daha fazla
bulabileceğimiz zenginlik için değil, merakımızı gidermek için. Bu adamların bankalara ne kadar
zenginlik emanet etmeyeceklerini bilmek ilginç olurdu. Bu ilginç ve öğretici
araştırmaya devam edelim."

Konuşurken sesindeki tınıyı duyan ben, onun gerçekten çok
heyecanlandığını ve böyle sakin bir şekilde konuşmasının tam da onun tarzı olduğunu düşünüyorum. *BÖLÜM XXI*

_*Tekrar Girin--Baker Şehri Şerifi*_

"Sorumu mazur görün," dedi Apache Kid, yığınların üzerinden bana bakarak,
o bir tarafta bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu, ben diğer tarafa uzanmıştım, "ama
bunun hepsini kendin için sahiplenmek için en ufak bir arzu hissetmiyor musun?"

O kadar ciddiydi ki, şaşkınlıkla ona baktım.

"Ölümden döndüğüm için pişmanlık duymak aklına bile gelmiyor mu?"

"Apaçi!" diye haykırdım.

Kendi kendine kıkırdadı.

"Korkarım ki," dedi, "bu zor dünya için fazla rafine bir yapıya sahipsin. Otuz yaşına gelmeden önce onun zulmünden bıkmış olacağını tahmin ediyorum - dünya dediğimde dünyadaki insanları kastettiğimi her zaman anlıyorsun. Kelimeyi bu şekilde kullandığımı ima etmediğin için sana teşekkür etmeliyim. Kulağımda sürekli apaçık olanın tekrarlanması beni yoruyor. Yani beni ölü görmek için hiçbir istek duymuyor musun?"

Hiçbir cevap vermedim ve o yine kıkırdadı ve sonra hazinemize baktı.

Her şeyi bulduğumuzdan emin olduk - sana söylediğim ilk küçük külçe torbası, turkuaz torbası, iki torba daha büyük külçe torbası ve üç ayrı dolar ve beş dolarlık banknot rulosu. Banknotlar yüz elli dolardı - Apache'nin dediği gibi, kovadaki bir damla. Gerçek "hazine" daha büyük külçelerle dolu iki torba ve turkuazlarla dolu bir torbaydı, ancak Apache Kid bunların değerini tahmin etmeye cesaret edemezdi. O zaman, onları avucunda tartarken söylediği tek şey şuydu: "Güvendesin, Francis--sürüyle koşmana gerek kalmayacak." O anda "sürü" kelimesini nasıl kullandığını anlamadım, ancak sonraki sözleri bunu açıklıyordu.

"Tek yol," dedi yavaşça, kesesinde kalan son ince tütün tozuyla bir sigara sararken, böylece onu dikkatlice eline geçirmek zorunda kaldı, "dünya yorgunluğunun üzerinize gelmesini önlemek için görebildiğim tek yol, yaşamak için yeterli bir şey edinmenizdir, sürünün yasalarını kabul etmenizi, parçalamanızı, yırtmanızı ve kurnazlık uygulamanızı gereksiz kılacak bir yeterlilik. Sanırım, sizinki gibi bir mizaca sahip olduğum için, eski pazarlığımızı iptal edip sizinle yeni bir anlaşma yapmalıyım - yarı yarıya."

Derin bir iç çektim. Kendimi eve dönerken gördüm - ve hemen - mavi denizin İrlanda'nın en uç kayalarında beyaz köpükler oluşturduğunu, Liverpool'daki karaya çıkışı, kuzeye doğru yaptığım tren yolculuğunu, aceleyle geçtiğim kendi kasabamın temiz sokaklarını gördüm.

"Ah, bu kaleler," dedi Apache Kid, sanırım çok kısa bir duraklamadan sonra, çünkü bu tür düşünceler zihinde hızla hareket eder. "Hepsi
şimdi inşa edilebilir."

Sonra öne doğru eğildi; bana bakarken gerçekten ciddiydi.

"Ama karşılığında sen de bir şey yapacaksın," dedi ve yüzünde gördüğüm bir acının işareti gibiydi. "Daha önce bir kez daha senden istediğim o küçük işi benim için yapacak mısın?"

Duraksayıp dinledi; ben de tetikteydim. Dışarıdan bir atın toynaklarının sesi duyulabiliyordu.

"Bizim yük midillimiz," dedim; "Sığınmak için aşağı indi, sanırım."

Ayağa kalktı ve kapıya yürüdü.

"Şu şeyi yatağının altına at!" dedi aniden.

Telaşlı ellerimle emri yerine getirmek için acele ettim ve görevime eğildiğimde tanıdık gelen bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Apache Kid, seni adına tutukluyorum----"

Geri kalanını kaybettim, çünkü Apache Kid'in neşeli sesi araya girdi:

"Eh, eh, Şerif--bu beklenmedik bir zevk! İçeri girin, efendim;
içeri girin; ancak korkarım ki sadece ince----"

"Tamam," dediğini duydum şerifin. "Bunu bu kadar iyi karşıladığınıza sevindim." Ve Baker Şehri şerifi ağır bir şekilde içeri girdi, çizmeli ve mahmuzluydu ve yağmur şapkasından aşağı doğru bir şelale gibi akıyordu, siperliği her tarafa doğru
kıvrılmıştı.

"Donoghue," dedi, "Larry Donoghue, seni tutukluyorum-- Söyle! Donoghue
nerede ve sen burada ne yapıyorsun, beyefendi?"

İkincisi elbette banaydı. "Donoghue'yu artık asla yakalayamazsın," dedi Apache Kid. "Savunma kurmanın zahmetinden kurtulacak. Ama adamlarını getirmeyecek misin?"

"Şu tepede, o büyük ağacın altında senin atın mı?" dedi
şerif.

"O," dedi Apache Kid, "sanırım Canlan'ın atıydı."

Şerif kendi kendine mırıldandı.

"Yani," dedi sessizce, "tam da öyle. Canlan'ın buraya
gelme ihtimali yok, değil mi?"

"Hiçbir ihtimal yok," dedi Apache Kid sakin bir şekilde.

"Yani," dedi şerif. "Sanırım bizim pinto atlarımız o ağacın
altında gayet iyi idare edebilir. Canlan'ın atı biraz yalnız görünüyordu.
Kendi türünden diğerlerini görmek için biraz neşelenmiş gibiydi. Biraz kuruyana kadar orada gayet iyi idare edecekler."

Tekrar bana baktı ve başını kederle salladı.

"Biraz hasta görünüyorsun," dedi, "ama sorun değil. Endişelenme.
Sadece bir tanık olarak geleceksin."

"Neye tanıklık?" diye sordum.

"Kamp Kettle'a Giden Yarı Yol Evi'nin sahibi Bay Pinkerton'ın cinayeti."

Apache sözünü kesti:

"Yanında kinin diye bir şey var mı, Şerif?"

"Elbette," dedi şerif: "Dağlarda her zaman yanında taşırım."

"Arkadaşıma bir kapsül ver," dedi, "ve tüm bu konuşmayı ertele."

"Bay Pinkerton'ın cinayeti!" diye bağırdım; ama tam o sırada şerif eğildi
ve yerden bir kağıt parçası aldı.

"Edebiyat!" dedi. "Hatıra _pome_ ya da ne?"

Sonra sert, nazik kaşlarının kalktığını fark ettim. Apache Kid'e döndü.

"Bu," dedi, "baskı kesme kitabınızdan düşmüş gibi görünüyor. Geçen gün bir gazetede piyano çalanlara ve ambar çalanlara ve benzerlerine baskı kesme kağıtları verdiklerini gördüm. Bunlardan birini denemelisiniz. Ücreti hatırlamıyorum; ama çok ölümcül bir şey değildi." 

Sonra eline geçen kesmenin ne olduğunu anladım. Larry Donoghue'nun çocuksu, cahil gururuyla bana gösterdiği, "ikili çete" tarafından yapılan "soygun"un hikayesiydi. 
Bunu dalgınlıkla cebime sokmuş olmalıyım, ne yaptığımı neredeyse hiç bilmeden, Canlan'ın atışı o korkunç kampın alışılmadık konuşmasını böldü. 

Şerif bunun üzerinde mırıldandı. 

"Biraz ürkütücü, bu," dedi; ve bu yorum üzerine Apache Kid'in yüzü bir anda parladı. 

"Efendim," dedi, "sizi tanıdığım için çok mutluyum. Siz zevk sahibi bir adamsınız. Ben
bu şeylerin anlatılma şekline her zaman itiraz ederim."

Şerif, Apache'e parlak gözlerini devirdi, zevkini yanlış anlamıştı, kulağa biraz abartılı gelse de, kesinlikle yeterince
gerçekti.

"Sanırım anlatılış şekli, esasen doğru olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Yıllarca sürecek bir dönem anlamına gelir, biliyorsunuz."

Onu tanıdığım kadarıyla ilk kez Apache Kid'in yüzü vurulduğunu gösteriyordu. Kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Evet, bunun çirkin tarafı bu; gerçek bu. Bu, o kurguda tasvir edilen hayat, macera dolu bir hayat olmalı. Sanırım
herkesi buna çeken şey para kazanmak değil, maceraperestliktir ve macerayı seven bir adam doğal olarak bir hapishane hücresinden nefret eder."

Şerif, başını eğmiş ve boş gözlerle, kaşlarının altından Apache Kid'e baktı.

"Sanırım bu tamamen tembellik, efendim," dedi, "ve bu yaşam tarzını seven ve bunu takip eden bir adam kenevir uzatmaya meyillidir!"

"Sanırım bu, hapishane hücresinden daha iyi olurdu," dedi Apache Kid. "Orada anlatılan adamlar bunu tercih ederdi, sanırım."

Şerif cevap vermedi, bunun yerine kapıya döndü ve adamlarına pintoları çıkarıp içeri gelmelerini söyledi.

"Sen oradaki Slim," dedi ikisinden birine; "orada duran ateşli silahları sen al. Ama beyefendilerin kemerlerini takmalarına izin verebilirsin."

Apache Kid çoktan ateşi yakıyordu. Yağmur biraz dinmişti ve gün batımından önce ışık, ıslak vahşi doğada sulu bir ışık vardı. Böylece kapak açıldı ve herkes için akşam yemeği pişirildi. Şerif ve bu iki adamı -biri Kızılderili izcisi, diğeri uzun burunlu, gözlerinde ve çenesinde çelik parıltılar olan, yulaf ezmesi çiğnemedikleri zamanlarda bir tomar tütünle uğraşan ("Slim")- hemen kendilerini evlerinde hissettiler. Ve ilk birkaç kelime bittikten sonra, konuşmanın her türlü konudan -atlar, markalar, patikalar, tüfeklerin göreceli kullanımları ve değerleri, ayılar ve onların ruh halleri, belirsiz alışkanlıkları, vahşi kediler ve onların alışkanlıkları- nasıl çıktığını görmek beni şaşırttı. Hatta Paris Fuarı'ndan bile, bir şekilde bahsedilmişti, hatırlıyorum ve uzun burunlu şerif adamı Apache Kid'e baktı.

"Sanırım seni orada gördüm," dedi.

"Muhtemelen," dedi Apache Kid, kayıtsızca.

"O gezide ne _üflüyordun_?" uzun burunlu adam sordu, bana göre tavrında açıkça hayranlık vardı.

Apache ondan şerife baktı. Hepsi birbirini çok iyi anlıyor gibiydi ve alaycı ve yarı nazik bir gülümseme etrafta dolaştı.
Kızılderili de, fark ettiğim kadarıyla, -muhtemelen konuşma hakkında sadece belirsiz bir fikri olmasına rağmen- Apache Kid'e uzun ve sık sık baktı, çok zeki bir köpeğin saygı duyulan bir efendiye bahşettiği bakışın bir kısmıyla, İngilizce ve beyaz adamların işleri hakkındaki bilgisinin eksik olduğu yerde sezgileri ona yardımcı oldu.

Ayrıca, hepimizi orada bir araya toplayan cevherden bahsettiler ve Apache Kid şerife bir örnek gösterdi ve kendi fikrini doğrulayan
fikrini dinledi.

Şerif numuneyi Apache Kid'e geri verdiğinde, ikincisi onu asistanına uzattı, tıpkı evdeki oturma odalarında bir fotoğraf veya bir merak nesnesi incelenirken gördüğünüz gibi.

Bu adamlar arasında, Apache Kid'in Carlyle'nin ormanlık alanların görgü kuralları hakkındaki yorumuyla ilgili söylediklerini hatırlatan sessiz bir nezaket vardı. Ve bunu fark etmek çok komikti: Gömleği ve kemeriyle Apache ve uzun burnuyla -kendisine sadece "Slim" lakabıyla seslendiğini duydum- karşısında, çapraz bacaklı, şapkası başının arkasında ve çenesi avucunun içinde, dirseği kucağında, dirseği Colt'unun dipçiğinin yan tarafında, kılıfının kapağı açık bir şekilde sarkıyordu.

"Mineraller hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Slim, kendi şivesiyle. "Ben ovalardanım."

Apache Kid cevheri Kızılderiliye uzattı, Kızılderili onu sessizce aldı ve
döndürdü, ama dikkatsiz gözlerle; ve hemen yanına koydu ve sonra tekrar sessizce oturdu, baktı ve dinledi. Tek bir kelime bile etmedi, sadece her seferinde bir sigara bitirip ucunu ateşe attığında, şerif ona bir bakışla kese ve sigara kağıtlarını fırlattı. Esmer parmaklar sigarayı sardı,
ince dudaklar dikkatlice ıslattı ve sonra kese geri verildi,
içine kağıtlar yapışmış halde, şerif bakmadan, onu almak için elini uzattı. Ve bu durumların her birinde -bir saat içinde yaklaşık bir düzine- Kızılderili dudaklarını açtı ve homurdandı, "Teşekkür ederim."

Sonra konuşma azaldı ve şerif "o deliği kendim görmek"
isteğini dile getirdi.

Kızılderili bundan biraz önce kalkıp dışarı çıkmıştı ve tam şerif kalkarken kapıda belirdi ve içeri bakarak şöyle dedi:

"Kötü gece aşağı in," ve gökyüzünü işaret etti.

"Oh!" dedi şerif, "kötü gece?"

"Es, kötü bir dağ," dedi Kızılderili. "Buraya gelmek iyi değil."

"Sen kendin buraya gelmezsin, ha?" dedi şerif gülümseyerek, ama
duyduğu hiçbir kelimeyi görmezden gelecek bir adam olmadığını görebiliyordun. Her şeyi dinlemeye ve duyduğu her şeyi zihninde tartmaya alışkındı,
ve duyduklarından uygun olduğunu düşündüklerini, bir hasadı savuran biri gibi almaya.

"Hayır, hayır!" dedi Kızılderili, kesin bir şekilde. "Bence--burada durmak iyi değil. Sadece aptal bir beyaz adam. Beyaz adam umursamıyor. Bir yığın kötü
dağ," diye ciddiyetle bitirdi.

"Şeytanlar mı?" diye sordu şerif. "Kötü ruhlar mı acaba?" dedi ve sanki kendisi de her türlü kötü ruha inanıyormuş gibi ciddi bir ifadeyle baktı. Kızılderili şimdi neredeyse utangaç görünüyordu.

"O! Ben şeytan bilmem," dedi ve sonra düşündükten sonra
inancını kabul etmeye karar verdi. "Ees," dedi ve her zamankinden daha utangaç görünüyordu, "belki de kötü ruh gülüyorsun. Kötü dağ, yine de, şeytan ya da şeytan değil."

"Ve dağda ne sorun var?"

"Bir gün gidecek."

"Çamur kayması, ha?" diye sordu Apache Kid.

Kızılderili başını salladı,

"O! Çok büyük bir çamur kayması," dedi. "Bir bak bakalım."

Hepimiz onun peşinden gittik ve sonra bizi kulübenin alınlığına götürdü ve
zirveyi işaret etti.

"Bizi koru," dedi Slim.

"Hep aynı çatlak," dedi Kızılderili. "Çok fazla kuru. Gumbo[#] tamam;
yağmur yağdığında sopa için çok kötü; kuru tutar; uzun süre ıslak tutar - hepsi aynı sakız," diye ekledi parlak bir şekilde.

[#] Buralarda yaygın olan yapışkan bir toprak.

"Ama bu sakız gibi değil, ha?" dedi şerif, Kızılderilinin karma İngilizcesinin sürüklenmesini takip ederek.

"Nosiree," dedi Kızılderili, "bir arada durma, gel plop, kalın."

"Çizdiği çok güzel bir resim," dedi Slim. "Ama biraz görebiliyorum. 'Plop,' diyor. O plop sesini biraz duyabiliyorum."

Yukarıdaki tepede, gerçekten de, tepenin büyük bir bölümünde, zirveye yakın, siyah cephesinde uzanan uzun bir yarık görebiliyorduk.

"Şey," dedi şerif, "bir çamur kaymasının altında kalmak istemezdim.
Ama buradaki iki kaburganın bu tepenin yüzünü bir arada tutacağını düşünürdünüz, değil mi?"

Gökyüzüne baktı; gün batımı her zamankinden daha hızlı bir düşünce gibi geldi ve
dün gece olduğu gibi dağların arkasından yine büyük, ağır bulutlar
yükseliyordu.

Apaçi Çocuk şimdiye kadar tek kelime etmemişti, ama şimdi konuştu.

"Zamanımda birkaç çamur kayması gördüm, Şerif," dedi: "ama bu
çok büyük bir olay olurdu. Tavsiyede bulunmadan önce sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette," dedi şerif merakla.

"Beni sadece Bay Pinkerton'ı öldürmekle mi suçluyorsun, yoksa o iki kişilik çete hakkında edindiğin ipucunu kullanarak zekanı daha da mı öne çıkarmaya çalışacaksın - çok da ince bir noktaya değinmeden?"

O zamanlar şerifin Apache Kid'e bakışından, ona karşı gerçek bir sevgisi olduğunu düşünürdün.

Kolundaki kesiği aldı, yırttı ve ıslak toprağa
çöktü.

"Sanırım asılmak seni başka hiçbir şeye gerek kalmadan halleder," dedi;
elbette ki, en derin düşüncelerini tam olarak tahmin etmek mümkün değildi. Ama
şerifler bu sanatı öğrenirler. Her zaman güler yüzlü olmayı öğrenirler, ama asla
aşağılama doğuran samimiyete izin vermezler - güler yüzlü ve sert.

"Bu durumda," dedi Apache Kid, "hemen bu kulübeyi terk etmeyi öneririm. Kendimi bu suçlamadan aklamak istiyorum; ve eğer o çatlak gece boyunca genişlerse, bunu asla yapamayabilirim."

*BÖLÜM XXII*

_*Çamur Kayması*_

Üstümüzdeki dağa dikkatle baktığımızda şerif bir yana döndü.

"Buradan ayrılmamız gerekirse, sanırım sadece o deliğe bir göz atıp, benim için nasıl olduğuna bakacağım," dedi, "sizin yargınıza tüm saygımla, efendim," (bunu Apache Kid'e) "ve bir tür meraktan."

Kızılderili'ye kendisiyle birlikte vinçle ilgilenmesini söyledi ve Apache Kid ile ben kulübeye geri döndük, Slim gösterişli bir şekilde peşimizdeydi ve şerifi izleyerek kapıda kaldı.

Arkadaşımın kolunu çekiştirdim. Bu, şerifin gelişinden beri özel olarak konuşmak için sahip olduğumuz ilk fırsattı.

"Apache," dedim, "bu tutuklamanın anlamı ne? Bay Pinkerton'la birlikte gelen ve bir sebepten dolayı ölümünün hikayesini çarpıtan melez mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "melez değil. Bahse girerim ki Farrell'in çetesinden bazıları bunun altında."

"Ama onlar," diye başladım, "hepsi----" ve kelimede durdum.

"Yok edildiler mi?" dedi. "Doğru; ama Pete'i, o ürkek kötü adamı unuttun."

"Ama o," dedim, "zavallı Bay Pinkerton olayından çok önce gitmişti. "

"Evet, ama şüphesiz Kızılderili ona yalan söyledi ve konuşsalar da konuşmasalar da Pete sonuçlarını çıkarabilirdi. Ve Pete gibi bir adam, sizin
kötü adamlar çakal takımınızdan biri, sadece oturup planlar ve komplolar kurardı----"

"Ama o zaman bile," dedim, "asla gerçekleşmemiş bir şeyi kanıtlayamazlar;
asla yapmadığınız bir şeyi yaptığınızı kanıtlayamazlar."

Bana yumuşak, yan yan bakan gözlerle baktı, başını çevirmedi ve
sonra dudaklarını büzdü ve tekrar önündeki kapıya baktı, orada Slim'in uzun sırtı fırtınadan kararmış gökyüzüne karşı dikiliyordu.

"Bütün bunlar," dedi, "elbette tahmin; çünkü şerif çekingen ve ben de öyleyim. Ama _kanıtlamaya_ gelince, Pete'in beni gördüklerine yemin etmeleri için bir veya iki yandaşını bir araya getirebileceğini söyleyebilirim. O! Ama bırak bunu," diye patladı. "Şu anda beni hasta eden bir şey varsa, o da uydurma
ürünler üretmektir. Hadi, işin iyi tarafına bakalım. Eşyalarınızı toplayın ve şerifin konvoyunu bize gönderip ganimetlerimizle medeniyete güvenle geri dönmemizi sağladığı için Tanrı'ya şükredin."

"Sen cesur bir adamsın," dedim. Ama duymamış gibiydi.

"Beni üzen şey," dedi, "Bayan Pinkerton'ın bu hikayeyi duymuş ve buna inanmış olabileceğini düşünmek."

Şerifin ciddi bir yüzle içeri girmesi, sohbeti sonlandırdı.

"Peki," dedi Apache Kid, "sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok tuhaf bir dağ," dedi şerif, "ve sanırım siz çocuklar kamyonetinizi toplasanız iyi olur. O delik dolu."

"Su?" dedi Apache Kid.

"Hayır," dedi şerif: "dağla dolu. Yukarı tarafının delikte aşağı doğru kaydığını görebiliyorsun, destekler ve her şey dahil. Bir
sıkıştırma şekillerine göre bir sorun yaşamış olmalılar. Fark ettin mi?"

"Evet."

"Şey, şimdi kapandı, şakül. Bir emme sesiyle birlikte gitti, tıpkı
bu yer gibi," ve ağzıyla taklit etti. "Gerekirse
çıkmaya hazır olsak iyi olur sanırım. Gök gürültüsüne ne oldu----" diye sözünü kesti.

Apache Kid, Slim ve şerif birbirlerine baktılar. Sesi
duymuş olmalısınız. Birinin kumaştan bir ağı yırtması gibiydi - bir devin
ipeğinden bir ağı yırtması.

"Atlar!" diye bağırdı şerif; ama Kızılderili çoktan gitmişti. "Ya seninkiler, genç adam?"

Kızılderiliyi takip edip atları yakalamak için kapıya doğru yöneldim, yamaca çıktım ve vadinin sadece yarısını gördüm. Diğer yarısı üzerimize
yuvarlanan yağmur duvarının arkasında saklıydı.

Kızılderili benden öndeydi, yalnız çamın olduğu yere doğru hızla ilerliyordu;
ama korkmuş atlar bizi görünce titreyerek ve terleyerek yanımıza koştular.

Sonra yağmur bize çarptı ve nefesimi kesti. Bu tür saldırıları duymuştum ama bunları anlatanlara pek inanmıyordum.
Belki İnançsızlığım için özür diledim.
Yokuş aşağı uçuruldum ve tekrar ayağa kalkabilmeden önce
suyun içinden çekilmiş bir bez gibiydim. Kızılderili ve üç atı neredeyse görünmüyordu.
Bir an onu yüzüstü yatarken gördüm ve tekrar onları bir arada tutmaya çalıştığını gördüm, oysa ki -nasıl tarif edebilirim?-
fırtınaya doğru eğik yatıyordu.
Hayvanımı sakinleştirmeyi başardım ve sonra dönüp ona hayvanlarından birini de götürmemi işaret ettim, çünkü konuşmak için ağzımı açtığımda,
o benden rüzgâr yönünde olduğundan,
fırtınanın esintisi ciğerlerime kadar esti,
öyle ki dönüp başımı eğip nefesimi
vermek ve kendimi sabitlemek zorunda kaldım. Ama o bana gitmemi işaret etti ve başını güven verici bir şekilde salladı; ancak bana haykırdığı şey kulağımın yanından anlaşılmaz bir
bağırışla geçti.

Böylece sendeleyerek ve sallanarak, kulübenin yanındaki kaburgaya geri döndük,
ama buna zar zor binebildik. Böylece benimle aynı hizaya gelen Kızılderili,
elini uzattı ve benim katırımı kendi katırıyla tutacağını işaret etti. Şerifin fırtınayla ve biraz önünde Apache Kid ve Slim'in belirsiz
şekilleriyle mücadele ettiğini gördüm, Slim ve Apache Kid çok ağırlaşmıştı. Eyerleri atlara nasıl
attığımız bir gizem gibi görünüyordu. Ama hayvanların kendileri dehşetten çökmüş durumdaydı. Kaçacak bir yer olsaydı, kaçıp giderlerdi diyebilirim; ama yer yoktu. Beş dakika boyunca, içinde korkunç bir alt akıntı olan bir gölün yatağında eyerleri çektiğimizi ve kayışları ve bağları çektiğimizi düşünmüş olabilirsiniz. Sonra ilk saldırı geçti ve tepeyi bir anlığına açık gördük, ama hala doluyla kırbaçlanıyordu, bu yüzden ellerimiz kaskatı ve uyuşmuştu. Şerif ve Apache Kid kulübeye doğru sendeleyerek yürüyorlardı, ve o zaman Kızılderilinin korktuğu felaket gerçekleşti. Neyse ki, bir kar çığı kadar ani değildi; çünkü, üçümüzün orada hayvanlarla birlikte korkuyla sinmiş bir şekilde bağırmasıyla, şerif ve Apache Kid devrilen dağa baktılar. Evet, bunun için devrilme kelimesi doğru kelime. Size bahsettiğim uçurumun alt kenarı
düşerek tepenin yüzeyine doğru yayılıyordu. Başlangıçta yeterince yavaş bir ilerlemeydi ve iki adam tereddüt ediyor ve
kulübeye tekrar ulaşma olasılığını düşünüyor gibiydi. Sonra
bizim de gördüğümüz şeyi gördüler - uçurumun altındaki dağın tüm yüzü
öne doğru
çökmüştü. Tepede sabit bir kaburga varmış gibi görünüyordu; ancak
bizim durduğumuz kayalık kısma ulaşmış olmalarına rağmen, o belirgin omurga alt kısma çöktü ve sanırım
diğerlerinin de çarpmasıyla birlikte, felaketi tamamladı.
Sesi, yağmurun tıslamasından biraz daha yüksekti, yumuşak
kabarcıklar ve şıpırtılar. Ancak bu düşüşte bir kayanın düşmesi gibi bir ses olmasa bile,
görüntülenmesi yine de korkunçtu.

Dağın öne doğru kaydığını gördük ve tek bir düşünce hepimizin aklına hemen gelmiş olmalı, "Eğer üzerinde durduğumuz bu kaya tepenin bir
kaburgası değilse, sadece o çamurlu dağa gömülüyse,
kaybolduk."

Elbette ki bu pek mümkün değildi, ama yine de hepimiz döndük ve
atlar ve adamlar sırt boyunca kaçtık ve omuzlarımızın üzerinden baktığımızda, üç madenciyi çeken, öne ve aşağı doğru kayan, kaymada boğulan daha uzak bir kaya çıkıntısı gördük. Gerisi doğru bir şekilde tarif edilemeyecek kadar aniydi. Ağaçların büyük bir çatırtısı ve
şimdi kayaların bir uğultusu, alt vadiden geldi ve
dağ ortada tamamen çöktü ve aşağı doğru kayarak gitti.
Tepenin güneye bakan yüzü boyunca ilerledik, sanırım her birimiz her an
yerin altında ezileceğini bekliyorduk. Ama sonunda
o kara dağa doğru uzanan
sert, kayalık bir sırtın zirvesine ulaştık. Orada durduk ve geriye baktık.

Şimdi sırtta, daha önce bir yükselti olan yerde bir çukur vardı; ve
daha ileride, bu düşüşle yeni bir uçurumun oluştuğu yerde,
(yağmurun sürüklediği yerde) büyük toprak parçalarının gevşeyip, birbiri ardına, aşağıdaki karanlığa düştüğünü gördük. Ama bu döküntüler bir savaştan sonraki son atışlar gibiydi ve uzun süre devam edebilirdi, bazen
daha büyük, bazen daha küçük, ama asla ilk düşüşle kıyaslanamazdı.

Ama orada kalamazdık. Alabalıklar koşarken oltalar gibi, ağaç tepelerinin yeniden eğilmesi, taze bir rüzgar ve
ani bir dolu saldırısı bizi fırtınaya bakan o yükseklikten aşağıya sığınmaya gönderdi.

İnsan dünyada kuru bir karış toprak olamayacağını düşünürdü; tepeler köpüren seller fışkırıyordu ve kaçışımızda,
Canlan ve benim geldiğimiz yerden geçerken,
su yolunun artık kuru olmadığını, ancak çalkantılı bir su akışı olduğunu gördüm.

Tepenin ilerisindeydik, daha fazla çökme olasılığının ötesine geçmek için o kadar endişeliydik ki,
iniş yaptık. Yüzlerimiz
doludan morarmıştı ve soğuktan kaskatı kesilmiştik, sonunda
fırtınada bir adacık diyebileceğiniz bir yere geldik. Tepenin kendisi, su yollarından oldukça ayrı olarak, suyla sızıyordu ve fısıltı halindeydi, ama burada suyun her iki yanından akıp gittiği küçük bir yükselti vardı ve yükseltinin ortasında, en alttaki dalları yerden yaklaşık on iki fit yüksekte olan bir canavar köknar ağacı vardı, ağacın etrafındaki her yer tozdan kuruydu, dalları o kadar kalındı ​​ki. Bu doğal çatının altında sığındık; burada ateşimizi yaktık, kendimizi kuruttuk ve çok ihtiyaç duyduğumuz yemeği pişirip yedik; ve ondan sonra oturup, göğsümüzde bastırılmış bir sevinç ve bir tür huzurlu heyecanla, fırtınanın seslerini dinledik - yağmurun izi, rüzgarın çığlığı ve ağaçların düşüşü. Böylece geceyi geçirdik, sadece ara sıra küçük ateşimizde tıslayan veya tozda kabaran bir yağmur damlası. Ama sabah karıncaların kaşıntısı hepimizi erken uyandırdı. Kahvaltı hazırlıkları sırasında bir duraklama sırasında Slim şöyle dedi:

"Sanırım cevheri isteyen herkes onu vadiye
dağılmış parçalar halinde bulacaktır. Eritilmeden önce ezilmesi gerekmeyecek."

"Evet," dedi şerif, "o çamurun içinde bol miktarda 'şamandıra' yatıyor, ama şimdi düşündüğümde, o üç adam oradaydı. Zamanla o parça koptu ve o kama şeklindeki çamura doğru sarktı. Bahse girerim ki kurşun tam arkamızdaki bu tepededir. Diyelim ki şu anda ormanın içinden araştırma yapıyordunuz ve o şamandıralardan herhangi birini buldunuz, neden, kurşunu orada aramaya gidersiniz. Oradaki çamurun kaymasıyla bunun sadece doğrudan tünel kazma vakası olacağını görmek beni hiç şaşırtmaz." Apache Kid bu öneriye o kadar ilgi duydu ki
oraya geri dönüp fırtınanın ve heyelanın
neyi açığa çıkardığını görmek istedi, ancak şerif sözünü kesti:

"Üzgünüm, efendim; merakınızı anlıyorum ve ben de meraklıyım;
ama ben önce şerif, sonra mineralle ilgileniyorum:" ve sonra adamın
sert, duygusuz tarafı ortaya çıktı ve yine de tombul yüzündeki o tuhaf ifadeyle: "Ama sizi güvenli bir şekilde tekmelerken gördükten sonra, gelip şu anki durumu
inceleyebilirim, bilmiyorum."

"Eh," dedi Apache Kid, hafifçe, "sizin pozisyonunuzdaki bir adam için bu çok da önemli olmazdı, ancak tahlil çok da önemli değildi."

"Hayır, efendim; öyle," dedi şerif. "Yani görüyorsunuz ki
bir adamın hayatta bir pozisyon edinmesi tavsiye edilir. Baker Şehri Şerifi Carson
vadinin yakın geleceğine olan inancını parlak terimlerle ifade etti,"
okuyan bir adam gibi söyledi.

Apache Kid güldü.

"Sanırım Şerif Carson'ın inanç ifadesi yakında
bir sendika kurarak bunu başarabilirdi!"

"Ben sadece hayır demezdim," dedi şerif.

Daha fazla şakalaşma oldu ve şehrin -Carson Şehri'nin- nerede inşa edileceğine dair öneriler geldi; ancak Apache Kid posta arabası rotasını önerdiğinde şerif alay etti.

"Posta rotası yok!" dedi. "Demiryolu mu demek istiyorsun, Carson Şehri'ne giden bağlantı hattı açık."

"Ülke kesinlikle açılıyor ve yaratılışı alt edecek şekilde gelişiyor," dedi Slim; ancak şerif buna kaşlarını çattı. Mahkumuyla şakalaşabilirdi, ancak astıyla değil.

Bu yüzden tekrar eyerledik, şerif, yük atımızın battaniyelerinin arasına dikkatlice yerleştirdiğimiz ağır çuvallara ilgiyle baktı, ancak onlar hakkında hiçbir yorum yapmadı. İçlerinde ne olduğunu gayet iyi biliyor olmalıydı.

Apache Kid'in gözleri ve onun göz teması ve daha önce size anlattığım, zaman zaman gelen bakışlardan biri Apache Kid'in yüzünde belirdi ve şerifin içinde buna bir tür
cevap uyandı. Ama dediğim gibi, o zamanlar bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Apache Kid, başka bir şey düşünmeden önce hazinelerimizi kulübeden getirmeye özen göstermişti. Şerifle olan ve aniden imkansız olduğu ortaya çıkan o dönüş yolculuğu, şerifin varışında el koyduğu ve Slim'i köşeye sıkıştırdığı ateşli silahlarımızı getirmek içindi. Şerifin kendisi de pek mutlu değildi, bu başarısız girişimden dolayı oldukça sinirliydi.
Kamarada fişekliğini fırlatmıştı ve son telaşta battaniyelerine ek olarak sadece tüfeğini
güvenceye alabilmişti. Şarjöründe kaç tane şarjör olduğunu bilmiyordum.
Fişekliğini, revolverinin asılı olduğu kemer dışında takmıştı ve
son kemerde fişek tutucu yoktu.

Şerifin Slim ile konuşurken "kısa konuşmasının" bir kısmı, sanırım, erzakları çıkarmaya niyetli olan Slim'in
hiçbir silah düşünmeden
gitmesinden kaynaklanıyordu. Ama Kızılderili Slim'i telafi etmişti, çünkü cephaneliğini çözmemişti ve ayrıca, bronzlaşmış ve püsküllü ceketinin her iki yanında, dört mermi bulunan fişek cepleri vardı. Silahlarımızın (Apaçi'nin ve benim) kaybı pek önemli değildi.

Ama bunların hepsi bu arada ve o zamanlar bu açıklamaların sizi düşündüreceği kadar dikkatli bir şekilde düşünülmemişti. Bunu burada belirtmemin tek nedeni
daha sonra olanlar. Biz o zamanlar bu cephane kıtlığının ne anlama geldiğini bilecek kahin veya peygamber değildik.

O zaman bu konudan yeter, ve şimdi Canlan'ın rotasında olan, eski rotamızdan keskin bir açıyla geçen vahşi doğa yolculuğuna gelince, sizi bir tarifle yormam gerekmiyor. Bu sadece eski plod, plod, plod hikayesiydi; ağaçlar, açık alanlar ve
sessizlik ve akşam vakti bildiğiniz orman sesleri.

Üç günlük bu ağır yürüyüşten sonra yüksek oyuklarında kar olan yükselen mavi bir dağ
sırtlığı gördük ve tahmin ettiğim gibi bu Baker
Sırtısıydı; ancak tabanına ulaşmamız iyi bir günlük yolculuk aldı,
aradaki vadi çok az ağaçlık olmasına rağmen. Dördüncü günün
öğleden sonra Baker Sırtı'nın doğu omzuna geldik ve arkamızdaki vadinin bir kısmını gözden kaybettik,
önümüzdekini gördük, sanki dünyanın bir çatısında seyahat ediyormuş gibi,
sadece dağınık böğürtlen çalıları ve mezar taşları gibi dağılmış veya
Druid taşları gibi uçlarında duran kayalar vardı.

Sonra güneydeki dik yamaçların alçalan yamaçları göründü, önümüzde
yüzüyordu ve inişin ilk platosunda şerif Slim ile biraz özel sohbet etti, Slim de hemen son bir talimat sözcüğüne son bir baş sallamayla
atının kuyruğunu savurarak
gözden kayboldu, platonun kenarından gökyüzüne dik bir şekilde indi.

Biz daha yavaş bir şekilde takip ederek o noktaya vardığımızda, o hiçbir yerde görünmüyordu, belli ki hızla ilerliyordu. Üçüncü seviyede de onu göremedik, ancak şimdi medeniyetin ilk belirtisini gördük - çalılık ağaçların arasında sola doğru yükselen bir buhar tüyü, Bonanza madenini gösteriyordu; ve biraz
onun ötesinde McNair madeninden gelen başka bir buhar tüyü. Biraz aşağımızda akan bir dere vardı ve burası tepenin korunaklı bir kıvrımıydı, sanırım, doğudan ve kuzeyden korunuyordu, orada hanımeli yetişiyordu ve kokusu bize çok ferahlatıcı geliyordu. Şerifin tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, olayların bir şekilde gelişmesini beklemek için oraya oturduk.

*BÖLÜM XXIII*

_*Şerif Fikrini Değiştiriyor*_

Slim'in ayrılmasından sonra iki saat kadar geçmişti.

Sessizce oturduk (midilliler ot tutamlarını tararken) sivrisinek bulutlarını, derenin akıntısı boyunca falankslarında asılı dururken ve iki sivrisinek şahininin parlak, tül gibi, mavi kanatlarını aralarından geçerken izledik. "Bu arada," dedi Apache Kid, "Bayan Pinkerton'ın kendisi bana yöneltilen bu suçlamayı duyup duymadığını biliyor musunuz?"

"Şimdiye kadar, bununla ilgili bir söylenti duymuş olmalı, sanırım," dedi şerif; "ama sizden sonra yola çıktığım sırada haberi duyup duymadığını bilmiyorum."

Bu ima eğlenceliydi.

"Ah, evet, tabii ki," dedi Apache Kid. "Her zaman bu kadar çabuk hareket ediyorsun, Şerif."

Biraz üstümüzde oturan Kızılderili konuştu: "Ağaç adamlar," dedi, "ve ağaç adamlar ve bir adam hanımeli yanından tepeye doğru geldi."

"Yedi," dedi Apache Kid.

"Yedi mi?" dedi Şerif sertçe ayağa kalkarak; "ve araba yok mu?"

"Hayır."

"Sanırım bu bir deptitation," dedi şerif, aşağı doğru
dikkatle bakarken.

"Yedi kişilik heyetlerden hoşlanmam," dedi Apache Kid, hanımelisine bakarak. "Bu yolculukta yedi kişilik bir heyet bizi ziyaret etti; ha, Francis?"

"Ne?" dedi şerif. "Bana söylemedin;" ama Apache'e
bakmıyordu. Engebeli arazinin üzerinden, artık oldukça belirgin bir şekilde görülebilen, bizim yönümüze doğru gelenlere doğru bakıyordu - yedi atlı, silahlı ve şüphe uyandırıcı.

"Silahların ve mermilerin kaybolmasına yazık," dedi şerif ve sonra
şarkı söyledi:

"Orada dur ve konuş. Ne istiyorsun?"

Bir adam atını dizginleri çeken diğerlerinden bir iki adım öne geçirdi.

"Şu adamını istiyoruz," dedi.

"Orada dur," dedi şerif tekrar; ve sonra Apache'ye şöyle dedi:

"Sanırım saygın bir şerifle Baker Şehri'ne gidip
asılmadan önce düzenli bir yargılama yapmayı tercih edersin,
burada yargılanmadan asılmak yerine."

"Ben aşağı inmeyi tercih ederim----"

"Hemen orada dur!" diye kükredi şerif.

"--ve kendimi suçlamadan masum kanıtlayacağım," diye bitirdi Apache.

"Peki, o zaman," dedi şerif, "Sanırım müttefik olduğumuz yer burası
ve sen bir kez olsun kanun ve düzenin yanında yer alacaksın. Al bunu," ve Colt'unun dipçiğini Apache Kid'in eline çarptı. "Yaklaşın çocuklar,
ben konuşana kadar" ve Winchester'ı kolunda yatarken kaya koltuğundan kalktı.

"Pekala, beyler," dedi. "Sanırım hepiniz kanun ve düzene karşı geldiğinizin farkındasınız," diye başladı.

"Kanun biraz yufka yürekli olmaya başladı," diye cevapladı yeni gelenlerden biri.
"Adaletin yerini bulmasını istiyoruz."

"Yüzünüzü tanımıyorum sanırım," dedi şerif.

"Ah! Biz çoğunlukla sizin yargı alanınızın dışındanız," diye cevapladı. "Biz sadece bu konuda adaletin yerini bulmasını görmek için Yarı Yol Evi'nden geldik."

"Onları tanımıyorum," dedi şerif Apache Kid'e.

"Bu onların suçu değil," dedi Apache Kid. "İkisini de baş işaretlerinden tanıyorum. Adaletin yerini bulmasını çok istiyorlar. Farrell'ın kaybının intikamını almak istiyorlar."

"Peki ya Farrell?" dedi şerif. "Bana söylemedin."

"Bahsettiğim yedi kişiden biriydi," dedi Apache Kid. "Ama, Şerif, ateş bölgenizi nereye koymayı düşünüyorsunuz?" Ve başını atlarını biraz daha yakına
yürüten yedi kişiye doğru salladı.

"Evet," dedi şerif, "bazıları gizlice yaklaşıyor. Kahretsin, keşke Slim çete ve arabayla geri dönene kadar onlarla
pow-wow yapabilseydik."

Bu, Slim'in hangi işe gönderildiğine dair ilk ipucuydu,
ama bu arada. Görünüşe göre şerife zaman öldürmek için
bir "pow-wow" izni verilmeyecekti.

"Bakın," diye bağırdı partinin sözcüsü, "sadece ellerinizi havaya
kaldırın, hepiniz yoksa----"

"Yoksa ne?" dedi şerif.

"Ya da gelip onu alırız."

"Şimdi beyler," dedi şerif, "Ben sabırlı bir adamım. Eğer sahip olduğum sorumlu pozisyon olmasaydı, sizinle
biraz bile tartışmazdım, ama biliyorsunuz ki ben hayatı mahvetmekten çok kurtarmak için
seçildim."

Apache havada mırıldandı.

"Bu sadece onların itirazı," dedi yumuşak bir sesle.

"Pshaw!" dedi şerif. "Oynadığım çok kötü bir oyundu; ama
artık rafa kaldırıldı ve kaldırılamaz. Geri dön! Jimminy! Eğer
daha fazla yaklaşırsan, sana ateş ederiz. "

Yedi adam arasında kısa bir konuşma oldu ve sonra üzerimize saldırdılar.
Size söylüyorum ki bu ani bir işti. Şerif dizlerinin üzerine
çöktü. Ve bir sonraki anda artık tanıdık olan barut kokusu burnuma geldi. Yedi kişiden ikisi düştü ve yükleri kırıldı ve
sola ve sağa doğru etrafımızı sardılar.

"Burada kimse vurdu mu?" dedi şerif. "Kimse! Sanırım sana
vurmak
istemiyorlar, Apache Kid."

"Bu muameleye alışıyorum," dedi Apache Kid. "Hayatımı isteyen yedi adama
tetiği
çektiğim ilk sefer değil bu," diye sertçe bitirdi.

"Bunu bana daha sonra anlatmalısın," dedi şerif. "Bundan her bahsettiğinde bu yedi meseleye daha da fazla ilgi duyuyorum."

"En azından," dedi Apache sertçe, "merakını gidermek için bir fırsatım olmasını umuyorum."

"Yukarı bak! İşte yine geldiler," diye araya girdi şerif.

Bir ileri bir geri çıtırtı daha duyuldu, toynakların hızlı bir şekilde
vuruşları ve kuyrukların uçuşu. Bir mermi önümdeki granit bir bloğa çarptı
ve kıymıklar yüzüme sıçradı. Beş kişi dönüp toplandı;
düşen adamlardan biri sürünerek uzaklaştı ve bir kayanın gölgesine uzandı
ve hasta bir yüzle kavgayı izledi.

"Sistematik bir şekilde tekrar toplanıyorlarmış gibi görünüyorlar. Yazık oldu
o çamur kayması bu kadar ani geldi," diye belirtti şerif, sanki bizimle değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi; ve sonra tekrar bağırdı:
"Yukarı bak!"

Beş kişi aşağı indi, eyerlerinde eğilmiş, sağ elleri havada, görünüşe göre en büyük çabayı göstermeye kararlıydılar.
Geçerken bir anda ateş ederek bir koşunun etkisini deneyeceklerdi. Ama birinin
sözü üzerine döndüler, bir mesafe geri gittiler ve sonra dönerek, bir yarışta koşmaya hazırlanan adamlar gibi geri döndüler, döndüler ve sonra toz bulutu ve "Yah! "Yah!" dedi atlarına.

Bir sonraki anda geçtiler--dört kişi.

"Eğer o dört adam tekrar gelirse," dedi Kızılderili, "benim adım Dennis."

Apaçi Çocuğu'nun bu söze nasıl kıkırdadığını merak ettim.

Gülme sebebinin belki de yarı heyecan olduğunu düşündüm. Ancak, tam olarak öyle değildi. Başka bir şeydi.

"Söylediğin gibi," dedi şerife, "o çamur kayması için yazık oldu," ve gevşek bir elle tabancasını ileri geri salladı.

"O silahını düşürme," dedi şerif endişeyle. "Gösteriyi
boşa harcama. Jimminy adına! Başka bir şey düşünüyorlar. Söyle!
Sanırım yine gevezelik edeceğim."

Ayağa fırladı ve avucunu dörde doğru salladı ve
sonra bir konuşma trompeti gibi ağzının kenarına koydu.

"Size söylüyorum," diye haykırdı, "Ben kanlı bir adam değilim. Kana bulandım.
Bu yüzden size yasaya karşı tekmelediğinizi son kez hatırlatıyorum ve halihazırda sahip olduğunuz şeyden ders çıkarmanızı tavsiye ediyorum. Kana bulanmasaydım, hiç konuşmazdım."

Apache Kid tekrar kıkırdadı.

"Onlara sadece kendi kanını düşündüğünü söylemene gerek yok,
Şerif."

"Hayır!" dedi şerif, yüzünde tuhaf, düz bir ifadeyle--başka
bir şekilde nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--"Yeterince söyledim, sanırım. Eğer onları esirgemek ve biraz daha uyarmak konusunda endişeli görünüyorsam, son mücadelemizi verdiğimizi düşünerek buna düşmeleri muhtemeldir, ha?" Ve o da sert, neşesiz bir kahkaha attı.

Dördü de kararsız görünüyordu. Sonra biri aşağı baktı, diğer üçü onun bakışlarını takip etti ve üzerimizden uçup bir daire çizdiler, şimdi ateş etmiyorlardı, yaralı yoldaşlarının kayanın yanında yattığı yere gittiler ve atını yakaladıktan sonra, biri indi ve onu eyere
taşıdı. Cephanemizin bittiğini tahmin etmemeleri benim için bir mucize, çünkü düşen diğerlerini
alıp götürebilecek kadar yaklaştılar. Ama kendileri tekrar ateş etmediler. Gitmek için acele ediyor gibiydiler ve etrafa bir kez daha bakıp yumruklarını geriye doğru sallayarak, yamaçtan ayrıldılar ve Baker'ın omzundan aşağı doğru koşmaya başladılar. Apache Kid, bu gidişi izlerken geri kalanımızdan biraz uzaklaşmıştı ve şimdi kaşlarını ve başını silen şerife sırıtarak oturuyordu.

"Peki, Şerif," dedi. "Umarım bu seni masumiyetime ikna eder."

"Ne?" diye sordu şerif, gözlerinde hafif bir buruşuklukla.

Apache, dövüşün başında aldığı tabancayı ona geri uzattı.

"Bu!" dedi.

Şerif, Apache Kid'in parmağının işaret ettiği odalara
saygın bir zaferle baktı.

"Ateş etmediğin iki mermi!" dedi şerif. "Bu ne gösteriyor?"

"İsteseydim seni tutuklattım - sen ve Kızılderilin - ve tabiri caizse elini uzattım. Arkadaşım ve ben istersek seni şimdi terk edebiliriz. Bu beyefendileri takip etmekten başka dağlardan geçmenin başka yolları da var. Bence gayet iyi yapabiliriz."

Şerif sertçe gülümsedi.

"Karnını işaret eden Winchester'ın içinde bir kabuk daha var," dedi. "Belki de----" ve durdu ve sonra benim zaten doğası olduğunu
aldığım şeyin büyük bir kısmını yalanlayan bir sesle, yalvaran bir sesle şöyle dedi: "Söyle,
Apache, bu kabuğunu tuttuğum için senden özür dilemeliyim. Sen derin bir adamsın, efendim, ama sanırım Pinkerton'ı yok etmekte masumsun, haklısın. Slim ve araba geliyor."

Apache, şerife hayranlıkla baktı.

"Elmas kesim elmas," dedi ve güldü; ve sonra şöyle dedi: "Ve iki mermimi sakladığım için özür dilemem mi gerekiyor?"

"Hayır, efendim!" diye bağırdı şerif. "Bana kare olduğunu göstermek için sakladın.
Son mermimi sakladım çünkü sana güvenmemiştim. Sanırım artık güveniyorum."

"Birbirimizi anlamaya başlıyoruz," dedi Apache.

"Anlamak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi şerif. "Ama kesinlikle
daha önce sahip olduğumdan daha iyi bir fikir ediniyorum."

*BÖLÜM XXIV*

_*Yargıç Lynch Korkusu*_

Tekerleklerin uzun, sürüklenen çığlığı kulaklarımıza geldi ve bu karşılıklı hayranlığa
son verdi; ve sonra ormanın serinliğinden
aşağıda, hanımeli ağacının göründüğü yerden,
gri-mavi granit blokları ve mavi gölgeleriyle,
iki atın çektiği büyük bir Bain arabası çıktı.

Her iki tarafında koyu renk atlara binmiş iki adam vardı. Şerif,
alayın durması için işaret etti ve biz bu partiye indiğimizde
araba dönmüştü.

Şerif, takımı süren ve atı arkadan bağlı Slim'e, "Peki," dedi, "onu ondan aldın. Ödünç verme konusunda biraz yavaş mıydı?"

"Hayır," dedi Slim. "Madene vardığımda, kablo evinin yakınındaki bir çöplüğe yerleşmişti, sincaplara - Molly Magee'nin etrafında çok sayıda güçlü sincap var - ürkek punk kabukları koyuyordu ve beni görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu. 'İşin başında mısın?' dedi, 'işin başında mısın? Onu benden almayacaksın?' dedi, tabii ki kemancıyı kastediyordu----"

Apaçi bana şöyle dedi: "Sana ne demek istediğini söylememi hatırlat --kemancı hakkında."

"Bu yüzden ona şaka yollu hayır dedim," diye devam etti Slim, "ve arabalarından birini ödünç istedim ve 'Ne için?' dedi. Ve onu ceketinin yakasından tutup 'Bir sırrı saklayabilir misin?' dedim. ve sonra şöyle dedi, 'Aha,'
dedi, 'Ne olduğunu biliyorum. Oradaki tepede Apache Kid var ve
çocuklardan herhangi birinin ona ateş etmeye çalışmasından korktuğun için onu şehrin içinden geçirmek için araba istiyorsun.' Ben de şöyle dedim: 'Sana kim söyledi? Tekrar tahmin et.' Ve bana arabayı ödünç vereceğini düşündüğünü ve çok
memnun olduğunu söyledi" (Slim Apache Kid'e anlamlı bir bakış attı), "ama sessiz kalmaya gelince, bunun onun
üstünde olduğunu söyledi."

"Kahretsin!" dedi şerif. "Yani Magee çocuklarına söyleyecek ve
onları bizim peşimizde avlamaya
geldirecek, tutuklumuz için yeterli, eğer bu konuda hisler yüksekse."

Slim parmağını burnuna koydu. "Hayır," dedi. "Ona, eğer üç saat boyunca sırrımızı saklayamazsa ve bize bir başlangıç ​​yapamazsa, bildiği ilk şey, bir gün gelip kemancısını, iyi bir Fransız polisi veya şerifiyle birlikte, ya da orada dedikleri gibi - _büyük ordu_ veya benzeri bir şeyle - Paris'ten taa buraya getireceğimizi söyledim."

Şerif bundan övündü.

"Bu onu biraz daha sıkılaştırırdı," dedi.

"Öyle oldu," diye cevapladı Slim ve diplomasisi için kendini övmeye devam edecekti, sanırım, ama şerif aniden Apache Kid'e ve bana döndü ve yeni gelenler yüzünden, sanırım, arabaya binmemizi emretti; ve kısa süre sonra
hızla yokuş aşağı iniyorduk, dört atlı adam ikişer ... "Şu kemancı," dedi Apache Kid bana, "Slim'in Molly Magee patronuna tehdit olarak bahsettiği, burada oldukça dikkat çekici bir figür.
Paris'te bir orkestranın şefiydi, zimmete para geçirdi, buraya kaçtı
ve Molly Magee'de madenci maaşından günde üç buçuk dolar alıyor ve elleri bir çocuğunki kadar yumuşak. Hayatını kurtarmak için kafasına iki kez üst üste matkap vuramazdı."

"O zaman onu neden tutuyorlar?" diye sordum. "Ve neden ona maaş ödüyorlar?"

ama aslında o zamanlar kemancılarla pek ilgilenmiyordum ve Apache Kid'in nasıl konuşabildiğini veya içinde bulunduğu bu acınası durumdan kurtulmak için
başka bir şey yapabildiğini merak ediyordum. Ve kendi dudaklarından, durumunun ciddi olduğunu düşündüğünü biliyordum.

"Pekala," dedi, "bunun nedeni size bazı yerlerde bir madencinin ne kadar katı bir yer olduğuna dair bir fikir verir. Molly Magee madeni ıslak bir madendir, çok ıslak ve tepede rüzgarın her zaman soğuk olduğu bir çentikte yer alır. Madenden yatakhaneye geçerken, erkeklerin kürek kemikleri arasında sırtlarında bir ağrı hissettikleri, öne eğildikleri ve bunun ne kadar keskin olduğunu fark edip üç saat içinde zatürreden öldükleri bilinir. Islak bir maden ve soğuk bir tepe. Bu kemancı, sahipleri için adeta bir Tanrı lütfu. Madende kendileri için kim olursa olsun çalışmakla yetinmek yerine, bölgedeki madencilerin en iyilerini seçiyorlar; hatta madendeki _muckers_'ların çoğu aslında tam teşekküllü madencilerdir, ancak yine de muckers ücretlerini almaya razıdırlar ve hepsi bu kemancı yüzündendir. Onlara çalıyor, görüyorsunuz ve şöhreti
Bölgede çok uzaklara
gitti. Molly Magee, kötü bir maden olmasına rağmen, her zaman orada tutulan bir tabut deposuyla, madencilerden hiç
eksik kalmıyor. Kemancımızı bunun için tutuyorlar."

Ama artık yokuş aşağı sarsılıyorduk ve kısa süre sonra ağaçların arasında Baker Şehri'nin görüntülerini yakaladık.

"Sanırım şu vagonun dibine uzansan iyi olur," dedi şerif, etrafına bakarak, sol elini atının
kılıçlarına koydu. "Seni gördüklerinde uyanabilirler."

"Efendim!" dedi Apache (muhafız bize katıldığından beri benimle konuşması dışında söylediği ilk kelimeydi), "Bu suçlamadan masumum ve
sadece kendi onurum için değil, bunu çürütmek için yaşamak istiyorum. Birçok
nedenden, birçok nedenden dolayı bunu çürütmek istiyorum. Ama Baker Şehri'ndeki herhangi bir serseri için
bir vagonun dibinde sürünürsem lanet olsun!"

Şerif cevap olarak tek bir kelime etmedi, sadece başını salladı sanki "Öyle olsun," demek ister gibi, vagon yanaşana kadar atını tuttu,
eyerinden eğildi ve Slim'e bir kelime söyledi, Slim aniden atların öne sıçramasına neden olan bir
çığlık attı. Her iki taraftaki muhafızların Winchester'ları sağ uyluklarındaydı ve böylece Baker Şehri'ne uçarak gittik, şerif yine mahmuzluyordu; böylece Laughlin Evi'nin bir anlığına gözükmesiyle birlikte hızla ilerledik, o sokaktan aşağı koştuk, aniden orada kalanların dikkatini çekti ve onlar, bir anlık tereddütten sonra durumu kavrayarak, arkamızdan ahşap kaldırımlara
vurdular.

Böylece Baker Sokağı'na girdik, orada büyük bir çığlık yükseldi ve adamlar otellerin tek katlı verandalarından kalkıp bize bakmak için dışarı çıktılar;
ve kalabalık her iki taraftaki kaldırımlarda koştu.

Apache Kid'in dudaklarında bir alaycılık başladı, ama bu değişti ve kaşları, bir miktar toplayıp beklediğinden farklı bir sonuç bulan bir adam gibi çatıldı. Bizim gelişimizi görenler şapkalarını havaya kaldırıp geçişimizi alkışladılar; ve kaldırdığımız tozun arasından görünen kahverengi yüzlerdeki hayranlık ifadesini gördüğümde epeyce hayret ve şaşkınlık duydum. Bana öyle geldi ki, bu adamlar ilerlememizi durdurmak için bir araya gelselerdi, Yargıç Lynch'in önünde Apache Kid'i yakalamak yerine, öğrencilerin bir anlık kahramanları olan bir adamın arabasıyla yaptığı gibi, atları arabadan alıp bizi zaferle şehirde sürüklerlerdi.

Şerif, şehrin bize öfkelendiğini, özet bir şekilde "adalet" sağlamaya istekli olduğunu
beklemişti.

Bu tezahürat onu şaşırtmış olmalı. Kesinlikle bizi şaşırttı.

*BÖLÜM XXV*

_*Bir Halk Kahramanının Oluşumu*_

Yaşlı, kambur sakallı, ifadesiz, hava şartlarından etkilenmiş bir yüz maskesi takan bir adam, meydana doğru ilerlerken arkamızdan "kilitli hücrenin" kapısını kapattı. O devasa kapının kapandığı kavanozu hatırlıyorum, ama
bir şekilde beni olması gerektiği gibi etkilemedi. Belki de
bu hayranlığın yokluğunun sebebi, dışarıdaki seslerin, orada toplanan bir kalabalığın
mırıltısı gibi, kavgacı bir mırıltı olmamasıydı.

"Yargıç Lynch böyle işe gidiyorsa," dedim kendi kendime, "kendisine
hakaret edenlere adaletini yerine getirmenin çok neşeli bir yolu vardır."

Ama şerifin, Slim'in ve gardiyanın da biraz "denizde" olduklarını, karşılama şeklimizi açıklayamadıklarını gördüm. Şerif
atından indi ve hapishane binasına yürüdü, sanırım ofise girişin
kapalı olduğunu görmek için. Biz hala vagonda kaldık.

Slim düşünceli bir şekilde çiğnedi ve avlunun kumuna tükürdü, ya da
kare -sanırım aşinalık küçümsemeyi doğuruyordu- ve girişteki kapıyı kapatan ve şimdi vagonun yanında durup hızlı nefes alan atları alkışlayan yaşlı
sakallıya şöyle dedi: "Albay, o
huysuz halkın nasıl davrandığını
biliyorsun. Zamanında bazı
huysuz halklar gördün, Albay. Bu hafif sesin ne anlama geliyor?"

"Sesinden yeni bir belediye başkanı seçtiklerini mi düşünüyorsun, ha?"
dedi albay olarak hitap edilen yaşlı adam. "Asılma yok, kesinlikle,"
ve bu sözler üzerine dürtüsel bir şekilde elimi Apache Kid'in ön koluna koydum
ve sıktım; ama albay aynı anda Apache Kid'in sırtına hafifçe vurdu ve arkasını dönüp o değerli adamın deri bir el tuttuğunu ve "Tokalaş" dediğini gördü.

"Memnuniyetle," dedi Apache Kid. "Sizinle el sıkışmak benim için bir onurdur, Albay."

Yaşlı adam bu iltifat dolu şekilde hitap edilmekten hoşlanıyor gibiydi, Apache Kid şüphesiz bunu biliyordu; çünkü el sıkışmadan sonra, albay atların başlarının yanına doğru yürüyüp çözmeye başladığında, Slim'in hemen yardım ettiği bir görevdi (bence işi paylaşmaktan çok soru sormak içindi), Apache Kid bana şöyle dedi:

"Harika bir karakter; artık zincirli çeteyle birlikte şehirde dolaşıyor; onu arkalarında koşarken, başı öne eğik, gözlerinin ucuyla sürüsüne bakarken, tüfeği elindeyken görmüş olmalısınız. Bu, günlerinin akşamında aldığı iş; ama eğer herhangi bir
adam saçınızı kıvırabiliyorsa, tabir yerindeyse, o yaşlı adam bunu
Mississippi'nin batısındaki her şeyin Büyük Amerikan Çölü olduğu
günler hakkındaki hikayeleriyle yapabilirdi.
Beni bir şey için
tebrik ediyor gibi görünüyor. Gördüğü
en kötü adamlardan biri olduğumu mu düşünüyor yoksa----"

O zaman şerif üç basamağı yavaşça inip meydana geldi.

"Siz iki beyefendi," dedi, "buraya adım atmaya yetecek kadar iyi olabilirsiniz.
Ve de ki, Slim! O katırın bu arada ayakta kalması
çok güzel. Sanırım sırtüstü duran mülk henüz yasa denetimine girmedi--tam olarak."

Sevinçten çığlık atabilirdim; kendim için değil, çünkü şerif
daha az itiraz edilebilir tarafta,--sağ tarafta bu "soruna" bulaştığımı bana inandırmıştı.
Kalbim Apache Kid için
sevindi. Yine de, görünüşe göre, bu umut ışığından
"kenevir germe" beklentisinden
olduğu kadar az etkilenmişti.

Bacağını yavaşça tekerleğin lastiğine doğru salladı,
zarifçe göbeğe bastı ve yere atladı.

"Emrinizdeyim, Şerif," dedi ve ben de onu takip ettim.

Şerifin yine ağırbaşlı kaşlarını çattığını fark ettim, anlamsız bir şey olarak görmeye başladığım bir kaş çatmasıydı bu--bir tür
sadece makam rozeti. Bizi beyaz boyalı bir Oda, bükülme ve yandan başa çıkmadık ve şerifin arkamdan kapanmış olan şapkalarda yer almadık. Kalbim, onun için o kadar çok şey gördüğümde onun için o kadar değişti. Ve büyük gözler, özlemini konuşmadan önce bile, "Charlie bana" dedi. "Bana" dedi. " Sanırım bu kişisel haykırışın araya girmesi, onu güçlü bir şekilde duymasına yardımcı oldu. Gözlerinden yaşları cesurca sildi ve devam etti:

"Onun basit, ilgisiz bir nezaketle öldüğünü ve
onun mahvoluşuna sebep olan o nezaketin benim ve arkadaşlarım için yapıldığını düşündüğümde," dedi daha alçak bir tonda, "o zaman, beni daha da
üzmesine rağmen, hissediyorum ki"--geri kalanını daha çabuk söyledi--"herhangi bir adamın ölmek isteyebileceği bir ölümle öldü. Asil bir ölümdü ve o en iyi adamdı----"

"Ah!" diye bağırdı, "ama ben--ben--onu seni takip etmeye zorlayan bendim."

Apache Kid'in gözleri yere bakıyordu; ve kalbimin ızdırabı içinde, iyi mi kötü mü bilmiyorum, dedim ki:

"Adınız onun dudaklarından çıkan son şeydi."

Yüzü anlatılabilecek her şeyi arzuluyordu; ve ben ona her şeyi anlattım, o
daha sakinleşti, dudakları ısırıldı, ben ise onun acısını hissederek,
daha fazla acı buldum. Sonra Apache Kid konuştu ve sesinde bir ton buldum, -onu dağların ıssızlığında yanına atılmış olarak tanıyan ben- bana, gerçekten inandığı için değil, söylemeyi uygun bulduğu için söylediğini düşündürdü.

"Bunu dudaklarımdan duymak garip gelebilir," dedi, "sanki pişmanlığımı hafifletmek istiyormuşum gibi, ama sanırım günlerimiz bizim için takdir edildi; ve sevdiklerimiz özverili olmaya ve özverili olma tacını kazanmaya takdir edildiğinde, ki bu her zaman dikenli bir taçtır, ancak
şükran duyabiliriz--şu anda bunu kendimize söylemeye cesaret edemesek de."

Aptalca bana baktı, yalvarırcasına, diye düşündüm. Gözlerinin benden bir şey
istediği hissine kapıldım--ama ne olduğunu bilmiyordum; ve sonra ona döndü ve elini korkuyla tuttu ve şöyle dedi:

"Arkadaşımın sana söylediği gibi, ondan bir suçlamamız olduğunu hatırlayacaksın; ve aslında, suçlamanın bize yöneltilmesi gerekmemişti." Elini bıraktı ve bana bakarak şöyle dedi: "İkimizin de bunu bir ayrıcalık olarak göreceğimize inanıyorum----"
yanlış yolda olduğunu hissediyor gibiydi ve şöyle dedi:

"Ah! Bu hiçbir şey. Şimdi her şeyi senden duyduğuma göre, Charlie'nin anlattığı kadar acımasız değil. Sanırım şimdi gitmeliyim ve bana karşı bu kadar dürüst olduğun ve her şeyi bu kadar açık bir şekilde anlattığın için sana teşekkür etmeliyim."

Yine yüzünü çevirdi ve yalnız kalacağını anladık. Bu yüzden odadan çok sessizce çıktık ve koridorun sonunda bizi çağıran şerifi gördük ve ona doğru yürüdük.

"Sanırım sana söyledi," dedi, "davanın düştüğünü."

Apache başını iki yana salladı.

"Pshaw!" dedi şerif. "Senden ne istiyor?"

"Bay Pinkerton'ın nasıl öldüğünü duymak."

"Ama biliyordu."

"Evet," dedi Apache Kid, "bir vahşinin gördüğü gibi."

Şerif ağzını büzdü ve gözlerini kaldırdı.

"Elbette!" dedi. "İşte bu. Oldukça kaba, sanırım. Sahneyi
bir nevi spot ışığına çıkarmış olurdun."

"Efendim, efendim!" dedi Apache Kid. "Az önce ondan geldik."

"Affedersiniz beyler," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum; biliyorum--kadınlar ve müzik, ve özellikle de Annem ve eski çiftlik hakkındaki şarkılar ve benzeri, şakalar bazen bana da _hissettiriyor_. Anlıyorum,
çocuklar ve sizinle hiç dalga geçmiyorum. Ve bu şaka bana, dışarı çıkıp tezahürat eden çocukları bir yerden alıp, onların tezahüratlarını duymaması ve bu durumun ona
rahatsızlık vermemesi için biraz nazik davranmanız gerektiğini düşündürüyor."

"O zaman özgürüm?"

"Evet; işte bu," dedi şerif. "Haber yayıldığında o Kızılderili römorkçuyla buraya geldi. Albay bana
bu hikayeyi ortaya çıkaranın Dindar Pete adında bir adam olduğunu söyledi. Bana Pinkerton'un öldürülmesiyle ilgili bilgi vermek için iki
yabancı geldi - kamp yaptıkları bir çalılıktan seni yaptıklarını
gördüklerini ve seni almaya
gitmek istediklerini ama fişeklerle vurulduklarını ve senin de ağır olduğunu
söylediler. Bir maden arama gezisinden döndükleri
hakkında yeterince iyi bir hikaye uydurdular ve her şeyi gayet iyi hallettiler. Bu yüzden hemen
başladım."

"Ama bizim için hangi yoldan geleceğini nasıl bildin?" diye sordu Apache Kid.

"Ah, peki, görüyorsun ya, Canlan'ı takip ediyordum. Seni
göremez olmuştum ve senin oradaki tepelerde olduğunu duyduğumda ve ayrıca Canlan'ın Baker'ın omzunun üzerinden nasıl gittiğini bildiğimde, Kayıp Kulübe'nin
nerede olduğunu tahmin etmeye başladım. Benim için Canlan'ı takip etmeye başlamak, onlarla birlikte Kettle'a ve oradaki dağlara gidip, Bay P'yi gömdüğünü söyledikleri izlerine ulaşmaya çalışmaktan daha kolaydı."

Apache Kid başını salladı.

"Bu yüzden ikisini burada, dönüşüme kadar bölgenin pahasına yemek yemeleri için bıraktım. Onlara ilk saldıran albay oldu - onları medeniyete karşı kutsanmış bir tehlikenin eski dostları olarak tanıdı ve adı Farrell'dı."

"Ah!" dedi Apache Kid.

"Şimdi öyle duydum, en azından geri döndüğümde," dedi şerif. "Sonra
Bayan Pinkerton gelir ve onu sahnede gördüklerinde, peki,
bu bölgeden beslenmeyi neden artık düşünmüyorlar. Albay
onların beklemeyip hikayelerini
saklamadıkları için biraz sinirli. Sanırım ya Bayan P.'yi hesaba katmamışlardı ya da
sizin bir ipi süslemenize
karşı sesini yükseltmeyeceğini tahmin etmişlerdi. Ama
sizi dışarıdaki oğlanların dikkatini dağıtmaktan alıkoyuyorum ve tekrar tezahürat etmeye başlıyorlar. Onları bir şekilde dağıttıktan sonra geri gelip beni gör. Ben
bir şekilde sana takılıp kaldım, Apache. Sanırım sen yeterince iyi bir
vatandaş olacaksın--belki de önümüzdeki birkaç yıl içinde Carson Şehri şerifi için yarışabilirsin."

Ancak tezahüratların yeniden başlaması Apache Kid'in yüzünü astı ve onu hızla kapıya gönderdi, ben de onun peşindeydim.

Şerif kapıyı açtı ve Apache Kid dışarı çıktı. Oradaki kalabalığın ilk
nefes nefesinde ortada durdu. Arkasında olduğu için yüzünün ne söylediğini bilmiyorum; ancak sağ baş parmağı omzunun üzerinden işaret ediyordu, sol eli dudaklarındaydı sanırım ve
bağırış durdu.

"Beyler," dedi ve tekrar yükselmekle tehdit eden çığlığı kaldırdığı bir eliyle susturdu; "içerideki hanım" -önce sözünün özüne geldi- "kendi üzüntüsüne sahip. Onu düşünmeliyiz."

"Bu ne" ve "Bu yalan değil" ve "Bu
konuşma" gibi boğuk ifadeleri duyabiliyordunuz ve kalabalığın içinde komşuların başlarını sallayan başları görebiliyordunuz.

Ancak soru nasıl uzaklaşılacağıydı? Apache Kid sokak seviyesine indi ve sonra, daha ne olduğunu anlamadan, istekli eller tarafından tutulduk ve omuzlarımız yukarıda, hapishanenin kulak mesafesinden uzaktaki tozda yürüyen sessiz bir alayı yönettik - içerideki kadın, "Farrell çetesini yok eden" adamlara verilen tezahüratları duyarak acısını daha da acı ve yalnız hissetmesin diye. Halk çok şey biliyordu. Çok şey sızmıştı ve Apache Kid'den beklenen en az şey, bir otel verandasına çıkıp kendisine bakılmasına ve tezahürat edilmesine izin vermesi ve bir geceliğine "kutlama" bahanesi yaratması ve belki de, ayrıca, yapması gereken konuşmada, Farrell'in bunu nasıl elde ettiğine dair ufak bir taslak sunmasıydı - (Apache Kid'in söyleyeceği gibi) ülkenin ifade tarzını kullanmak için. *BÖLÜM XXVI*

_*Apache Kid Bir Konuşma Yapıyor*_

Apache Kid'de Coriolanus ruhundan epeyce vardı ve o tüm bu övgülerin değerini biliyordu.

En sonunda kendimizi Baker City'deki "en sert" evlerden biri olarak bahsettiğim o meyhanenin balkonunda bulduğumuzda, Baker City şerifinin kapısında "zekiliğine" bir örnek verdiğini gördüğüm o meyhanede, kalabalık sokakta itişip kakışıyordu:

"Apache Kid'e ne oldu?--İyi!"

Bu haykırıştaki hem soru hem de cevap her zaman tek bir adam tarafından, bir soru
soran ve bir başkası
cevaplayan bir adam tarafından seslendiriliyordu ve bu da haykırışı bana çok
komik gösteriyordu.

Apache Kid öne itildi ve kalabalık tekrar homurdanarak bağırdı: "Konuş!" Ve diğerleri bağırdı: "Bize Farrell'in çetesinden bahsedin."

Böylece Apache Kid korkuluğa doğru yürüdü ve başını kaldırdı ve "Beyler," diye başladı, "bu benim için büyük bir onurdur;" ve hepsi tekrar bağırdı.

"Eğer öyle değilse," dedi, "olmalı."

Sanırım çoğunluk bunu mizah olarak algıladı ve güldüler, başlarını salladılar ve daha fazlası için gülümseyerek yukarı baktılar.

"Çok kısa bir süre önce sizin onaylamamanızı nasıl hak ettiğimi ve şimdi, bunu kazanmak yerine, bu kadar içten ve coşkulu bir şekilde karşılandığımı düşündüğümde, tüm vatandaşlara ne kadar derinden borçlu olduğumu hissediyorum--" durakladı ve boğazından kahkaha attığını duydum, "ilerleyen ve gelişen şehrimiz."

Bir zevk kükremesi çıkardılar ve bazıları tekrar bağırdı:
"Farrell! Farrell! Bize Farrell'den bahset."

"Batı ülkemizin meşhur olduğu nezaket duygusuna hitap etmeliyim" dedi. Batı'da hepimiz centilmeniz."

"İşte bu!" diye bir haykırış duyuldu.

"Ve bir centilmen asla istemediğinde kimseyi içki içmeye zorlamaz, istemediğinde kimseyi geçmişini ifşa etmeye zorlamaz. Centilmen ilk başta kendi kendine, 'kendim için daha fazlası var' der. İkinci durumda kendi geçmişinin incelemeye pek dayanamayacağını bilir. Neyse! Hepimiz centilmen olduğumuz için size tamamen güvenerek Farrell ve çetesi hakkında konuşmak istemediğimi söyleyebilirim."

Bunun üzerine hafif bir mırıldanma oldu.

"Bu bölgede hala çetenin adamları var. Artık bildiğiniz gibi,
benim hakkımda uydurma bir hikayeyle size gelenler onlardı. Bu ilerici Baker Şehri'nde kanun ve düzeni sağlama arzunuzda,
benim yaptığımı düşündüğünüz eylemin cezasını ödemem gerektiğine haklı olarak karar verdiniz."

Bir an durakladı ve sonra başka bir tonda devam etti:

"Şimdi Bay Pinkerton'ın üzücü ölümünden daha fazla pişman olduğum hiçbir şey yok.
Hepimizin onurlandırdığı ve saygı duyduğu bir adamdı. Artık
benim onun katili olduğuma inanmadığınıza sevindim. Bana karşı bu iftirayı
yapanlarla -eğer onlarla karşılaşırsam-
bana uygun gördüğüm şekilde davranacağım."

Bunun ardından büyük bir tezahürat duyuldu.

Apache Kid boğazını temizledi.

"Baker Şehri'nin adamları!" diye haykırdı, "Son olarak, beni suçlu bulduğunuz için pişmanlığınızı
bu kadar coşkulu bir şekilde ifade ettiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum."

Bunu beklediğimden daha iyi karşıladılar. Zengin bir kahkahanın
alt akıntısının sokağı doldurduğu ve son sözlerinin boğulduğu bir tezahürat:

"Size hiçbir kötü niyet beslemiyorum."

Eğildi, balkon korkuluğundan salona doğru geri çekildi, kapının yanında durduğum
koluma dokundu ve bizi takip edenler ne yaptığımızı iyice anlamadan önce, o balkona açılan oturma odasından koşarak geçtik, evin arkasına ulaştık ve arka sokaktan hapishaneye geri döndük.

Ama orada, beni en başından beri bir arada tutan
endişeden sonunda kurtulmuş olarak Kayıp Kulübe Madeni, arkadaşımın artık güvende olduğunu bilerek,
tüm canlılığımı kaybetmiş gibiydim.

Hafızam, yamaçlardaki ormanlardaki gecelere,
Baker Sırtı'nın omzunda bize yapılan saldırıya,
çamur kaymasına,
Canlan'ın delirdiği geceye ve kampımıza yaptığı saldırının önceki gecesine geri döndü. Larry Donoghue, zihnimin gözünde, iri yapılı,
gevşek uzuvlu, ağır ağızlı olarak belirdi. Tekrar geçtiğimiz zirveyi, Dorevari vadileri ve yığılmış kayaları, orman yolunu,
Bay Pinkerton'ın yattığı vadiyi, yılanın dehşetiyle yüzleştiğim uçurumu gördüm. Kızılderililerin sığlıkta toplandığını, Camp Kettle'daki ormanda yatan ölü adamları, Rest House'daki kızıl saçlı adamı, Half-Way House'daki iğrenç "davulcuyu" gördüm ve bu arada şerifin sesi kulağımdaydı ve bazen Apache'ler cevap veriyordu.

Beynim dönüyordu ve şerifin şöyle dediğini duydum:

"Bu çocuk hasta görünüyor."

Bunu nazik ve güven verici bir sesle söyledi ve arkadaşlarımın evinde olduğumu ve artık tetikte, dikkatli ve korkmuş olmam gerekmediğini biliyordum.
Çenem göğsüme düştü.

Ateşli ruhların boğazımdan aşağı döküldüğünü,
sonra koltuk altlarımdan yakalanıp kaldırılıp bir süre tutulduğumu,
ve etrafımda fısıldaşan ve danışan sesleri belli belirsiz hatırladım. Sonra yüzümde havayı hissettim ve sokakta olduğumu anlayacak kadar kendime geldim ve
yüzlerin soluk ovalleri bana döndü, aceleyle ileri doğru götürülürken beni takip ettiler,
sonra gözlerimi açtım ve
kendimi açık pencerede panjurun indirildiği bir odada buldum.

Gece vaktiydi, çünkü oda karanlıktı ve sarı panjurda yaklaşık üç inç uzunluğunda ince bir kesiğe bakıyordum,
ay ışığının süzüldüğü bir kesik; ve ona baktığımda kıvrılarak hareket etmeye başladığını gördüm ve ona baktığımda bile her iki ucundan yukarı ve aşağı doğru uzanıyordu. En üstte aniden iki yatay kesik belirdi, alt ucu ikiye ayrıldı ve sağa sola doğru uzandı,
ve sonra hepsi zıplayan bir adama benzeyen, seğiren bacakları ve sallanan kolları olan bir adama dönüştü. Sonra bir kafa çıktı ve bir yandan diğer yana yuvarlandı; Mike Canlan'ın figürüydü. Başımı yastığın üzerine çevirdim ve inledim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bu beni hala rahatsız ediyor."

Ve sonra odanın bir köşesinde çok sayıda ses fısıldamaya başladı. Dehşet içinde bağırdım, sonra kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi, elinde bir mum vardı, tek eliyle gölgelendirmişti, ışığı çilli yüzüne ve sarı saçlarına vuruyordu.

Bayan Laughlin'di, yanıma oturdu ve elimi tuttu, nabzımı
hissetti ve sert avucunu alnımdan geçirdi. Kavgacı bir kadın olabilirdi ve kocasıyla birçok "tartışması" olmuştu, ama o zamanlar bana karşı sert dokunuşunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam, sert ama son derece nazikti. Fısıltılar devam etti, ama artık çok zayıftı, kulaklarımda giderek daha zayıf, uzak yankılar gibi ve kemikli elini tutarak uykuya daldım.

Dağların ateşi, yolun yorgunluğu, takip edilme korkusu, barut kokusu ve ölü adamların gözlerinin görüntüsü, bunların hepsine karşı kendimi hazırlamıştım. Ama şimdi kendimi artık sağlamlaştırmıyordum.
Şimdi dinlendim, çok korkmuş ama yine de güçlü olan ben (kişilerin en büyük cesaret biçiminin bu olduğunu söylediğini duydum, korkakların cesareti), bu yıpranmış kadının eline tutunarak korkusuzca dinlendim.

*BÖLÜM XXVII*

_*Sonun Başlangıcı*_

Bir şekilde bu şekilde "teslim olduğum" için özür dilemem gerektiğini hissediyorum.
Sizin karşınızda demirden bir kahraman gibi görünmek isterdim. Ama
size bu hikayeyi anlatmaya başladığımda, kendim de dahil olmak üzere,
bu hikayeyle ilgili olan herkes hakkında gerçeği anlatmaya karar verdim.

Apache Kid'in tüm bunlar boyunca nasıl bu kadar taze kaldığını anlayamadım.
Ama tabii ki, bana hayatıyla ilgili anlattıklarını hatırlarsınız ve o,
deyim yerindeyse, "çivi kadar sertti." Yine de, bu çöküntüyü kızdırdığımı anlayacak kadar hızlı bir adam olduğu için, durumumla ilgili bana acımaktan kaçındı. Hatta odamda otururken, kendisinin "o yolculuktan sonra çok sarsıldığını" söyledi. Ve doktor kalkabileceğimi söylediğinde,
çok kolay kurtulacağımı söyledi.

Apache Kid'e iki noktada soru sormam gerekti ve sorularıma verdiği yanıtlar bana karakteri hakkında daha fazla fikir verdi. Bunlardan ilki, Lost Cabin Madeni'nden yanımızda getirdiğimiz servetle ilgiliydi.

"Henüz bu konuda hiçbir şey yapmadım," dedi. "Henüz bankaya birlikte gitmemizin uygun olacağını düşündüm."

Sanırım şaşırmış bir şekilde baktım.

"O zaman henüz ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Beklemekle ne artacağını ne de azalacağını biliyorsun."

"Ama neden bekledin?"

"Ah," dedi hafifçe, "eğer bir adam eşinin iyileşmesini bekleyemezse ve işi düzgünce halledemezse, çok sabırsız olmalı."

"Gerçekten ne kadar değerli olduğunu bilmek için bile endişeli görünmüyorsun."

"Korkarım ki," dedi. "Ah, dostum, beş sentlik bir madeni paranın ne kadar ettiğini öğrendiğimizde, macerayı bitirdiğimizi ve daha fazla eğlenemeyeceğimizi göremiyor musun? Bir şey elde ettiğimde asla mutlu olmam. Rahatlamayı avda bulurum."

Ama sonra yüzüne bir gölge düştü.

Ona Bayan Pinkerton'ın hala Baker City'de olup olmadığını sordum. Açıkça söylüyorum, adının anılmasıyla
kızardı. Yanaklarının kahverengisindeki kırmızı tonu görebiliyordum.

Apaçi Çocuk konuştuğunda, gerçekten ne düşündüğünü sık sık merak ederdim. Her zaman düşündüğünü söylemez veya söylediğine inanmazdı. Ayrıca, kendisine ait olmayan bir sertliğe isim verebilecek ifadelerine dönüşler yapma gibi bir yolu da vardı. "O," dedi, "hasta olduğunuzu duymuş ve gelip size bakmak istemiş, ama siz sadece yeşil tarlalardan değil, tam olarak Cehennemden bahsediyordunuz ve ben gençliğimin başlarında kadınların Cehennemi bilmediği ve bilmemesi gerektiği gibi aptalca bir düşüncenin
aklıma yerleşmesinden asla kurtulamıyorum. Onun sizi görmeye gelmesini ve sizi dinlemesini engellemenin uygun olacağını düşündüm."

Kendi yanaklarımın karıncalandığını hissettim, onun ima ettiği gibi
saçma sapan şeyler söylediğimi düşünmek.

"Ve Bayan Laughlin----" diye başladım.

Ama Bayan Laughlin sessizce odaya girerek cevap verdi.

"Evet, evet," dedi ve güldü. "Bayan Laughlin her şeyi duydu," ve
sonra Apache Kid'e döndü. "Ve Bayan Laughlin bunu duymaktan hiç de kötü olmadı, Apache Kid," dedi, "yaşlı olduğu için değil, ama yıllar geçtikçe şeyleri tartmayı ve iyiyi kötüden ayırmayı öğrendiği için, iyi kötü görünse bile. Ah! Şu anda ne düşündüğünü biliyorum," diye sözünü kesti. "Düşünüyorsan, konuşmam için bir çağrım olmadığını söyleyebilirsin çünkü az önce senin haberin olmadan konuştuğunu duydum----"

"Madam----" diye başladı Apache Kid, nazik bir sesle, ama konuşmasına izin vermedi.

"Çocuk uyuyorsa diye çorap tabanlarımla geliyordum,"
ve çoraplı ayaklarını ortaya çıkarmak için elbisesini çekti, "ve
tesadüfen ne konuştuğunu duydum. Ve sana söyleyeceğim, Bay Apache Kid, sen göründüğünden çok daha iyi bir erkeksin."

Bu, benim için, beklenmeyen bir yorumdu, çünkü tavrı neredeyse
kavgacıydı.

"Sana pompalanmış, öyle diyorsun! Ah! Benim gibi yaşlı bir kadın
erkekleri iyi anlar. Siz alaycı adamlarsınız, alaycı olmak isteyenler, iyi kalpli, iyi kalpliler. Ve onları korumak için böyle konuşuyorsunuz."

Apache Kid'in kaşlarını çattığını gördüm; ama, bana gelince, bu bilge kadının
konuştuklarını anlayacak kadar insan doğası bilmiyorum.

"Kendine dikkat et, Apache Kid," dedi ve parmağını ona doğru salladı ve
parmağında bile, fark ettiğim gibi, çiller vardı ve elinin arkasında da. "Kendini kandırıp
sertleşmeye çalışmaktan sakın, tıpkı erkekleri seni tehlikeli bir adam, bir tür muamma adamı sanmaya kandırdığın gibi."

"Korkarım seni takip edemiyorum," dedi Apache Kid.

"Ama sen beni takip ediyorsun," dedi. "Tek yapmak istediğin kendini
bırakmak -- o parçanı bırak ve istediğini yap -- o parçanı her zaman diğer yarının oturup alay etmesine
neden olduğun!"

Duraksadı ve sonra parmağını tekrar sallayarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ya da belki iyi, sevimli yarınızın artık yarı olmadığını, sadece dörtte biri olduğunu, dörtte birine düştüğünü ve erkeklerin yüzüne bu blöfü
sürdüğünü
o zaman üç çeyrek
olduğunu
görürsünüz. O zaman seni bu kadar iyi sevmeyeceğimi düşünüyorum, Apache Kid! Değil
ama----" tereddüt etti, "senin için üzülmek gibi," dedi.

"Üzüntünüzü kazanmak, Bayan Laughlin," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak,
"arzu edilir bir şey olurdu."

Uzun bir süre ona baktı ve tüm bunları tam olarak anlamadığım için,
benim büyük şaşkınlığıma,
"Evet, bunu kastediyorsun," dediğinde gözlerinde yaşlar vardı.

İçini çekti ve sonra şöyle dedi: "İhtiyacın olan şey iyi, dürüst, dürüst bir kızla yerleşmek. Eğer ben de kendim gibi genç olsaydım----" neşeyle sözünü kesti.

Apache Kid ilgi dolu gözlerle yüzüne baktı.

"Keşke nasıl biri olduğunu, nasıl konuştuğunu ve davrandığını
--önerdiğin--pozisyondayken--bilseydim."

"Beni kabul eder miydin?" dedi.

"Belki de sahip olduğun tüm bu nitelikleri bilmezdim
çünkü bunları bana asla göstermezdin."

"Göstermez miydim?" dedi. "Eh, şimdi kendimi gösteriyorum; ve eğer genç kızların gerçek benliklerini göstermemelerine itiraz ediyorsan, sen başla ve onlara örnek ol. Half-Way House'a git ve o Bayan Pinkerton'a gerçek benliğini göster ve----"

"Bayan Laughlin!" dedi. "Bunu beklemezdim----"

"Neden!" diye bağırdı, "Büyükannen olabilecek yaştayım. Vay canına!
Görüyorum ki çocuk iyi; bunun için geldim, bu yüzden tekrar aşağı ineceğim."

"Laughlin'in kesinlikle mücevher gibi bir karısı var," dedi Apache Kid, ayrıldıktan sonra ve konu bu kadardı.

Bayan Pinkerton'ın kendisi ikimiz tarafından da bir daha anılmadı ve konuşmamızın diğer konusunu iki gün sonra çözdük, o sohbetin ertesi günü tekrar "ayaklarıma
geldiğimde" Apache Kid'e hapishaneye kadar eşlik ettim, orada şerif kasayı açtı ve bize sakladığı
eşyalarımızı verdi.

O zaman atın, Canlan'ın kiraladığı ahıra geri döndüğünü duydum.

Şerifin mülkümüzle ilgili söylediği tek şey, Kayıp Kulübe sahiplerinden ikisinin hayatta akrabaları olmadığını söyleyecek kadar sık ​​tanındığı, ancak diğerinin -Jackson'ın- hayatta bir kız kardeşi olduğu yönündeydi.

"Eğer doğru olanı yapmak istiyorsanız," dedi, "onun için reklam vermelisiniz."

Apache bana döndü.

"Bunu unuttum," dedi; "Sana söylemeyi unuttum," ve cebinden bir
gazete çıkardı. "'Tribune'ü alma, Şerif!"

Gazeteyi açtı ve J.E. Jackson'ın akrabaları için yaptığı duyuruyu işaret etti.

"Bunu yerel bir paçavraya koydum," dedi, "ve eyaletlerdeki bir düzine önde gelen gazetede ve kendi eyaletindeki üç küçük gazetede buna benzer bir duyuru daha var. Ohio'lu olduğunu duydum."

Şerif elini uzattı.

"Bir zamanlar," dedi, "Baker City'de bir telgraf direğini seninle süsleyeceğimizi düşünmüştüm, ama şimdi seni Carson City şerifi olarak göreceğimizi düşünüyorum, kesinlikle."

Apache Kid uzatılan eli aldı ve sıktı; ama kuru bir sesle şunları söylediğinde bana daha derin bir şekilde kendini gösterdi:

"Şerif, gerçek karakterimi keşfetme çabalarında yaptığın hataları
öğrendiğim için beni daha sık tebrik etmene gerek olacağını sanmıyorum."

Ve böyle diyerek dışarı çıktık; ve şerifin elini sıkarken, onun benimkini dalgınlıkla tuttuğunu fark ettim. Sanırım arkadaşımın söylediklerini düşünüyordu.

"İnsan kayırmacılıktan bıkıyor," dedi Apache Kid bana, ıssız sokaklarda bankaya doğru ağır ağır yürürken.

"Terk edilmiş sokaklar mı?" diyorsun. Evet, ıssız. Yatakta geçirdiğim on gün boyunca Tremont'ta bir "heyecan"
ortaya çıkmıştı. Bankaya giderken
otellerin önünden geçerken, her zaman kalabalık ve seslerle dolu olan, kapıları her zaman sallanan otellerin önünden geçerken, şimdi her birinin verandasında, sandalyesi geriye yatırılmış ve ayakları korkulukta olan yalnız bir adam gördük. Bunlar değerli mülk sahipleriydi, her biri Baker City'nin tekrar canlanma olasılığını hesaplıyor, her biri akını takip edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu.

"Blaine's joint"in bulunduğu sokağın köşesinden geçerken, kapının ve pencerenin üzerinde, geri kalanından daha az güneşten kavrulmuş bir tahta parçası fark ettim. Ünlü tuval tabelanın olduğu yer orasıydı, şimdi sarılmış ve Baker City'yi boşaltmış olan bu diğer "şehre" kahve makinesiyle birlikte götürülmüştü. Mağazalar, elbette,
hâlâ açıktı; çünkü beş ödeme yapan madenin merkezi olan şehir asla
ölemez. Her zaman _patlama_ olmayabilir, her pencerede megafonlar ve sokaklarda kıvrılan puro dumanıyla, ama _çökmeyecek_.

Yine de, eskiden bildiğim Baker City değildi ve külçelerimizi taşıyarak bankanın kapısından içeri girdiğimizde, sahne düzenlemesinin oynadığımız rolle tam uyumlu olduğunu fark ettim; çünkü Apache Kid'in dediği gibi, servetimizi bildiğimizde macera sona erecekti. Bu
son Perde, Sahne I'di. Ve o zaman bile, Sahne II'nin (ve sonuncusunun) Apache Kid'e bir veda olacağı düşüncesi
aklıma geldiğinde kalbimde bir titreme hissettim.

Bankadaki veznedar yavaşça külçelerimizi tarttı, her birimizi
altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden tartarak ve not defterine miktarları not ederek aramızda taradı. "Grand total," said he, and paused to awaken the thrill of suspense,
"forty thousand dollars."

"Forty thousand dollars," thought I, "and fifteen hundred in notes, that
makes forty-one thousand five hundred."

"A mere flea-bite," Apache said.

"I beg your pardon?" said the teller, astonished.

"A mere flea-bite," repeated Apache Kid.  "Look at that," and he held up
a turquoise in his fingers. "Don't you think a man would give forty-one
thousand five hundred for a bagful of these?"

"A bagful?" said the teller.

Apache nodded.

"Do you wish to dispose of some of these, too?" the teller asked.

"No, thanks," said Apache Kid.  "They go to an eastern market."

"An eastern market!"  Did that mean that Apache Kid was going east?  Was
I to have his company home?  Home I myself was going.  But he--as I
looked at his brown face, the alert eyes puckered at the side with long
life in the sunshine, the lips close with much daring (and I think just
a little hard), the jaws firm with much endurance, and that
self-possessed bearing that one never sees in the civilised East, I knew
he was not going back East.

The tiny gold ear-rings might be removed, but the stamp of the man could
not; and men of that stamp are not seen in cities.




                            *CHAPTER XXVIII*

             _*Apache Kid Behaves Strangely at the Half-Way
                           House to Kettle*_


You hear people talk of the _Autumn feeling in the air_.  Well, the
Autumn feeling was in the air as we drove down through the rolling
foothills to the Half-Way House.

My farewell to Mr. and Mrs. Laughlin had touched me deeply.  Sadece bir kelime ve bir el sıkışma, çünkü hiçbir şey yok. Ache Kid, ve sonsuza dek düşünceli ve sessizdi. Yarı yollu evin görünmesinden önce, bir testere ve daha sonra kumlu tepelerin ikinci son rulosunun tepesinde, otelde duran bir adam, kendimizi düzleştirdi ve kızarık bir insanı gördü. O zaman daha düşünceli, ama o zaman bizi karşılamak için kapıda ortaya çıktı. Bize masum ve hoş bir şekilde veda edeceğini düşündü. "Beyler? Bakışlarında korkutucu bir şeyler olduğunu düşündüm, ama
elbette daha önce de onların sizin bildiğiniz tuhaf
koşullarda karşılaştıklarını görmüştüm. Margaret, sanırım, dikkate değer hiçbir şey görmedi (her ne kadar
bir kadın olsa da), ama sonra, bu adamların
tanıdıklarını bilmiyordu; buna dair hiçbir işaret vermediler.

"Yemekten önce yıkanmak isteyeceksiniz," dedi, bizi içeri buyur ederken ve
George başını salladı ve, "Sonra görüşürüz," dedi.

Margaret, taze yemek odasında masaya oturduğumuzda, bizim ihtiyaçlarımızla bizzat ilgilendi.
Ama yemek bitene kadar pek bir şey söylenmedi ve
yanımıza oturdu. Apache Kid çok düşünüyor gibiydi.

"Pekala, Bayan Pinkerton," dedi sonunda, masanın üzerine ekmek hapları yaptı
ve küçük dağ sırtlarında birkaç kırıntıyı düzeltti ve sonra tekrar düzeltti. "Bay Pinkerton'ın sizin için son isteklerini size anlattıklarımızı hatırlıyor musunuz?"

"Evet," dedi, "George'a babamın ne dediğini anlatıyordum."

Apache'nin kaşları hafifçe çatıldı ve sonra tekrar sakinleşti.

"Evet?" dedi, sanki bununla ne demek istediğinin bir açıklamasını ister gibi;
ama sessiz kaldı.

"Ah, beyefendinin az önce adını andığında bir öneride bulunduğunu düşünmüştüm," dedi Apache Kid.

Ama henüz cevap vermedi ve devam etti:

"Pekala, Bayan Pinkerton, size Lost Cabin'de umduğumuz gibi bir
bonanza bulamadık diyebilirim."

Margaret Pinkerton kaskatı kesildi ve başımı kaldırıp Apache'nin yüzüne baktığını gördüm,
gözleri nokta noktaydı ve yüzünde sanki şöyle diyormuş gibi bir ifade vardı:
"Yani--sen aşağılık bir adamsın, sonuçta."

Sanırım daha önce Apache Kid'e gerçekten hayrandı ama ben tahmin ettim ki - üçüncü bir kişi, bakan ve konuşmayan kişi, çok fazla tahminde bulunabilir - deyişin dediği gibi, onun _kurcalandığını_. Arkadaşım hakkında hikayeler duymuştu ve şimdi şüphesiz onun bir haydut olduğuna dair kanıt verildiğine inanıyordu. Yüzündeki ifade sanki onay alıyormuş gibiydi.

"Kusura bakmayın," dedi George, kapıda, "ama sanırım
bu cevherden birkaç tane var."

Apache Kid'in ya bu kesintiyi görmezden geleceğini ya da bunu biraz alaycı bir tavırla veya öfkeyle anlayacağını bekliyordum. Bunun yerine, hafifçe konuşmacıya döndü.

"Ah!" dedi, "Seni fark etmemiştim. Yani sen----" durakladı, "madenlerle," dedi.

Margaret kaskatı kesildi ve George rahatça şöyle dedi:

"Sanırım bundayım."

"Ah evet," dedi Apache Kid. "Elbette bunun hakkında çok konuşuldu.
Evet, örneklerim var."

İki parça çıkardı ve George'a uzattı ve sonra Bayan Pinkerton'a dönerek şöyle dedi:

"Size bir öneride bulunacaktım, Bayan Pinkerton, babanızın bize olan isteğini hatırlayarak,
eğer sizi rahatsız etmeyecekse,
kabul etmenizi önerecektim-- Bu beyefendinin önünde konuşabilir miyim?"

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde.

Eğildi.

"Bankanıza şu miktarı aktarmama izin vermenizi önerecektim--bakayım--" ve cebinden bir kağıt çıkardı. Tutarı unutmuş olması
akıl almazdı, ama
kağıda bir göz attı ve sonra sanki bir hesaplama yapıyormuş gibi başını kaldırdı, ama bunu yaparken hem genç kadına hem de yan masaya yaslanmış olan George'a baktı. "Yirmi bin yedi yüz kırk dolar," dedi.

Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu; bu tutardan bir Rockefeller kadar
hafifçe bahsediyordu ve hareketsiz kalan tek yüz oydu. Ama
sonra, elbette, ne olacağını bilen tek kişi oydu.

George şüpheyle baktı.

Margaret, Apache Kid'e dikkatle ve sonra George'a uzun bir süre, düşünceli bir şekilde baktı.

Benim içinse--şaşkına dönmüştüm. Nefesim kesildi. Sanırım bir şeyler
bağırmış olmalıyım (biliyorum ki düşündüğüm şey şuydu: "Neden! Turkuazlar hariç
tüm payın bu,") çünkü o sırada üçü de bana bakıyordu. Ayrıca, Kayıp Kulübe servetimiz dışında hiç parası kalmadığını biliyordum; çünkü bana öyle söylemişti. Yirmi bin yedi yüz elli
altının onun payıydı ve bunun on dolarını da sahnedeki koltuğu için
zaten ödemişti. Bu kıza sahip olduğu her şeyi veriyordu.

"Çok uzağa gitmeyecek," dedi Apache Kid gülümseyerek. "Sonuçta, teklif edilecek çok az şey var, ancak iki hafta veya daha kısa bir süre içinde belki de miktarı iki katına çıkarabileceğimi umuyorum. Biliyorum," ve şimdi, eğer isterseniz, yüzündeki alaycı ifadeyi görebiliyordum, "Kadınların paralı asker olmadığını biliyorum ve para meselelerinden bahsettiğim için özür dilemeliyim. Sanırım Bay Pinkerton'ın aklında sadece para meseleleri yoktu. Sanırım onun endişelendiği şey sizin mutluluğunuzdu. Size para teklif ederek, ona olan borcumuzu
silip süpürebileceğimi kendime söyleyemem. Ölümüne neden olanın biz olduğumuzu biliyorum, ancak ölümcül atışı biz yapmadık. Bana göre para, başkalarının kaybettiği bir hayatı asla telafi edemez."

Başını kaldırdı ve Margaret'in gözlerinin kendisine dikildiğini gördü - ve gözleri
çekilmedi. Gözlerini kırpmadan onun gözlerine baktı ve ona bakarken gözleri yaşlarla doldu. Başını kaldırmıştı ve kız açıkça
ruhunun içine bakıyor gibiydi. O zaman yüzü çok güzeldi.

George'un tüm bunları nasıl karşıladığını bilmiyorum; çünkü kıza bakıyordum.

"O!" dedi, sesi titriyordu. "O, bence sen _tamam_."

Sonra başını eğdi ve sessizce kendi kendine ağladı ve ben onu böyle görmeye dayanamadığım ve onu teselli etmek için hiçbir şey yapamadığım için, çok yumuşak bir şekilde
kalkıp dışarı çıktım. Kendimi bu işte bir aktör değil, bir seyirci olarak biliyordum.
Kızıl-altın akşama doğru gittim ve kahverengi, engebeli ovaya baktım ve Apache beni takip etti ve sonra George arkamızdan geldi ve
ona sessizce şöyle dedi:

"Ne oyunu oynuyorsun?"

Apache Kid ona döndü. "Bir kadının sezgisiyle yönlendiril," dedi, ". Benim oyun oynamadığımı bildiğini gördün."

Ve sonra çok sessizce şöyle dedi: "George, eğer isteseydim onu ​​senden çalabileceğimin farkında mısın?"

Nefes, George'un burun deliklerine bir dizi küçük solukla
çekildi ve benzer şekilde
çıktı.

"Senin bir şeytan olduğuna inanıyorum," dedi. "Ve eğer o olmasaydı, diğer küçük meselemizi hemen şimdi bitirirdim."

"Bunu bırakalım - onun hatırı için," dedi Apache Kid. "Yine de, söyle bana, bunun farkında mısın? Burada efendinin ben olduğumu biliyor musun?"

George'un yüzü güneş yanığının altında solgundu.

Orada öylece duruyorduk ki kumda yavaş toynak sesleri duyuldu ve üç midilli yol boyunca sürerek geldi, ipin arkasında yaşlı, kuru yüzlü bir Kızılderili vardı.

"Bir at satın almak ister misin?" diye sordu.

Apache Kid başını kaldırdı.

"Takas edebiliriz," dedi. "Bu ikisi için ne kadar istiyorsun, şunu ve bunu?"

"Çok ucuz," dedi Kızılderili. "On dolar."

"İkisi için mi?"

"Hayır, bir için on dolar, bir için on dolar."

"O zaman bu bir takas," dedi Apache Kid. "Bana yirmi dolar borç verir misin, Francis?"

George'a baktım ve şaşkın, anlamaz bir şekilde baktığını gördüm.

Sanırım Kızılderili fiyatı düşürmeye yönelik bir girişimde bulunulmamasına şaşırmıştı ve daha fazlasını istemediğine pişman olmuştu.

Apache Kid atların parasını ödediğinde tutmam için dizginleri bana verdi,
bir an dalgın bir şekilde durdu, kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı, sonra derin bir nefes aldı ve tekrar eve girdi. George onu takip etmedi,
düzlüğe doğru baktı.

"Oyun ne?" dedi George.

"Bilmiyorum," dedim, "ama her neyse, emin olabilirsin ki
kötü bir şey değil."

George meditasyon yaptı ve sonra:

"Hayır, sanırım hayır," dedi. "Ama o benim için fazla derin. Onu anlamıyorum. Sana küçük sorunumuzu hiç anlattı mı?"

"Hayır," dedim.

"Ben de anlamıyorum o zaman," dedi, "ve sanırım o da asla anlatmayacak."

"Ona sormayı düşünmem," dedim.

"Ve o da anlatmayı düşünmez," diye cevapladı George.

Ve tam o sırada Apache Kid ve Bayan Pinkerton da çıktı. Sanırım
verandanın gölgede olması iyi oldu. "George," dedi ve en azından sesinde bir titreme yakaladım.
"Bu çok kötü değil mi? Apache Kid bana hemen
çekilmeyi düşündüğünü söyledi,--burada gece kalmayı hiç düşünmediğini söyledi. Ona iki binek hayvanımızı ödünç vermek istedim, ama o bir Kızılderiliden bu ikisini aldığını ve bunların işe yarayacağını söyledi. Bir çift eyer
çıkartabilir misin?"

"Ce't'inly," dedi George; ve eyerleri sökmek için gitti.

Margaret'in bir sonraki sözünü anlayamadım.

"Eğer seni takip ederlerse," dedi, "onlara söylerim----"

"Onlara bizim gittiğimizi görmediğini söylesen iyi olur," diye sözünü kesti Apache Kid. "Bizi giderken görmesen iyi olur--o zaman gerçeği konuşabilirsin. Hangi yöne gittiğimizi bilmeyeceksin."

Margaret buna çok üzülmüş gibi görünüyordu, ama George eyerlerle geri döndü ve biz de kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdık, battaniyelerimiz arkamızdaydı.

Margaret elini kaldırdı.

"Elveda," dedi.

"Elveda, Bayan Pinkerton," dedi Apache Kid.

Uzandı ve şöyle dedi: "Sen çok iyi bir adamsın, o kadar----" Gerisini kaybettim ve aslında hiçbir şey duymam gerekmiyordu.

Benimle el sıkıştı.

"Eğer bir daha o taraflara gelirsen," dedi, "bizi unutma; ama o zaman Bayan Brooks'u istemen gerekecek."

Apache elini George'a uzattı, George da hemen elini tuttu, yüzünü

başka tarafa çevirdi.

"Elveda, Bay Brooks," dedi Apache Kid. "Ve bu arada, eğer
o cevheri yerinde incelemeye değer olduğunu düşünürsen, dağa giden yolunun bir haritasını Bayan Pinkerton'a bıraktım ve
onu nasıl bulabileceğinle ilgili bir hesap. Baker şerifine
sahip olduğunu söyleyebilirsin. O ve onun zayıf yardımcısı Slim,
toprağın durumunu bilen tek kişiler; Kızılderili izci sayılmaz.
Aranızda istediğinizi yapabilirsiniz."

George şaşkın görünüyordu.

"Bu," dedi, "gerçekten iyisiniz efendim; ama bunu neden yaptığınızı bilmiyorum."

"O!" dedi Apache Kid. "Sana bunun değerine pek inanmadığımı söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Evet, öyleydin," dedi George; ama şüpheci görünüyordu ve sonra
aniden Apache Kid'in elini tekrar tuttu ve sıktı. "Biz arkadaşız, ikimiz," dedi.

"Elbette, siz arkadaşsınız," dedi Margaret aceleyle; ama gözleri Baker Şehri'ne giden yola bakıyordu ve birinin yaklaştığını
dinliyor gibiydi.

Apache atına dokundu ve at döndü, biraz yana kaydı ve tozu
kaldırdı ve sonra aniden bu yeni efendiyi kabul etmeye karar verdi.

Benim binek hayvanım da aynı performansı sergiliyordu ve o harekete geçtiğinde
Margaret sadece elini salladı ve George'u kolundan tutarak
onu içeri götürdü. Geriye baktığımızda, ev kumda tek başına duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim.

Ama Apache Kid cevap vermedi ve akşam Kettle Kampı'na giden yolda kararırken sessizce yolumuza devam ettik.

Ama Apache Kid'in yüzündeki ifade soru sormayı yasaklıyordu.

*BÖLÜM XXIX*

_*Elveda*_

Kettle'daki meyhanelerin gece gündüz açık olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. İstediğiniz zaman oraya gidin, uykulu görevlilerin "uyandırmasına" gerek yok. Otelin kapısı asla kapalı değil.

Oraya vardığımızda gece yarısından çok sonraydı, tam yoldan ve Bay Pinkerton'ın bizi takip etmek için geldiği saat ve hızla, bizim bu yolculuğumuzdan bir ay önce. Baker City'den Camp Kettle'a giden bu yol, sanki üzerinden geçtiğimiz bir üçgenin tabanıydı, üçgenin tepesinde Kayıp Kulübe Madeni vardı; ve tepedeki yeri geçtiğimizde, kısa bir süre önce gittiğimiz yerde, kalbimde bir sızı
sıçradı. Hayatımın o korkunç bölümüne orada sonsuza dek veda ettim, Kayıp Kulübe Madeni'ne orada veda ettim.

"Senden tekrar borç almam gerekecek," dedi Apache Kid (Half-Way House'dan ayrıldığından beri söylediği ilk konuşma), sabahın üçünde Kettle'a
girerken. "Bana elli dolar ver, sonra
daha sonra anlaşalım. "

Ona paranın benim kadar onun olduğunu söyledim ve
otel kapısında dizginleri çekmeden önce istediğini verdim, orada vahşi yüzlü bir çocuk atlarımızı aldı. Batı'daki kadınsı gençlere özgü o
özel damgaya sahip kadınsı görünümlü bir genç, sanki bu kadar engebeli bir yerde sessiz kalarak kadınsılıklarını dengeliyormuş gibi ve böylece
çalışkan çoğunluk arasında kendi yerlerini koruyorlarmış gibi, bizi çift kişilik yataklı bir odaya götürdü (çünkü çok uykuluyduk ve dinlenmek istiyorduk), battaniyelerimizi ve eşyalarımızı yanımıza aldık. Odaya bir lamba koydu, bize gülümseyerek iyi geceler diledi, çünkü sabah yaklaşıyordu, aslında yeni bir gündü, ve alçak tavanda lambanın dumanı dalgalanırken sessizce oturduk.

Oda sıkışıktı, havasızdı ve Apache Kid pencereyi açtı ve
güveler hemen içeri uçtu, güveler bir dolar büyüklüğünde,
ve diğer garip böcekler, çatıda takırtılar çıkaran ve dairenin bir yanından diğerine o kadar şiddetli bir şekilde
fırlayan bir yusufçuk gibi,
kendi çarpmasının gücüyle duvardan duvara geri sekiyormuş gibi görünen.

Apache ceketini çıkarıp derin bir nefes verdi.

"Sıcak," dedi. "İçeride uyumak canavarca. Hayır! Bu sadece
kanıt ekliyor. Artık medeni yollara asla ihtiyacım yok. O kız," ve
batıya doğru başını salladı, "o benim, ya da benimdi--sonuçta
benim hakkımdaki fikrinde haklı olduğunu anladığında. Ve
bana her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü çünkü kandırılmıştı.
Ama ben--" başını kaldırdı ve
söylemek gerekirse, fısıldayarak şöyle dedi: "Kabul edilmeden önce asla terazide tartılmamalıyım.
Sadece kabul edilmeliyim. Bu yüzden senden hoşlanıyorum. Sen sadece beni kabul et.
Ama ben onunla her şeyi yoluna koydum.
George'un benim hakkımdaki hikayelerine inandığı için asla pişman olmayacak çünkü ona geri dönüp ruloyu bıraktığımda
ve 'Baban için, Bayan Pinkerton--bunu kabul edeceksin,' dediğimde, beni kara defterlerine yazdığı için af dilemek istediğini görebiliyordun. Ama ben hepsini "doğru."

"Nasıl?" diye sordum, çünkü duraklamıştı.

"Ah, ona bir kötü adam olduğumu söyledim, orada tutuklanmayı
beklediğimi ve sadece babasına verdiğim sözü yerine getirmek için durduğumu söyledim.
Ona bir kötü adam olduğumu söylemekle, bir başkasının ona bunu söylemesi arasında fark vardı. Bir kötü adam kötülüğünü bir kadının kulağına söylediğinde,
onun için neredeyse bir kahramana dönüşür. Bana yollarımı değiştirmem için yalvardı,
ve ben de onun iyiliği için bunu yapacağıma söz verdim. Oldukça romantik, değil mi? Biraz Sydney Carton--ha?" ve güldü. "Ve şimdi beni hatırlayacak, eğer
eğer beni gerçekten unutmadıysa, yanlış giden iyi bir adam olarak ve Tanrı'ya şükürler olsun ki George gibi iyi bir kocası var. Ve George o kadar da kötü bir adam değil. Efendisiyle karşılaştığında onu takdir edebilir. George hakkında iyi bir nokta da bu. George kafesteki aslan gibidir, terbiyeci gittikten sonra öfkeyle kükreyen ve bir sonraki ziyaretinde onu öldürmeye karar veren aslan. Ama bir sonraki ziyaretinde her zamanki gibi numaralarını yapar. En azından George'un sonunda bana elini uzatmaya ve kendisine arkadaşım demeye zorlandığını bilmek bir zevk. Neden yaptığını
bilmiyor. Hatırlayacak ve merak edecek ve asla anlamayacak.
İçeri girip beni tuttuğu o gün, hatırlıyor musun? Kendi kendime dedim ki: 'Bugün beni öldürmeye geldin, ama o gün gelecek, seni ezeceğim gün değil, tıpkı küçük pudel
köpeği."

Kesip vızıldayan böceği yüzünün önünden geçerken yere
vurdu (kollarını arkaya katlamış bir şekilde bir sandalyede oturuyordu) ve ayağını üzerinden geçirdi.

"Ve geldi, değil mi?" diye ekledi. "Poodle köpeğim!

"Ama sonuçta," dedi, bir duraklamadan sonra, "küçük pudel köpeğim tarafından
etkilenebilen bir kadın asla benim için doğru kadın olamaz. Bir kadın aradığımda, benden şüphe etmeyen ve benden korkmayan biri olmalı.
Benden korkmuyordu ve bu yüzden düşündüm ki-- Ah, görüyorsun ya, benden şüphe ediyordu. Ama hadi yatağa girelim."

Böylece ışığı söndürdük ve içeri girdik. Ama Apache Kid'in sözlerinin insanı düşündürebileceği kadar baskın bir adam olmadığını düşünerek biraz zaman geçirdim.
Yüreğindekileri bir miktar söz köpüğüyle örtbas etti.

Ertesi gün (ya da o günün ilerleyen saatlerinde demeliyim), yolculuğumuza devam ettik,
birkaç saatlik uyku ve korkunç bir kahvaltıdan sonra; ama bir önceki geceki konu hakkında başka bir söz
edilmedi ve parlak öğleden sonra Kettle River Gap'e geldik ve "doğuya giden"in öğleden sonra üçte olduğunu gördük.

Apache Kid, dinlenmek için gittiğimiz otelde New York'taki bir satıcıya bir mektup yazdı, ben de şahsen teslim edecektim, turkuazları da yanımda taşıyarak.

Apache Kid, "New York'ta batıdaki herhangi bir kasabadan çok daha iyi fiyatlar alınıyor," diye açıkladı. "Bu adama da güvenebilirsin. Biz eski
dostuz ve o da işini düzgün yapacaktır. Bana borcunun yarısını gönderebilirsin, bana verdiğin miktarı düşerek."

"Ah, saçmalık!" dedim.

"Bana verdiğin miktarı düşerek," diye tekrarladı. "Half-Way House'da yirmi dolar ve Camp Kettle'da elli dolar. Bu yetmiş eder."

"Biraz daha ihtiyacın olacak," dedim.

"Hayır," dedi. "Elbette ellinin neredeyse hepsi bende ve iki pinto'yu aldığım fiyata satabilirim. Endişelenme. Hayatımda hiçbir şey için kimseye minnet duymadım."

Ama başını kaldırıp ona üzgün üzgün bakan gözümü yakalayınca gülümsedi ve:
"Beni hoş gör," dedi, "bu konuda beni hoş gör."

Mektup yazıldığında, açık bir şekilde bana uzattı ve şöyle dedi:

"Sanırım, doğuya doğru giden düdüğü duyana kadar hepsi bu."

Yüreğim ağzımdaydı.

"Öteki mesele mi?" dedim.

"Öteki ne?" dedi.

"Eski ülkede senin için bir şey yapmamı istiyordun."

"Doğru," dedi ve oturup düşündü; sonra bir sonuca vararak
başka bir kağıda bir isim ve adres yazdı ve
mühürlediği bir
zarfa koydu ve şöyle dedi: "Eve vardığında
onu açabilirsin ve--orada kimin yaşadığını bulmak yeterince kolay olmalı.
Gittilerse, ne yaptığını kimse bilmeden onları takip edebilirsin. Ancak onlar benim hakkımda asla bir şey bilmemeliler. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedim.

"Yazabilirsin--bakayım--diyelim ki, şimdi nereye gideyim?--diyelim ki Santa
Fe--çağrılmak üzere."

"Eve gelmen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum yarı korkuyla ve bana iki kez baktığını gördüğüm gibi baktı, bir kez, "Dago" ahır bekçisini susturduğunda; bir kez, şerifi susturduğunda. Apache Kid'in benden hoşlandığını biliyordum; ama o bakışta beni asla kendine
yaklaştırmadığını anladım. Kendisiyle tüm erkekler arasında bir engel vardı. Ama bakış
geçti ve yavaşça ve kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Asla eve dönemem."

Havaya çıktık ve doğuya giden ıslık çalana, ıslık çalana ve çığlık atana kadar sessizce oturduk.

Orada otururken, Jackson'ın akrabaları için ilan verdiğini ve eğer haber alırlarsa ne yapacağını sorduğunu hatırladım.

Bunu açıkça unutmuştu, çünkü canı sıkılmış gibiydi ve sonra
henüz elden çıkarılmamış olan turkuazların payını onlara göndereceğini söyledi.

"Ama sen----" diye başladım ve elini kaldırdı.

"Ben zaten o şeyleri istemiyorum," dedi. "Şimdi--beni endişelendirme. Bana soru sorma. Sende hoşuma giden şey, beni hafife alman. Bana verdiğin izlenimi,
nasıl devam edeceğimi bilmek isteyerek ve yapmayı planladığım şey için beni aptal sanarak bozma." Bana baktı. "Evet," dedi, "senden hoşlanıyorum.
George Brooks ve benim neden düşman olduğumuzu hiç sormamış olman beni senin en mütevazı hizmetkarın yaptı, biliyor musun? Bu hikayeyi duymak ister misin?"

Başımı salladım.

"Eh, eh," dedi ve güldü. "Bu seni daha da çok sevmemi sağlıyor. Gerçekten ilgilisin ve yine de soru
sormayacak kadar naziksin. Evet--benim hoşuma giden adam türü bu. "

Ama bana bu olayı anlatmaya hiç niyeti yoktu, sadece
kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve "Bu bir sır olarak kalmalı," dedi, tekrar sessizliğe gömüldü.

Ve sonra tren son virajda düdük çaldı, görüş alanına girdi ve
gürültülü ve çığlıklar atarak depoya girdi.

"Ah! Apache Kid," dedim, "bugün gidemem. Yarına kadar
beklemeliyim."

"Çok yazık," dedi, "çünkü o zaman yarın
burada tek başına beklemek zorunda kalacaksın. Yarın sabahın 'batıya doğru' treniyle Batı'ya gidiyorum."

"Ah, o zaman," dedim, "ben bununla gideceğim; çünkü senin benden
uçup gitmenle buradaki yalnızlığa dayanamazdım."

"Hayır mı?" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde; sonra ilgiyle beni süzdü,
ve tekrar "Hayır, senin gidişine dayanabildiğim kadar kolay değil--sanırım" dedi. Ama konuşurken bakışlarını kaçırdı.

Eşyalarım kapının hemen girişinde, hazır bir şekilde duruyordu ve bunları
kaldırdı, benimle birlikte trene bindi ve bana bir yer buldu. Bu
yaptıktan hemen sonra dışarıdaki kondüktör "Hepiniz binin!" diye bağırdı.

Apache Kid elimi yakaladı.

"Eh," dedi, "ülkenin dilinde--elveda!"

Söyleyecek bir şeyim yoktu. Elini tuttum; ama bana sadece parmaklarını verdi ve
dönerek vagonun koridorunda sendeleyerek yürüdü, çünkü
tren çoktan hareket etmişti ve kapı arkasından sallanıyordu. Yanımdaki
pencereyi kaldırmaya çalıştım, ama hızlıydı ve Bir sonrakini kaldırıp baktığımda, tüm depo binaları gözyaşlarımın
pusu içindeydi, ortasında yarım düzine bulanık, sallanan el gördüm ve o pusun içine el sallasam da Apache Kid'in orada duranlardan biri olup olmadığını bilmiyorum.

Bu yüzden Apache Kid'i gerçekten son gördüğümde, sallanan vagondan
geçerken sendeleyen omzuydu.

*BÖLÜM XXX*

_*Ve Son*_

Tam bir kalple oturdum, vagondaki diğer tüm
insanlardan habersiz. Sersemlemiş bir şekilde oturdum, tekerleklerin takırtısı kulaklarımdaydı,
ve ara sıra tepelerden aşağı hızla akan köpüren bir derenin üzerindeki bir köprüden geçerken hışırtı sesi duyuluyordu.
Gün batımı geldi, her iki taraftaki ağaçların tepelerinde kırmızı parlıyordu. Pintsch lambaları yakılmıştı ve arabaları dolduran
günbatımının o parıltısında loş bir şekilde parıldıyordu. Dağların kapı şehri olan
Republic Creek'i geride bıraktığımızda henüz hava kararmamıştı. Günbatımı
birdenbire gökyüzünde dönmeye başladı ve
yolun sağında tekrar yığıldı. Tepelerden aşağı doğru kıvrılıp kıvrılıyorduk.
Onlara son bir kez bakmak için arka platforma çıktım. Ovalar
her iki tarafımızdan çoktan uzaklaşıyordu, dalgalı, rüzgarlı, alacakaranlıkta hoş kokulu. Arkada dağların kuzeyi ve güneyi boyunca uzun karanlığı vardı. Parıltı kaybolana kadar ona baktım ve
uğursuz, tırtıklı sırt, çayırın kıyısında sadece uzun, ince bir siyah çizgiydi.

Sonra tekrar arabaya doğru döndüm ve gece boyunca açık, sorunsuz ovalarda yuvarlanıp dururken uyumak için uzandım.

Ama trende uyumak huzursuz bir uykudur ve sık sık uyanırdım,
kendimi hala dağların kalbinde hayal ederdim, bazen Apache Kid'le, hatta Donoghue'yle konuşurdum.

Eski sesler konuşurdu; Laughlins, şerif, iki yol arkadaşım
o huzursuz uykuda benimle konuşurlardı ve sonra cevap vermek için uyanırdım
ve kendimi sallanan vagonda tek başıma bulurdum ve büyük bir duygu
yüreğimi doldururdu.

* * * * *

Anlatılması gereken iki şey daha var.

New York'ta Apache Kid'in beni yönlendirdiği adresi buldum.
Sfenks gibi bir beyefendi ona verdiğim mektubu okudu, beni süzdü ve
sonra sordu: "Turkuazlar mı? Yanınızda mı?"

Çantayı çıkardım ve yüzünde hiçbir değişiklik olmadan hepsini tek tek inceledi,
bir zil çaldı ve cevap olarak gelen görevliye
kendisine pul getirmesini söyledi. Her birini ayrı ayrı tarttı,
dili ile dokundu, ışığa tuttu ve değerlerini kağıda not etti. Gerçekten de Apache Kid'in güvenebileceği bir adam olmalıydı.

"Banknot veya altın ister misiniz?" diye sordu. "Tutar iki yüz bin dolar ve bu banknotta talimat var, açık olduğu için
size yarıya kadar hak kazandırıyor, anında ödemenizi sağlıyor."

İskoçya Bankası'ndan bir poliçe istedim. Eğildi ve
daha fazla konuşmadan isteğimi yerine getirdi, ancak beni kapıya kadar geçirmek için ayağa kalktığında doğal merakı ona şunu söyledi:

"Arkadaşının bunları nasıl aldığını biliyor musun?"

"Biliyorum," dedim; ancak bu sessiz adama Oliver'ına karşılık bir Roland vermeyi düşündüm, çünkü o kadar sfenks gibiydi ki, bundan başka bir şey söylemedim.

Gülümsedi.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Ve arkadaşını iyi bıraktın mı?" diye sordu,
bana babacan bir tavırla gülümseyerek.

"Sağlıklı bir şekilde," dedim.

"Santa Fe'ye havale etmem gerektiğini görüyorum," dedi. "Ondan sonra nereye gideceğini söylemedi, değil mi? Orada uzun süre kalmasını bekleyemem."

"Hayır, söylemedi," diye cevapladım.

"Ah! Kesinlikle gerekli gördüğünde ondan haber alacağım," ve
beni selamladı ve kapıda benimle el sıkıştı.

Anlatılması gereken ikinci şey, Apache Kid'in bana verdiği
ikinci mektubu açmam. Bu mektubun içerdiği "halkının" adresini bulmakta zorluk çekmedim. Ama
adres beni şaşırttıysa da, ikametgahı izlerken annesinin hala yaşadığını gördüğümde kesinlikle daha az şaşırdım, gümüş saçlı, görkemli, yaşlı bir kadındı.

Dikkatli soruşturmalar ve bazı gözlemler sonucunda, evde iki kız kardeş daha olduğunu öğrendim ve bir keresinde üçünü de Princes Caddesi'nde alışveriş yaparken gördüm, çok zevkli ama sade giyinmişlerdi ve kalbime, anlatamayacağım bir üzüntüyle, yanlarına gelip "Hanımefendi, oğlunuz hala yaşıyor; hanımlar, kardeşiniz hayatta" diyebilen ve dudaklarımın mühürlü olduğunu, Apache Kid'in bir sebepten dolayı bir daha asla eve gelemeyeceğini bilen biri olduğumu düşündüm. Onlara baktığımı fark ettiler ve görgü kurallarımı hatırlayarak bakışlarımı kaçırdım. Bu haberi Apache Kid'e (Santa Fe'de çağrılmak üzere) yazdım, istediği gibi. Ama hiçbir yanıt alamadım. Ancak mektup geri dönmedi, bu yüzden mektubu aldığını varsayıyorum.

Bir sözle bağlı olmamın, çelişkili bir şekilde, bu üç Apache Kid ile konuşmak için daha fazla arzu duymama neden olup olmadığını bilmiyorum - ismi Edinburgh'da kulağa ne kadar da yabancı geliyor! - ama onlarla konuşmak istediğimi biliyorum. Apache Kid'in küçük kız kardeşinde, özellikle de sevimli yüzünde, kalbimi harekete geçiren tarif edemediğim bir şey var. Bir keresinde onu, annemle birlikte gittiğim Princes Street'teki çatı kafelerinden birinde, kız kardeşiyle birlikte çilek yerken gördüm. Annem gözlerimin kaydığını fark etti ve kıza baktı, sonra bana baktı ve gülümsedi, başını bana doğru salladı ve şöyle dedi:

"O tatlı bir kız, ama dik dik bakma; Amerika'da görgü kurallarını kaybetmişsin!"

Anlamadı ve ben de açıklayamadım. Ama şaka yollu söylediği sözleri beni, Kettle Evi'nin Yarı Yolu'ndan ayrıldıktan sonra posta arabasında Apache Kid ile yaptığımız o sohbete geri götürdü; Batı'daki geçiş dönemiyle ilgili fikrini açıkladığında; ve Carlyle'ın ormanlık alanların görgü kurallarıyla ilgili sözlerini henüz okuyup okumadığını merak ettim. Küçük servetimin bir şekilde açıklanması gerekiyordu, ama emin olabilirsiniz ki serveti toplarken çıktığımız yolculuğun dehşetlerinden hiç bahsetmedim. Servetlerin Amerika'da, oraya gidip toplamaya cesaret eden her genç tarafından kazanılacağı yönündeki yaygın yanılgı, çoğu insan için bana çok yardımcı oldu ve Kayıp Kulübe Madeni'nin kanlı hikayesini anlatmam hiç gerekmedi. Ama şimdi bu işte benim payıma düşen için ağlayabilecek olanlar
tüm ağlama ve kederin ötesine geçtiklerinden, hikayeyi hiçbir endişe duymadan yayınlayabilirim; çünkü dünyada yol alırken beni rahatsız eden tek korku, bu sessiz, kapalı kalplerden herhangi birine acı çektirmektir,
ki onlar, mutlu ve arzu edilir cehaletlerinde, barış içinde ayrı yaşıyorlar,
dünyanın ne kadar barbar, ne kadar üzücü, ne kadar huzursuz ve ne kadar
kanlı olduğunu bilmiyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST CABIN MINE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43975

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
