*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Day Life in the Massachusetts Bay Colony
Yazar: George Francis Dow
Yayın Tarihi: November 4, 2013 [EBook #43970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Day Life in the Massachusetts Bay
Colony, by George Francis Dow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Day Life in the Massachusetts Bay Colony

Author: George Francis Dow

Release Date: November 4, 2013 [EBook #43970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASSACHUSETTS BAY COLONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşit işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Karat karakteri (^), takip eden harfin üst simge olduğunu gösterir (örneğin: y^e).

Per simgesi [per], ons [oz], dram [dr] ve scruple [sc] ile gösterilir.

* * * * *

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ
KOLONİSİNDE
GÜNLÜK
HAYAT

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ
KOLONİSİNDE
GÜNLÜK
HAYAT

YAZAR

GEORGE FRANCIS DOW

[İllüstrasyon: Massachusetts Körfezi Kolonisi Mührü, 1675]

ARNO PRESS

Bir New York Times Şirketi
New York / 1977

İlk olarak Boston'da yayınlandı, 1935
1967'de Benjamin Blom, Inc. tarafından yeniden yayınlandı
Yeniden Basım Baskısı 1977 Arno Press Inc. tarafından

LC# 77-82079
ISBN 0-405-09125-7

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ÖNSÖZ

Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin ilk günlerindeki yaşamın bazı evrelerinin bir resmi aşağıdaki sayfalarda sunulmaktadır;
Hafifçe çizilmiş, çünkü ayrıntıların çoğu yıllar geçtikçe belirsizleşmiş veya kaybolmuştur, hatta gelenekler arasında bile
hiçbir zaman kayda geçirilmemiştir. Herkesin aşina olduğu
yapılanların kesin bir kaydını neden tutalım ki? Bundan, günlük olayların çoğunun, günlük yaşamın görgü ve geleneklerinin - Koloni'de, on yedinci yüzyılda
varoluşun mahrem ayrıntılarının çoğunun - sonsuza dek kaybolduğu sonucu çıkar.

Günümüzdeki evlerimizin mobilyalarının ve konforlarının ne kadar modern olduğunu ve atalarımızın ev hayatının ne kadar farklı olduğunu çok az kişi fark eder. Sandalyeler, _Mayflower_'ın yelken açmasından bir nesil öncesine kadar
sıradan İngiliz evlerinde bilinmiyordu.
Yemeklerde
şapkalar giyilirdi ve sofra çatalı kullanımı 1600'lerin sonuna kadar
genelleşmedi. Yemek, bıçak veya parmaklarla
ağza konurdu. Elleri ve yüzü yıkamak sabah yataktan kalkarken elzem olarak görülmüyordu ve Avrupa'daki herhangi bir ülkedeki emekçi sınıfların çok azı her gün yüzlerini yıkıyordu.

Bu, Koloni'deki günlük yaşamın kapsamlı, dengeli bir anlatımından ziyade, bir şekilde sindirilmiş kaynak materyallerinin bir koleksiyonudur; bu da günümüzde imkansız bir görevdir. Dahası, Koloni Dönemi'nin kesin sınırlamaları çok yakından incelenmemiştir, çünkü gazetelerden ve diğer sonraki kaynaklardan bazı materyallerin dahil edilmesi arzu edilir görülmüştür.

İÇERİK

I. YENİ İNGİLTERE'YE SEYAHAT 3

II. İLK BARINAKLARI VE SONRAKİ EVLERİ 13

III. EVLERİNİ NASIL DÖŞEDİKLERİ 28

IV. YATAĞIN VE ÖRTÜLERİN 53

V. GİYSİLERİ HAKKINDA 60

VI. İLK GÜNLERDE KALAY 84

VII. ÇİFTLİK EVİ VE ÇİFTÇİ 91

VIII. GÖREVLER VE AİLELER 101

IX. SPORLAR VE OYUNLAR 110

X. TİCARET VE ÜRETİM 120

XI. NAKLİYE VE TİCARET HAKKINDA 143

XII. WAMPUM'DAN KAĞIT PARAYA 166

XIII. BİTKİ ÇAYI VE DOKTOR 174

XIV. SUÇLAR VE CEZALAR 199

EK

A. ON YEDİNCİ YÜZYIL İNŞAAT SÖZLEŞMELERİ (1658-1688) 227

B. REV. SAMUEL SKELTON'IN HESAPLARI (1629-1630) 239

C. ROXBURY'Lİ KAPTAN JOSEPH WELD'İN DÜKKANININ İÇERİĞİNİN ENVANTERİNİN ÖZETİ,
1646-7 242

D. BOSTON'LU KAPTAN BOZONE'NİN DÜKKANINDAKİ MALLARIN ENVANTERİNİN
1652 244

E. PARLAMENTO MECLİSİ TARAFINDAN 24 HAZİRAN 1660'TA OLUŞTURULAN
İTHALAT VE İHRACAT ORANLARINDA LİSTELENEN ÜRETİM ÜRÜNLERİ VE DİĞER ÜRÜNLER 246

F. BOSTON'LU TÜCCAR WILLIAM
PAINE'İN DEPOSUNDAKİ MALLARIN ENVANTERİ, 1660 258

G. SALEM'Lİ EDWARD WHARTON'UN
DÜKKANINDAKİ MALLARIN ENVANTERİ, 1678 262

H. KAPTAN'IN
DÜKKAN VE EVİNİN İÇERİĞİNİN ENVANTERİ GEORGE CORWIN OF SALEM, 1685 270

DİZİN 284

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ KOLONİSİNDE
GÜNLÜK YAŞAM

Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde Günlük Yaşam

BÖLÜM I

MASSACHUSETTS'E SEYAHAT

"Gelmeden önce," diye yazdı Salem'deki ilk papaz olan Rev. Francis Higginson, "denizde daha rahat bir yolculuk için, ayrıca ülkeye geldiğinizde çiftçilik yapmak için yanınızda getirmeniz gereken şeylerin neler olduğu konusunda güçlü bir şekilde bilgilendirilmeye dikkat edin.
Çünkü İngiltere'den bir kez ayrıldığınızda, istediğinizi satın almak için ne
pazarlarla ne de fuarlarla karşılaşacaksınız. Bu nedenle, gelmeden önce sahip olunabilecek şeylerle kendinizi donattığınızdan emin olun:
ekmek için un, içecek için malt, yün ve keten giysiler ve ayakkabılar için
deri ve her türlü marangoz aletler ve çivi yapmak için bol miktarda demir ve çelik, evler için kilitler, sabanlar ve arabalar için mobilyalar, pencereler için camlar ve burada ihtiyaç duymanızdansa orada düşünmeniz daha iyi olan birçok şey."[1] Başka bir yerde iyi papaz, "Her Planter'ın New England'a gitmek için yaptığı veya sağlaması gereken ihtiyaç duyulan şeylerin bir kataloğunu" hazırladı ve burada ilk yıl için kişi başına gerekli erzakları sıraladı:

[1] Rahip Francis Higginson, _New-Englands Plantation_, Londra, 1630.

"8 Bushels of flour, 2 Bushels of bezelye, 2 Bushels of Otemeale,
1 Gallons of Aquavitae, 1 Gallons of Oyle, 2 Gallons of Vinegar, 1
Firkin of butter; ayrıca Peynir, Pastırma, Şeker, Biber, Karanfil, Topuz,
Tarçın, Hindistan Cevizi ve Meyve."

Listelenen ev aletleri şunlardı: "1 Demir tencere, 1 Kettel, 1
Kızartma tavası, 1 Izgara, 2 Skellet, 1 Şiş, Tahta Tepsi, Tabaklar,
Kaşıklar ve Siperler."

Bay Higginson, kişi başına bir yıl boyunca gereken yiyecek malzemelerini ayrıntılı olarak listeledi; buna çeşitli baharatlar da dahildi; ayrıca bir erkek için giyecekleri de vardı; bunlara bir Monmouth şapkası, bir kanvas takım,
bir freize takım, bir kumaş takım, dört çift ayakkabı, üç gömlek
ve üç düşme bandı, bir çift battaniye, kaba bir halı ve bir yatak ve minder yapmak için yedi arşın kanvas. Yerleşimci ayrıca yanında uzun bir parça, kılıç,
mühimmat ve mühimmat, toprağı işlemek ve
odun işlemek için aletler ve ayrıca ev aletler--sınırlı bir ekipman,
daha yakın zamanlardaki keşifçi veya maden arayıcısının
paketlediği kit ile karşılaştırılabilir.

Üç yüzyıllık bir zaman dilimine geriye baktığımızda, Zaman, günümüz Massachusetts'inin bu Püriten atalarına bir büyü katıyor. Tapınan torunlar,
başlarının etrafına haleler yerleştirdiler ve ilk yıllardaki yaşamın zorlukları, bu bağımsız düşünceli İngilizlerin
acı çeken bir metanet türü haline gelmeleri ölçüsünde
büyütüldü--özgür din ve özyönetimin asil davasının şehitleri. Ancak bu uzun bir hikaye,
birçok nitelemeyi beraberinde getiriyor ve burada
daha fazla anlatılamaz. Aşağıda, her zaman akılda tutulmalıdır ki
New Amsterdam'daki Hollandalılar ve Delaware'deki küçük İsveç kolonisi dışında, Amerikan kolonilerine yerleşenler İngiliz kökenliydi ve bu erkekler ve kadınlar yanlarında nesiller boyu İngiliz yaşamı geçmişini getirdiler. Yaşam standartları, iş yapma biçimleri, takas ve ticarete olan doğal yatkınlıkları
hepsi İngiliz yaşamı ve geleneklerine göre modellenmişti. Bunun böyle olması doğaldı. Gemiler Atlantik'i nispeten sık aralıklarla geçti ve ambarları İngiliz yaşam standartlarının gerektirdiği her türlü ihtiyaç ve lüksle doldu - Londra, Plymouth veya Bristol'daki dükkanların tedarik edebileceği ve Amerikan yerleşimleri tarafından üretilemeyen yiyecek maddeleri, kumaşlar ve aletler. Koloniciler bu yaşam inceliklerini elde etmek için yalnızca paraya veya mala ihtiyaç duyuyorlardı. Ham veya işlenmiş kereste, tuzlanmış balık, kunduz ve post, plantasyonda inşa edilmiş gemiler ve kolonilerin diğer ürünleri, Atlantik'in karşısındaki dükkanlarda satışa sunulmak üzere kolayca İngiliz yaşamının konforlarına dönüştürülebiliyordu.

Rahip Francis Higginson, on dokuz topla donatılmış ve otuz kişilik bir mürettebat taşıyan üç yüz tonluk bir gemi olan _Talbot_ ile geldi. Yüzden fazla yolcu getiriyordu. Onunla birlikte yelken açan gemi _George_ üç yüz tonluktu ve içinde elli iki yolcu ve bir sığır sürüsü,
on iki kısrak, otuz inek ve birkaç keçi vardı. Massachusetts Bay Company'nin New England'daki orijinal kayıtlarından, _Talbot_ gemisinde Amerikan yolculuğu için ne tür
gıda malzemelerinin taşındığını öğreniyoruz. Bu miktarın, üç ay boyunca yüz otuz beş adama yetecek kadar olması gerekiyordu. Aslında, Gravesend'den Salem limanındaki demirleme yerine kadar olan yolculuk altmış sekiz gün sürdü.

Gemi 22 fıçı tuzlanmış sığır eti, 12.000 ekmek
(bisküvi), 40 kile bezelye, 20 fıçı yulaf ezmesi, 450 pound
tuzlu balık, 10 fıçı tereyağı ve 1.200 pound peynir taşıyordu. Bu yiyecekleri
yıkamak için gemiye 6 ton su, 45 ton
bira, 20 galon brendi, 20 galon İspanyol şarabı (Malaga ve
Kanarya), 2 kadeh bira sirkesi ve 20 galon zeytinyağı aldılar.[2]
Seyahat sırasında küfürbaz bir denizci de dahil olmak üzere iki kişi çiçek hastalığından öldü. Bir çocuk veremden öldü ve bir köpek denize düştü ve
kurtarılamadı. Geri kalanlar kurtuldu ve Salem limanına sağlıklı bir şekilde ulaştı.

[2] _Transactions of the American Antiquarian Society_, Cilt III, s.
12.

Massachusetts Bay Company'nin, sömürgecilerin her türlü giysi, kumaş, yiyecek ve malzemeyi alabileceği modern deyimle bir "şirket
mağazası" bulundurduğu anlaşılıyor. 1628'de Vali Endecott geldiğinde, Şirket üç yüz takım elbise, dört yüz gömlek ve dört yüz çift ayakkabı dahil olmak üzere yüz adama yetecek kadar fazladan giysi gönderdi. İki yüz takım elbise deriden yapılmış, yağlanmış deriyle astarlanmış ve kancalar ve halkalarla tutturulmuş bir ceket ve çoraptan oluşuyordu. Diğer takımlar Hampshire kerseylerinden oluşuyordu, ceketler ketenle astarlanmış ve çoraplar deriyle kaplıydı. Kırmızı bantla sarılmış yüz yeşil pamuktan yelek, her biri iki şilin olan yüz Monmouth şapkası, her biri beş peni olan beş yüz kırmızı örme şapka ve kaşları deriyle astarlanmış yüz siyah şapka vardı. Bu mağaza yüz adam arasında başlıkların doğal aşınma ve yıpranmasını sağlıyordu. Stokta dört yüz çift örme çorap, on düzine çift Norwich jartiyeri, üç yüz düz düşme bandı, iki yüz mendil ve diğer mendilleri yapmak için bir stok ince keten vardı. Yataklar ve minderler için İskoç kumaşı, içine yün koymak için de
sağlandı. Battaniyeler Gal pamuğundandı ve battaniyelerin üzerine serilmek üzere elli kilim gönderilirken, "gemide 50 yatağın altına serilmek üzere" paspaslar sağlandı.[3]

[3] _Transactions of the American Antiquarian Society_, Cilt III, s.
6.

Massachusetts Körfezi'nin yerleşimini izleyen on yıl boyunca, İngiltere'den sürekli bir göç akışı
her türlü mevcut yelkenli tekneyle Atlantik'i geçti. [4]
Geçiş genellikle kişi başı 5 L'ye mal oluyordu ve buna gemi tarafından sağlanan erzaklar dahildi, örneğin "tuzlu sığır eti, domuz eti, tuzlu balık, tereyağı,
Peynir, Bezelye, Çorba, Su-grewell ve bu tür Yiyecekler,
iyi Bisketler ve altı şilinlik Bira; ancak
taze yiyeceklerden biraz ferahlatıcı taşımak gerekecek. Öncelikle,
denizde yakmak için
biraz Konserve ve iyi Clarret Şarabı; veya Şarap Üreticilerinizden veya Şarap Fıçıcılarınızdan bazılarını burada yaktırabilir ve diğer yakılmış Şaraplardan çok daha iyi saklanacak Kaplara koyabilirsiniz, mide için çok rahatlatıcı bir şeydir; veya Deniz Tutkunları için: Sallat-oyle de aynı şekilde, Kuru erikler haşlamak için iyidir; Şeker birçok şey için: Beyaz Bisketler ve Yumurtalar,
ve Pastırma, Pirinç, Tavuk ve Gemide Öldürülecek Biraz Hava Koyunu: ve ince çiçek-yeniden-pişirilmiş etler, Denizde yaklaşık bir hafta veya dokuz gün dayanır. İyi hazırlanmış bir miktar Limon, İskorbüt'ü önlemek veya iyileştirmek için iyidir.[5] Burada, erzaklarını Denizde
hazırlamak için küçük Tavalar veya Güveçler ve küçük tavalar taşımayı unutmamak gerekir. Yataklık için, böylece kolay, temiz ve sıcak olur, Denizde
kullanım için ne kadar eski veya kaba olursa olsun: ve aynı şekilde Giyim için de en eski giysiler en uygun olanlardır, daha iyi şeyleri
iplerden ve tahtalardan uzak tutmak için uzun, kaba bir ceket. Sağlam ve iyi donanımlı bir gemiyle denize açılan, dürüst bir Kaptanı ve sevgi dolu
Denizcileri olan herkes korkmayacak, aksine Denizde de Karada olduğu kadar iyi bir memnuniyet bulacaktır.[6]

[4] 1630 ile 1643 yılları arasında, 198 gemi 21.200'den fazla yolcu getirdi.--Edward Johnson, _Wonder Working Providence_, Londra,
1654.

1638'de New England'a gelen John Josselyn, seyahat günlüğünde Scilly Adaları ile New England kıyısı arasında on üç gemi gördüğünden veya onlarla konuştuğundan bahseder.

[5] Uzun yolculuk için iskorbüt önleyici ilaçlar çok gerekliydi. John
Josselyn ilk yolculuğunda (1638) yolculardan birinin hizmetçisi olan genç bir adamın "Churceroons Cabbin'den 9 büyük Limon çaldığı için Dokuz Kuyruklu Bir Kedi tarafından Cap-stern'de çıplak kırbaçlandığını ve bunların kabuklarını ve hepsini bir saatten kısa bir sürede yediğini" yazar.

[6] William Wood, _New-Englands Prospect_, Londra, 1634.

_Mayflower_ 15.000 kahverengi bisküvi ve 5.000 beyaz, yani sert ekmek, yani kraker; ayrıca füme veya yarı pişmiş pastırma, çünkü
tütsüleme evinden geliyordu ve bisküviyle birlikte çok seviliyordu ve kızartıldığında bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Haberdyne (kurutulmuş tuzlanmış
morina balığı) da temel bir diyet maddesiydi; ayrıca füme ringa balığı. Patates o zamanlar neredeyse bilinmiyordu ve lahana, şalgam, soğan, pastırnak vb. stokları kısa sürede tükendi ve yerini haşlanmış lapa, yulaf ezmesi, bezelye pudingi vb. aldı. Biraları demirle bağlanmış fıçılarda taşınıyordu.

O erken dönemlerde yolcular New England'a giden gemilere bindiklerinde, kendilerini ve eşyalarını nasıl yerleştiriyorlardı?
_Mayflower_ yaklaşık 110 fit uzunluğundaydı ve yaklaşık 244 ton ağırlığındaydı. Başlangıçta doksan yolcu, erkek, kadın ve çocuk taşıması planlanmıştı, ancak _Speedwell_ geri döndüğünde on iki yolcusu gemiye alındı ​​ve yolculuk sırasında iki erkek çocuğu doğdu. Gemide ayrıca yirmi ila yirmi beş kişilik bir mürettebat ve yaklaşık on altı subay ve astsubay vardı ve gemidekilerin toplam sayısı yüz kırk veya daha fazlaydı. Keçiler, domuzlar ve kümes hayvanları üst veya direk güvertesindeki ağıllarda ve oraya taşınan teknelerde bulunuyordu. Geminin subayları ve daha önemli yolcular için küçük uyku kabinleri sağlanmıştı; şirketin çoğu dar ranzalarda, hamaklarda ve
güvertede hamakların altına yerleştirilmiş samanla doldurulmuş branda yataklarda uyuyordu. Mürettebat baş güvertede uyuyordu. Yolcuların sandıkları ve kişisel eşyaları, yiyecek, su ve geminin erzaklarının saklandığı alt güvertede istifleniyordu. Vali Winthrop'un gemisi olan
_Arbella_'da, erkek yolcular güvertede konakladı ve dört adama "o odayı temiz tutmaları emredildi."

1632'de _Whale_ adlı gemi, Bay Wilson ve Bay Dummer dahil olmak üzere otuz yolcu ve yetmiş inek getirdi, bunlardan sadece ikisini kaybettiler. 200 tonluk Barnstaple'dan _Regard_ adlı gemi 1634'te geldi, yirmi yolcu ve yaklaşık elli sığır getirdi. 220 tonluk Boston'dan _Society_ adlı gemi, otuz üç kişilik bir mürettebatla 1663'te geldi, yetmiş yedi yolcuyla.
Sabrın dikkate değer bir örneği, 1626'da Londra'dan Virginia'ya yelken açan ve rotasından saptıktan sonra Cape Cod'da enkaza dönen sloop _Sparrow Hawk_'ın yolculuğunda bulunur.

Sadece kırk fit uzunluğundaydı, kiriş genişliği on iki fit ve on inç ve derinliği dokuz fit, yedi buçuk inçti. Bradford, _Tarih_ kitabında, "birçok yolcu ve çeşitli eşyalar taşıdığını ... bu insanların en büyüğünün Bay Fells ve Bay Sibsie olduğunu, kendilerine ait birçok hizmetçisi olduğunu, bunların çoğunun İrlandalı olduğunu kaydetti. Diğer bazılarının da kişi başı bir veya iki hizmetçisi vardı; ancak çoğu hizmetçiydi ve önceki kişilere bağlı olanlar da en fazla mala sahipti ... 6 hafta denizde kalmışlardı ve su, bira veya odun kalmamıştı, ancak boş fıçılarının hepsini yakmışlardı."[7] Ve bu Aralık ayında oldu!

[7] William Bradford, _Plymouth Plantation Tarihi_, Boston,
1856.

O günlerde kıyıda yemek pişirme açık bir şöminede yapılırdı.
Gemide, daha büyük gemilere bazen beş yüz pound ve üzeri ağırlığında dökme demirden yapılmış açık bir "ocak" sağlanırdı.
Daha yaygın olarak güverteye bir tuğla ocağı konurdu ve bunun üzerinde
kazanların asıldığı bir demir üçayak bulunurdu. Daha da kaba bir şekilde,
kumdan bir yatak ahşap bir çerçeveyi doldururdu ve bunun üzerine ateş yakılırdı,
genellikle kömürden. 1630'da Vali John Winthrop ve şirketinin geldiği _Arbella_ gemisinde, "yemek odası" ambarın içine açılan bir ambar ağzının yakınındaydı. Kaptan, subayları ve yolcular arasındaki başlıca adamlar, yüksek güvertenin üzerindeki kıç taraftaki bir kabin olan "yuvarlak evde" yemek yerlerdi. Leydi Arbella
Johnson ve gemideki hanımefendiler, güvertedeki büyük kabinde yemek yerlerdi. Yolcular, ana güvertede veya iyi havalarda, üstteki direk güvertesinde, uygun olan her yerde yemeklerini yediler. Yıllar sonra, Boston limanında demirli duran yeni bir gemiye, "ana direğin kanatlarının demir milinin tepesini eriten" ve güvertede duran uzun teknenin içinden geçen yıldırım düştü, iki kişi öldü ve "Ana Direğe yakın, Tavuk Kümesi'nde birlikte yemek yiyorlardı." Gemi, her yolcuya, levazımcılar tarafından dağıtılan ve her ailenin veya kendi düzenlediği yolcu grubunun fırsat ve havanın izin verdiği ölçüde ortak bir ocakta pişirdiği basit bir yiyecek rasyonu sağladı. Zorunlu olarak çok fazla yiyecek soğuk olarak servis edildi ve başlıca içecek biraydı. 1638'de New England'ı ziyaret eden John Josselyn, "bir Yemek için Deniz Erzaklarının ortak oranının 4 kişi olması durumunda aşağıdaki gibi olduğunu" kaydeder:

"3 pound ve 1/4 _parça_ ağırlığında iki parça Sığır Eti.

"Dört pound _Ekmek_.

"Bir pint 1/4 _Bezelye_.

"Haftada üç et günü için _Hardal_ ve _Sirke_ ile _Dört Galon _Ayı_.

"Dört balık günü için, her Yemek için _günde_ iki parça _Morina_
veya _Habberdine_, üç parça balık yapar.

"Çeyrek pound _Tereyağı_.

"Dört pound _Ekmek_.

"Üç çeyrek pound _Peynir_.

"_Ayı_ öncedir.

"_Günde_ yulaf ezmesi, 50 adam için, Galon 1. ve böylece daha fazla veya daha az
için orantılı.

"Böylece geminin erzakının _Sığır_ veya _Domuz_, _Balık_,
_Tereyağı_, _Peynir_, _Bezelye_, _Yulaf lapası_, _Su lapası_, _Bisket_ ve
altı şilinlik _Ayı_ olduğunu görüyorsunuz. "Özel taze erzak için, yanınızda taşıyabilirsiniz (eğer siz veya sizden biri Denizde hastalanırsa) _Gül_,
_Karanfil-Gilliflowers_, _Pelin_, _Yeşil-Zencefil_, _Yanık-Şarap_,
_İngiliz İçkileri_, _Haşlamalık_ _Kuru Erik_, _Güneş_ Kuru Üzümleri,
_Para_, _Şeker_, _Hindistan Cevizi_, _Gürcü_, _Tarçın_, _Biber_ ve
_Zencefil_, _Beyaz Bisküvi_ veya _İspanyol Rusk_, Yumurta, Pirinç, _Limon_ Suyu_, İskorbütü tedavi etmek veya önlemek için iyi hazırlanmış. Küçük
_Tavalar_, _Bitki_, _Porengers_ ve küçük _Kızartma tavalar_.

"Deniz tutmasını önlemek veya gidermek için _Pelinotu_ muhafaza etmek
çok uygundur."[8]

[8] John Josselyn, _Yeni İngiltere'ye İki Yolculuk_, Londra, 1675.

Yerleşimci ayrıca Massachusetts'e ulaştığında ihtiyaçlarını karşılayacak bir miktar yiyecek
almalıdır ve bir yıllık süre için yeterli
yiyecek gerekebileceği konusunda tavsiyede bulunulmuştur, bu durumda her kişinin
8 ölçek un, 2 ölçek bezelye, 2 ölçek yulaf ezmesi, 1 galon brendi, 1 galon yağ ve 2
galon sirke bulundurması gerektiği belirtilmiştir. Koloni gemileri ticaret yoluyla Batı Hint Adaları'ndan şeker getirdiğinden Yeni İngiltere'de şeker bulunabilirdi,
ancak İngiliz diyeti için gerekli olan baharatlar İngiltere'den getirilmelidir.

John Josselyn, 1638'de yazdığında, New England'a gelen her aile için gerekli ekipman olarak şunları listelemiştir:

Körük L0 2 0
Kepçe 0 9
Büyük kova 0 10
Döküm küreği 0 10
Bir çuval 2 4
Fener 1 3
Tütün piposu
5 geniş howe 10 0
5 dar howe 6 8
5 kesme baltası 7 6
2 el testeresi 10 0
1 kamçı testeresi 10 0
1 törpü ve bileme 10
2 çekiç 2 0
2 burgu 1 0
Bir araba için tekerlekler 14 0
Tekerlekli el arabası 6 0
Kano 3 0 0
Kısa meşe merdiven 0 10
Saban 3 9
Dingil ağacı 0 8
Araba 10 0
3 kürekler 4 6
2 kürek 3 0
2 geniş balta 7 4
6 keski 3 0
3 burgu 0 6
2 balta 3 6
2 pruva 3 0
2 el sicimi 3 4

Her çeşit çivi 2 0 0
3 kilit ve 3 pr. pranga 5 10
2 köri tarağı 0 11
Hayvanlar için marka 0 6
El mengenesi 2 6
100 ağırlık sivri çiviler ve
pimler (120) 2 5 0
2 kazma 0 3 0
Bir tekne için
zincir ve kilit 2 2
Kulp (10 pound) 3 4
Çatal 1 4

Altı kişilik bir aile için ev aletleri, örneğin:

Saban demiri 2 11

1 demir tencere 0 7 0
1 büyük bakır kazan 2 0 0
1 küçük kazan 10 0
1 küçük kazan 6 0
1 büyük tava 2 6
1 küçük tava 1 8
1 pirinç havan 0 3 0
1 şiş 2 0
1 ızgara demir 1 0
2 tava 5 0
Tabaklar, tabaklar ve
odun kaşıkları 4 0

Yukarıdaki fiyatlar İngiltere'deki tahmini maliyetlerdir ve bunların
nakliyesi yarım kişi başına ton.

1630 ile 1640 yılları arasında New England'a büyük göçü taşıyan gemiler küçük tonajlıydı ve gemideki yolcu konaklamaları alan olarak sınırlıydı ve yaratık konforundan yoksundu. Denizdeki yolculuktan sarsılan ilk yerleşimcilerin çoğunun sağlığının, New England ikliminin şiddetine - kışın yakıcı soğuğuna ve alışık olmadıkları yaz günlerinin sıcağına - zarar vermesi şaşırtıcı değil. "Ülkenin sağlıksız olmasından değil, vücutlarının deniz diyetiyle bozulmuş olmasındandı, ki bu da hiçbir şey değildi, sığır
ve domuz etleri bozulmuştu, tereyağı ve peynirleri bozulmuştu, balıkları çürümüştü ve rüzgarlar yüzünden yolculuk uzundu, bu yüzden
o kış, sıcak evlere kavuşamadan önce yaklaşmıştı ve
o daha saf iklimin keskinliği, çatlak vücutlarının çatlaklarına
sürünerek ölüme ve hastalığa neden olmuştu."[9]

[9] Wood, _New-Englands Prospect_, Londra, 1634.

Bay Higginson'ın yelken açtığı _Talbot_ gemisi, yüz yolcu ve otuz denizciyi taşıyordu. Yaklaşık 86 fit uzunluğundaydı ve 11 fitlik bir tutma derinliği vardı.
Günümüz ölçülerine göre yaklaşık iki yüz ton yük taşıyordu. Yolcuların uyuduğu ve kasvetli yolculuk boyunca çok zaman geçirdiği güverteler arasındaki alan o kadar alçaktı ki uzun boylu bir adam dik duramazdı ve şiddetli bir fırtına çıktığında limanlar ve ambarlar kapalı tutulmak zorundaydı, güverte altındaki hava zamanla dayanılmaz hale gelmiş olmalıydı. Böyle bir fırtına _Talbot_ otuz üç gün sonra çıktı ve "rüzgar güçlü bir şekilde esti, deniz kükredi ve dalgalar bizi korkunç bir şekilde savurdu; ayrıca korkunç karanlıktı ve denizciler oradan oraya koşuşturup, birbirlerine şu ve şu halatı çekmeleri için bağırarak bizi korkuttular." 

On yedinci yüzyılın bu küçük göçmen gemileri, erkekler, kadınlar ve çocukların yanı sıra, geminin ortasına inşa edilmiş geçici ağıllarda ve barınaklarda barındırılan çok sayıda hayvanı da getirdiler. Uzun tekne veya dümen de gemiye taşındı ve bunların hepsi güvertede hareket etmek için çok az yer bıraktı. Ancak bu üç yüz tonluk gemiler, Atlantik'i cesurca aşan daha küçük teknelerle karşılaştırıldığında seyahat saraylarıydı. Elli tondan daha az yük taşıyan barklar, ketçler, pinkler ve diğer küçük tekneler yaygındı. 1635'te yirmi beş tonluk "küçük bir
Norsey bark" Boston'a ulaştı. Connecticut'a gidiyordu ancak fırtınalı bir yolculuk onu Boston limanında güvenlik aramaya zorlamıştı. Otuz fitten biraz daha uzun olan bu gemi, iki kadın da dahil olmak üzere on dörtten fazla yolcuyu ev eşyalarıyla birlikte getirdi.

BÖLÜM II

İLK BARINAKLARI VE SONRAKİ EVLERİ

Kolonilerin Massachusetts'e ulaştıklarında hemen yaşamak için kütük evler inşa ettikleri yönünde yaygın bir yanlış anlama vardır. Tarihçiler bu kütük evleri yosun ve kil ile çatlaklarla kaplı ve toprak zeminli olarak tanımladılar, tam da sınırda ve çok daha sonraki bir dönemde kereste kamplarında inşa edilen ev tipi. Plymouth'daki Leyden Caddesi'nin iyi bilinen bir resmi, Hacıların inşa ettiği varsayılan yamaca kadar uzanan çift sıra kütük evi gösteriyor. Aslında, günümüz teorisini destekleyen hiçbir çağdaş kanıt bulunamadı. Kıyı boyunca yerleşimden sonraki günlerde olanlara dair erken dönem anlatımları, günlük olaylarla ilgili ilginç ayrıntılarla dolu, ancak modern tarihçilerin o dönemde var olduğunu varsaydığı türden bir kütük eve dair hiçbir yerde bir imada bulunmuyoruz. Ancak bu benzersiz inşaat biçimi, Orta Çağ'dan beri İskandinavya'da ve ayrıca Almanya'nın bazı bölgelerinde kullanılmıştı, ancak İngiltere'de hiç görülmedi. Ayrıca, Kuzey Amerika yerlilerinin, sözde "uzun ev" inşa eden İrokua kabilesi dahil, bu inşaat yönteminden hiçbir şey bilmedikleri de iyi bilinmektedir.

1638'de Delaware'e yerleşen İsveçliler ve Finliler, anavatanlarında aşina oldukları, uçları çentikli kütüklerden inşa edilen kütük evi tanıttılar. Daha doğal ne olabilir? Jasper Dankers ve
Peter Sluyter, Hollandalı gezginler, 1679-1680 yıllarında Amerikan kolonilerini gezdiler ve New Jersey'den geçerken, Burlington kasabası yakınlarındaki Jacob Hendricks'in evini şöyle tarif ettiler:

"Ev, son gece olduğumuz yerden çok daha büyük olmasa da, biraz daha iyi ve daha sıkıydı, İsveç usulüne göre yapılmıştı ve burada genellikle evlerini inşa ettikleri gibi, blok evlerdi, tam ağaçlardan ibaretti, ortadan ikiye ayrılmıştı veya kaba olandan kare şeklindeydi ve kare şeklinde, birbirlerinin üzerine, evi istedikleri kadar yükseğe yerleştiriyorlardı; bu kirişlerin uçları, uçlardan yaklaşık bir ayak mesafede, birinin yarısı diğerinin yarısına gelecek şekilde, birbirine sokulur, böylece tüm yapı çivi veya sivri uç olmadan yapılır. Tavan ve çatı, tavanı tahtayla kaplayan ve cam pencereli en dikkatli kişiler dışında, çok daha ince işçilik göstermez.
Kapılar yeterince geniştir, ancak çok alçaktır, bu nedenle içeri girerken eğilmeniz gerekir. Bu evler oldukça sıkışık ve sıcaktır: ancak baca
bir köşeye yerleştirilmiştir. Yoldaşım ve ben,
üzerine yatmak için yere serilmiş birkaç geyik derisi bulunduruyorduk ve bu nedenle oldukça iyi durumdaydık ve biraz dinlenebiliyorduk."[10]

[10] _Long Island Tarih Derneği Anıları_, Cilt I.

Bu gezginler ayrıca, şu anda Trenton olan yerde, şelalenin üzerindeki bir derede bir değirmenin
kurulduğu yerin yakınındaki bir Quaker evinde bir gece geçirdiler.

"Burada konaklamak zorundaydık: ve yemek yiyemeyecek kadar yorgun olmamıza rağmen,
yerde yatmak için yeterli yer bulamadığımız için bütün gece dik oturmak zorunda kaldık. Ancak ateş yaktık, ancak konutlar o kadar kötü inşa edilmiş ki, ateşe
yakın değilseniz, neredeyse kendinizi yakacak kadar, ısınamazsınız, çünkü
rüzgar her yerden
esiyor. İngilizlerin çoğu ve diğer birçok kişi, evlerini sadece tahtalardan yaptırıyor, orada buna böyle diyorlar: önce Vestfalya'da yaptıkları gibi ahşap bir çerçeve yapıyorlar, ancak o kadar da sağlam değil, sonra tahtaları bölüyorlar, böylece bakır boru çıtalarına benziyorlar, ancak bükülmüyorlar. Bunlar büyük bir bıçakla çok ince yapılır, böylece en kalın kenarı küçük bir parmak kalınlığındadır ve
diğeri bir bıçağın kenarı gibi keskin yapılır. Yaklaşık beş veya altı fit uzunluğundadırlar ve çerçevenin dışına çivilenirler,
uçları birbirinin üzerine bindirilir. Genellikle aralarına parmağınızı sokmanızı
önleyecek kadar yakın yerleştirilmezler, bunun sonucunda ya iyi birleşmezler ya da
tahtalar eğri olur. Soğuk ve rüzgarlı olduğunda, en iyi insanlar
onları kil ile sıvarlar. Ülkedeki İngiliz evlerinin çoğu böyledir."[11]

[11] _Long Island Tarih Derneği Anıları_, Cilt I.

Yeni İngiltere'de erken dönemlerde kullanılan tek kütük yapı türü, Kızılderililere karşı koruma olarak inşa edilen garnizon evlerinde mevcuttu. Her durumda kütükler, birbirine sıkıca oturması için dikkatlice kare şeklinde yontuluyordu ve uçlarında asla çentik açılmıyor, bazen yapının köşelerinde ikiye bölünüyordu, ancak genellikle uçlarında ortaçağ askeri tarzında birbirine kuyruk şeklinde geçiriliyordu.
Bu garnizon evlerinden birkaçı hala var ve daha sonra konut olarak kullanılsalar da, ilk başta kale olarak inşa edilmişlerdi.

_Mayflower_ demirledikten sonra Plymouth Kolonisi'nde ne oldu? Rüzgar iki gün boyunca çok sert esti ve ertesi gün, 23 Aralık 1620 Cumartesi günü, yapabilenler karaya çıktı: "kestiler
ve kereste taşıdılar, "kendileri inşa etmek için malzeme" ve ertesi pazartesi "karaya çıktık, kimisi kereste kesmek, kimisi kesmek, kimisi de yol açmak ve kimisi de taşımak için; bu yüzden hiç kimse o gün boyunca dinlenmedi."[12] Bradford, Isaac de Rasieres'in 1627'de "kalın kesilmiş tahtalardan yapılmış, meşe kirişlerle desteklenmiş büyük bir kare ev" olarak tanımladığı "iyi keresteyle bir kale inşa ettiklerini" yazıyor. "Plymouth Kolonisindeki en eski evler aynı şekilde inşa edilmiştir
ve Boston'un kuzeyinde yarım düzine veya daha fazla on yedinci yüzyıl tahta evi görülebilir. Dahası, _Fortune_ gemisi 1621 yazında Plymouth'dan ayrıldığında, yükünün büyük kısmı "tahta ve lambri"den oluşuyordu ve bu da kolonicilerin karaya çıktıktan kısa bir süre sonra testere çukurları kazdıklarını ve evlerin inşası ve ihracatı için uygun miktarda tahta ürettiklerini açıkça gösteriyordu.

[12] _Mourt's Relation_, Boston, 1841.

Massachusetts Körfezi'ndeki ilk yerleşimciler yanlarında her türden mekanikçiyi, iyi donanımlı aletlerle birlikte getirdiler ve bu işçilerin İngiltere'de uzun yıllar süren çıraklık boyunca öğrendikleri gibi Atlantik'in bu yakasında mesleklerini icra etmeleri tamamen olasıdır. O erken dönemin evleri, hala Geriye kalanların hepsi benzer İngiliz yapılarına benziyor.
Ancak varışta barınma ihtiyacı kaçınılmazdı ve
her türlü kaba çözüm benimsendi. _Boston News-Letter_'ın matbaası olan Deacon Bartholomew
Green, babasının 1630'da Boston'a vardığında, "barınma yetersizliğinden dolayı geceleri boş bir fıçıda barınak bulmaya alıştığını" ve sonraki kış boyunca daha fakir olanların çoğunun daha iyi barınma olanağı olmadığı için çadırlarda yaşamaya devam ettiğini anlattı. Roger Clap 1630'da Charlestown'a vardığında "birkaç Wigwam ve bir Ev buldu... Boston'da inşa etmeden önce, birçoğunu çadırlarda ve Wigwam'larda yaşadılar."

John Winthrop, _Journal_'ında, "uzun süre çadırlarda yatan daha fakir insanların iskorbüt hastalığına çok yakalandığını ve özellikle Boston ve Charlestown'da çoğunun öldüğünü" yazıyor. Ayrıca İngiliz çadırlarına da birkaç kez atıfta bulunur. Eylül 1630'da, Watertown'dan Fitch adlı birinin çadırı tüm mallarıyla birlikte yakıldı
ve iki ay sonra yine Watertown'dan John Firman İngiliz çadırını kaybetti.

Edward Johnson, _Wonder-Working Providence_ adlı eserinde ilk yerleşimcilerin kaba barınaklarından bahseder. "Kısa sağanak yağışları konaklama yerlerinden uzak tutuyorlardı, ancak uzun yağmurlar gece mevsiminde rahatsızlıklarına
neden oluyordu, yine de o zavallı çadırlarda
Mezmurlar söylüyor, Tanrı'ya övgüler düzüyor ve dua ediyorlardı, ta ki kendilerine normalde pek çok kişi için olmayan
bir yuva sağlayabilene kadar, ta ki yeryüzü Rab'bin lütfuyla onları, eşlerini ve çocuklarını
besleyecek ekmek üretene kadar."

Rahip Francis Higginson, 1630'da basılan _New-Englands Plantation_ adlı eserinde Salem'de yaşayan Kızılderililer tarafından inşa edilen wigwam'ları "çok küçük ve çirkin, ancak yere batırılmış ve tepeleri ve yanları bükülüp sabitlenmiş küçük direklerle yapılmış, dallarla hasırlanmış ve saz ve eski paspaslarla kaplanmış" olarak tanımlıyor. İngilizlerin kendilerine "İngiliz wigwam'ları" inşa ettiklerinde, Kızılderililer tarafından inşa edilen küçük yapıları kopyalamış olmaları muhtemel görünüyor, özellikle de örtmek için uygun paspaslar takas yoluyla Kızılderililerden elde edilebileceğinden ve eski yelken bezi parçaları şüphesiz nakliye mağazalarından elde edilebilirdi. Kış mevsiminde bu yapılardan birinde yaşayan bir İngiliz'in, ateşinden çıkan dumanın Kızılderili tarzında çatıdaki bir delikten dışarı çıkmasına izin vermekten memnun olması pek olası görünmüyor. Bir "İngiliz çadırının" bir ucuna taş veya tuğladan yapılmış bir şöminenin inşa edilmiş olması daha olasıdır.
Ahşap menteşeli, yontulmuş çerçeveli bir kapı, muhtemelen içeri girerken kaldırılan Hint hasırının yerine geçecek uygun bir
yer olarak yerleştirilmiştir. Bu İngiliz çadırlarındaki zeminler şüphesiz o dönemde İngiliz evlerindeki âdete uygun olarak
saman veya sazla kaplı olurdu. Woburn belediye katibi Edward Johnson, 1652'de yazdığı bir yazıda, ilk yerleşimcilerden bahseder: "böylece yurt dışı için bir yer bulduktan sonra, ilk barınaklarını bulmak için bir tepenin altına, toprağı kerestenin üzerine yerleştirerek toprağa gömülürler: en yüksek tarafta toprağa dumanlı bir ateş yakarlar ve böylece Mesih'in bu zavallı hizmetkarları kendilerine, eşlerine ve küçük çocuklarına barınak sağlarlar."

Lynn tarihçisi Alonzo Lewis, bir asır önce yazdığı yazıda, o kasabadaki ilk yerleşimcilerden bazılarının yamaçlara mağaralar kazarak kendileri ve aileleri için barınaklar yaptığını belirtir. Hartford'un yukarısındaki Connecticut Nehri kıyısında, 1635'te Dorchester, Mass.'ten gelen adamların nehir kıyısına kazdıkları ilk konutlarını inşa ettikleri yer olan Loomis Enstitüsü bulunmaktadır. Banka, barınağın üç duvarından oluşuyordu ve ön tarafı bir kapı ve bir pencereyle tahtalardan yapılmış bir çerçeveydi. Çatı, nehir sazıyla kaplıydı. Bu uzun süredir terk edilmiş sığınakların sonuncusu, 1926'da dolduruldu.

Massachusetts, Concord'da, ilk yerleşimciler toprağa mahzenler kazdılar ve bunları tahta direklerle kapladılar ve sonra çimle kapladılar. Bu tür barınakların daha ayrıntılı bir açıklaması, 1650'de Yeni Hollanda Eyalet Sekreteri tarafından hazırlanan bir raporda bulunur:

"Yeni Hollanda'da ve özellikle Yeni İngiltere'de, başlangıçta kendi isteklerine göre çiftlik evi inşa edecek maddi imkanı olmayanlar,
yerde, mahzen tarzında, 6 veya 7 fit derinliğinde, uygun gördükleri uzunlukta ve genişlikte kare bir çukur kazarlar,
duvarın etrafındaki toprağı
tahta ile kaplarlar ve
tahtayı toprağın çökmesini önlemek için ağaç kabukları veya başka bir şeyle kaplarlar, bu mahzeni tahtalarla döşerler ve tavan olarak üstüne lambri yaparlar, kirişlerden bir
çatı yükseltirler ve kirişleri kabuk veya yeşil çimenlerle örterler, böylece bu evlerde tüm aileleriyle birlikte iki, üç veya dört yıl kuru ve sıcak yaşayabilirler, bu mahzenlerden ailenin büyüklüğüne göre uyarlanmış bölmeler geçirilir. Yeni İngiltere'nin zengin ve ileri gelenleri, Kolonilerin başlangıcında, ilk konutlarını bu şekilde inşa etmeye başladılar."[13]

[13] _New York Belgesel Tarihi_ (_1850_), Cilt I.

İngiliz çadırına sık sık yapılan atıflar, bu tür geçici inşaatların başlangıçta birçok
kolonici arasında olağan olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Yerleşimciler Salem'de 1626 gibi erken bir tarihte yaşamaya başlamışlardı ve Endecott, önemli bir göçle
1628'de gelmişti. Limanın hemen karşısındaki Marblehead erken bir zamanda yerleşmişti ve yine de
John Goyt 1637'de oraya geldiğinde, "önce bir çadır inşa etti ve
bir ev bulana kadar orada yaşadı."[14] Salem'deki çiftçiler tarafından inşa edilen kaba binalar da o zamanlar geçici yapılar olarak görülmüş olmalı çünkü hepsi 1661'den önce ortadan kaybolmuştu.[15]

[14] _Essex Co. (Mass.) Quarterly Court Records_, Cilt VI, s. 363.

[15] _Essex County Deeds_, Kitap V, sayfa 107.

Vali Winthrop 1630'da ilk büyük göçle Charlestown'a vardığında bir veya iki ev ve birkaç kızılderili çadırı buldu - Kızılderililerin inşa ettiği kulübelere benzeyen kaba barınaklar - ve Boston'da evler inşa edilene kadar çoğu çadırlarda ve kızılderili çadırlarında yaşadı,
"toplantı yerleri bir ağacın altındaydı." 1623 yazında, Bradford "hoş yerlerde büyük evlerin inşasından" bahseder ve ertesi yılın Kasım ayında bir yangın çıktığında "ambarın ucuna bağlanmış, dikenlerle örülmüş bir kulübede" başladı. Bu kulübenin kütüklerden veya levhalardan kaba bir şekilde inşa edilmediği, ancak duvarlarının
asma örülmüş ve belki de kil ile sıvanmış olduğu görülecektir, tam olarak bu sömürgecilerin denizin ötesindeki eski evlerinde aşina oldukları şekilde. Massachusetts, Dedham'daki eski Fairbanks evinin orijinal dış duvarı hala 1637'de inşa edilmiş "asma örülmüş kerpiç"tir. Thomas Dudley, Mart 1631'de Lincoln Kontesi'ne yazdığı mektupta şunları anlatır: "Hiçbir adamın bacasını tahtadan yapmamasını veya evini sazla örtmemesini emrettik, bu da hemen kabul edildi, çünkü bizim geldiğimizden beri çeşitli evler yandı (yangın her zaman tahta bacalarda başlar) ve çatılarında saz veya dallarla tutuşan bazı İngiliz çadırları."[16] Mayıs 1632'de Vali tarafından "evini lambriyle kaplamak ve başka şekillerde süslemek için bu kadar masraf yaptığı" için göreve çağrılan kişi Dudley'di, çünkü bu, bir plantasyonun başlangıcındaki diğerleri için iyi bir örnek değildi. Dudley, bunu ısınmak için yaptığını ve bunun sadece duvarlara çivilenmiş tahtalar olduğunu söyledi. Birkaç ay sonra bu ev "Salon bacasının ocağının ana kirişte bütün gece yanması" sonucu alev aldı.

[16] _Force's Tracts_, Washington, 1838.

1631'de John Winthrop _Journal_ adlı eserinde, Bay Sharp'ın Boston'daki evinin bacasının "üstü kil ile kaplanmadığı için" alev aldığını ve bunun sonucunda sazın tutuştuğunu ve evin yandığını yazmıştır.

Salem'de inşa edilen ilk ibadethanenin "kedi" bacası vardı, yani baca, kerpiç ev tarzında dizilmiş çubuklarla inşa edilmiş ve tamamı içten ve dıştan kil ile sıvanmıştı.

Saz, ilk günlerde çatı örtüsü olarak yaygın olarak kullanılıyordu.
Büyük ve Genel Mahkeme kullanımını yasaklamasına rağmen, ihtiyaç duyuldukça kullanılmaya devam etti. Başlangıçta, kıyı şeridi boyunca uzanan kasabalar, saz evler için bir malzeme olarak bataklıklardaki sazlıkların belirli kısımlarını ayırdılar. Çavdar samanı da çok kullanılıyordu. Bu saz çatılı evlerin çatıları, saz çıtalara tutturulduğu için tahtalarla kaplanmamıştı. Dorchester 1632'de saz çatılı bir toplantı evi inşa etti.

En eski çerçeveli evler hava koşullarına dayanıklı tahtalarla kaplıydı ve
bu da çok geçmeden tahtalarla kaplandı. İçerideki duvarlar
kenarları dekoratif bir şekilde kalıplanmış tahtalarla kaplandı
ve aradaki boşluk kil ve kıyılmış samanla
ve daha sonra kusurlu tuğlalarla dolduruldu. Bu, sıcaklık için yapıldı ve İngiliz uygulamasını takiben "nogging" olarak biliniyordu. Çatılar sazla kaplanmadığında, kütükten "frow" ile ayrılan zona ile kaplandı ve daha sonra elle tıraşlandı. Pencere açıklıkları
küçüktü ve o zamanlar İngiltere'deki evlerin donatıldığı gibi menteşeli kanatlarla kapatılmıştı. Genellikle, kanat

ahşaptı, ancak bazen İngiltere'de yaygın olduğu gibi demir de kullanılıyordu.

Cam genellikle elmas şeklindeydi ve kurşun "cam"lara yerleştirilmişti. Şirket, Massachusetts'e göç edenlere pencereler için bol miktarda cam getirmeleri talimatını verdi, ancak tedarik yetersizdi ve daha fakir kulübelerde ve çadırlarda yağlı kağıt yaygın olarak kullanılıyordu. Bu mükemmel bir ikameydi ve şaşırtıcı derecede fazla ışık sağlıyordu.

Salem'de 1629'da bir tuğla fabrikası faaliyete geçmişti ve kıyı boyunca her yerde kil bulunup tuğla haline getiriliyordu.
Bacalar devasa bir taş temel üzerine inşa edilmişti. Tuğla işi birinci kat seviyesinden başladı ve tuğlalar, baca tepesi hava koşullarına maruz kaldığında kireç kullanılan sırt çizgisine kadar çamurlu kilin içine yerleştirildi.

Bazı eski evlerin yapımında kullanılan tuğlaların denizaşırı ülkelerden getirildiği iddia edildi ve reddedildi. Genel olarak iddialar göz ardı edilebilir. Ancak, Massachusetts Şirketi'nin başlangıçta on binin üzerinde tuğla gönderdiği, beş kazan deniz kömürüyle birlikte demircilerin kullanımı için balasta istiflendiği kesindir. Aynı zamanda demir ve çelik, çivi, kırmızı kurşun, tuz ve yelken bezi geldi. Yüzde on sekiz şilin fiyatıyla, listede on dört yüz kilo alçı bile yer almaktadır.

On yedinci yüzyılın sonlarında ortalama bir Yeni İngilterelinin evi, büyük şömineler içeren bir tuğla bacanın etrafına inşa edilmiş iki katlı ahşap bir konuttu. Rhode Island'da ve Connecticut'un şist bolluğu olan bazı bölgelerinde baca taştan yapılırdı ve sıklıkla evin tamamı veya bir ucu da taştan yapılırdı. Bu evlerin çatıları genellikle çam kütüklerinden kesilen ve bir zona atı üzerinde elle düzeltilen
tahta zona ile kaplıydı. İyi yapılmış evin dış duvarları yine zona atı üzerinde düzeltilen kalaslarla kaplıydı. Uzun yıllar boyunca bu kalaslar meşeden yapılırdı, ancak bu
ahşabın eğilme ve bağlantılardan kurtulma eğilimi olduğundan,
1700 yılına gelindiğinde bu amaçla kullanımı genellikle çamla değiştirilmişti. Ek binalar ve daha fakir konut sınıfı
kalaslarla kaplanmamıştı veya sadece yolun yanındaki kısımla kaplanmıştı, çünkü
Yeni İngiltereliler "en iyi adımlarını atmaya" inanırlar. Bu tür binalar, alt kenarda üst üste binen "hava tahtaları" veya düz tahtalarla kaplıydı.

Bu evlerdeki pencereler, kurşun camlara yerleştirilmiş
cam içeren kanatlı pencerelerle doluydu. Cam genellikle elmas şeklindeydi, ancak
bazen dört inçlik altı inçlik ışıklar kullanılıyordu. Bu cam İngiltere'den ithal ediliyordu ve beşiklerde paketleniyordu, ancak çoğu zaten kurşunlu levhalar halinde geliyordu ve talep üzerine "camcılar" tarafından boyuta göre kesiliyordu. On sekizinci yüzyılın başlarında, muhtemelen 1710 civarında sürgülü kanatlı pencereler tanıtıldı, ancak mevcut kanatlı pencerelerin tamamen terk edilmesi uzun zaman aldı. Temmuz 1714'te bir cumartesi öğleden sonra, yıldırım Boston'daki Albay Vetch'in evine çarptı. Evi çok geçmeden satın almıştı ve Yargıç Sewall günlüğüne fırtına sırasında binanın Madam Vetch'in ikametine uygun hale getirilmesi için "Dönüşüm Çalışmalarının" henüz bitmediğini kaydediyor. Yıldırım evde çeşitli oyunlar oynadı, önemli hasara yol açtı ve Yargıç, diğer ayrıntıların yanı sıra, "Sash Pencereyi kaldırıp camın karelerinden birini kırdığını" belirtti.[17] Albay Vetch muhtemelen varlıklı bir adamdı çünkü daha sonra Nova Scotia Valisi oldu ve yakın zamanda satın aldığı evi son moda aydınlatmaya "dönüştürmüş" olması muhtemeldir.

[17] _Mass. Historical Society Colls._ (5. seri), Cilt 7, s. 10.

Öte yandan, Eyaletin en yüksek mahkemesinin Baş Yargıcı olan Yargıç Sewall, kızı Hannah öldüğünde, on yıl sonra Boston'daki evinde pencerelere sahipti, çünkü _Günlüğüne_ "Boston onu bodruma koymayacak [öldüğü zaman Ağustos'tu]; bu yüzden sadece en iyi
Odaya taşınıyor. Ve pencereler serinlemek için açıldığından, Boston
bütün gece nöbet tutardı." diye yazmıştır. Eski günlükteki bu giriş, yalnızca Yargıcın evinin kanatlı pencerelere sahip olduğu gerçeğini korumakla kalmaz, aynı zamanda ölü bedenle nöbet tutmanın eski zamanlara ait geleneğine ve Boston kasabasının Yargıcın yasını tutmasına olan ilgisine de gönderme yapar.

1722'de Benjamin Franklin, Boston gazetesinde, Yeni İngiltere ev kadınlarının "Evlerini yeni biçimli kare camlarla
yeni camlama" konusundaki aşırılıklarını hicvediyordu. Ancak elmas cam
gününü görmüştü ve kırk yıl sonra gazetelerde "Kurşunla kaplanmış pencereler, Sıcak Yataklar için uygun" reklamı yapıldı, atılmış
perdelerin kesin bir işaretiydi. Öte yandan, bir hırdavatçı dükkanı muhtemelen eski
perdelerin onarımı için talepleri karşılamak amacıyla 1766'ya kadar "levha ve elmas cam" reklamı yapıyordu.

Bu erken evlerin dış cepheleri nadiren boyanıyordu, aslında
kırsal kasabalardaki evlerin dış cepheleri genellikle on dokuzuncu yüzyılda boyanıyordu. 1804'te Boston'a gelen bir günlük yazarı, evlerin karanlık görünümü ve genel olarak boya eksikliği hakkında yorum yapıyor ve hemen hemen aynı zamanda bir Salem adamı işinde
başarıya ulaşıyor, bunun üzerine evini boyadı ve bunun sonucunda arkadaşları oldukça alaycı bir şekilde şöyle dediler: "Sam yulafını hissediyor; evini boyamaya başladı. "

Yeni İngiltere evlerinin dış cephelerinde ilk kullanılan boya
genellikle o zamanlar ve şimdi "Kızılderili kırmızısı" olarak adlandırılan koyu kırmızı renkteydi.
Kızıl aşı boyası kullanılıyordu ve genellikle balık yağıyla karıştırılıyordu. Kızılderililerin
kırmızı toprak buldukları "boya madenleri" vardı ve şüphesiz bu "madenler" özellikle bitişik yerlerde kullanılıyordu. Bu boya madenlerinden biri
şimdiki Maine, Augusta'nın yakınında bulunuyordu ve
Yeni İngiltere'nin o kısmında, Avrupalıların gelmesinden çok önce, etnologlar tarafından "kırmızı boya kültürü" olarak adlandırılan
bir Kızılderili ırkı vardı.

Yeni İngiltere'deki günümüzdeki Kızılderili kırmızısı geleneği böyle işliyor.
Aslında, kırmızı toprak, Amerikan Kolonileri'nin yerleşmesinden çok önce Doğu Hint Adaları'ndan getirilmişti, bu nedenle
on sekizinci yüzyılın ortalarında Boston gazetelerinde reklamı yapılan "Hindistan kırmızısı" adı buradan geliyordu. 1766'da John Gore, "Boston, Queen Street'teki Ressamın Kolları Tabelası'ndaki Dükkanında", Londra'dan yeni ithal edilmiş bir
yağ, boya, fırça vb. stoğunun reklamını yaptı.
Varil veya daha küçük miktarda keten tohumu yağı, kaynatılmış yağ, fındık yağı, terebentin yağı ve terebentin verniği vardı. Beyaz renkleri arasında
İspanyol beyazı ve Fransız halk, her ne ise o vardı. Kırmızı, talep gören bir renkti çünkü kızıl saç, İspanyol kahverengisi,
Hindistan kırmızısı, mor kırmızı, Venedik kırmızısı, Vermillian, damla hake, karmin,
kumral ve gül pembesi taşıyordu. Sarıların altına Kral sarısı,
Prenses sarısı, Napoli sarısı, ladin sarısı, taş sarısı, İngiliz
okr, Orpiment-soluk ve koyu, Hollanda pembesi ve kahverengi pembesini yazmıştı. Maviler
lacivert, lacivert kül, çeşitli Prusya mavisi,
kalsine edilmiş smalt, strowing ditto, verditer mavisi ve toz mavisiydi.

Gore ayrıca setler halinde boya kalemleri ve portre boyama için tuvalleri yarı uzunlukta kumaşlar, kit-kat ve üç çeyrek uzunlukta satıyordu.
"Ev ve Gemi Boyama için Hazırlanmış Renkler", resimler için en iyi Londra taç
camları ve "Kabuklarda Hazırlanmış Su Boyaları" taşıyordu.[18]

[18] _Boston News-Letter_, 23 Ocak 1766.

İki yıl sonra savaş arabası gözlükleri, zarif
aynalar ve Wilton halıları reklamını yaptı ve ayrıca araba ve halı boyama işini en iyi ve en ucuz şekilde yaptığını duyurdu.

Boya, New England'daki bir evin dış cephesinde ne kadar erken bir tarihte kullanıldı? Sorunu kim çözebilir? Şüphesiz, İngiltere ile doğrudan bağlantısı olan bir tüccara ait bir evdeydi. 1707-1710 yıllarında Massachusetts'in Topsfield kasabasında inşa edilen Andrews evinin, inşa edildiği dönemde veya hemen sonrasında, yalnızca pervazlarda, yani pencere çerçevelerinde, köşe tahtalarında vb. Kızılderili kırmızısına boyandığı bilinen bir gerçektir. Doğu ucundaki kalaslar ve hava koşullarına dayanıklı kaplamalar, uzun yıllar sonrasına kadar boyanmamıştır.

Varlıklı insanların sahip olduğu şehir evlerinin iç kaplamaları, muhtemelen nispeten erken bir tarihte, en azından bir veya iki evdeki oda boyanmıştır. Boston'daki "Charlestown feribotuna yaklaşık 1-1/4 mil uzaklıktaki" "Büyük Şık Bir Konut"un 1734'te satılacağı ilan edilmiştir. Sekiz "ateş odası", yani şömineli odaları vardır. Girişler ve odalardan ikisi "güzelce lambriyle kaplanmış ve yağla kaplanmış" ve dördü "güzelce boyanmıştır."

1753'te Boston'lu bir dükkan sahibi olan George Tilley, evini satılık olarak ilan etti. "Sekiz oda, yedisi şömine odası, bir dizi kullanışlı dolap ve iyi bir mahzen, adı geçen odalardan dördü Cornwall'lu ve Ev baştan sona güzelce boyanmış; odalardan biri Yeşil, diğeri Mavi, biri Sedir ve biri Mermer; diğer dördü Kurşun rengi, Tavan araları güzelce sıvanmış; Evin yirmi Sürgülü Penceresi var ve Hay-Market'in yakınındaki Pleasant Caddesi'nde hoş bir konumda."[19]

[19] _Boston News-Letter_, 13 Eylül 1753.

Ancak aynı kasabanın diğer bölgelerinde böyle bir ihtişam yoktu ve kesinlikle kırsalda yoktu. Avukat Rufus Choate, Essex, Mass'teki bir evde doğdu. , 1725'te "Vali Choate" olarak bilinen bir ata tarafından yaptırılmıştır. Rahat
koşullarda yaşayan bir adamdı ve kendisi için dördünde iyi paneller olan on odalı bir ev inşa etti. Bu evin hiçbir cilası 1825'ten sonra veya inşa edildikten bir asır sonrasına kadar boyanmadı. Bu boya artık kaldırıldı ve eski beyaz çam cilası, beyaz badanalı duvarlarla etkili bir şekilde tezat oluşturan, kırmızımsı kahverenginin çeşitli tonlarında tüm doğal güzelliğiyle ortaya çıktı. Yağla kaplanmış doğal ahşap cila, insanlar Devrim'in mali yorgunluğundan kurtulana kadar, sıradan Yeni İngiltere konutlarında oldukça yaygın bir şeydi. Sıvalı duvarlar genellikle beyaz badanalıydı ve bu, İngiliz Milletler Topluluğu döneminde İngiliz kiliselerinin güzel duvar dekorasyonlarını kireç badanasıyla kaplayan Püriten karakteriyle oldukça uyumluydu. Zengin aileler duvarlarını İngiltere'den getirilen
asmalarla kapladılar. Peter Sergeant 1714'te öldü, sedir odasında bir "Görüntü Goblen duvar halısı takımı" vardı. Bu ev Boston kasabasının en güzel evlerinden biriydi ve daha sonra Eyalet Valilerinin ikametgahı olan Eyalet Evi oldu. Bu evdeki bir başka oda da duvar halılarıyla döşenmişti. Arras duvar halıları zaman zaman Boston gazetelerinde ilan edildi ve 1736'da _Boston Gazette_'in matbaası olan Boydell, ilk kattaki bir odanın "İskoç Goblen, diğerinin Yeşil Goblen duvar halısıyla" asıldığı bir ev ilan etti. Boston'daki Fort Hill yakınlarında bulunan merhum Isaac Gridley'in büyük tuğla evi 1771'de satıldı. On üç odası vardı ve alt odalardan üçü "Goblen duvar halılarıyla zarifçe döşenmişti." Boston'da yaklaşık 1715 yılında zengin bir tüccar ve vali konseyi üyesi olan William Clark tarafından üç katlı bir ev inşa edildi.
1742'deki ölümü, bazılarına göre Fransız Savaşı'nda kırk yelkenli geminin kaybına bağlandı.
Daha sonra bu evde, Marblehead'deki Fountain Inn'de her işi yapan güzel on altı yaşındaki hizmetçi Agnes Surriage'e aşık olan Liman Toplayıcısı Sir Henry Frankland yaşadı.
Romantik hikayesi iyi bilinir.
Bu ev, o dönemde Boston'da bulunan yaklaşık bir düzineden farklıydı, ancak giriş holünün sağındaki kuzey salonunun zengin ve ayrıntılı dekorasyonu hariç.
Burada duvarlar, tamamı yoğun bir şekilde yaldızlanmış ayrıntılı bir kornişi destekleyen yivli pilasterlerle panellere ayrılmıştı ve panellerin her biri yağlı boyayla boyanmış bir manzara veya başka bir dekorasyonla süslenmişti. Boyalı arabeskler ve armalar diğer tüm düz yüzeyleri kaplıyordu ve zemin çeşitli
renkli ahşaplardan oluşan bir mozaikle kaplıydı. Bu salonun yüzeyinin her santimi ressamın, yaldızcının veya oymacının hayal gücünün ve becerisinin ürünüydü. Ancak bu ihtişam New England'da gerçekten var olsa da,
hiçbir şekilde tipik olarak kültürünü veya
sanatsal gelişimini temsil etmiyordu. Sadece zenginliğin gururunu sergiliyordu ve
büyük ölçüde Avrupalı ​​zanaatkarların ürünüydü.

Daha önceki evlerin ve binaların kapılarındaki ağır kayış menteşeleri muhtemelen en yakın demircinin ocağında elle işlenmişti, ancak donanım ve demir işçiliğinin çoğu İngiltere'den ithal edilmişti. 1650'den önce Saugus Demir İşleri'nde bir kesme değirmeni vardı, ancak bu ocağın başlıca ürünü tencere ve çaydanlık gibi dökme demir ürünleriydi. Daha sonraki bir tarihte, Parlamento, İngiliz üreticilerin teşvikiyle, kesme değirmenlerinin ve çekiçlerin kurulmasını yasayla yasakladı ve doğal olarak, Koloniler tarafından ihtiyaç duyulan
imal edilmiş demir ve pirinç Birmingham ve Sheffield'dan denizaşırı ülkelere getirildi.

Bu sırada, ev donanımlarının çeşitli tipleriyle ilgili birkaç söz söylemek yanlış olmaz. Başlangıçta, ahşap menteşeler ve dövme demirden yapılmış ağır kayış menteşeler yaygın olarak kullanılıyordu. Bu menteşeler
gudgeon'lara asılırdı ve uçları tasarım olarak değişirdi ancak mızrak şeklindeki
uç en yaygın olanıydı. En iyi evlerde, erken bir tarihte ve
on sekizinci yüzyılın başına kadar devam eden, Roma zamanlarından kalma
süsleme amaçlı bir kalıntı olan sözde "horoz başı" menteşesi bulunabilirdi. Kelebek menteşe de o zamanlar
kullanılıyordu - genellikle dolaplarda ve mobilya kapılarında. =H= ve =HL=
menteşeler 1700'lerin başında Yeni İngiltere'de kullanılmaya başlandı ve Devrim'den sonraya kadar
kullanılmaya devam etti. Bu menteşeler ağır sacdan
kesildi ve İngiltere'deki fabrikalarda yapıldı. Bu tip menteşenin yerini, 1775'te İngiltere'de icat edilen ve Devrim'in sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok genel olarak benimsenen
hala kullanılan dökme demir uç aldı.

Restore edilmiş bazı eski evlerde ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıl tarzında yapılmış birçok modern yapıda, boyalı odalardaki kapı menteşeleri siyah olarak seçilmiştir ve bu da onları en dikkat çekici hale getirir. Bu modern bir kibirdir - modern mimarın bir icadıdır. Eskiden yapılmazdı, eski bir evin çeşitli
katmanlarını dikkatlice kazıyarak kolayca tespit edilebilen bir gerçektir. Büyük büyük anneannelerimizin bu tür
karşıtlıklar için kaşındırıcı bir arzusu yoktu.
Yüksek çekmeceler, büyükbabanın saatleri, alçak daddy'ler, Lady Washington sandalyeleri,
kur aynaları, keman sırtlı sandalyeler veya eşek kulaklı iğ sırtlı sandalyeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bu isimler, pitoresk olana çabalayan koleksiyoncuların veya antika satıcılarının
icatlarıdır. Yüksek çekmecenin diğerlerinden daha eski olduğu doğrudur,
ancak ilk zamanlarda bu mobilya parçasına yüksek çekmeceli dolap ve alçak çekmeceye alçak sandık denirdi. Son zamanlarda yaygın olan =HL= menteşe "Kutsal Topraklar" menteşesi olarak tanımlandı;
kesinlikle günahkarların azizler kadar olduğu İngiliz kolonilerine atıfta bulunmuyor.

İlk zamanlarda hem dış hem de iç kapılarda ahşap sürgüler kullanılıyordu ve ahşap sürgüler kırsal kesimde nispeten yakın zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Demir başparmak sürgüsü kırsal demirci tarafından yapılıyordu ancak giderek İngiltere'den ithal edilmeye başlandı. En eski tipte mızrak uçlu kulplar bulunur. Yuvarlak uç
1700'den sonra ortaya çıktı ve 1750 civarında yaygınlaştı. Pirinç ve demirden yapılmış Norfolk mandalı
Devrim'den sonra ortaya çıktı ve
Blake tarafından 1840'ta icat edilen
yaygın dökme demir başparmak mandalıyla değiştirildi.
Eski menteşeleri ve her türlü donanımı incelerken
makine yapımı sivri uçlu vidanın 1846'ya kadar icat edilmediğini her zaman aklınızda bulundurun.

İngiltere ile yapılan bu donanım ticaretinin çok ilgi çekici bir özelliği, Birmingham'daki üreticiler tarafından gönderilen kataloglardır. 1770 yılı civarında farklı donanım parçalarının, aletlerin vb. çizimlerini göndermeye başladılar ve bu kısa süre sonra
bakır üzerine gravür sayfaları haline geldi ve bunlar kitaplara bağlandı ve daha sonra malları görselleştirip sipariş verebilen
uzaktaki müşterilere gönderildi; boyut, liste fiyatı ve indirim belirtildi. Nadiren bir kaynak belirten bir başlık sayfası veya etiket vardı, ancak el yapımı kağıt filigranını ve genellikle yapıldığı tarihi taşıyordu. Bu katalogları bulmak artık zor ve South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi, bunlara o kadar değer veriyor ki koleksiyonunun açıklayıcı bir kataloğu yayınlandı. Muhtemelen Amerika'daki bu katalogların en büyük koleksiyonu Salem'daki Essex Enstitüsü'nün kütüphanesindedir.

BÖLÜM III

EVLERİNİ NASIL DÖŞEDİLER

Şimdiki neslin Massachusetts'teki ilk yerleşimcilerin günlük yaşamı ve çevresi hakkında çok az doğru bilgiye sahip olması üzücü bir gerçektir. Daha güzel mobilya parçalarından bazıları birkaç portre ve gümüş parça ve burada ve orada özel güzellikte veya sıra dışı çağrışımlı bir kostüm parçasıyla birlikte korunmuştur. Yeni yerleşilen ülkede, o dönemin Hollandalı ressamları, günlük yazarları ve mektup yazarları gibi ev içi mekanların resimlerini çizecek sanatçılar yoktu.
Onlar tüy kalem kullandıklarında, evdeki ev işlerine veya herkesin aşina olduğu kostüm ve mobilyalara pek az kafa yoruyorlardı. Yargıç Samuel Sewall'ın günlüğü[20], iki yüzyıl ve daha önceki Yeni İngiltere yaşamına çok ışık tutuyor, ancak sormak istediğimiz birçok soru var. Ağustos 1702'de kız kardeşi Mehitable'nin cenazesine katılmak için Newbury'ye gitti ve Andover üzerinden eve döndü. Orada, sıradan bakıcının hasta olduğunu öğrendi ve Bay Woodman'ın kızlarının yanına gitti ve "Domuz eti ve fasulye yedi; daha sonra tavukları kızarttı ve çok güzel giydirdi." Bu akşam yemeği hakkında daha fazla şey bilseydik ilginç olurdu. Yargıç, kümes hayvanlarının "kızartıldığı" aynı odada mı yemek yedi ve masa tahta veya kalaydan mı yoksa her ikisinden mi yapılmıştı? Woodman'lar iki uçlu çatal kullanmaya mı başlamışlardı yoksa Yargıç eti keserken bir elinde mi tutuyor ve bıçakla ağzına mı götürüyordu? Şöminenin üzerine bir kızartma
makinesi mi sabitlenmişti? Akşam yemeği bir masa tahtasında mı servis ediliyordu? "Bir dua"
diye sorulurken herkes ayakta mıydı? Tatlı olarak ne servis edildi? Yargıç mutfaktaki lavaboda ellerini yıkıyor muydu ve eğer yıkamıyorsa, lavaboyu nereden buldu? Oturma odasının duvarlarında hangi resimler vardı ve köşede bir karyola var mıydı ve varsa nasıl döşenmişti ve nasıl yapılmıştı? 1702'de New England'da yapılmış bir evde kullanıldığı bilinen bir karyola bugün neredeyse bilinmiyor. Yargıç, günlüğünü yazarken sadece beş dakikasını o karyolanın ve mobilyalarının ayrıntılı bir
tanımına ayırsaydı,
birçok mevcut şüpheyi gidermiş olurdu.

[20] _Mass. Historical Society Colls._ (5. seri), Ciltler 5-7.

Evdeki seçkin bir misafirin sabahleyin mutfaktaki lavaboya gidip aile lavabosunu kullanmasının gerekmemesi tamamen makul görünüyor. Yargıç Sewall'ın onuru ve Madam Belcher'ın nezaketi, hizmetçi kız ve ailenin sayısız çocuğunun önünde dağınık bir kıyafetin sergilenmesi fikrine isyan ederdi. En mütevazı evde bile, bazen,
bir misafirin odasına, bir masaya veya hatta bir sandalyeye bir lavabo ve bir sürahi su ve bir havlu koymak basit bir iş olurdu.

1744'te New England'dan geçen Annapolis, Maryland'li Dr. Alexander Hamilton'ın seyahat günlüğünde, bir hanın bir odasının mobilyalarının açıklaması bulunabilir. Doktor Hamilton'a bir zenci hizmetçi eşlik ediyordu ve bir Pazar sabahı Marblehead'de portmantosunu istedi. "Adamım Dromo bana bunun kendi odasında olduğunu söyledi. Odasının ne tür bir oda olduğunu görmek için meraklandım ve bir keşifte, _a la mode de Cabaret_ tarzında döşenmiş, masalar, sandalyeler, kapitone örtülü ince bir kuştüyü yatak, beyaz patiska
kanopi veya test bezi ve her bakımdan onun derecesine ve ten rengine uygun perdelerle çok geniş bir oda olduğunu gördüm." 

Elbette 1744, meşe mobilyaların yaygın olarak kullanıldığı dönemden yıllar sonra; Yine de, Marblehead balıkçı köyündeki Reid'in meyhanesi, "Ejderhanın işaretiyle" moda veya zenginliğin uğrak yeri olamazdı ve eğer bir zenci köleye bu kadar iyi döşenmiş bir oda verildiyse, Doktor Hamilton'un oturduğu odanın mobilyaları ne olabilirdi?

Bir çiftçi ailesinde, ilk zamanlarda, şüphesiz mutfaktaki lavaboda küçük bir leğen veya küvette yüz ve el yıkamak bir alışkanlıktı. Uygun havalarda, ailenin erkeklerinin açık havada, arka kapının yanında, kuyudan yeni çekilmiş veya kaynaktan getirilmiş bir kova suyla yıkanmış olması oldukça olasıdır. Çiftlik işçileri, tarladan akşam yemeği için veya gece geldiklerinde, her zaman açık havadaki bir bankta "yıkanırdı" ve bu gelenek on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. Annem gençken bir süre bir çiftlikte yaşadı (yaklaşık
1850) ve birkaç kez, bir öğle vakti arka kapıya gelen ve ellerine bakarak,
"Sanırım yeterince temizler," diyen ve bu yüzden yemeğine yıkanmadan giren çiftlik işçisini tarif ettiğini duydum.

Hartford, Conn.'dan Henry W. Erving şöyle yazıyor: "Birkaç yıl önce, seksen yaşını geçmiş bir akrabamla birlikte büyük büyükbabamın Westford, Conn.'daki eski evine hac ziyaretinde bulundum.
Taş bacalı dört odası ve bir leantosu olan çok rahat bir evdi. Büyük büyükbabam 1750'li yılların başında orada yaşıyordu. Kuzenim kapının yanındaki eski kuyuya dikkatimi çekti.
Kaldırım kenarında, bir oluğa benzeyen oyulmuş büyük bir taş vardı. Tarladan gelen 'erkeklerin' o oluğu bir veya iki kova suyla doldurup,
kendilerini iyice 'sulandırdıklarını' ve böylece iyi karıyı rahatsız etmediklerini söyledi. Ve tabii ki kırsal mahallelerde eski gelenekler, daha büyük köylerde ve kasabalarda terk edildikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü.

"İnanamayacaksınız, Söyleyin ama çok küçük bir çocukken, akşam yemeğine davet edildiğimiz Westford'daki aynı ilkel kasabadaki bir eve gittiğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Masadaki tek içki kabı, su, süt veya elma şarabıyla dolu olan ve susayan birinin talebi üzerine masanın etrafında dolaştırılan bir
quart Staffordshire kupasıydı (keşke bugün koleksiyonumda o kupa olsaydı) ve bir aileden geliyordu. Aile, bir erkek ve karısı, yaşlı bir büyükanne ve çok temiz olmayan yüzlere sahip birkaç çocuktan oluşuyordu. Bana ısrar edildiğinde kupayı reddedemedim ve sapın sağındaki siperde bir yer seçtim, içtim ve çocuklardan biri, 'Bak, mar! O büyükannenin yerini aldı.' diye haykırdı. Elbette bu örnekteki uygulama muhtemelen dönemine göre neredeyse bir asır önceydi."

Amerikan mizahının standart örneklerinden biri, dindar Yeni İngilterelilerin artık sahip olduğu ve o unutulmaz yolculukta getirildiğini iddia ettiği sandalyeler, sandıklar ve beşiklerle çapraz ağaçlara yüklenen _Mayflower_ resmidir. Değerli bir aile yadigarına yaş ve romantik tarih atfetmek o kadar kolaydır ki New York şehrindeki bir müzenin _Mayflower_'ın gerçek bir yadigarı olarak Staffordshire
ürünlerinden yapılmış bir punç
kasesini sergilemesi mümkün hale gelmiştir.
Kasenin 1780-1790'dan önce yapılmış olması mümkün değildir.
Yeni İngiltere ailesinin çini dolabında değerli bir Staffordshire parçası daha vardır ve sahibi, Devrim'den yıllar önce ölen bir atasının
eskiden sahip olduğundan emindir.
İyi doğrulanmış aile geleneği, tartışılamayan bir gerçeği doğrular. Yine de gözlemci yakında bir vapur
bir sürahi üzerinde resmedilmiştir ve daha da ilginci,
yıldızlar ve çizgiler direk tepesinden dalgalanmaktadır ve kanton
bayrakta on beş yıldız bulunmaktadır.

İlk yerleşimciler tarafından bazı mobilya parçalarının İngiltere'den getirildiği şüphesiz doğrudur ve bu tür parçalarla ilgili gelenek, sandalyenin veya sandığın İngiliz meşesinden değil Amerikan meşesinden yapıldığını gösteren bir incelemeyle doğrulanabilir.
Nakliyede kolaylık olması için çoğu aile eşyası,
gerçek Avrupa tarzında, daha sonraki göçmenlerin uyguladığı bir gelenek olan,
balyalar veya desteler halinde, kanvasla kaplı olarak gelirken,
yine de, daha iyi donanımlı ailelerin birçok kaliteli giysisi ve değerli eşyaları sandıklara ve dolaplara düzgünce istiflenmiş olarak gelir ve bu sandıklardan bazıları günümüze ulaşmıştır.

Bunların hepsi, erken kayıtların ve ayrıca mobilyaların kendisinin incelenmesiyle desteklenebilecek sağduyulu bir muhakeme meselesidir. Yeni yerleşmiş kolonide, aynı gemide giden işçiler tarafından yapılabilecek, aşırı kalabalık bir gemide, faydalı mobilya parçalarını taşımak için neden önemli miktarda para ödensin? Burada kesilmek üzere kereste bulunabilirdi ve sandalyelerin, yatakların ve diğer gerekli mobilyaların yapılmasına izin verecek kadar zaman geçene kadar, kaba yapılmış taburelere ve kutulara oturulabilir ve birçoğunun gemide uyumak zorunda kalacağı gibi, yerde yapılmış palet yataklarda uyuyabilirdi. On yedinci yüzyıldaki Yeni İngiltere halkının kültürü ve yaşamın inceliklerine olan takdirleri hakkında bir tahmin, ölüm anında yapılan mülklerinin dikkatlice kaleme alınmış envanterlerinin incelenmesiyle bir dereceye kadar doğrulukla elde edilebilir. O dönemde, denizaşırı ülkelerden gelen Kraliyet Valisi, küçük memur ve takipçileri mahkemesiyle, on sekizinci yüzyılda var olan Londra modasını ve mobilyalarını tanıtmamıştı. Dahası, kolonilerin zenginliği, yaşamın inceliklerinin yalnızca takdir edilmediği, aynı zamanda sevgi dolu eşler ve İngiltere veya Kıta'ya gemiyle gidip orada diğer insanların nasıl yaşadığını gözlemleyenler tarafından talep edildiği noktaya kadar
gelişmemişti.

Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde yapılan ilk yerleşimler arasında, şimdi Ipswich kasabası olan Agawam'da bir yerleşim vardı.
Fransızların yerleşimlerini kıyı boyunca batıya doğru ittiğine dair haberler Boston'a ulaşmıştı ve yanlarında "çeşitli rahipler ve Cizvitler" getiriyorlardı. Bu durum Vali ve Yardımcıları o kadar endişelendirdi ki, Fransızları
önlemeye ve Boston'un kuzeyinde yeni kasabaların kurulmasını hızlandırmaya karar verildi. İlk hareket, Valinin oğlu John'u, on iki kişiyle birlikte, Agawam'da yerleşmeleri için göndermekti. Yol yoktu ve bu yüzden kıyı boyunca bir şalopa yelken açtılar ve Mart 1633'te kasaba alanını ele geçirdiler. Aileleri ve diğer yerleşimciler de kısa süre sonra onları takip etti ve nüfus artışı o kadar fazlaydı ki Ağustos 1634'te Asistanlar Mahkemesi, "oraya gemi götüren halkımıza gösterilen büyük onur ve nezaketin takdiri olarak", yerin İngiltere'deki eski Ipswich'ten sonra Ipswich olarak adlandırılmasına karar verdi. Üç ay sonra, Kasım 1634'te John Dillingham adında biri Ipswich'e geldi ve muhtarlar ona bir ev inşa etmesi için altı dönüm arazi verdi. Leicestershire'dandı ve karısı ve kızıyla birlikte 1630'da Winthrop ile birlikte filoya katılmış ve Ipswich'e taşınana kadar Boston'da kalmıştı. Sınır yerleşimindeki yaşam onun için çok zordu ve bir sonraki kış öldü. 14 Temmuz 1636'da dul eşi Sarah, "vücudum zayıf ve hasta olsa da mükemmel bir şekilde hatırlanacak" şekilde "son vasiyetini ve vasiyetini" yaptı ve birkaç gün sonra o da öldü ve yetim kızını Quarterly Court'un yönetimi altında Richard Saltonstall ve John Appleton'a bıraktı. Ve bu hiç de zor değildi çünkü John Dillingham, o zamanlar için "güzel bir mülk" bırakmıştı. Bu Dillingham evi analiz için seçildi çünkü Koloni'deki en eski mülklerden biri ve hakkında kesin ve ayrıntılı bilgiye sahibiz, bununla ilgili bir dizi belge Massachusetts Eyalet Arşivleri'ndeki çeşitli belgeler arasında saklanmıştır.[21] Dahası, vahşi doğadan sadece iki yıl uzakta olan bir kasabada yaşayan bir yerleşimcinin mobilyalarını ve ekipmanlarını gösteriyor.

[21] _Mass. Historical Society Colls._ (5. seri), Ciltler. 5-7.

Dillingham çiftliği iki odalı bir evden ve 
otuz dönümlük yayla, altmış dönümlük çayır, yani otlak ve evin yakınında altı dönümlük ekim alanından oluşuyordu,
bunun dört dönümüne mısır ekilmişti. Bahçede elma ağaçları ve diğer meyveler çitle çevrilmişti. Hayvancılık için
bir kısrak, üç inek, iki boğa, iki düve, dört buzağı ve
dört domuz vardı. Araziyi işlemek ve hayvanlara bakmak için sözleşmeli bir hizmetçi, Thomas Downs ve sadece ev işlerine yardım etmekle kalmayıp tarlalarda da çalışan bir hizmetçi, Ann Towle vardı. "Sadık bir hizmetçiydi," diye yazdı mülkün yöneticisi Richard Saltonstall, "ve zamanı dolmadan biraz önce hanımı tarafından işten çıkarılmış olsa da, çalışkanlığı göz önüne alındığında, mülk tarafından karşılanabilir." Ann, Nisan 1635'te gelen _Susan ve Ellen_ adlı gemiyle gelmişti. Yolculuğu 5 sterline mal oldu. Dillingham'lar gençlik yerleşiminde iyi bir sosyal konuma sahipti ancak iki odalı evlerinde gerçekten kaliteli mobilyalar yoktu. Oturma odası ayrıca yatak odası olarak da kullanılıyordu, bu uygulama on yedinci yüzyılda her yerde yaygındı. 1,6,8 sterlin değerinde iki karyolası; 10 şilin değerinde bir dolabı vardı; bir deniz sandığı, 10s.;
iki "joyned Chaires", 5s.; bir yuvarlak masa, 7s.; bir yazı masası, 4s.; ve
bir band kutusu, 2s. Ayrıca 2L değerinde büyük bir kutu yuvası ve sadece üç şilin değerinde küçük bir kutu yuvası vardı. Her yataktaki tüy yataklar, kayalar ve yastıklar yaklaşık
bir karyolanın iki katı değerindeydi ve yorganlar ortalama olarak parça başı 1L'ydi. Bayan Dillingham'ın yatağı için keten çarşaflar ve hizmetçinin ve sözleşmeli hizmetçinin yatakları için kaba çarşaflar vardı. Bir
ısıtma tavası kış mevsiminin soğuğuna sessiz bir tanıklık ediyor.
Sadece üç şilin değerinde başka bir karyola çatı katında olabilir ve hizmetçi Ann Towle tarafından işgal edilmiş olabilir. Mutfakta bir sandık vardı - o zamanlar daha çok "hol" olarak anılırdı, İngiliz kullanımına uygun olarak - ve muhtemelen depolama ve oturma yeri olarak kullanılan iki kutu. Mutfakta listelenen tüm mobilyalar değerli kabul edildi. O zamanlar ev işleri için gerekli görünen masalar, tabureler, banklar, raflar veya diğer mobilyalar ya yoktu ya da yapı olarak o kadar kabaydı ki mülkün değerlendirilmesinde çok az veya hiç değeri yoktu. Ancak on beş şilin değerinde beş yastık bulduk. Bayan Dillingham birkaç gerçekten güzel mobilyaya sahip olarak öldü - muhtemelen değerli atalarından kalma parçalar - çünkü Richard Saltonstall'ın karısına bir gümüş kase ve John Appleton'ın karısına bir gümüş porringer miras bıraktı. Bugün bu iki Sömürge gümüş parçasının ne olduğunu bilmek son derece ilginç olurdu. Başka gümüşten bahsedilmiyor ancak mutfaktaki raflarda 2,14,0 L değerinde 40-1/2 pound kalay bulunuyordu. O zamanlar kalaydan bir tabak yaklaşık iki pound ağırlığındayken bir servis tabağı çok daha fazlaydı
masa için kalay tedariki fazla değildi. Tahta tabaklar,
tencereler ve kaselerden bahsedilmiyor ancak yirmi beş
kalay tabak, altı porringer, yedi kaşık ve beş şilin değerinde bıçak vardı. Sofra çatallarına gelince, o zamanlar Koloni'de neredeyse bilinmiyorlardı. Vali Winthrop 1630'da bir çatal getirdi, dikkatlice bir kutuda saklandı ve yerleşimlerin ilk günlerinde Koloni'deki ilk ve tek sofra çatalı olduğu düşünülüyor. Bıçaklar, kaşıklar ve parmaklar, bol miktarda örtüyle birlikte, on yedinci yüzyılda sofra adabının gereksinimlerini karşılıyordu.

Mutfaktaki büyük şöminenin her zamanki ekipmanları vardı
tencere kancaları, ateş küreği ve maşası, ızgara, sehpa ve körük
ve yanında sadece iki şilin değerinde eski, koyu renkli bir fener vardı.
Demir tencereler, kazanlar, tavalar ve kepçeler; bir pirinç tencere ve
bir havan. İçinde delik olan bir tava vardı ve bir kutuda
"kurşunlar, menteşeler ve diğer küçük şeyler" saklanıyordu. İki bira kabı
listelenmişti; bir şişe kasası, iki sürahi, üç tava, bir tepsi ve iki
sepet. Dillingham mutfağının basit ekipmanları böyleydi.
Bol miktarda masa örtüsü ve peçete vardı ama
pencerelerin hiçbirinde perde yoktu. Bir süpürge kullanıldıysa muhtemelen uzun bir sapın etrafına sarılmış huş ağacı dallarından yapılmıştır.
Envanterde şamdanlar görünmüyor ve bahsedilen tek yiyecek deposu
(2,16 £ değerindeki yirmi bir yeni peynir hariç. 0.) yedi
çavdar, iki fıçı bir buçuk tereyağı, yarım
malt, altı pound kuru üzüm ve biraz baharattı. Atalarımız çeşnilerin değerini
çok iyi anlamışlardı. Biraz daha sonraki bir tarihteki Salem
envanterinde tuz, karabiber, zencefil,
karanfil, muskat, tarçın, hindistan cevizi ve yenibahar yer alır.

Bayan Dillingham'ın giydiği giysiler ne yazık ki tek tek listelenmemiş, ancak toplam değeri L5.8.4 olarak verilmiştir. Keteni neredeyse eşit bir miktara
sahipti. Ölen kocasının giysilerinden bazıları envantere dahil edilmiştir, örneğin gümüş düğmeli bir ceket, kırmızı bir yelek, serge bir takım elbise ve yapılmamış siyah bir serge takım elbise, bir
kumaş ceket ve eski bir takım elbise ve pelerin. Küçük Sara Dillingham,
yetim çocuk, iyi eş Symonds'a okula gönderildiğinde ona "bir dolgu etek ve waskote" ve dört "shewes" ile birlikte "gömlek" verildi; ayrıca 2,10 £'a mal olan bir elbise. Belki bir süre sonra, daha önce sevgi dolu babasının sandığında bulunan kitapları okuyabilmiş ve tam olarak takdir edebilmiş olabilir. Bunlar: "Perkins'in 3 ciltlik çalışmaları,
Seaven Treatises'in 2 ciltlik ciltleri, Spowse Royall, çürümüş
okuma ve küçük bir yeni tanıklık"tı.

Altı yıl sonra, 1642'de, aynı kasabada, Essex'teki Boxted'den göç etmiş ve yeni Essex kontluğundaki yeni kasabada etkili bir vatandaş olmuş olan Richard Lumpkin öldü. Büyük ve Genel Mahkeme'ye temsilci olarak seçildi ve öldüğünde Ipswich kilisesinin diyakozuydu. 300 £ değerinde bir mülk bıraktı. Evinin salonunda uzun bir masa, yanında iki form ve bir tabure vardı, toplam değeri sadece on beş şilindi. Salonda ayrıca dört şilin değerinde üç sandalye ve altı yastık vardı. Odada herhangi bir değeri olan tüm mobilyalar bunlardı. Ancak 2 £ değerinde kitaplar, bir tüfek, bir av tüfeği ve diğer küçük mobilyalar vardı. Salonda altı birleşik tabureli bir masa, üç sandalye ve sekiz yastık, bir karyola, perdeli bir çekyat ve sadece dört şilin değerinde bir sandık vardı. Salonun üstündeki odada çekyatlı bir karyola, üç şilin değerinde bir masa, dört sandık ve iki kutu vardı; odayla bağlantılı olarak hiçbir sandalye veya taburenin adı geçmemektedir. Mutfak leantodaydı ve
iyi miktarda pirinç ve demir tencere ve kazanlar
ve ayrıca kalay tabaklar içermesine rağmen, odada olması gereken masa, tezgah, tabureler ve tahta tabaklar,
vb. o kadar az değerliydi ki
envanterde görünmüyorlar.

Birleştirilmiş ve lambri sandıklar ve avlu,
livre ve ayakta duran dolaplarla karşılaştığımızda, denizaşırı ülkelerden getirilmiş olabilecek parçalar buluyoruz. Newbury'li Bay Thomas Millard
(şeref unvanına dikkat edin), 1653'te öldüğünde, bir lambri
dolap, masa, sandalyeler ve taburelere sahipti. Ayrıca geride üç
gümüş kaşık, bir gümüş kupa ve bir gümüş tuz satıcısı bıraktı ve mutfak eşyaları arasında teneke puding tavaları, pirinçten bir chaffing tabağı
ve Latin eşyalarından yapılmış bir fener ve lamba vardı.

Rahip Jose Glover'ın dul eşi, 1641'de Harvard Koleji Başkanı Henry Dunster ile evlendi. Evinin mobilyaları arasında "on bir adet kuştüyü yatak veya kuştüyü yatak ... bunlardan birinde philop ve
Cheny kumaştan, valance'da derin ipek saçaklı, perdelerde daha küçük bir tane ve kırmızı Kersie'den yapılmış ve yanlarda ve ortada yeşil dantelle bağlanmış bir örtü vardı, ayrıca ... tuhaf bir yorgan, ayrıca bir başka
mavi serdge takımı çok zengin ve pahalı, perdeler ve saçaklar
dantel ve saçak ve yatağa mavi bir halı, ayrıca aynı şekilde
yeşil bir örtü, ayrıca bir başka kırmızı işlenmiş takım, bir çarşaf ve
her şey Tamam, ayrıca bir Canopy yatak, Perdeler, bir Şifonyer
Bu Şifonyerin bir kısmının çekmeceleri zengin lenen bir dammeske
suit seuerall diepere takım elbiseleri ile güzel bir hollen[d] takım elbise bir stech ile:
bol miktarda keten keten ile ortak kullanım için, diğer bir kısmında
çekmeceli dolap bant, Sandalye ve Tabureler için tafety ... ayrıca
29 siluer spones çok adil bir tuz üstünde 3 tam düğme ile
it[22] 3 daha az çeşit siluer tuz büyük bir siluer trunke
masanın üzerinde durmak için 4 düğme ile ve şeker: 6 porrenger, bir
küçük olan: 3 bere boules 4 şarap kadehi, üzerinde bir Couer bulunan bir siluer ızgara: 6 siluer tabak: ayrıca battaniyeler, örtüler ve halılar
euery[way] Bu kadar çok yatağı döşemek için yeterli."[23]

[22] Bu büyük tuz artık Harvard College'a ait.

[23] _Eski Zaman Yeni İngilteresi_, Temmuz, 1934.

Karşılaştırma yoluyla, Bayan Dillingham'ın bedeninin "düzgün bir şekilde satın alınmasını" ve çocuğunun "Tanrı ona hayat verirse dini olarak eğitilmesini" vasiyet etmesinden on yıl sonra 1646'da ölen Lynn'li William Googe'un mal varlığı envanterine bir göz atalım.
Googe bir ev ve on iki dönüm arazi bıraktı ve mal varlığının toplam değeri sadece 28.11.7 pounddu, borcu ise 4 pounddu. 9. 7. Bir dul ve üç küçük çocuk bıraktı ve çok
aşağılık
koşullarda ölmesine rağmen daha iyi zamanlar bilmiş olabilir, çünkü Lynn'li Bay Googe'un hizmetçisi John Mascoll, 1643'te nöbeti ihmal ettiği için para cezasına çarptırıldı. O ilk günlerde şeref unvanı olan "Bay" nadiren kullanılıyordu ve genellikle toplumdaki sosyal statünün derecesini gösteriyordu.

Googe bir askerdi, çünkü öldüğünde kişisel eşyaları arasında bir kılıç ve kemer, bir tüfek ve fişeklikler ve ayrıca barut vardı.
Bir inek ve dört domuz tüm hayvanlarını oluşturuyordu ve beş ölçek buğday, on ölçek mısır ve bir pakette keten, evinin çatı katında duruyordu ve ev bir sandık, bir sandalye, eski bir sandalye, bir tabure ve bir sandıkla mütevazı bir şekilde döşenmişti. Aile
muhtemelen yatak olarak yere yapılmış palet yataklarda uyudu,
listelendi ancak karyola yok. Bir tava, bir ızgara, bir
slider, bir posnet, bir toprak kap, altı kaşık ve şu ahşap eşyalar vardı: "3 tahta tepsi ve 3 tahta top ve 3 tahta tabak,
1s. 9d.; bir runlitt, 1s.; paieles ve küvetler, 3s." Değeri iki şilin olan iki çanta, Lynn'li William Googe'un dünyevi mallarının listesini sonlandırıyor. Envanter mahkemeye getirildiğinde
mallar dul kadına "üç küçük çocuğunu büyütmesi için" çok uygun bir şekilde verildi. Kayıtlarda böyle yazıyor.

Şüphesiz Koloni'de ölümler ve tahmini nüfusla karşılaştırıldığında mahkemeler aracılığıyla yerleşilen nispeten az sayıdaki mülkten yola çıkarak daha iyi durumda olan birçok aile vardı.

Googe'un evi ve on iki dönümlük arazi sadece 8 sterlin değerindeydi. Bu, 1668'de Ipswich'te yanan Jacob Perkins'in
dış çiftlik eviyle karşılaştırılabilecek, iki odadan fazla olmayan, çok basit, saz çatılı bir ev olmalıydı. Ve böylece bir hikaye ortaya çıkıyor. Efendi
Perkins ve karısı, bir yaz öğleden sonra şehre gidip
evin sorumluluğunu on altı yaşında bir hizmetçi olan Mehitable Brabrooke'a bırakmışlardı. Olanları mahkeme dosyalarındaki eski belgenin anlatmasına izin vereceğiz. "Öğleden sonra saat 2 veya 3 civarında bir pipoda tütün içiyordu ve piposunu alıp evden çıktı ve evin dışındaki ve arkasındaki fırına gitti (köşede domuz olup olmadığına bakmak için) ve sağ elini evin sazına koydu (kendini korumak için) ve sol eliyle piposunu sağ kolunun üzerinden evin saçaklarındaki sazın üzerine vurdu (pipoda yangın olduğunu düşünmeden) ve hemen orada gördüğü domuzları kovmak için köşe tarlasına gitti ve tarlanın korkuluklarına doğru giderken ... arkasına baktı ve Hanımının evinin üzerinde piposunu çaldığı yerde bir duman gördü ve çok korktu."[24]

[24] _Essex County Quarterly Court Records_, Cilt. IV, s. 56-57.

Bir komşunun karısı koşarak Mehitable'nin yardımına geldi
ve daha sonra eve vardığında her iki şömineye de baktığını ve hiçbir yangın belirtisi görmediğini, sadece bacada asılı duran büyük bir kazanın altında neredeyse ölmüş birkaç odun parçası olduğunu ifade etti. Ayrıca dumanın olduğu tarafta çok açık duran döşeme tahtalarından odaya baktı.

Fotoğraflar sahneyi daha canlı bir şekilde resmedebilir miydi?
Saman çatılı çiftlik evinin zemin katında iki oda ve iki şöminesi olan bir baca vardı. Arka tarafa muhtemelen her zamanki gibi mutfak şöminesinin içinde bir açıklık olan bir fırın inşa edilmişti.
Ev, hizmetçinin fırının üzerinde durduğunda ulaşabildiği alçak çatıdan anlaşılacağı üzere tek katlıydı ve çatı katındaki odanın tabanında tahtalar arasında geniş çatlaklar vardı, böylece aşağıdan bakıp çatının alt tarafını görmek mümkündü. Benzer evlerde erken dönemlerde birçok aile nispeten rahat bir şekilde yaşıyordu. Dikkatsiz Mehitable'a gelince, evi kasten ateşe verdiği şüphesiyle Quarterly Mahkemesi'ne getirildi; bu ciddi bir suçtu ve 1821'e kadar Salem'de on altı yaşında bir çocuğun idamına neden olmuştu. Yargılanmasında ifade verenler arasında, kendisiyle birlikte saman yapmak için ateşin önündeki çayıra gittiklerinde, metresinin ona kızdığını ancak süt kazanına büyük bir kurbağa koyduğu için "şimdi onu ayarladığını" söylediğini söyleyen genç bir adam vardı. Mahkeme, Mehitable'ın ciddi şekilde kırbaçlanmasını ve efendisi Jacob Perkins'e 40 sterlin tazminat ödemesini emretti. 1668'de hizmet eden bir hizmetçinin bu kadar büyük bir parayı bir araya getirebilmesi artık inanılmaz görünüyor. Yeni İngiltere Kolonileri'ndeki yerleşimciler, zengin kişiler veya kalabalık ailelere sahip olmadıkça, ilk yıllarda genellikle sadece bir odası ve zemin katta bir girişi olan evlerde yaşarlardı. Üstte bir oda olurdu - bazen sadece bir çatı katı. Aile büyüdükçe ve daha müreffeh hale geldikçe, girişin ve bacanın diğer tarafına eve bir oda daha eklenirdi ve yapı sözde iki odalı bir ev olurdu. Daha sonra, daha fazla alana ihtiyaç duyulduğunda, evin arkasına bir leanto inşa edilirdi ve böylece zemin kattaki üç ek oda ve ortada bir mutfak olurdu. Daha önceki mutfak daha sonra bir oturma odası veya "oturma odası" olurdu - Yeni İngiltere deyimiyle. Bu eski mutfak genellikle on yedinci yüzyılda "salon" olarak adlandırılırdı ve ailenin yaşamının merkezinde yer alırdı. Yemeğin pişirildiği ve yenildiği odaydı. Aile orada otururdu ve içerideki işler orada yapılırdı. Bir dokuma tezgahı
bazen bir pencerenin yakınında önemli bir yer kaplardı ve sıklıkla
bir köşede ailenin babasının uyuduğu bir yatak yapılırdı ve bazen orada ölürdü.

Bu ortak odanın başlıca özelliği,
içinde tencere zincirleri ve sert ağaçtan yapılmış trammel çubuğu veya kiriş direğinden geçen trammeller vasıtasıyla asılı tencere ve kazanların asılı olduğu
büyük şöminesiydi. Bu trammel çubuğu veya kiriş direği, ahşap çapraz çubuklar üzerinde durur ve böylece bacadaki geniş baca deliğini ikiye bölerdi. Bu büyük şömineler ilk zamanlarda bazen o zamanın yerel dilinde "baca" olarak adlandırılırdı. Genellikle sekiz fit genişliğindeydiler ve on fitlik bir açıklık da bilinmiyordu.

Bu mağaramsı açıklık, bazen on altı inç veya daha fazla kare olan bir tahta lentoyla kaplıydı ve yüksekçe yığılmış kütüklerle
kükreyen bir ateşe maruz kaldığında bu bir tehlike unsuru haline gelirdi, kömürleşen odun bütün gece için için yanar ve evi ateşe
verirdi. Bacadaki trammel çubuğu da sık sık tutuşur ve çökerdi, tencere ve kazanların ocağa düşmesine izin verirdi, akşam yemeğine veya kesilen süte
ve bazen de yanında oturanlara felaket getirirdi. Kaptan Denney'nin evindeki bir trammel çubuğu bu sebepten ötürü çöktü ve şırayla dolu büyük bir kazan[25] düştü ve kaynayan sıvıyı ocağın üzerinde oturan veya yatan dört çocuğunun üzerine döktü, bazıları uyuyordu, "bu onları o kadar korkunç bir şekilde haşladı ki, biri hemen sonra öldü ve bir diğerinin hayatı mahvoldu" diye devam ediyor kayıt.

[25] Yapım aşamasında bira.

"İyi ateşleri sevenler için iyi bir yaşam var," diye yazmıştı Higginson _New-Englands Plantation_ kitabında ve parlayan alevlerin büyüsü altında, çıplak, beyaz badanalı duvarlar, tavanın kahverengi keresteleri ve döşeme tahtaları, kalay kaplama ve odanın sade mobilyaları, gölgelerle zenginleştirilerek neşe dolu bir yer haline geldi - yoksunluğun ve gurbet özleminin parlak ateş ışığının parıltısında unutulabileceği bir yer. Soğuk gecelerde şöminenin içindeki kısa bank seçilmiş bir yerdi ve cereyanı engellemek için yüksek arkalıklı tahtalardan yapılmış uzun bir koltuk olan
yer ateşin önüne çekilirdi ve burada ailenin yaşlı üyeleri otururdu.

Şöminede asılı duran büyük kazanlar pirinç ve bakırdandı ve bazıları muazzam büyüklükteydi. Sıcak su her zaman bulunurdu ve bu su ısıtıcıları günlük yemek pişirme, peynir yapma, sabun kaynatma ve mum yakma işlerinde de kullanılırdı.

Yakın zamana kadar ortalama bir Yeni İngilterelinin yiyeceklerinin çoğu mısır unu, haşlanmış et ve sebzeler ve güveçlerden oluşuyordu. İyi donanımlı her evde kızartma için şişler ve
çoğunda ızgaralar vardı, ancak ortalama bir ailenin olağan diyeti "hızlı puding"di - mısır unu lapası ve süt - büyük bir kalay tabağın ortasına servis edilen ve haşlanmış sebzelerle çevrili haşlanmış et veya balıkla çeşitlendirilirdi. Yılda her hafta birkaç kez fırında fasulye ve haşlanmış fasulye masaya gelirdi. Mısır unu suyla karıştırılarak ve ateşin önündeki eğimli bir tahtaya bir inç kalınlığında yayılarak ve böylece pişirilerek yapılan Hint bannock'u yaygın bir ekmek türüydü. Çavdar unu ile karıştırıldığında esmer ekmek olur
ve fasulye ve bezelye ile tuğla fırında pişirilirdi.

Tuğla fırın her bacanın bir özelliğiydi. Bazen erken dönemlerde kısmen evin dışına inşa edilirdi ancak bilindiği kadarıyla
açıklık her zaman mutfak şöminesindeydi. Ev hanımı ona ulaşmak için meşe lento altına eğilmeli ve şöminenin içinde durmalıdır, yün eteklerinin alevlere yaklaşmamasına dikkat etmelidir. Pişirmek için ısıtmak amacıyla içeride genellikle özel olarak hazırlanmış çam veya huş ağacı odunu ile bir ateş yakılırdı, bu odunlar dışarıda kısa bir süre
yarılıp
kurutulduktan sonra muhafaza edilirdi. Ateş ve küller daha sonra bir kürekle (bu amaç için yapılmış uzun saplı, düz bıçaklı bir kürek) çıkarılırdı ve baldıran dallarından yapılmış bir süpürgeyle tozlandığında, çavdar unu, yumurta ve sütle yapılan ve doğrudan fırının altındaki tuğlaların üzerinde pişirilen esmer ekmek, fasulye, bezelye, Hint pudingi, turtalar ve çavdar kekleri için hazır hale gelirdi. 1635 ile 1655 yılları arasında, Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki mülklerin mahkeme kayıtları ve envanterleri aşağıdaki yiyecek maddelerinden bahseder: 

Pastırma, sığır eti, tereyağı, peynir, yumurta, kümes hayvanları, kuzu eti, süt, koyun eti, domuz eti,
sığ su, dana eti, yabani av eti ve morina balığı, ringa balığı, uskumru, somon ve mersin balığı. Arpa, fasulye, Hint fasulyesi, kepek, lahana, havuç, saman, mısır,
İngiliz mısırı, Hint mısırı, şerbetçiotu, Hint unu, çavdar unu, yulaf ezmesi,
yulaf, yaban havucu, bezelye, kabak, çavdar, şalgam ve buğday.

Elma, çilek, meyve, bal, kuru üzüm, şeker ve sirke.

Bisküvi, blewlman, ekmek, kek, malt, salata yağı, yulaf lapası, çavdar maltı,
maya, tuz ve birçok çeşit baharat.

Bu yiyeceklerin çoğu çiftlikte yetiştiriliyordu ve neredeyse her ailenin
bir bahçesi vardı. İthal edilen bu tür yiyecekler genellikle
büyük kasabalardaki dükkanlardan takas yoluyla elde ediliyordu, çünkü para kıttı.
1651'de bir çiftçi on iki ölçek çavdar getirerek arabasıyla ormandan Salem'e geldi. George Corwin'e ait bir dükkânda durdu ve o zamanlar tutulan ve hala dikkatlice saklanan günlükten, diğer ihtiyaçların yanı sıra, iyi karısı için eve şeker, çocuklar için bir oyuncak bebek ve bir kuş düdüğü taşıdığını öğreniyoruz.

İlk yıllarda evcil hayvanlar et için öldürülemeyecek kadar değerliydi ancak av eti bol miktardaydı ve
andironların arkasındaki kavisli braketlere oturtulmuş demir şişlere bağlanarak kızartılıyordu.
Bu, elbette, eşit şekilde pişirmek için
kızarmış eti her taraftan açığa çıkarmak için sürekli çevirmeyi gerektiriyordu; bu da sıklıkla bir çocuğa devredilen bir görevdi. Damlayanları tutmak için altına bir tava yerleştirilirdi.
Bazen bir kuş, yavaşça çözülen ve kısmen tekrar saran bükülmüş bir kordonla ateşin önüne asılırdı ve kordonu bükmek için sık sık orada bulunan birinin olması gerekirdi. Zengin ailelerin
şişi çevirmek için bir "kriko"su olurdu. Bu, şöminenin üzerine sabitlenmiş ve bir makara ve kordon aracılığıyla şişle bağlantılı bir mekanizmaydı. Yavaşça çözülen bir kordonla asılı duran ağır bir ağırlık, şişi döndüren gücü sağlıyordu.

"Salonda", genellikle açık raflarda, ancak bazen bir şifonyerin üzerinde, ev hanımının gururu sergileniyordu: kalay ve latten
çanaklardan yapılmış elbise. Doğu Hindistan Şirketi tarafından ithal edilen veya Hollanda'da üretilen "Çin tabakları", kolonilerin ilk yıllarında nadiren kullanılıyordu. Çok sayıda toprak ve seramik şişe ve sürahi vardı, ancak yaygın olarak kullanılanlar ahşap ve kalaydı. Lionel Chute 1645'te öldüğünde gümüş kaşığını oğlu James'e miras bıraktı.[26] Evdeki tek gümüş
parçaydı. Kalaydan on dört tabak "küçük ve büyük", on bir kalay tuzu, tabak ve çanak, iki kalay şamdan ve bir kalay şişeye sahip olarak öldü. 1655'te Salem'de ölen dul Rebecca Bacon, iyi döşenmiş bir ev de dahil olmak üzere 195.8.6. £ tutarında bir mülk bıraktı. Pirinç tencere, tava, şamdan,
kepçe, küçük bir pirinç tava ve "3 büyük kalay tepsi, 3 küçük boy, 3 büyük boy, 3 büyük boy" dahil olmak üzere mükemmel bir kalay kaynağı vardı ve toplam değeri 1.16 £ idi. Ayrıca bir kalay leğeni, altı büyük kalay tabağı ve altı küçük, on dokuz kalay tabağı, iki meyve tabağı, eski bir leğen ve büyük bir tabak, iki şamdan, bir büyük ve bir küçük tuz, iki porringer, büyük bir şişe, bir küçük, bir quart, iki pint ve bir yarım pint; ve eski bir porringer da vardı. Ayrıca "1 gümüş duble tuz, 6 gümüş kaşık, şarap kadehi ve bir dram gümüş kadeh" bıraktı.

[26] _Probate Records of Essex County, Mass._, Cilt I, s. 47.

Newbury'li Giles Badger genç dul eşine üç şilin değerinde bir cam kase, kadeh ve sürahi; 1 £ değerinde üç gümüş kaşık ve "bir tuz satıcısı, bir tunel ve büyük bir çeyiz" de dahil olmak üzere iyi bir kalay çeşidi bıraktı. Ev ayrıca altı ahşap tabak ve iki ahşap servis tabağıyla donatılmıştı. Diğer
envanterlerde kalay ağızlı leğen, kalay kaplar, kalay bira bardakları, tavalar ve hardal kapları gibi sıra dışı ürünler görülüyor.
Kalay
tanklar yaygındı. Yeni ve eski moda şamdanlar vardı.
Kalay tuzları üç boyutta geliyordu ve tabaklar hem küçük hem de büyüktü. 1693'te, Londra'daki en iyi kalay tabaklar Boston dükkan sahiplerine pound başına 9-1/2 peniye mal oluyordu. On yedinci yüzyıl "salonunda" günlük sakinleri için çok az boş alan olmalıydı, çünkü masa ve sandalyelerine, oturma alanına, taburelere ve yıkama tezgahına ek olarak, uzun zaman önce yapılan envanterler, tuzlanmış etlerin saklandığı pudralama küvetleri, çalkalayıcı, çok çeşitli şeyler içeren fıçılar, omurgalar ve kovalar, yıkama için kaldırma küvetleri ve eğirme ve dokuma, yıkama ve ütüleme, yemek pişirme ve bira yapma ve tereyağı ve peynir yapımında kullanılan çeşitli aletler gibi eşyaları ortaya koyuyordu. Bacalarda jambon ve pastırma asılıydı ve tavandan kurutulmuş elma dizileri ve tohum mısır avuçları sarkıyordu. Bazıları zeminlerin zımparalandığını iddia ediyor. Bu kesinlikle daha sonraki bir dönemde doğruydu, ancak on yedinci yüzyılda bu geleneğin yaygınlığı konusunda güçlü şüpheler var. Ancak kum, her zaman beyaz ve temiz tutulan zeminleri ovmak için ev yapımı yumuşak sabunla serbestçe kullanılırdı ve ne zaman bir erken dönem evi restore edilirse veya yıkılırsa kum her zaman bulunurdu, bazen önemli miktarda, zemin tahtaları arasındaki çatlaklardan aşağı elenirdi. Alt kattaki odaların iki katı vardı ancak oda zeminleri tek kalınlıkta tahtalardan yapılmıştı, burada ve orada bir düğüm deliği ve sıklıkla tahtalar arasında çatlaklar vardı, böylece yukarıdaki toz ve kir, akşam yemeğinde oturanların veya aşağıdaki odalarda günlük işleriyle uğraşanların kafalarına elenmiş olmalıydı. Sadece yapısal kanıtlar bunun doğru olduğunu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda mahkeme dosyalarındaki belgeler arasında, tanıkların oda zeminlerindeki çatlaklardan gördükleri ve duydukları hakkında ifade verdikleri birkaç örnek daha var. Vali Endecott'un bir torunu bir zamanlar, bir süre dizlerinin üstünde bir oda zeminindeki çatlaklardan bakarak vakit geçiren dedikoducu on altı yaşındaki iki kızın kurbanı olmuştu. _Mayflower_ gemisindeki şirketin son hayatta kalanı olan Kaptan Richard More, hayatının son yıllarında Salem'de bir meyhane işletiyordu. Bu şekilde gözetlendi ve sonunda o dönemde koyulan ve uygulanan yasayı
kaçırdığı için hesap vermek üzere Quarterly Court yargıçlarının önüne çıkarıldı.

Daha sonra "ön oda" olarak adlandırılan salon, istasyon misafirlerinin
karşılandığı odaydı. En iyi yatak, perdeler ve eteklerle
askılanmış ve bir halıyla örtülüydü, bir köşede duruyordu.
O günlerde halılar zeminde değil, yatak mobilyası olarak kullanılırdı.
Bebek beşiğinin bile bir halısı vardı. Halılar da ahşap zeminler için çok inceydi ve masa örtüsü olarak kullanılırdı. Yatak bazalarının birçok türü vardı: yüksek ve alçak, gölgelikli, kapalı, kordonlu, yarım başlı, birleşik, yan, ayakta duran, kakmalı ve lambrili ve gündüzleri daha yüksek yatak bazalarının altına kaydırılanlar, çocukların geceleri uyuduğu tekerlekli veya "truckle" yataklardı. Okul müdürü Lionel Chute'un yatağında "eski bir darnkell yorganı" vardı, komşularından bazılarının ise dallı ve işlemeli yorganları ve birkaçının da goblen yorganları vardı. Daha iyi ailelerde salon ve oda pencerelerinde çubuklardan veya kordonlardan asılı perdeler vardı. Salonda, aile giysilerinin ve yatak takımlarının saklandığı sandıklar vardı, çünkü on yedinci yüzyıl evinde dolaplar yoktu. Büyük sandıklar ve küçük sandıklar, uzun tahtalı ve büyük tahtalı sandıklar, çekmeceli sandıklar, oymalı sandıklar, lambrili sandıklar, sandıklar ve kutular vardı. Birkaç tabure ve sandalye, bir ayna, küçük bir masa ve belki de
bir dolap, iyi donanımlı salonun mobilyalarını tamamlıyordu.
Yüzbaşı George Corwin'in en iyi odasında deri tabanlı ve hasır tabanlı sandalyeler, L2 değerinde bir saat, beş yapraklı bir paravan, bir peçete presi ve bir "Scriture veya Spice kutusu" vardı. Oda pencerelerine beyaz patiska perdeler asılmıştı ve hizmetçinin odasında bir "Palico Cuberd bezi" vardı. Salon duvarları beyaz badanalıydı ve
süslemelerden yoksundu. İlk aileler bir veya iki yağlıboya portreye sahipti ve
burada bir duvarı süsleyen, camsız çerçeveli bir harita vardı. Püriten karakteri güzel sanatlara ve sade yaşama sıcak bakmıyordu
zamanın amacı, hatta her zaman başardığı şeydi.

İkinci kattaki odalar, her türden mağazanın bir araya toplandığı, ilginç bir şekilde döşenmiş odalar olmalıydı. Newbury'nin belediye katibi Henry Short, 1673'te yaklaşık 2.000 sterlin değerinde güzel bir mülk bırakarak öldü.[27] Bir zenci kölesi vardı ve evi büyük ve iyi döşenmişti. Eski bir oturma odası ve yataklar, sandıklar, sandalyeler, sandıklar ve kutular içeren yeni bir oturma odası vardı. Yeni oturma odasının üzerindeki odada iyi bir kuş tüyü yatak ve yatak örtüsü vardı ancak karyola yoktu. Bu odada, kutular, küvetler, biraz tüy ve çeşitli "kereste" ile birlikte yün ve iplikler depolanıyordu - o dönemde ıvır zıvır için kullanılan bir ifade. Mutfağın üstündeki oda, kışın rahat bir odaydı, kendi yatağı ve yatak takımı vardı, ayrıca "5 domuz ahırı, 6 fıçı, 5 demir çember, bir çift stok kartı, un yalakları ve diğer keresteler, bir paket eski demir, bir mızrak, bir yatak ipi ve diğer ipler." Böyle bir karmaşada, odaların sıklıkla insan sakinlerinden başka kiracılarının olması şaşırtıcı değildi.

[27] _Probate Records of Essex County, Mass._, Cilt II, s. 348.

Jasper Dankers 1680'de Boston'a geldiğinde, sürünün kaptanı onu kız kardeşinin evine götürdü ve orada konakladı. "Güzel ve büyük bir odaya götürüldük," diye yazıyor, "ama yatağa girmeden önce şok edici bir şekilde ısırıldık. Nedenini bilmiyordum, ama uyuyamadım... Çok uykulu olan yoldaşım önce uykuya daldı. Çok fazla yuvarlandı; ama ben bütün gece hiç uyuyamadım. Sabahleyin durumu gördük ve böyle bir hanımla böyle bir oda bulduğumuza şaşırdık."[28]

[28] Dankers, _Journal of a Voyage to New York_, Brooklyn, 1867.

On sekizinci yüzyılın başlarında, Massachusetts'teki bazı evlerin odalarının duvarları İngiltere'den ithal edilen "boyalı kağıt"
askılarla kaplanmaya başlandı. Bu _kağıt boyalar_ ilk olarak 1634 civarında Fransa'dan İngiltere'ye getirildi ve muhtemelen Vali Andros ve takipçileri tarafından New England'a getirildi. 1700 yılında ölen Bostonlu bir kitapçı olan Michael Perry'nin stokunda "7 kat boyalı kağıt ve üç deste boyalı kağıt" vardı. Halefi Daniel Henchman, 1712'de başlayan hesap defterlerinden anlaşıldığı üzere boyalı kağıt ticareti yapıyordu. 1713'te iki kat boyalı kağıt dört şilin ve iki kat mavi kağıt üç şilin tutuyordu. 1714'te Pembroke'lu Isaac Thomas "6 Sıra Boyalı Kağıt ve 2 Çeyrek Kağıt" için 2,10,0 L ödedi.

Bostonlu Peter Sergeant 1714'te öldüğünde, mülkünün envanterinde "sedir odasında büyük bir yaldızlı ayna, 5 L. Bir takım Görsel Goblen asılı, 20 L. Bir takım kırmızı çini 5 L." İki yıl sonra ev, Valilik tarafından bir valinin ikametgahı olarak satın alındı ​​ve 1741'de Eyalet Haznedarı'nın Daniel Henchman'a dört rulo boyalı kağıt için 5,8,0 L ödediğini ve kısa süre sonra "Üst kattaki odanın duvarlarına yeni duvar kağıdı takılması ve merdivenlerin altındaki bir odanın duvar kağıdıyla kaplanması" için başka bir fatura sunulduğunu görüyoruz. 1734'te dükkan sahibi John Maverick, Henchman'dan 1,3,9 L'ye dört kâğıt ve beş yaprak boyalı kağıt satın aldı. 1736'da Albay Estes Hatch, 16,5,0 L'ye 10 rulo boyalı kağıt satın aldı. Bu kağıtlar muhtemelen Devrim'den sonra Albay James Swan tarafından satın alınan Dorchester'daki malikanesinde kullanıldı. 18. yüzyılın boyalı kağıtları ilk başta fil boyutu denilen 22 x 32 inçlik levhalar halinde satılıyordu. Daha sonra bunlar 12 yarda uzunluğunda olacak şekilde birbirine yapıştırıldı. Üretimin daha erken aşamalarında
tasarımlar elle renklendiriliyordu. Mukavva şablonları
kullanılıyordu ve on sekizinci yüzyılın son yarısında
armut ve akçaağaç tahta blokları, basma baskıda olduğu gibi kullanılıyordu.
Arma ve armacılıkla ilgili diğer şeyleri boyayan,
keten kumaşı boyayan veya boyayan kişi
"ressam boyacı" olarak biliniyordu. "Bu yüzden, ayrıca, asma için renkli veya damgalı
kağıt boyayanlar "kağıt boyayıcılar" olarak bilinirdi.

Thomas Hancock, Beacon Hill'deki evini inşa ettiğinde, bazı odaları için boyalı
kağıt istedi. Londra'daki kırtasiyeci John Rowe'a yazdığı mektuptan alıntılar, isteklerini açıklıyor:

"Efendim: Ekte, Yüzbaşı Tanner'a gönderdiğim Desene göre
Yapılacak Gölgeli Bir Asma İçin Bir Odanın Boyutları var. Desen, son zamanlarda buraya gelen bir Odadan geriye kalan tek şey ve Şehirde çok şey gerektiriyor ve burada satışta olan tek
kağıt asma olacak ve bence iyi Cevap verebilir....
Eğer buraya ve oraya uçan daha fazla Kuş ekleyerek daha güzel hale getirebilirlerse,
Altına birkaç Landskip eklerlerse, Çok hoşlarına gider.
Zemin Desenle aynı renkte olsun. En üstte ve
altta, yaklaşık 2 inç genişliğinde dar bir Kenarlık vardı ki bu
madenle
olması gerekecekti....

"Üç veya dört yıl önce gönderilen çok daha güzel bir asma
önceki Aldermanbury'deki Dunbar tarafından yapılmıştı....

"Bu asmaların diğerlerinde çok çeşitli farklı Kuş Türleri, Tavus Kuşları, Macoys, Sincaplar, Maymunlar, Meyve ve Çiçekler,
vb. var... Bence bunlar Oyle'de yapılan Boyalı asmalardan daha güzel ve daha güzel, bu yüzden bunları benim için tedarik etmenizde özel bir özen göstermenizi ve desenlerin bakımını yapıp
Mallarımla birlikte geri göndermenizi rica ediyorum."--_Thomas Hancock'un John Rowe'a, Kırtasiyeciye Mektubu, Londra_, 23 Ocak 1737/8.

On sekizinci yüzyıl Boston gazetelerinde duvar kağıdının kullanımını ve bunun sıklıkla İngiltere'den ithal edildiğini gösteren çok sayıda makale bulunabilir. Ancak bunun mümkün olduğu doğru olsa da Boston'daki dükkanlardan satın alınabileceğinden, her evdeki odaların
duvar kağıdıyla kaplı olduğu sonucu çıkmaz. Ayrıca, kırsaldaki evlerin odalarının duvarlarının, sahibi zengin bir adam olmadığı sürece
duvar kağıdıyla kaplı olması da olası değildir. Londra modası ilk olarak liman kasabalarına
nakledilmiş ve daha sonra kırsal kesim tarafından benimsenmiştir. Şüphesiz
Valinin veya varlıklı bir deniz kaptanının evi,
böyle dekore edilen ilk evdi. 22 Eylül 1762'de, "uzun yıllardır
Duvar Kağıdı Odaları'nda çalışan" Bostonlu Daniel Starr öldü. Bu madde _Boston
News-Letter_ haberlerinde yer almaktadır. Sekiz yıl sonra aynı gazete şu ilanı basar:

"George Killcup, jun. Şehirdeki ve Kırsaldaki Beyefendilere ve Hanımlara Halıları ve Diğer Eşyaları ve Kağıt Odalarını
en temiz şekilde
Boyadığını Bildirir. Maaş olarak İngiliz veya Batı Hindistan Mallarını alacaktır.

"Söz konusu Killcup, Odaları Boyama veya Kağıtlama konusunda borçlu olduğu kişilere ödeme yapmaya hazır."--_Boston News-Letter_, 17 Mart 1768.

"Odalar İçin Rulo Kağıt", "çoğu Kırtasiye Malzemesi" ile birlikte John Parker tarafından Boston'daki Head of the Town Dock'ta, Bay Dolbeare, Brazier'in dükkanının karşısında satılık olarak ilan edildi.--_Boston News-Letter_, 3-10 Haziran 1736.

_Boston Gazette_'in matbaası J. Boydell, Kasım ayında ilan verdi. 1736, Boston'da satılacak bir ev, ilk kattaki iki oda "İskoç Goblen, diğeri Yeşil Cheny" ile asılmıştı.

Kitapçı John Phillips, _New England
Journal_'ın 26 Ekim 1730 sayısında "Kağıt Odalar İçin Rulolar Halinde Damgalı Kağıt" ilanını verdi.

"Odalar İçin Çeşitli Boyalı Kağıtlar" King Street'teki Exchange Tavern'daki halka açık satış noktasında diğer
ithallerle birlikte satılacaktı.--_New-England Journal_, 29 Ağustos 1738.

"Satılacak Çiçekli Kağıt veya Odalar İçin Kağıt Asmalar; Matbaacıya
sorun."--_Boston Gazette_, 2 Şubat 1742.

"Bir Oda İçin Güzel Arras-Askıları"
satışta satılacak.[29]--_Boston News-Letter_, 22 Ağustos 1745.

[29] Watkins, "Boston'da Kağıt Asmalarının Erken Kullanımı" (_Old-Time New England_, Ocak, 1922).

Beyaz badanalı duvarların eski arka planına karşı çok az
dekorasyon asılmıştı. 1635 ile 1681 yılları arasında Massachusetts, Essex County'de 960 mülk tasdik edildi.
İlçede birkaç liman kasabası vardı
ve sakinleri Koloni'nin diğer birçok yerinden daha müreffeh bir hayat sürüyordu. Bu 960 mülkün envanterlerinde, resimler sadece sekiz kez listelenmiş ve haritalar sadece üç evde bulunmuştur.
Salem'li gemi yapımcısı ve tüccar William Hollingsworth,
yedi çerçeveli resme sahipti. Bunlar,
bahsedilen tek _çerçeveli_ resimlerdir. 1668'de ölen Salem'li Hilliard Veren'in salon odasında üç resim vardı ve aynı kasabadan Robert Gray'in oturma odasında,
birkaç toprak kap ve
bir resim bulunan büyük bir ayna vardı, hepsi L2 değerindeydi.
Ipswich'li Rahip Nathaniel Rogers'ın oturma odasında iki resim vardı ve Ipswich'li Thomas Wells,
oğlu Thomas'a, Kral ve Kraliçe'nin yeni resimlerini ve "beş sencces"ten birini miras bıraktı. Ayrıca haritalara ve kağıt resimlere de sahipti.

Elli yıl sonra portre ressamı John Smibert'in dükkanı vardı
"Boston'daki Town House ile Orange Tree arasındaki Queen Street'teki evinde", "her türlü Boyayı, kuru veya öğütülmüş, Yağlar ve Fırçalarla, çeşitli türlerde Yelpazeler, en iyi Mezotintler, İtalyan, Fransız, Hollanda ve İngiliz Baskıları, Çerçeveli ve Camlı veya Camsız, Toptan veya Perakende, Uygun Fiyatlarla" satıyordu. Aynı zamanlarda "Kraliyet Balmumu Heykeli", Draw Köprüsü yakınlarındaki dükkan sahibi Bay Thomas Brooks'un evinde görülebiliyordu ve gravürcü Thomas White, çok da uzakta olmayan bir evde yaşıyordu.

İşte evin döşenmesiyle ilgili erken dönem gazetelerinden birkaç ilan:

YATAK ASKILARI. Bayan Susanna Condy tarafından, Eski Kuzey Toplantı Evi yakınlarında satılacak, Londra'da çizilmiş, güzel bir Figürün Korniş ve Taban Kalıplarıyla birlikte, ince bir Fustian Perde Takımı, tam işlenmiş bir
Çerçeve; ayrıca yarım düzine Sandalye için de yeterli.
Not: Yatak tek başına da alınabilir.--_Boston Gazette_, 24-31 Mayıs 1736.

YATAK VIDALARI. Boston'lu Bay _John Barnard_, bir süredir bir çift büyük
Yatak vidası ödünç vermişti. Bunlar, Borçlunun bunları tekrar sahibine iade etmesini istiyor, çünkü tekrar Borç almak istiyor,
Ödünç alıp asla ödemeyen Kötülere ait Lanetten kaçınmak için.--_Boston Haber Bülteni_, 22-29 Ekim 1716.

YATAK. Bir Coach-head Yatak ve Yataklık, Perdeleri ve
Vallents, &c, olduğu gibi, Çin'den üflenmiş. Bertaraf edilecek.
Matbaacıya Sorun.--_Boston Gazette_, 16-23 Haziran 1735.

KANOPİ YATAKLAR. Son zamanlarda İngiltere'den gelen birkaç çok iyi Cannopie Yatak, Rupert Lord Döşemeci tarafından makul şartlarda
Satılmak üzere geldi ve Boston'daki Postanenin yanındaki Corn-Hill'deki Bay Ramies Evi'nde görülecek.--_Boston Haber Bülteni_, 4-11 Ocak 1713-14.

MOHAIR YATAK. Peşin parayla veya iyi teminatla makul bir
şekilde satılacak, aynı Renkte bir İran
dişiyle kaplı sarı bir Mohair Yatak ve aynı Mohair'den altı Sandalye, aşınması
az. J. Boydell'e danışın.--_Boston Gazette_, 17-24 Ekim 1737.

PRESS YATAK. Yatak İçin Çok İyi Bir Press-Case, Satılacak.
Matbaacıya danışın.--_Boston News-Letter_, 28 Ekim-4 Kasım 1736.

HALILAR. Londra'dan yeni ithal edildi, son gemilerle ve New Boston West End'deki Bay Blanchard'da satılacak; Odalar için
çok çeşitli kaliteli Halılar, peşin nakitle çok ucuz.--_Boston
Gazette_, 22 Ocak 1759.

HALKA AÇIK SATIŞ. Öğleden sonra saat 5'te T. Fleet tarafından satılacak, Heart and Crown'da, Cornhill'de,--Yatak takımı, Birkaç Takım Perde ve Karyola, yeni bir İpek Damask Yorgan ve aynı
yataklardan oluşan Yorganlar, Siyah Ceviz Çekmeceli Dolap ve Masa,
Pirinç Şamdanlar, Demir Köpekler, erkekler için çeşitli
giyim takımları, yeni Castor Şapkalar, Çin Eşyaları, Rummold'lar, Drugget'ler....--_Boston
News-Letter_, 18-25 Mayıs 1732.

EV EŞYALARI. Bu öğleden sonra saat 3'te Publick Vendue tarafından, Daniel Goffe tarafından, Bay'ın Evinde Satılacak. Jonathan Barnard, Cornhill'deki Town-House'un karşısında, çeşitli
çeşitli Ev Eşyaları, Yataklar, Yatak Takımları, Bir Kanepe,
Sandalyeler, şık Japon Çay Masaları, Ceviz ve Maun Masalar,
Çekmeceli Dolaplar, Peer Camlar, Aplikler, Cam Kollar, Çin Eşyaları,
Metzotinto ve diğer Baskılar, birkaç değerli büyük
Resim Parçası, 9 Ayak 6 İnç x 6 Ayak 6 İnç boyutlarında şık büyük bir Halı, Satenle kaplı şık sarı bir Camblet Yatak,
Bir Odaya uygun
çok rahat bir Sandalye ve Pencere Perdeleri, Bir Tarla
Yatağı ve Yatak, bir Blew Harrateen örtüsü, Mutfak Mobilyaları,
en iyi cins Kalay, Bakır, Pirinç ve Demir, bir paket
Kitap ve bazı Mağaza Eşyaları.--_Boston News-Letter_, 8-15 Mayıs 1735.

MÜZAYEDEDE MOBİLYALAR. Müzayedede satılacak, Merhum Bay Pyam Blowers'ın Ev Mobilyaları, şunlar dahil: İnce Duvar Aplikleri, büyük Aynalar, Deri Tabanlı Sandalyeler, çeşitli Maun ve diğer Masalar, iyi bir Kanepe Minderi ve Yastık, çok şık bir Sarı Damask Yatak, Rahat Bir Koltuk, şık bir Çekmeceli Dolap, ... iki Gümüş saat,
çeşitli iyi Çin Eşyaları, vb.--_Boston News-Letter_, 17-24 Mayıs 1739.

MÜZAYEDEDE MOBİLYA. Önümüzdeki Pazartesi günü saat 3'te, Charles Paxton, Esq.'nin evinde Publick Vendue tarafından satılacak, şu Ürünler, yani: Şık bir kırmızı Damask Mobilya,
Karşı Duvar Kaplaması ve İki Set Pencere Perdesi ve aynı Damask'tan Vallans. Sekiz Ceviz Ağacı Sandalye, sırt ve oturma yerleri aynı Damask ile kaplı, aynısı için sekiz koyu kırmızı Çin kılıfı, aynısı için bir kolay
Sandalye ve Minder, aynı Damask ve aynısı için kılıf. On iki Ceviz Ağacı sandalye, Hindistan Sırtları, en iyi Baston ve çeşitli diğer değerli
Ev Mobilyaları.--_Boston Haber Bülteni_, 9 Ocak 1746.

MOBİLYA. Satılacak, koyu kırmızı Harrateen Yatak, Karyola ve
Tüy yatak, altı küçük sandalye ve koyu kırmızı Harrateen Koltuklar, bir Masa ve iki küçük Resim ile bir iki kollu Sandalye, Matbaacıya Soruşturma.--_Boston Haber Bülteni_, 25 Haziran 1747.

EL PANOLARI. Londra'dan yeni geldi ve Giles Dulake Tidmarsh tarafından Long Wharfe'daki 4 No'lu Deposunda satılacak,
Beş Hollanda Çay Masası, El Tahtaları ve Aynalar, yeni
Moda.--_Boston Gazette_, 19-26 Kasım 1722.

[İllüstrasyon: LEONARD HOUSE, RAYNHAM, MASS.

Bu, tipik ön üçgen çatıyı ve iki katlı verandayı gösteriyor

Gelenek, Kral Philip'in başının 1676'da bu eve bırakıldığını söylüyor

1838'de oyulmuş orijinal ahşap bloktan basılmıştır]

BÖLÜM IV

YER PANELLERİ VE ÖRTÜLER

Atalarımız ilk zamanlarda açık şömineye bağımlıydı ve kış mevsiminde herkes kalın
giysiler giymeli ve yataklar için bol miktarda sıcak örtü sağlamalıydı. Bunlar, hem çocuklar hem de yetişkinler tarafından yatağa götürülen ısıtma tavaları ve ısıtılmış tuğlaların, kuş tüyü yatakların, yorganların ve patchwork yorganların olduğu günlerdi.

Eskiden ve hatta günümüzde yatak örtülerinin, bazen sınıflandırılması zor olan
çeşitli isimleri vardır.
Bazen bunlar yatak örtüsü ve yine yatak örtüsüdür. Bir _yorgan_
sadece yatak için değil, boyun için de sıcaklık ve rahatlık anlamına gelir.
_Yatak örtüsü_ _yorgan_ gibi evrenseldir.

Patchwork yorgan, eskiden en bilindik ve
gerekli ev eşyalarından biriydi ve kökeni karanlık ve
bilinmeyen geçmişe kadar uzanır. Massachusetts Körfezi'ne ilk yerleşimciler tarafından getirildi. Kral John günlerinde kulübe ve şatoda biliniyordu ve nesiller boyunca yapımı, yaşam ilgi alanları evleri ve ev eşyaları etrafında dönen sayısız kadına iş ve eğlence sağladı. Üretimi, ev sanatlarından biri olarak adlandırılabilir, çünkü birçok tasarımın cesur tasarımları gerçekten sanatsaldır; parça birleştirme ve yamalama, en iyi karakterde iğne işi için bolca fırsat sağlar.

İlk günlerde, İngilizler quilt'i sonuna bir _e_--quilte--ekiyle yazıyordu, tıpkı Fransızların yaptığı gibi. İki kumaş kalınlığının aralarına yumuşak bir
madde konularak dikilmesiyle yapılan bir örtü veya yatak örtüsüdür. Bu, yatak örtüleri ve ayrıca eskiden çok yaygın olarak giyilen
kapitoneli eteklikler için de geçerlidir.

Yatak örtüsü nedir? Başlangıçta, bir yatak için herhangi bir örtü; şimdi,
özellikle dış örtü. Kelime Fransızca
_couvre-lit_ kelimesinden gelir - bir yatak örtüsü. Mavi, beyaz, kırmızı ve kahverengi olmak üzere birçok güzel tasarıma sahip el dokuması yatak örtüleri iyi bilinir ve eskiden her yerde dokunurdu.

Eskiden bir yatak örtüsü olan _counter-pane_, şimdi kabartmalı figürlere sahip pamuktan dokunmuş hafif bir yatak örtüsünü tanımlar. Kelime, yatak örtülerinin sıklıkla yapıldığı panellere veya karelere bir gönderme olarak _counterpoint_ kelimesinin bir
bozulmasıdır.
Yatak örtüsü asla
kapitone edilmemiştir.

_Yatak örtüsü_ ve _yatak örtüsü_ aynı şey olarak düşünülebilir--bir yatağın en üst örtüsü ve buna bağlı olarak genel olarak dekoratif bir karaktere sahiptir. _Yorgan_, bu amaçla hazırlanmış birkaç kalınlıkta çarşaf pamuk veya yünden yapılmış kalın bir
yatak örtüsüydü. Bu, yorganlanmak için çok kalındı, bu nedenle ara astarın yerinden kaymasını önlemek için düzenli aralıklarla düğümleniyordu. Sık sık buna "rahatlık" deniyordu.

Koloni zamanlarında bir yatak örtüsüne uygulanan ancak bugün bu bağlamda asla duyulmayan başka bir isim daha var. Yerleşimi hemen takip eden günlerde birçok Yeni İngiltere yatağı bir _halı_ ile kaplıydı. 1647'de Salem'li William Clarke öldüğünde, evinin salonunda yeşil bir halıyla kaplı bir yatak vardı
ve ekspertizciler tarafından on dört şilin olarak değerlendirildi. Terim
o zamanlar yaygın olarak kullanılıyordu, aslında,
örtü kelimesi kadar yaygındı. Massachusetts, Essex County'nin 1635 ile 1674 yılları arasındaki miraslarında,
örtülerden yüz
kırk iki kez ve halılardan yüz elli yedi kez bahsediliyor,
yorganlardan ise sadece dört kez bahsediliyor. Bu erken dönem yatak halıları genellikle
tüylü tüylü kalın yün örtülerdi.

Eski zamanlarda New England hanesinin mobilyaları ve ekipmanları hakkında doğru bilginin asla şaşmayan bir kaynağı
miras kayıtlarıdır--özellikle, mülkün
yerleşimiyle bağlantılı olarak alınan envanter. Uzun yıllar boyunca
bir evin içindekileri oda oda listelemek neredeyse evrensel bir gelenekti ve bu özenli envanterlerden artık
Püriten atalarımızın yaşadığı ve öldüğü evlerin iç mekanlarını zihinsel olarak yeniden oluşturmak mümkün hale geldi. Mevcut konuyla bağlantılı olarak, bu envanterlerden, oturma odasında bir yatak kurmanın oldukça olağan bir alışkanlık olduğunu ve ayrıca yatak mobilyalarında kullanılan farklı türde halıların varlığını öğreniyoruz - pamuklu halılar, İngiliz halıları, İrlanda halıları, beşik
halıları, vb. Yünlü yatak örtüleri, goblen yatak örtüleri ve
işlemeli yatak örtüleri vardı. 1665'te bir darnacle yatak örtüsü listelenmiştir; ancak aynı envanterde darnacle perdeler göründüğünden, darnacle'ın uzun zamandır unutulmuş bir kumaşın adı olduğunu varsaymak güvenlidir. Peki, "dallı yatak örtüsü" nedir? Lynn'li Bayan Thomas Newhall, 1674'te yeşil bir halı ve dallı bir yatak örtüsüne sahipti. 1684'te ölen Salem'li Kaptan George Corwin'in evindeki kırmızı odada bir
patiska
yastığı vardı. Köşedeki odada yeşil bir
yatak örtüsü ve mutfak odasında hüzünlü renkli bir
yatak örtüsü, iki yatak örtüsü ve renkli ve çiçekli
patiskadan bir yorgan vardı.

Bu vasiyetnamelerden ve envanterlerden birkaçına bir göz atalım. 1640'ta, Salem'li dul Bethia Cartwright, o zamanlar İngiltere'de yaşayan kız kardeşine yatağını, minderini, battaniyesini ve yatak örtüsünü miras bıraktı. Mülkün değerinin, onu uzak İngiltere'deki o sevgi dolu kız kardeşine taşımanın muhtemel maliyetine eşit olup olmadığı açık bir sorudur.

Salem'li Bayan Joanna Cummings, 1644'teki ölümünde, diğer birçok
eşyanın yanı sıra, bir tüy yatak, tüylü minder ve yeşil bir halıya sahipti, bunların toplam değeri 2,5,0 L idi. John Goffe'nin Newbury'deki evinin "salonunda" 1641'de
"3 karyola, L1; 3 çubuklu 1 adet perde, 18s.; 1 yeşil halı,
L1.6; 2 battaniye, 15s.; 1 yatak, minder ve 4 yastık, L4.10; 1
yorgan, 10s.; ve 1 yatak matı, 2s."

Ertesi yıl, daha sonra Topsfield'ın ilk belediye katibi olan William Howard, o zamanlar Wenham'ın bilindiği isim olan Enon'lu Samuel Smith'in mülkünün değerleme uzmanlarından biriydi.
Odalardan birinde,
L7.8 olarak değer biçtiği bir "yatak, yorgan ve yatak örtüsü" buldu. Oldukça değerli bir yatak mı, yoksa yatak örtüsü müydü?
L1'deki "cobbard giysiler" ile bağlantılı olarak. 15 şilin değerinde bir "carpitt"
listeliyor; ve bu halıyı, ilginç bir şekilde, yerde değil, bir
masanın üzerinde bulmuş. Joanna Cummings, 7 şilin 8 peniye değer biçilen bir "halı ve masaya"
sahipti. Ipswich'li Joseph Metcalf'ın 1 L değerinde "bir masa ve
eski bir halısı" vardı. Boston'daki Vali Endecott'un evinin salonunda 50 şilin değerinde bir "Masa, Halı ve 3 tabure"
bulundu. William Bacon'ın "halıları ve qushen'leri" 1 L değerindeydi. 10 şilin. ve Rowley'li Rahip Ezekiel Rogers'ın mülkünün envanterinde şu
görünüyor: "bir sehpa ve halılarla birlikte küçük bir masa, 1 L."

John Whittingham, Ipswich'te yaşadı ve 1648'de öldü. Evinin salonunda "Joyne Masa, Beş sandalye ve bir eski
Halı, 10s.; bir dolap ve Kumaş, 10s.; 2 çift Cobiron, 15s.;
iki pencere Perdesi ve perde çubuğu, 6s.; bir kasa Şişe, 5s.; Kitaplar, L6.5s.; On bir Yastık, L1.10s.; bir Still, 5s.;"
ve belki de hepsinden daha önemlisi--"bir yastık, bir yastık, iki yatak, bir yastık, bir battaniye, bir Rugge, Perdeler ve yatak, L12." Salonun üstündeki odada, iki yorgan, mavi bir örtü ve bir çekyat dahil olmak üzere mobilyalarla iyi bir şekilde donatılmış başka bir karyola vardı. Üst kattaki bu odada 2,10 şiline değerinde duvar süsleri vardı ve odada altı sandık, bir sandık ve yatak çarşafları, masa örtüleri, peçeteler, çorap ipi, gümüş tabak ve on bir kaşık içeren bir kutu vardı. İki sandalye, dört tabure, bir paravan, iki çift kobiron ve bir çift maşa odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Neredeyse önümüzde açık duruyor. Ve 2,10 şiline değerindeki duvar süsleri!

Rahip James Noyes'un yaşadığı Newbury'deki bir evdeki bir başka salon odası daha az eşyayla döşenmişti. Burada
değerlendirmeciler "2 kutu, 4 fıçı, bir tüfek ve bir tüfek ve iki kılıç, 2,10 şiline; bir yastık ve bir yorgan ve iki battaniye ve bir pamuk yünü, 3,10 şiline" buldular.

Sadece bir envanter daha - 1647'de Salem'de ölen William Clarke'ın mülkü. Salonda, perdeleri ve valance'ı olan yarım başlı bir karyola vardı ve bu karyola bir tüy yatak ve
yastık, bir hasır yatak ve yün yastık, beyaz battaniyeler, çarşaflar ve yeşil bir halıyla döşenmişti. Bu salonun bir köşesinde, bir hasır, kanvas yün yatak, çarşaflar, eski battaniyeler ve kırmızı bir halı bulunan başka bir karyola vardı
ve mutfağın üstündeki odada, yün yatak ve yastık, bir battaniye, bir halı ve eski bir yorgan bulunan alçak bir karyola vardı.

Bu evde bahsedilen iki tür karyola var, ancak o zamanlar sık ​​kullanılan başka türler de vardı: yüksek yataklar ve yan yataklar, kanopi karyolalar, yarım başlı, birleşik, kabin, kordonlu, kapalı,
basmalı, ayakta duran, tekerlekli ve tekerlekli karyolalar ve garip olan şu ki, bu erken karyolalardan tek bir örnek bile
korunamadı. Hepsi yıpranmış veya yok edilmişti - daha yeni bir modayla yer değiştirmişlerdi - ve bugün sadece çeşitli biçimlerini ve
dekorasyonlarını hayal edebiliyoruz.

Eski zamanlarda, Yeni İngiltere yerel dilinde yorganlar için kullanılan malzemeler "skurse" idi. Elbette yerleşimciler tüm mobilyalarını İngiltere'den getiriyorlardı ve yün ve keten burada herhangi bir miktarda üretilmeden önce birkaç yıl geçti. Bu arada tüm kumaşlar ithal ediliyordu ve tuzlu balık, kürk, kereste, mısır vb. sevkiyatlarıyla ödeniyordu. Batı Hint Adaları ve İspanya ile canlı bir ticaret başladı ve pamuk Yeni İngiltere limanlarına getirildi. 1650'den önce yaygın olarak kullanılan kumaşların bazılarının isimleri kulağımıza garip geliyor. Darnacle'dan bahsedildi. Ceketler için çuha, elbiseler için patiska, ağır etekler için linsey yünlü, çeşitli giyim eşyaları için serge, şapkalar için başlık malzemesi, alın bantları ve diğer birçok kullanım için keten, yatak örtüleri ve eteklikler için dimit ve "berber kumaşı" olarak bilinen bir kumaş vardı. Zamanla bu malzemelerden bazıları yorgan yapımında kullanılabilir hale geldi ve daha sonra el dokuması, evde boyanmış kumaşlar kullanıldı ve bunlardan bazıları bağlanmış ve daldırılmış desenlerle veya damgalanmış ve şablonlanmış tasarımlarla kaba bir şekilde süslendi. Ancak, coğrafi konumun yorganın üretimi ve karakterinde büyük ölçüde rol oynadığı ve "iyi durumda" olan ailenin elbette daha fazla mobilyayla donatılacağı ve ev yapımı geçici işlere ve günlük ev ekonomisi uygulamalarına daha az bağımlı olacağı her zaman akılda tutulmalıdır. Çoğu dükkânın bulunduğu liman kasabalarında yaşayanlar, muhtemelen en basit moda yolunu takip edecek ve İngiltere veya Hollanda'dan yeni ithal edilen stoktan alışveriş yapacaklardır. El tezgahı her yerde bulunurdu ancak daha genel olarak kırsalda. Dokumacılık erkekler için bir meslekti ve bu şekilde yapılırdı ancak birçok çiftlik evinin kendi tezgahı ve her kırsal evin kendi eğirme çarkı vardı. Daha büyük kasabalarda, sosyal konumu veya rahat geliri olan kadınlar boş zamanlarını iğne işi ve nakışa ayırırken, kırsalda ev hanımları parça parça yorganlar yapar veya çok sayıda çocuğunun giysilerini yamalardı. Doğal olarak, el dokuması yorganın kasabadan ziyade kırsalın bir ürünü olması ve genellikle dükkânın ve İngiliz mallarının etkilerinden en uzak kırsal kesimde olması gerektiği sonucu çıkar. Bugün bile hala Doğu Kentucky ve Tennessee'nin uzak yerleşim yerlerinde dokunmaktadır ve mevcut örneklere bakılırsa el dokuması yorganın modası New York, Pensilvanya, Kentucky ve Orta Batı'da New England'dan daha fazlaydı, ancak burada birçok güzel örnek üretilmiştir. Patchwork yorganın bir ev sanatı olarak üretimi de Orta Batı'da on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında en yüksek gelişimine ulaşmış gibi görünüyor. 

New England'ın patchwork yorganı Orta Batı'da yapıldığında "parçalı yorgan" olarak bilinir ve daha doğrusu _parçalamak_, benzer malzemeden ayrı parçaları bölümlere veya bloklara birleştirmek ve daha sonra yorganın üst kısmını oluşturmak için birleştirmek anlamına gelir. Parçalar genellikle tekdüze şekil ve boyuttadır
ve zıt renkler, genellikle geometrik bir desen oluşturmak için harmanlanır. Bu parçalar yanlış tarafa "tekrar tekrar" dikilir. _Yama_, bir yama ekleyerek veya ayrı bir kumaş parçasının üzerine koyarak onarmak veya süslemek anlamına gelir. Fransızca _aplike_ kelimesi, tasarımın kesilip uygulandığı veya dikildiği yamalı veya serilmiş işi iyi tanımlar, aslında "dikilmiş yorganlar" ve "serilmiş yorganlar" eski terimlerdir. Bu tür yorganlar New England'da bulunur
ancak burada yaygın olarak "patchwork yorgan" olarak bilinen "parçalı yorgan" ile karşılaştırıldığında nadiren bulunur.

Erken dönemlerde parçalar neredeyse her zaman yünlü kumaştan yapılırdı,
daha parlak renkli kumaş, tasarımın daha merkezi kısımları için saklanırdı. Giysilerin yapımından kalan her parça ve malzeme kalıntısı kurtarıldı ve yıpranmış giysilerin en iyi parçaları dikkatlice kesilerek yorgan parçalarına dönüştürüldü. Maine'deki Saco Vadisi tarihçisi, eskiden Londra Belediye Başkanı tarafından giyilen ve Salisbury, Massachusetts'li Merritt ailesinin bir üyesi tarafından Massachusetts'e getirilen kırmızı bir
perdenin, birçok maceradan sonra Maine'de yapılmış bir patchwork yorganın içindeki küçük canlı renk parçaları olarak son bulduğunu anlatır. Atılan askeri üniformaların, flanel gömleklerin ve yıpranmış eteklerin parçaları
kullanılırdı ve sıklıkla astar olarak eski bir battaniye kullanılırdı. BÖLÜM V

GİYİMLERİ HAKKINDA

1630'da giyimde şu ankinden bile daha fazla fark vardı. Çiftçinin ve çeşitli işlerdeki işçilerin basit, kaba giysileri, tüccar ve yargıcın giysilerinden çok uzaktı. Deri giysiler genellikle işçiler ve hizmetçiler tarafından giyilirdi çünkü geyik derileri ucuzdu ve deri, Eski İngiltere'de ceket ve pantolonlarda yaygın olarak kullanılıyordu, bu yüzden doğal olarak burada da giyilirdi. Çoraplar çeşitli malzemelerden yapılırdı ve çoğu ayakkabının topukları tahtaydı.

Sosyal açıdan daha üst seviyedeki erkekler, dublet ve bol pantolon giyer ve kendilerini mülklerinin izin verdiği kadar giyerlerdi - bazen karşılayabileceklerinden bile daha iyi. Kollar kesilirdi.
Boyunda sarkan bantlar yaygındı ve dönemin portrelerinde derin keten yakalar görülürdü. Çan kulesi tepeli kunduz veya keçe şapka giyilirdi ve bazen zarifçe işlenmiş eldivenler olmazsa olmazdı. Kabul görmüş Püriten giyim fikri gözden geçirilmeli ve Viktorya döneminin duygusal sadelik standardı terk edilmelidir. Bu bölümün sonundaki listede de görüleceği gibi Londra ve Bristol mağazalarında çok çeşitli kumaşlar mevcuttu ve zenginlik izin verdiği ölçüde muhtemelen bu malzemenin çoğu sonunda Boston ve diğer büyük liman kasabalarındaki dükkan sahiplerinin raflarına ulaştı.

1629'da Rahip Francis Higginson geldiğinde her erkeğin New England'a yelken açarken kendisine sağlaması gereken kıyafetlerin aşağıdaki listesi o kadar özeldir ki o yıl Salem'e gelen erkek
şirketini kolayca gözümüzde canlandırabiliriz.

NOT: Sadece kolonilerdeki kostümleri ele alan birkaç mükemmel kitap mevcut olduğundan, bu sayfalarda konuyu ayrıntılı olarak ele almak gerekmemiştir. Ancak aşağıdaki notların ilgi çekici olduğu düşünülmektedir.

4 armut ayakkabı.
4 armut çorap.
1 armut Norwich tozluk.
4 gömlek

2 takım dublet ve deri çorap
oy'd deri deriyle lyn'd, ye
çorap ve dublett kancalı ve
gözlü.

1 Nordon dussens veya hampshire
takımı kersies çorapla lyn'd, dubletler lynen of gilford
veya gedlyman kerseys.

4 bant

2 mendil

1 yeşil pamuklu atık ceket kırmızı bantla
sarılmış

1 deri kuşak

1 Monmouth şapkası

1 siyah şapka kaşlarda lyn'd deri

5 kırmızı örme şapka yaklaşık 5d. kişi başı

2 adet eldiven

1 adet pamukla kaplanmış Mandillion [manto veya büyük
ceket]

1 adet pantolon ve yelek

1 adet Dublett deri pantolon ve 1 adet deri pantolon ve diğer ikisiyle birlikte giyilebilecek
çekmeceler.

Dönemin standartlarına göre kaliteli giysiler, kaliteli mobilyalarla çevriliydi ve Koloni'nin zenginliği balık, kereste, kunduz ve postun başarılı bir şekilde ihraç edilmesiyle
arttıkça, onlara her türlü lüks ve
incelik sağlıyordu. Gemiler sık ​​sık geçiş yapıyordu ve Koloni, ülkenin şu anda şehri takip ettiği gibi, ana vatanla aynı hızda ilerliyordu.

Ipswich kasabasında, Madam Rebecka Symonds yaşıyordu ve altmışıncı yaşında Londra'daki oğluna boynuna takması için modaya uygun bir "çimen süpürgesi" göndermesini yazmıştı. Zamanı gelince, "Moda olan Çimen sakalı artık ne Gentil ne de
basit, ne genç ne de yaşlı tarafından giyilmiyor. Bunun yerine, hem en ciddi hem de
gençlerin malı olan
bir şekil ve fırfır satın aldım. Çıplak boyunlu olmayanlar, üzerine siyah bir karı takarlar.
Bu nedenle, sadece sizin çağırdığınız sade bir tane değil, aynı zamanda
en çok moda olan parlak bir tane de satın aldım." diye cevap verdi.

Görevli oğul ayrıca annesinin giymesi için bir tüy yelpazesi satın aldı;
ama ona şöyle yazdı: "Ayrıca kalbimde, onu yalnız bırakmayı da bulurdum, çünkü çok ciddi kişilerden başka kimse (ve onlardan da çok azı) onu kullanmıyor. Şimdi neredeyse Russet'ler kadar eski ve sarı bir başlıktan daha nadir görülüyor. "Tüy yelpazesi Ipswich'e ulaştığında gümüş bir sapı olduğu ve beraberinde "iki kaplumbağa yelpazesi, 200 iğne, 5 yard" geldiği görüldü. gök patiska, gümüş gimp, siyah
sarindin pelerin, erik derisi, iki kadın Fildişi Bıçağı,
vb."[30]

[30] Waters, _Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki Ipswich_, Ipswich,
1905.

İnsan doğası ve insan zaafları on yedinci yüzyılda da günümüzdekiyle hemen hemen aynıydı ve çok geçmeden, yargıçlar Londra modasını izleyen giyimin aşırılıklarını dizginlemeyi ve yeni bir yerleşimin yoksulluğuna daha uygun bir
ekonomik ruh yaratmayı arzu edilir buldular. Bakanlar yasama organını kontrol ediyordu ve aydınlatıcı olan lüks tüketim yasaları çıkarıldı. "Yeni ve iffetsiz
modalar" nedeniyle gümüş, altın ve ipek danteller, kuşaklar ve
şapka bantları takmak yasaklandı. O zamanlar, altına giyilen başka bir renkteki kumaşın görünmesi için
kolları kesmek modaydı süsleyici bir şekilde eğik çizgiden. Bakanlar, ne erkeklerin ne de kadınların her bir kolunda birden fazla eğik çizgi ve sırtında bir tane daha olan giysiler giymemesi gerektiğini kararlaştırdılar. "Kesme işleri, nakışlı veya iğne işi şapkalar, bantlar ve rayleler" yasaklandı.[31] Uzun saçlar gibi fırfırlar ve kunduz şapkaları da yasaklandı. Bağlama veya küçük kenar bağcıkları kullanılabilirdi, ancak kemik danteli yapmak veya satmak yarda başına beş şilin oranında cezalandırıldı.

[31] _Records of the Mass. Bay Colony_, Cilt I, s. 126.

Ancak bu insan doğasını değiştirmedi ve zaman zaman suçlular mahkemeye çıkarılıp cezalandırılsa da, Londra modasına göre yapılmış kaliteli giysiler giymeye devam edildi ve birkaç yıl sonra bakanlar tekrar şanslarını denediler. Herhangi bir dantel türü
anatema idi ve "kısa kollu hiçbir giysi şalbi yapılmazdı, böylece
kolun çıplaklığı keşfedilemezdi." Öte yandan,
geniş kollar yasaktı, bu yüzden o zamanın hizmetçileri ve iyi eşleri
giysilerini yasal olarak nasıl
biçimlendireceklerini bilmede biraz kayıp olmalılardı.

Ipswich'teki papaz, kasabasındaki kadınların dinsiz durumu karşısında o kadar öfkelendi ki, öfkesini şu şekilde dile getirdi:
"Çılgın bir beyefendinin, Kraliçe'nin bu hafta ne giydiğini, Saray'ın çıplak tertianının ne olduğunu sorduğunu duyduğumda, ona önemsiz bir şeyin kursağı, bir şifrenin dörtte birinin ürünü, hiçbir şeyin özü, tekmelenmeye daha uygun, eğer tekmelenebilir bir maddedense, onurlandırılmaktan veya neşelendirilmekten daha uygun bir şey olarak bakıyorum."[32]

[32] Ward, _The Simple Cobler of Aggawam_, Londra, 1647.

Komşu kasabadaki papaz Rowley, yeğenini, saçlarını yaygın şekilde uzun tuttuğu için mirasından kesti. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, uzun saç takma suçu, peruk takmanın tarifsiz günahı içinde unutuldu. Büyük ve Genel Mahkeme yine elini taşın altına koydu ve 1675'te "erkeklerin kendi saçlarını veya başkalarının saçlarını peruk olarak kullanma uygulamasını" kınadı. Yargıç Sewall, _Günlüğü_nde bu geleneğe değiniyor. 1685'te Boston'daki Eski Güney Kilisesi'ne üç kişi kabul edildi. Yargıç, "İkisi peruk taktı," diye yorumluyor.

"20 Ağustos 1708'de Bay Chievar öldü. Eyaletin refahı onun ruhuna çok bağlıydı. Peruklardan nefret ediyordu."[33]

[33] _Sewall'ın Günlüğü_, Cilt II, s. 231.

Büyük ve Genel Mahkeme bir zamanlar hiç kimsenin iki şilin altı peni cezasıyla kamusal alanda tütün içmemesi gerektiğini, ayrıca kendi evinde bir akraba veya arkadaşıyla birlikte olmaması gerektiğini emretti. Ama
herkes, isteyen herkes, hizmetçiler bile sigara içiyordu ve zamanla baskıcı
yasama, bireysel özgürlüğü ve davranışları kısıtlamak için benzer çabaların olağan kaderiyle karşılaştı.

Priscilla'yı, şairin ve sanatçının Püriten kızının başlığı ve rahibe kıyafetiyle eğirme çarkının başında hayal etmek hoş. Ama Koloni'nin ilk yıllarındaki ve daha sonraki dönemlerdeki mülk envanterleri, farklı bir karakterin kanıtını sunuyor. Listelenen kumaş çeşitliliği şaşırtıcıdır ve modern mağazayla aynı seviyededir. Bugünün en bilinen kumaşlarının çoğu, örneğin calico, cambric, challis,
flanel, lawn, keten, peluş, serge, ipek, kadife ve daha birçokları vardır;
ve ayrıca modern kulaklara garip gelen isimler de vardır, örneğin:
cheney, darnex, dowlas, genting, inckle, lockrum, ossembrike,
pennistone, perpetuana, sempiternum, stammell ve water paragon.

Giysilere gelince, kadınlar boneler, kepler, ipek başlıklar, başlıklar, alın bezleri, fırfırlar ve
fırçalar giyerlerdi. Elbiseler, pelerinler, mantolar ve manşonlar sıklıkla anılır; birçok dantel türü ve hatta yelpazeler ve duvaklar da öyle. Şallar ve eşarplar bilinmeyen şeyler değildi ve
altın, gümüş ve emaye yüzükler vardı. Kadınlar maske takıyordu ve
mideciler nadir değildi. Kaplumbağa kabuğu taraklar ortaya çıkıyor; tüm
varlıklı kişiler eldiven takıyordu ve ayakkabılara gelince--Fransız topuklu ayakkabılar, sonbahar ayakkabıları ve gümüş tokalı ayakkabılar vardı. Hatta
envanterlerde ayakkabı bağcıkları bile görülüyor. Gümüş, kalay ve çelik düğmeler ve gympe, iplik ve ipekten olanlar vardı.

Çalışan erkekler deri ve kaba kumaşlar giyiyordu ve diğerleri için
takım elbiseler, yeleği, yelek ve pantolon vardı. Pantolonlardan
bahsediliyor; ayrıca bir baston ve peruklar. Şapka ve şapkaların bir dizi türü vardı--keçe, hint yağı, demi-hint yağı ve hatta saman. Yüzbaşı George Corwin, Salemli bir tüccardı ve gümüş dantelle süslenmiş bir
kumaş ceket, kadife bir ceket, çizgili bir dublet, eski moda bir
Hollanda saten dublet, çeşitli türlerde dört pelerin, iki çift
altın üstlü eldiven, bir çift işlemeli eldiven ve siyah saçaklı bir
çift vardı. Ayrıca ipek çoraplar giyerek, gümüş bir bantla çevrili bir şapka ve modaya göre gümüş başlı bir baston veya
levha saplı bir rapier taşıyarak yurtdışına yürüyüşler yapıyordu. İki
gümüş saati vardı. Yeni İngiltere kolonilerindeki erkek ve kadınların ilk günlerde imkanlarına göre iyi giyinmediklerini ve iyi yaşamadıklarını kim söyleyebilir?[34]

[34] Bostonlu Henry Landis'in mülkünün envanterinde, 17 Aralık 1651'de alınan, ölen Dükkan Sahibi, giysileri şöyle görünüyor:

1 takım ince geniş kumaş L1.10.0
1 Fransız serge takımı, 18.0
1 Stuffe Cassoke ve 1 pr pantolon, 16.0
1 Fransız serge Cassocke L1. 0.0
1 pr kırmızı iç çamaşırı, 5.0
1 wascoate 5.0
1 pr pamuklu pantolon 2.0
5 pr çorap ve bir başlık 12.0
1 şapka 2.6

--_Suffolk Co. Probate Rds._, Cilt II, s. 127.

1600'lerin sonlarında ve nispeten yakın zamanlara kadar, çalışan erkekler genellikle cübbe giyerlerdi, yüzyıllar öncesine dayanan bir giyim geleneği. Çiftçiler ve mekanik işlerde çalışanlar için cübbe giymek neredeyse evrensel bir gelenekti. Çiftçiler genellikle cübbeyi dış bir giysi olarak görürdü - daha soğuk havalarda giyilebilecek veya iç çamaşırlarını korumak veya dağınık bir görünümü gizlemek için giyilebilecek bir şey. Eve girerken veya köye veya pazara giderken giyilebilecek bir giysiydi.

Arabacılar veya kamyoncular da genellikle cübbe giyerlerdi. Drake, "Boston'un Simgeleri" adlı eserinde, uzunlukları on sekiz fitten fazla olmayan, yükleri melas dolu fıçılarla ve diğer ağır mallarla tek bir aks üzerinde dengelenmiş ve iki atın birlikte koşulduğu, baş atın kamyoncu tarafından yönetildiği eski zaman kamyonlarını anlatır. Bu ağır araçların ortadan kaybolmasıyla birlikte, "bir zamanlar kamu alaylarımızın önde gelen ve çekici bir özelliği olan, beyaz elbiseleri ve siyah şapkalarıyla, muhteşem kamyon atlarıyla binmiş "Boston Kamyoncuları" adlı o belirgin insan topluluğu da ortadan kayboldu. Dayanıklı ve atletik olduklarından, suyun her iki tarafında da onların eşitlerini bulmak zor olurdu. Şimdi kullanılan uzun jigger'lar eski kamyonlardan daha az sakıncalı değil." Drake bunu yalnızca yetmiş beş yıl önce yazmıştı ancak zamanının "jigger'ları" artık neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Elbise, başın üzerinden geçirilen ve uzunluğu genellikle dizler ile ayakların ortasına kadar ulaşan bol bir giysiydi. Öndeki açıklık boyun bandından neredeyse bele kadar uzanıyordu ve düğmelerle kapatılıyordu, ancak bazen bir toplama ipi kullanılıyordu. Alt kısmı, daha fazla yürüme özgürlüğü sağlamak için yanlardan sekiz veya on inç kesiliyordu. Uzun elbiseler ve kısa elbiseler vardı, ikincisi genellikle iç mekanlarda giyiliyordu. Tamircilerin atölyelerde giydiği elbiseler kısaydı.

Erken bir bilgi kaynağı, on sekizinci yüzyıl Boston gazetelerinde bulunan kaçak hizmetçilerin reklamlarında bulunur. 1725'i takip eden çeyrek yüzyıl boyunca, _Boston
News-Letter_, yirmi biri soğuk havalarda kaçan beyaz erkek hizmetçilerin tutuklanmasını isteyen otuz yedi reklam bastı. İkincisinden altısı elbise giydi veya elbiselerini giysi paketlerinde taşıdı. Bu adamlardan bazılarının yanlarına sadece en iyi kıyafetlerini alıp, iş kıyafetlerini geride bırakmış olabileceklerini, dolayısıyla özellikle belirtilen az sayıdaki elbisenin de bu nedenle olduğunu varsaymak adildir. Bu, muhtemelen Aralık 1741'de efendisi York, Maine'li James Hunt'tan kaçan yirmi altı yaşındaki bir İrlandalı hizmetçinin durumu olabilir. Tarçın renginde geniş kumaştan bir ceket ve ceket, turuncu renkli peluş bir pantolon ve iyi bir kunduz şapkası giyiyordu. Tutukluluğunun ödülü L3'tü.

Boston'lu Bay Okenden'in hizmetçisi olan John Davis, Mart 1728'de görevden ayrıldı ve diğer giysilerinin yanı sıra yanına kahverengi bir futian elbise ve çizgili bir pantolon aldı.

Elbiseler ve "pantolonlar", Boston'daki King Street'te bir terzi olan William Davison'ın kişisel eşyaları arasındaydı ve Kasım 1729'da halka açık bir
satıcıda satışa sunulmak üzere ilan edildi.

Boston'daki efendisinden Aralık 1732'de kaçan İrlandalı bir çocuk olan Charles Daly,
bir futian elbise giydi ve dört yıl sonra Boston'daki bir brigantinden kaçan başka bir İrlandalı hizmetçi,
yeni bir elbise ve pantolon giydi.

Boston'lu Kaptan Luce'un mesleği fıçıcılık olan İrlandalı bir hizmetçisi, Aralık 1737'de kaybolduğunda yanında bir elbise ve bir çift "pantolon" götürdü. On yıl sonra Boston'un Kuzey Ucu'ndan kaçan zenci bir hizmetçi,
yeni bir ozen-brig elbise götürdü.

Yerleşimciler, John Hewsen'in 1629'da sağladığı ayakkabılara benzer kalitede olması muhtemel olan İngiliz yapımı ayakkabılarla geldiler, sözleşme şöyleydi: "Dış tarafı dikişli, sağlam, iyi üst deriden, en iyisinden ve iki tabandan, iç tabanı iyi temiz deriden ve dışı yağlı arkadan olmak üzere sekiz çift welt-neat deri ayakkabı yapmak."[35] 1651'de, Boston'lu ayakkabıcı Robert Turner'ın stoğu şu şekilde listelendi: 23 çift çocuk ayakkabısı çift başına 9 peni; 29 çift No. 11, 4/4; No. 12, 4/8; No. 13, çift başına 4/10; 20 düzine tahta topuk düzine başına 8 peni; 14 çift bot çift başına 14/.

[35] _Massachusetts Bay Colony Kayıtları_, Boston, 1853, Cilt I, s. 27.

1672'de, Boston kasabasının bir komitesi, düşük şartlardaki insanların "genel olarak en yeni moda ve en yüksek fiyattan başka ayakkabı veya bot giymeyeceğini" düşünerek, hiçbir ayakkabıcının herhangi bir sakine, çifti beş şilinden büyük 11 veya 12 numara ayakkabı satmaması ve diğer numaralara göre orantılı olarak satmaması için bir yasa çıkarılmasını önerdi.[36]

[36] Felt, _The Customs of New England_, Boston, 1853.

Yerleşimcilerin gelişini izleyen ilk yarım yüzyıl boyunca, Yeni İngiltere'de kırmızı renkli çoraplar çok giyilirdi ve kızıl ve yeşil renkli çoraplar da modaydı. Yıkanmış deriden yapılmış çoraplar giyilirdi. 1675'te kumaş çoraplar bir düzine çift için 14/ ila 18/ arasında satılıyordu. 1675'te Boston'lu John Usher, Londra'daki müdürüne şöyle yazdı: "Üzengileriniz ve kıvrılmış çoraplarınız burada satılamaz. "

Massachusetts Bay Şirketi, 1629'da stoklarında yünden yapılmış ve siperliği deriyle kaplı yüz siyah şapka gönderdi
ve aynı zamanda, üretildikleri yerden gelen ve her biri iki şilin değerinde olan yüz Monmouth şapkası geldi. Bunlarla birlikte, her biri beş peni değerinde, öğütülmüş beş yüz kırmızı örme şapka geldi. O zamanlar kunduz şapkaları da giyiliyordu ve 1634'te Genel Mahkeme emriyle yasaklandı. 1651'de Boston'daki bir dükkan sahibi siyah şapkaları 14s. 16s. ve 5s.'ye sattı; renkli şapkalar 10s. ve diğerleri 8s. getirdi; çocuklar için 3/6; siyah tekerlekler 14s. ve kaba keçe şapkalar her biri 3s. idi.

1675'te bir Bostonlu, Londra'daki bir arkadaşına, yerel şeker somunu veya yüksek tepeli şapkalar sıkıcıydı.

Erkekler için Monmouth veya askeri üçgen şapka, yaklaşık 1670'te moda olmaya başladı ve ortalama siperlik genişliği altı inçti.
Rahatsız edici genişlikleri, tepenin yan tarafına, ön veya arkaya bir kanat tutturulması ve
sonra da iki kanat aynı şekilde sabitlenmesi uygulamasına yol açtı. Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, siperlik üç kanatla tutturuldu ve böylece üçgen eğimli şapka moda oldu.[37]

[37] Felt, _The Customs of New England_, Boston, 1853.

Çiftler genellikle kırmızı renkte deriden yapılırdı ve kancalar ve halkalarla tutturulurdu. Omuzları büyüktü ve altındaki keten gömleği gösteren çok fazla
kesik işi vardı. Yüzyılın sonuna doğru popülerlikleri azaldı ve yerlerini yelek aldı. Ceket deriden ve ayrıca çeşitli kumaşlardan yapılırdı ve bazen envanterlerde bahsedilir.
Çalışan erkekler tarafından giyilirdi.

KAR AYAKKABILARI büyük bir fırtınadan sonra kullanılırdı; "Halkımız
şimdi çok kullanıyor, daha önce hiç kullanmadığı şeyleri."--_Boston Haber Bülteni_, 29 Ocak-5 Şubat 1704/5.

Boston, Fort Hill yakınlarındaki Cow Lane'deki Kaptan John
Bonner'ın evinden ÇALINDI veya özel olarak götürüldü, merhum
Eşinin hastalığından bir süre önce veya onun vefat ettiği zaman, yani geçen Ocak ayıydı: Aşağıdaki Ayrıntılar, yani:
Eşinin
Giysileri hakkında üç İpek Elbise, biri değişken renk,
ikincisi çiçekli ve üçüncüsü çizgili; Diğer üç elbise, biri çift elbise, bir tarafı ipek kumaştan, diğeri russel kumaştan, ikincisi ipek kumaştan çift elbise ve aynı kumaştan etek, üçüncüsü siyah krep elbise ve aynı kumaştan etek; Diğer dört Petticoat,
biri değiştirilebilir renkli ipek, ikincisi siyah çiçekli ipek, üçüncüsü düz siyah ipek, dördüncüsü çiçekli Çavuş, biri Lutstring Başlık ve
Atkı, üç dantelli Başlık ve bir düz, üç dantelli Şapka, iki dantelli Mendil, üç dantelli Alt Şapka, üç beyaz Önlük,
üç çift dantelli Kol, iki beyaz Muslin Başlık, bir Amber
Kolye, bir Manşon..."--_Boston Haber Bülteni_, 5-12 Mart 1710/11.

ELDİVENLER. Erkekler için Üst İnce Çocuk Eldivenleri ve kadınlar için Çift başına 3s. 6d.,
İnce Sırlı Kuzu ve Eldivenler Çift başına 2s. 6d. ve Kaba Kuzu
Erkekler ve Kadınlar için Çift başına 2s. 6d. ve ayrıca Miktarda satın alan herkese Teşvik: Bay Daniel Stevens tarafından yakın zamanda satıldı
İngiltere'den geldi, Pudding-Lane, Boston'daki evinde.--_Boston
Haber Bülteni_, 3-10 Eylül 1711.

ERKEK MUFF'U. Rab'bin Günü'nde Eski Toplantı Evi ile Güney arasında bırakılan bir Erkek Muff'u alan herhangi bir Kişinin
onu Boston'daki Postaneye getirmesi isteniyor ve
Ödüllendirilecekler.--_Boston Haber Bülteni_, 9-16 Ocak 1715/16.

VENEDİK İPEKLERİ. Londra'dan Son Gemi'de ithal edilmiş ve Tüccar Bay A. Faneuil tarafından King-Street, Boston'daki Deposunda
Satılacak, en yeni moda çiçekli Venedik İpekleri, bir kadın için bir takım elbise için yeterli miktarda
parçalar halinde.--_Boston Gazette_, 8-15 Şubat 1719/20.

WIGG. Boston'daki Berber Powers Marriot'un Mağazasından,
2 veya 3 Ağustos'ta alınmıştır, açık Keten Doğal
Wigg; Alın'dan Taç'a kadar ayrılmış, dar Şerit
Kırmızı Pembe Renktedir, Baş Yeşil, Kırmızı ve Beyaz Sıralar Halindedir. Bahsi geçen Wigg hakkında bilgi veren, böylece tekrar restore edilene kadar, Yirmi Şilin Ödül alacaktır.--_Boston
Haber Bülteni_, 31 Temmuz-7 Ağustos 1729.

HALKA AÇIK SATIŞ. William Nichols tarafından, Boston'daki King Street'teki Royal Exchange Tavern'da, Bugün, (Şirket katılırsa) tam olarak öğleden sonra saat 4'te başlayarak,
Bir dizi mal, Kamuya Açık Satışta Satılacaktır; Satış başlayana kadar görülebilecek,
viz:

Yanık Çin, Geniş Kumaşlar,
Druggets, Shalloons, Pamuklar ve uzun Ells, Buckrams, İskoç Kumaşları,
Dowlas, Garlixs, Hollands, Chints, Yamalar, Nitelikler, İNCE RAHİBELER
İPLİKLER, Jartiyerler, Erkek ve Kadın ince Çorap, Erkek süper ince İpek
Çorap, ince Gömlek Düğmeleri, Kadın süper ince Eldivenler, sarı, mavi ve
Tabby, saten bir Kapak Kapağı, Altın Lincey ile merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş
Perdeler, vb. için, Çekmeceli Dolap,
Masalar, Boyalar, Haritalar, Alabaster Heykelleri, Çini vb. gibi bazı Ev Eşyaları.
Erkek Giyiminden çeşitli takımlar, yeni ve ikinci el; Çeşitli çok iyi Saatler,
Ayakkabılar, Botlar, Yeşil Çay, Çikolata ve daha birçok şey.--_Boston
Haber Bülteni_, 18-25 Mayıs 1738.

KADIN AYAKKABILARI. Satılacak, Joseph Henderson'ın Evi'nde,
Winter-Street, Boston. Kadınlar için çiçekli İpek, Russell ve Yas
Ayakkabıları, Takunyalar ve Pattonlar, Dantel ve Eaginler.--_Boston Haber Bülteni_,
15-22 Ekim 1741.

KUMAŞLAR, VB. Boston, King Caddesi'ndeki Town House'un Kuzey Tarafındaki Robert Jenkins'de Satılacak - Hindistan Damask'ları, Çin
Taffeties, ince Hindistan Yamaları, Chinces ve Callicoes, ince
Cambricks, Çanta ve Çarşaf Hollands, Huckabuck ve Damask Masa Örtüleri, her çeşit diğer Ketenler, çeşitli ince Peluşlar
Renkler, Kırmızı ve diğer Geniş Kumaşlar, Shalloons, desenli
Fustians, Ratteens, Whitneys, Duffles, Camblets, Callamancoes,
Floretta's, Çeşitli Tuhafiye ve Şapkacılık Eşyaları;
Yas İçin Altın ve Gümüş Danteller, Krepler ve Çeşitli Eşyalar; Şapkalar,
Çoraplar ve Her Türlü Eldivenler, Ozenbrigler, İngiliz Taban Derisi,
Toprak Eşya Fıçıları, Kırmızı Ringa Fıçıları, Elbise Mataraları,
Çin Sepetleri ve Boşaltıcılar, Beyaz Kurşun ve Elek Tabanları ve Çeşitli
Diğer Ürünler.--_Boston Haber Bülteni_, 29 Ekim-5 Kasım 1741.

DERİ PANTOLONLAR. Son zamanlarda Londra'dan gelen Philip Freeman, en iyi süper ince Kumaştan ayırt edilemeyen süper ince siyah Deri Pantolonlar ve Ceketler yapıyor ve satıyor; ayrıca en iyi
şekilde Buff ve Kumaş Rengi yapıyor, ayrıca toptan ve perakende olarak her türlü
Eldiven yapıyor. Bahsi geçen Freeman, Boston'daki Town House'un yakınındaki Prison Lane'de yaşıyor.--_Boston Gazette_, 21 Haziran 1743.

İŞLEMELİ JÜPON. Geçtiğimiz 11 Kasım'da, Boston'da yaşayan ve Cross Street'te yaşayan Marangoz Bay Joseph Coit'nin bahçesinden, büyük bir işlemeli kenarlığı olan, Geyik, Koyun, Ev, Orman vb. gibi bir Kadın Fustian Etek çalındı. Söz konusu Etek'i alan ve sahibine veya Matbaaya geri veren kişi 40 şilinlik Tenor Ödülü ve hiçbir Soru sorulmadan alacaktır.--_Boston Gazette_, 19 Aralık 1749.

DERİ ÇORAPLAR. Philip Freeman tarafından, Union Street'teki Cornfields'ın yanındaki Blew Glove'da yapılıp satılmıştır; Farklı Renklerde Deri Çoraplar, yani Siyah, Kumaş renkli ve Sarı en düzgün şekilde
yapılmıştır.--_Boston Gazette_, 25 Haziran 1754.

İLK GÜNLERDE KULLANILAN KUMAŞLAR

Aşağıdaki listede yer alan kumaşların hepsi miras
envanterlerinde, mahkeme kayıtlarında veya gazete ilanlarında yer almaktadır.

_Alamode._ İnce, hafif, parlak siyah ipek. Başlıklar için kullanılır (1676);
şapka bantları için kullanılır ve siyah kreple kaplanır (1702).

_Alepine_, _Alapeen_, _Allapine_. Yün ve ipek veya tiftik ve pamuktan oluşan karışık bir kumaş.

_Algiers Cloth._ Essex Co. (Mass.), Mahkeme Kayıtları (1680).

_Attabanies_, İpek. Boston Gazette, 29 Haziran 1729.

_Baize, Bays._ Uzun tüylü, kaba yünlü bir kumaş, eskiden,
daha ince ve daha hafif dokudan yapıldığında,
giyim malzemesi olarak kullanılırdı. Yelek için kullanılırdı (1634). Pepys,
Colchester bayze (1667) pelerinine sahipti. Kırmızı koyu kırmızılar alt eteklerde kullanılırdı
(1732). İlk olarak İngiltere'ye 1561 civarında getirildi.

_Barber's Stuff._ 1-3/4 yard, 5/. Essex Co. (Mass.) Probate (1654).

_Barley Corns, Dresden._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757; Boston
News-Letter, 16 Temmuz 1761.

BARRATINE. Dokuma kumaş. Siyah barratine mantua ve alt etek
(1689). Frankfort'tan Barratees (sic) (1745).

_Barronet_, İpek, sorgu, Barrantine.

AYI DERİSİ. Paltolarda kullanılan tüylü bir yünlü kumaş türü.

_Belgrades_, İpek. Boston News-Letter, 28 Mart 1723.

_Bendoarines_, Çizgili. Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

BENGAL. On yedinci yüzyılda Bengal'den ihraç edilen parça mallar (görünüşe göre farklı türlerde). Bengal çizgileri, çizgili ginghamlar,
aslen Bengal'den, daha sonra İskoçya'nın Paisley kentinde
üretildi. "Odaların Asılmasında Kullanılan Bengaller ve Boyalı Kalikolar"
(1680). İki çeşidi vardır, ince çizgili ve düz (1696). İnce, hafif, ipek ve saçtan yapılmış, kadın giyiminde kullanılan kumaş (1755).

_Berlins_, Çift. Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Bezoarines, Tobine._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Birds' Eyes._ Kuş gözü olarak işaretlenmiş bir kumaş. Sarı bir
kuş gözü başlığı (1665). Zeytin rengi kuş gözü ipeği (1689).

_Bombasine_, _Bombazeen_, _Bombase_. İpek ve yünden oluşan, bazen pamuk ve
yün veya yünden tek başına oluşan, dimi veya kordonlu bir elbise
malzemesi. Siyah, yas için çok kullanılır. Beyaz bombasyne'den bir
çift (1572). Pepys siyah bir bombazin takım elbiseye sahipti
(1666).

_Bream._ 4 yard 4/. Essex Co. (Mass.) Probate (1674).

_Bredaws_, Silk. Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Broglios_, Değiştirilebilir. Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Buckrum._ Başlangıçta ince keten veya pamuklu kumaş; daha sonra sakız veya macunla
sertleştirildi. Rood için mavi buckrumdan bir haç (1475).
Mavi buckamdan yapılmış giysiler (1552). Beyefendilerimiz buckram üzerine ince danteller giyerler (1665).

_Burdett._ Pamuklu bir kumaş. Mavi burdit mantua ve etek
(1710).

_Cabbis._ Kaba ucuz bir serge. Masa için cadys halısı
(1536). Yeşil ve beyaz caddislerle bağlanmış mavi bir eyer bezi (1691).
Dağlıklıların alacalı giysileri (1755).

_Calamanco_, _Callimancoe_. Yüzeyi parlak, saten dimi ile dokunmuş ve çözgüde kareli, böylece kareler yalnızca bir tarafta görünür; on sekizinci yüzyılda çokça kullanılmıştır. Calamanco pantolonu (1605), elmas düğmeli callamanco çorabı (1639). Çizgili calamanco yeleği (1693). Renkli calamanco yeleği (1710). Kırmızı calamanco ile sarılmış açık kahverengi sarı bir yelek (1760).

_Calico._ Başlangıçta Callicut, Hindistan'dan ve Doğu'dan ithal edilen her türlü pamuklu kumaş için genel bir isimdir. Boyalı calicutlara
calmendar derler (1678). Pepys, donanma bayrakları için calico satın aldı (1666). Beyaz pamuk veya calico giydi (1740).

_Cambletteens._ Boston News-Letter, 18 Aralık 1760.

_Camlet._ Aslen ipek ve deve tüyünden yapılmıştır, bu nedenle adı
ancak daha sonra ipek ve yünden yapılmıştır. Kırmızı chamlett (1413). Camlet pantolonu
(1625). Zengin altın veya gümüş chamletler (1634). Grogramları
ve chamlettleri sulamak (1644). Pepy bir camelott binicilik ceketine sahipti (1662).
Camlet ayrıca dalgalı veya sulu bir yüzeyle yapılırdı. Su Chamolet
masmavi renkte (1624). Sulu bir camlet elbise (1719).

_Camleteen._ Taklit bir camlet. İnce yünden yapılmıştır (1730).

_Cantaloon._ On sekizinci yüzyılda İngiltere'nin batısında üretilen bir yünlü kumaş. Cantaloon veya serjden yapılmış demetler (1711). Bristol'dan kavunlar (1748).

_Tuval._ (1) Eskiden giyimde kullanılan kenevir veya ketenden yapılmış güçlü veya kaba ağartılmamış pamuklu kumaş. Tuvalle kaplı bir örtü
(1537). (2) Kadınların minder veya çanta işlerinde zemin olarak kullandıkları ince tuval (1611). Minderler için işlenen tuval
(1753). St. Peter's Tuvali.

_Halı._ Aslen kalın bir kumaş, genellikle yünden yapılırdı ve masaları, yatakları vb.
örtmek için kullanılırdı. Yatağın etrafına halı sererdi (1513). Küçük bir katlanır masa için
yeşil kumaştan bir halı (1527). Halı isteyen bir masa (1642). Cemaat masası için yeşil bir halı (1702). _Carsey_, bkz. _Kersey_.

_Castor._ Genellikle kunduz kürkünden veya ona benzeyen bir şapka.

_Challis._ Çok esnek ve parlak olmayan, elbiseler için kullanılan ince ipek ve yünlü kumaş, 1632 civarında İngiltere'nin Norwich kentinde tanıtıldı.

_Kare._ Küçük kareler oluşturan bir desenle dokunmuş veya basılmış bir kumaş, yani kareli Kersey. Macar kareleri.

_Cheercoones._ Boston Gazette, 23 Haziran 1729.

_Peynir Kumaşı._

_Chello._ On sekizinci yüzyılda Hindistan'dan ithal edilen bir kumaş.

_Cheney_, _Cheyney_. Yünlü veya yünlü bir kumaş. Kırmızı yatağım
Phillipp ve Cheyney (1650). Colchester cheanyes (1668).

_Cherry derries._ Boston News-Letter, 18 Aralık 1760.

_Coifing Stuff._ 3 yard, 3/4. Essex Co. (Mass.) Veraset (1661).

_Bakır levha._ Desenlerin, manzaraların, resimli tasvirlerin oyulmuş bakır levhalardan basıldığı, sık dokunmuş bir pamuklu kumaş; on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında çok modaydı.

_Dakaple_, bkz. _Dornick_.

_Darnacle_, bkz. _Dornick_.

_Darnex_, bkz. _Dornick_.

_Dianetts._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Bebek Bezi._ On beşinci yüzyıldan beri, bazen
pamuklu) elmas şeklinde kesişen çizgilerle dokunmuş, boşlukları çeşitli çizgilerle
doldurulmuş keten kumaş. Boyacıdan bir yatak bezi
(1502), keten boyacıdan bir giysi (1553), masası için bir bebek bezi takımı (1624).

_Dimity._ Yatak örtüleri, vb. için kabarık çizgiler veya süslü figürlerle dokunmuş sağlam bir pamuklu kumaş. Beyaz demytten bir giysi (1440),
ipekler, dimmeties, vb. ile
yüklenmiş yüz deve (1632). Deniz yeşili Dimmity'ye sarılmış bir kitap (1636). Dimity ve
en ince yünlü kumaştan yapılmış yarım karyola (1710). Yeleği beyazdı
dimity (1743).

_Dimothy_, bkz. _Dimity_.

_Dornick_, _Darnix_, _Darnacle_. İpek, yünlü, yünlü veya kısmen yünlü kumaş, asma, halı, giysi vb. için kullanılır. Beyaz ve kırmızı dornix'ten iki eski yastık ve bir dornix asması (1527),
efendinin yatak odası için dornicks (1626), bir darnock halısı
(1672).

_Dowlas._ On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çok kullanılan, aslen Bretanya'da yapılan kaba bir keten.
Dowlas ve lockrum adı verilen söz konusu keten kumaşın yapıldığı yer (1536). Safran çantalar için dowlas
(1640). Hamborough'dan dowlas (1696).

_Draft._ İpek ve yünlü. 1 adet turuncu renkli yünlü kumaş, L2.
5. 0. Essex Co. (Mass.) Probate (1678). 24 yarda çiçekli ipek kumaş
yarda başına 2/. Essex Co. (Mass.) Probate (1678).

_Drugget._ Eskiden tamamen yünden veya ipek veya ketenle karıştırılmış bir kumaş, giyim eşyası olarak kullanılırdı. Bir çift druggett kur yapma
(1580). Yeşil astarlı bir drugget takım elbise (1675). Drugget giyimde,
yardası on üç peni (1721).

_Ducape._ Bazen çizgili, yumuşak dokulu düz dokunmuş, kalın ipek kumaş. Üretimi 1685'te Fransız mülteciler tarafından İngiltere'ye getirildi. Ducape'den yapılmış kadın başlıkları (1688).

_Duffel_, _Duffle_. Kalın bir hav veya frize sahip kaba yünlü kumaş, başlangıçta Antwerp yakınlarındaki Duffel'da yapılmıştır. Bu kumaşa ayrıca "shag" ve erken tüccarlar tarafından "kamyon kumaşı" denir. Duffel, gömlek vb. gibi Hint malları (1695). Duffel battaniye (1699). Gümüş kurbağalı hafif bir duffel pelerini (1759). Duffel paltolar (1791).

_Durant_, _Durance_. Bazen "everlasting" olarak adlandırılan bir yünlü kumaş, bir tammy çeşididir. Hem tammy hem de durant sıcak preslenmiş ve cilalanmıştır.

_Duroy._ Eskiden İngiltere'nin batısında üretilen, tammy'ye benzer kaba yünlü kumaş. Gri duroy palto ve yelek giyilir
(1722). Curley duroy.

_Erminettas._ Boston Gazette, 26 Mayıs 1755.

_Everlasting._ On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çavuşların ve
yaka direklerinin giysilerinde kullanılan bir malzeme olan durant için başka bir isim. Daha sonraki zamanlarda, "kalıcı" olarak da adlandırılan ve kadın ayakkabılarında sıklıkla kullanılan, sağlam bir dimi yünlü kumaş.

_Farandine._ İpek ve yün veya saçtan yapılmış, yaklaşık 1630'da Ferrand adında biri tarafından icat edilen bir kumaş. Pepys yeni ferrandine yeleğinden bahseder (1663).
Bütün yıl siyah farandine giymeliyim (1668). Şeftali rengi
farandine (1685). _Frieze._ Genellikle sadece bir tarafında hav olan kaba yünlü kumaş. Yeşil frizden bir elbise (1418). Ev yapımı friz kumaşı (1611). Kırmızı friz yeleği (1627). Yeşil frizle kaplı eski bir
çanta (1765).

_Fugere._ Kırmızı saten fuger (1465). Fuger saten sarı ve kırmızı bir tarla yatağının örtüsü (1596). Gümüş ve altın dantelle kaplı ve pullu fuger saten bir etek (1638).

_Fustian._ Pamuk ve ketenden yapılmış kaba bir kumaş. Giysileri kollarında kıvrımlar olan siyah futiandı (1450). Kraliçe için çorap olarak beyaz futian (1502). Futian battaniyeleri (1558). Sonra 
yeoman futian alıp yatağa ve çarşafa
aynı şekilde serecek... sonra diğer çarşafın üzerine serecek... sonra üstteki futianın üzerine serecek (1494).

_Galloway._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1681).

_Garlits_, _Garliz_, _Garlix_. Prusya Silezya'daki Gorlitz'de yapılan ketenler. Mavi-beyaz ve kahverengi tonlarında birkaç çeşidi vardır.

_Ghenting._ Başlangıçta Flamanya'daki Gent'te yapılan bir keten türü.
Mendiller vb. için kullanılır.

_Grisette_, _Grizet_. Eskiden Fransa'da çalışan kızların ortak giysisi olan düşük kaliteli bir elbise kumaşıydı. Yeleği griset paltoydu
(1700).

_Grogam_, _Grosgrane_. İpek, tiftik ve yünden yapılmış kaba bir kumaş veya bunların ipekle karıştırılmasıyla elde edilir; genellikle zamkla sertleştirilir. Önlükler, pelerinler, paltolar, dubletler, sabahlıklar ve eteklikler için kullanılır. Sulu grogram
elbisem (1649). Lille'den grogramlar (1672).

_Haircloth._ Çadırlarda, havlularda ve malt, şerbetçiotu vb. kurutmada kullanılan saçtan yapılmış kumaş. Her bir saç bezi parçası (1500). Saç bezinden yapılmış kömür
çuvalları (1764).

_Hamald_, _Hamel_, _Hammells_. Ev yapımı kumaşlar. Dar hammells.
Boston Gazette, 30 Haziran 1735.

_Harrateen._ Perdeler, yatak örtüleri vb. için kullanılan bir keten kumaş.
Kırmızı harrateen mobilyalı tarla yatakları (1711). Harrateen,
Cheney, çiçekli pamuk ve kareli (1748). Perdeler için en iyisi
keten kareli harrateen (1825).

_Holland._ Aslen Hollanda'da üretilen bir keten kumaş.
Ağartılmamışken kahverengi holland denir. İnce holland kumaşı (1450).
Kadınlar başlarını ince holland keten kumaşından bir kıymıkla örterler
(1617). İnce holland mendilleri (1660).

_Humanes_ yarda başına 18 d.. Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1661).

_Huswives_, _Housewife's Cloth_. Aile kullanımları için
kaba ve ince arasında orta kalitede keten kumaş. Howsewife's cloth (1571).
Taraklanmış yün, keten veya huswives kumaşı değil (1625).

_Inkle_, _Incle_, _Incle Manchester_. Ayakkabı bağları, önlük ipleri vb. için kullanılan dar bir keten şerit. Kırmızı incle ile bağlanmış bir kağıt paketi (1686).

_Kot._ Bir tür futian olan dimi pamuklu kumaş. Hanımımın çorapları için kot (1621). Beyaz kot (1766).

_Kenting._ Aslen Kent'te üretilen bir tür ince keten kumaş.
Kanvas ve Kentings (1657). Hamborough'dan gelen bir tür olan boyunluklar, Kenting ipliğinden yapılır (1696).

_Kersey._ Uzun yünden dokunmuş ve genellikle
kaburgalı, kaba, dar bir kumaş. Çorapları baldıra Kersie ve diğer örgülüydü
(1607). Kersey'den yapılmış pantolonlar (1664), siyah Kersie çorapları
(1602). Thy Kersie dublet (1714). Kersey'ler aslen İngiltere'de yapılmıştır. Çorapları ipek kadar sıkı Kersey yeşiliydi
(1724). Kersey'ler eteklik ve erkek giyiminde kullanılırdı.

_Lawn_, _Lane_. Bir tür ince keten, patiska benzeri. Mendil, önlük vb. için kullanılır. Lawne kumaşından yapılmış bir şifon (1483).
İnce bir patiska lawne kumaşı (1634), Nacar adlı bir çimen (1578).

_Lemanees._ Boston Gazette, 26 Mayıs 1755.

_Linds._ Bir keten kumaş. Seyyar satıcılar tarafından getirilen keten veya huswife kumaşı
türleri (1641).

_Linsey_, _Lincey_. Erken kullanımda kaba bir keten kumaş. Daha sonra
kullanım-Linsey-woolsey. Linsey giysileri (1436). Mavi linsey (1583).

_Linsey-woodsey_, _Lindsey-woolsey_. Yün ve keten karışımından dokunmuş bir kumaş, daha sonra kaba düşük kaliteli yünden yapılmış bir elbise malzemesi,
pamuklu çözgü üzerine dokunmuş. Herkes kendi giydiği için Linsey-woolsey yapar (New York, 1670). Bir lindsey-woolsey palto (1749). Bir
linsey-woolsey kombinezon (1777).

_Lockram_, _Lockrum_. Çeşitli kalitelerde keten kumaş,
giyim ve ev kullanımı için. Çarşaflar, önlükler ve
gömlekler için Lockram (1520). On penny Lockram astarları (1592). Lockram bandı
Lennen gömleğine dikilmiştir (1616). Bir Lockram başlığı ve mavi bir elbise
(1632).

_Lutestrings._ Parlak bir ipek kumaş. İyi siyah dar Lute-Strings
ve Alamode ipekleri (1686). Beyaz Lutestring'den akan bir Neglige
(1767). Soluk mavi bir lutestring domino (1768).

_Lungee_, _Lungi_. Hindistan'dan bir pamuklu kumaş. Daha sonra ipek ve pamuktan zengin
renkli bir kumaş. Göbeğine bir lunge sarılmıştır
(1698). Bir Bengal lungy veya Buggess kumaşı (1779). İpek lungeler. Boston
Gazette, 23 Haziran 1729.

_Manchester._ İngiltere, Manchester'da üretilen pamuklu kumaşlar. Manchester
pamukları ve Manchester halıları, başka bir deyişle Frices (1552). Keten,
yün ve Manchester malları (1704) olarak adlandırılan diğer mallar. Çok gösterişli
çizgili pembe ve beyaz Manchester (1777).

_Mantua._ İtalya'da üretilen bir ipek kumaş. En iyi geniş İtalyan renkli
Mantua'lar yarda başına 6/9 (1709). Kızıl çiçekli damask Mantua
etetticoat (1760).

_Medrinacks_, _Medrinix_. Terzilerin duble ve yakaları sertleştirmek için kullandığı kaba bir kanvas. Bir yelken bezi, yani, pole-davie.

_Missenets._ Boston News-Letter, 18 Aralık 1760.

_Mockado._ On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda giyimde sıkça kullanılan bir kumaş türü. Tuft mockado, küçük yün tutamlarıyla süslenmişti. İlk olarak Flaman mülteciler tarafından Flanders'da ve İngiltere'nin Norwich kentinde yapıldı. Kestane rengi elbisesi ve mockado kollu bir çiftçi (1596). Kol yapmak için koyu kırmızı mochado (1617). Zengin mockado duble (1638).

_Molecy._ 2 yard, 12 s. Essex Co. (Mass.) Probate (1672).

_Nankeen._ Başlangıçta Çin'in Nankin kentinde sarı bir pamuk çeşidinden üretilen ve daha sonra Manchester ve diğer yerlerde sıradan pamuktan yapılıp sarıya boyanan bir pamuklu kumaş. Pantolonlarını
nankeen'den yap (1755). Nankeen küçük giysileri her dizde 16 iple bağlanmıştı (1774).

_Niccanee._ Eskiden Hindistan'dan ithal edilen bir pamuklu kumaş. 1712'de
Londra Gazetesi'nde bahsedildi.

_Nilla._ Hindistan'dan gelen bir pamuklu kumaş. Alıcılar tarafından Bengals olarak adlandırılan çizgili ve düz olmak üzere iki çeşidi vardır... Elbiseler ve
Petticoats (1696) için kullanılır.

_Noyals_, _Noyles_, _Nowells_. Fransa, Noyal'de yapılan bir kanvas kumaş. Noyals kanvas (1662). Vitry ve noyals kanvas (1721).

_Osnaburg Oznabrig_, _Ossembrike_. Eskiden Almanya, Osnabruck'ta yapılan kaba bir keten kumaş. Ossenbrudge, Lye
tabyll'e bir havlu için (1555). Bir çift Oznabrigs pantolonu (1732).

_Pack Cloth._ Paketleme için kullanılan sağlam, kaba bir kumaş. Bir paket
bezi destesine paketlenmiş (1698).

_Padusoy_, _Padaway_. On sekizinci yüzyılda her iki cinsiyet tarafından da sıklıkla giyilen, sağlam, kordonlu veya kaba taneli ipek kumaş. _Padusay_, Padua'da üretilen ve 1633'ten veya daha
önce İngiltere'ye ithal edilen bir tür serge idi. Pembe düz bir poudesoy (1734). Dantelli bir paduasoy takım elbise (1672).
Çamurlu renkli pattissway astarlı bir kombinezon (1704). Parlak
paduasoy (1730). Mavi paduasoy'dan ince dantelli bir ipek yelek (1741).

_Palmeretts._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Pantolanes._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1661).

_Pantossam._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1661).

_Paragon._ On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda elbise ve döşemelik olarak kullanılan bir tür çift kamlet. 5/8'de 12 yarda su
paragon ve 25/10'da 5 yarda Fransız yeşil paragon (1618).
Yeşil paragonlu bir oda için asmalar (1678). Bir cüppe için siyah paragon (1678).

_Parisnet_, Siyah ve Beyaz. Boston News-Letter, 18 Aralık 1760.

_Patch._ Genellikle parlak renkli çiçek desenlerinde, pencere perdeleri ve yatak
askıları için kullanılan, oldukça cilalı bir tür baskılı pamuk. 24 Haziran 1742 tarihli Boston News-Letter'da reklamı yapıldı. İngilizce ve Hindistan yamaları. Boston News-Letter, 18 Aralık 1760.

_Pealong_, Beyaz İngilizce. Boston Gazette, 30 Mart 1734.

_Pellony._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1680).

_Penistone_, _Penniston_. İngiltere, Yorkshire, Co.'daki Penistone'da üretilen, giysi, astar vb. için kullanılan kaba yünlü bir kumaş. Giysiler
pennystone veya orman beyazı olarak adlandırılır (1552). Kırmızı peniston
petticoats için (1616).

_Pentado._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1680).

_Perpetuana._ İngiltere'de on altıncı yüzyıldan itibaren üretilen dayanıklı bir yünlü kumaş, _everlasting_, _durance_ vb.'ye benzer.
Sağduyulu perpetuana-suited Puritan (1606). Sarı perpetuana yatağı için bir
yatak örtüsü (1648).

_Philip._ Yaygın kalitede bir tür yünlü veya yünlü kumaş. Bayan Howard için bir
palto için 12
yarda philip and cheney (1633). Kırmızı
Phillip and China yatağım (1650).

_Pocking Cloth._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1674).

_Poldavy_, _Poledavis_. Başlangıçta Bretanya'da dokunan ve eskiden yelken bezi için çok kullanılan kaba bir kanvas veya çuval bezi. En iyi poldavie'den bir kanvas (1613). Yelkenler için Pole-Davies (1642).

_Pompeydones._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Poplin._ İpek çözgü ve yün atkıdan oluşan, kordonlu bir yüzeye sahip bir kumaş. Açık renkli ipek poplinle astarlanmış (1737).

_Porstotana._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1680).

_Prunella_, _Prenella_. Başlangıçta ipek, sonradan yünden yapılmış, din adamlarının cüppelerinde ve daha sonra kadın ayakkabılarının üst kısımlarında kullanılan güçlü bir kumaş. Prunella'dan yapılmış sade siyah etekler (1670).

_Rash._ İpekten (_ipek döküntüsü_) veya
kamgarndan (_kumaş döküntüsü_) yapılmış pürüzsüz yüzeyli bir kumaş. Döküntü kumaşından bir pelerin (1592). Benim ipek döküntü
elbisem (1597). Döküntü veya ince kumaştan bir pelerini vardı (1622).

_Ratteen_, _Rating_. Genellikle frizli
veya kıvrık tüylü, ancak bazen giydirilmiş kalın dimi yünlü bir kumaş; frizli veya drugget. Kırmızı bir Ratteen ile astarlanmış bir pelerin (1685). Dublin'den getirdiğim
bir ratteen palto (1755). Çok yıpranmış kahverengi bir ratteen (1785).

_Romal._ Bazen desenli
bir ipek veya pamuklu kare veya mendil. 12 adet Romal veya Deniz Mendili (1683). Üç çeşidi vardır, ipek Romallar, Romallar Garrub ve pamuklu Romallar (1696).

_Russel._ Özellikle on altıncı yüzyılda giyimde kullanılan, çeşitli renklerde yünlü bir kumaş; siyah, yeşil, kırmızı, gri,
vb. Russell yününden bir kadın kertil (1552). Siyah bir russel
eteği (1703).

_Sagathy_, _Sagatheco_. Hafif yünlü bir kumaş, bir tür serge veya ratteen, bazen biraz ipekle karıştırılır. Kahverengi renkli
sagathea yelek ve pantolon (1711).

_Sarsenet_, _Sarcenet_. (Sarazen kumaşı). Hem düz hem de dimi yapılmış, çeşitli renklerde çok ince ve yumuşak bir ipek
malzeme. İpekle
püsküllü kızıl sarsenet perdeler (1497). Sarcenet ile
astarlanmış bir dublet (1542). Sarcenett'in bazı yeni moda etekleri (1662). Yeşil sarcenet ile astarlanmış kırmızı bir ceket (1687).

_Satinet_, _Satinet_. İpek veya ipekten dokunmuş saten taklidi
ve pamuk. Kumaş renkli ipek satinet elbise ve etek (1703).
Genellikle bayanlar tarafından yazlık gecelikler vb. için kullanılan ince bir saten.
ve genellikle çizgili (1728).

_Satinisco._ Daha düşük kaliteli bir saten.
Arazisi ona
sahte kadife veya satinisco (1615) sağlıyor. Ayrıca
perpetuano, satinisco, bombicino, Italicino vb. adı verilen kumaşlar da vardı (1661).

_Say._ Serge'e benzeyen ince dokulu kumaş; on altıncı
yüzyılda bazen kısmen ipekten ve daha sonra tamamen yünden.
İpeksi saydan bir etek (1519). Uzun süre giyilen, say ile astarlanmış kısa bir pelerin
(1659). Say, çok hafif çaprazlanmış, tamamı yünden yapılmış, astar olarak ve Quaker'lar tarafından önlük olarak kullanılan, genellikle yeşile boyandığı
bir kumaştır (1728). Perde ve etekliklerde de kullanılırdı.

_İskoç Kumaşı._ Çimenlere benzeyen ancak daha ucuz olan, ısırgan otu lifinden yapıldığı söylenen bir doku. Bir tür yumuşak kumaş...
yatak çarşafları ve pencere perdeleri için sıklıkla kullanılır (1696).

_Sempiternum._ On yedinci yüzyılda yapılmış ve perpetuana'ya benzeyen bir yün kumaş. _Everlasting_'e bakın.

_Shag._ Bir tarafında kadife bir tüy bulunan, genellikle yünlü,
bazen de ipekten yapılmış bir kumaş. Kışlık giysiler için kızıl shag (1623). Kırmızı shag'den bir yastık (1725).

_Shalloon._ Astar olarak kullanılan sıkı dokunmuş yünlü bir malzeme.
Erkek paltolarının astarı için shalloon yerine bazen sırlı
patiska (1678) kullanılır.

_Sleazy. _ Silezya'nın kısaltılmış hali. Adını Hamborough'daki Silezya'dan alan bir keten
ve sleasy giydiği için değil (1696). Bir
Slesey parçası (1706).

_Soosey._ Hindistan'da üretilen ipek ve pamuktan karışık, çizgili bir kumaş.
Pelongs, ginghams ve sooseys (1725).

_Stammel._ Genellikle kırmızıya boyanmış kaba yünlü bir kumaş veya linsey-woolsey. Yazın, stammel veya linsey-woolsey'den yapılmış kırmızı bir etek (1542). Stammel veya başka bir halıyla yapılmış masası
düzgün bir şekilde
örtülürdü (1665). Bu kumaşın genellikle boyandığı kırmızı tonuna stammel rengi denirdi.

_Swanskin_, _Swanikins_. Olağanüstü beyazlığı nedeniyle
bu şekilde adlandırılan ince, kalın bir flanel. Kuğu derisi yatak örtüsü ve cambrick
çarşaflar (1610).

_Tabby._ Dokuma kumaşın bulunduğu Bağdat'ın bir mahallesinden adını almıştır. İpek tafta için genel bir terim olup, başlangıçta çizgili desenlere uygulanmış ancak daha sonra tek renk ipeklere de uygulanmıştır. Gelin ve damat her ikisi de beyaz çizgili
giysi giymiştir (1654). Gök rengi çizgili bir çocuk pelerini (1696). Soluk mavi çizgili çizgili (1760). Rich Morrello Tabbies. (Boston
Gazette, 25 Mart 1734).

_Tabling._ Masa örtüleri için malzeme; masa örtüsü, Masa bezi (1640). 12 yarda masa örtüsü, yarda başına 2/6. Essex Co. (Mass.)
Vasiyet (1678).

_Tamarine._ Bir tür yünlü kumaş. Siyah çizgili kül rengi yünlü
Tamarine (1691).

_Tammy._ Genellikle sırlı
bir bitişe sahip, iyi kalitede ince bir yünlü kumaş. Diğer tüm kersieler, bayeler, tammiesler, sayeler, döküntüler vb.
(1665). Kırışık halde yatan bir tür yünlü kumaş (1730). Elbisesi
mavi tammy astarlı açık bir mat (1758). Kırmızı tammy kombinezonu
(1678). Tammy'den süzün (1769).

_Tandem._ Silezya ketenleri arasında sınıflandırılan bir tür keten. Satılık yarda genişliğinde
tandemler (1755). Dörtlü tandemler (1783).

_Kalın Setler._ Kısa, çok sık tüylü, sağlam, dimi pamuklu kumaş: bir tür fustiyan. Sırtında Manchester kalın bir set (1756).

_Ticklenburg._ Westphalia'daki bir kasabadan adını almıştır.
Genellikle çok düzensiz, osnaburg'lardan neredeyse iki kat daha güçlü,
İngiltere'de çok satılan bir tür kaba keten. 1800 civarında isim her zaman
beze basılırdı.

_Tiffany._ Bir tür ince şeffaf ipek; ayrıca şeffaf bir gazlı bez
muslin, örümcek ağı çimeni. Çıplak kollarını
tiffany'nin sahte kollarından gösteriyorlardı (1645). Yas için siyah tiffany (1685).

_Tow Kumaşı._ Hetchell tarafından taranan ve çantalara veya çok kaba
giysilere dönüştürülen
kısa keten liflerinden yapılan kaba bir kumaş. İpler de çekmeden yapılırdı.

_Tobine._ Muhtemelen tabby'nin bir çeşidi. Basit
lutestring veya tobine'de parlak parlaklık (1755). Genellikle çözgüde ve bazen tobine şeritleri arasında çiçeklerle çizgili olan, brokar dallarla süslenmiş udstring tobines (1799). Kalın dimi ipek (1858).

_Ticaret Kumaşı_, bkz. _Duffell_.

_Turynetts._ Boston Gazette, 22 Ağustos 1757.

_Venetians._ İnce dimi yüzeye sahip, sık dokunmuş bir kumaş,
takım elbise veya elbise malzemesi olarak kullanılır.

_Villaranes._ Essex Co. (Mass.) Mahkeme Kayıtları (1661).

_Vitry_, _Vittery_. Hafif ve dayanıklı bir tür kanvas. Vandolose
[vandelas] veya vitrie kanvası, ell, 10s. (1612). Dar vandales veya
vittry kanvası (1640).

_Water Paragon_, bkz. _Paragon_.

_Witney_, _Whitney_. İngiltere, Oxford, Co. Witney'de battaniyelere dönüştürülen, havlı, ağır, gevşek yünlü kumaş. Ayrıca, eskiden, orada
yapılan bir kumaş veya kaplama. Gerçek Witney geniş kumaşı, kırpılmamış tüylü
(1716). İnce Whitney'ler yarda başına 53 s., kaba Whitney'ler 28 s. (1737).

17 Aralık 1651'de alınan Boston'lu dükkan sahibi Henry Landis'in Mirasının Envanterinde, şu kumaşlar listelenmiştir,
örn. :

Siyah Turky tamet, Yeşil Italiano
Turkie mohaire Say
Yeşil İngiliz Tamett Kırmızı Kaliko
Pamuklu kumaş Kırmızı Serge
Kersey Cheny
Sarı pamuklu Double Cheny
Linsie woolsey Kırmızı satinesco
İngiliz mohaire Zeytin serge
Karışık Italiano Holland
Gri aynı şekilde Tufted Holland
Broadcloth Fine Holland
Yeşil pamuklu kumaş Nuns Holland
Course Yorkshire Kersey Broad dowlas
Tamy Cheny Dowlas
Padway serge Broad astar
Adretto Lockrum
Hair Camelion Beyaz Kaliko
Castelano 1 pr dimity çekmeceler
Herico Italiano 1 pr kız bodys
Beyaz serge Addevetto
Perpetuano 9 d'de 2 çocuk yeleği.
En iyisi 16 d'de 9 tane kahverengi bone.
Karışık serge 46 pr ear wiers 4 d'de.
Kumaş 17 12 d'de patiska boyun bezleri.
Kersey 2/6'da 2 gro tin düğme. Italiano 9 yard ipek galoon 2-1/2 d.
Üzgün ​​saç renkli Italiano Pantolon altları
Taunton serge İpek göğüs düğmeleri
Karışık şeyler Saç düğmeleri
Yeşil karışık serge Harika ipek düğmeler
Herico Kersey Çok çeşitli ipek ve kemik dantel
Yeşil Tamy 1 siyah saten şapka, 3/.

--_Suffolk Co. Probate Records_, Cilt II, s. 127.

BÖLÜM VI

İLK GÜNLERDE KALAY

1629 baharında, New England'daki Massachusetts Körfezi Şirketi Sekreteri, o yılın 25 Nisan'ında yola çıkan gemilerde "New England'a gönderilmek üzere" elde edilecek
malzemelerin bir muhtırasını hazırlarken, kumaşlar ve yiyecek maddeleri arasında, tohumluk tahıl, patates, evcil hindi ve demir çubukları olmayan Fransız yapımı bakır kazanlar, pirinç kepçeler ve kaşıklar ve "pynte ve qrts'den yapılmış kalay şişeler" listelenmişti. Küçük filo 30 Haziran'da Naumkeck'e (şimdi Salem) ulaştı ve bir ay sonra dönüş yolculuğunda, madenler, tahkimatlar ve araştırmalar konusunda uzman olan ve bir önceki yıl Vali Endecott ile birlikte gelen "Engynere" Usta Thomas Graves, Şirkete bir rapor gönderdi ve bu raporda "her çiftçinin New England'a gitmek için sağladığı veya sağlaması gereken" şeyleri sıraladı. Bunlar arasında bir yıl boyunca yetecek erzak, giyim, silah, alet, baharat ve çeşitli ev aletleri vardı. Bunlar arasında "tahta tabaklar, tabaklar, kaşıklar ve hendekler" de yer alıyordu. Şirket kayıtları marangozlardan, kunduracılardan, sıvacılardan, üzüm yetiştiricilerinden ve zift, tuz vb. yapımında yetenekli adamlardan bahsediyordu ancak hiçbir yerde kalaycılık mesleğinden bahsedilmiyordu. Kalay, İngiltere'deki daha müreffeh çiftçiler arasında 16. yüzyılın ortalarına kadar genel kullanıma girmedi ve o zaman bile sadece bir tuz olarak kullanıldı - bir onur yemeği veya daha resmi durumlarda kullanılmak üzere üç veya dört parça. 1700 yılından sonrasına kadar tüm orta sınıf ailelerde en yaygın kullanılan şey ahşap siperdi ve bu hem Yeni İngiltere'de hem de Eski İngiltere'de geçerliydi. Şilinin mümkün olduğunca kullanıldığı evlerde, ahşap siper, ev yapımı palto gibi, bir asır sonra bile kullanılmaya devam etti. Massachusetts'teki Essex County'de en azından bir aile, erkekler sonbaharın başlarında Plum Island nehrinin yanındaki sazlık kıyılarında iki veya üç gün çalışmak için evden ayrıldığında, 1876'ya kadar daha eski bir döneme ait ahşap tabaklarını kullanmaya devam etti. Ve bu, rahat bir konumda ama tutumlu bir ailede gerçekleşti. Bataklıkların yanındaki kaba kampta yaygın sofra takımlarına verilen kaba kullanım, ev hanımına, en azından yılda bir kez, çocukluğunda kullandığı
atılmış tahta tabakları tavan arasındaki sandıktan aşağı indirmenin ne kadar arzu edilir olduğunu öğretmişti. Kalay, Massachusetts Kolonisi'nde erken dönemde, ölen kişilerin mülklerinin yerleşimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Bu dönemlerde alınan detaylı envanterler aracılığıyla, ilk yerleşimcilerin evlerinin döşenme biçimini tartışmasız bir doğrulukla yeniden inşa etmek mümkündür ve bu kanıt aracılığıyla, ilk yılların zorluklarının ve kabalıklarının, aynı zamanda benzer konumdaki İngiliz evlerinin olağan konforlarıyla değiştirildiğini göstermek mümkündür. Gemiler Atlantik'i sık sık geçiyor ve Londra, Plymouth veya Bristol'dan yeni yerleşim yerlerine Boston, Salem ve diğer yerlerde kurulan dükkanlarda satış için gereken her türlü malı getiriyordu. 1635'te dul Sarah Dillingham, Ipswich'te öldü ve önemli bir mülk bıraktı. Miraslar arasında bir gümüş kase ve bir gümüş çanak vardı ve envanter 40-1/2 pound kalay
değerinde olduğunu gösteriyor.

1640'ta Salem'li Bethia Cartwright kız kardeşi Mary Norton'a üç kalay tepsi ve bir çift tuzluk miras bıraktı ve bir yeğenine altı kaşık ve bir çanak verdi.

1643'te Ipswich'li Robert Massey'in en büyük oğlu Joseph'e babası tarafından dört kalay tepsi ve bir gümüş kaşık miras bırakıldı.
Diğer oğlu Benjamin dört kalay tepsi ve iki gümüş kaşık alacaktı ve kızı Mary Joseph ile aynı sayıda kaşık alacaktı.

1645'te Lionell Chute Ipswich'te öldü. Gümüş kaşığını oğlu James'e miras bıraktı. Evdeki tek gümüş
parçaydı. Kalaydan, on dört tabak, "küçük ve büyük", on bir kalay tuzu, tabaklar ve çanaklar, iki kalay şamdan ve bir kalay şişeye sahipti.

Dul, Wenham'lı Mary Hersome, 1646'da bir kalay
tabak ve iki kaşığa sahipti. Aynı yıl, Ipswich'li Michael Carthrick on kalay tabak, iki quart tencere, bir pint tencere, bir
bardak, küçük bir kalay kupa, bir lazımlık ve bir tuza sahipti. 1647'de,
Salem'li zengin bir tüccar olan William Clarke, ilginç bir mobilya listesine sahip olarak öldü; altı gümüş kaşık ve iki küçük
tabak parçası; ve mutfakta saklanan kalay--yirmi tabak, iki büyük tabak ve on küçük tabak, bir büyük kalay testi, bir şişe, bir quart, üç pint,
dört bira quart, bir pint, altı bira bardağı, dört şarap kadehi, dört şamdan, beş lazımlık, iki lamba, bir tünel, altı tabak
ve çeşitli eski kalay, hepsi 7 L değerinde. Ev halkı ayrıca on iki şilin değerinde "Çin tabakları" ile donatılmıştı.
1647'de Newbury'li John Lowell üç kalay tereyağı
tabaklarına sahipti. Aynı yıl Wenham'lı John Fairfield'ın iki kalay meyve tabağı ve iki tabağı vardı; ayrıca dört porringer, bir çift tuz,
bir şamdan ve altı kaşık, hepsi kalaydandı. Aynı yıl ölen dokumacı olan kasabalı Christopher Yongs, bir
leğen, bir içki kabı, üç tabak, üç eski fincan tabağı, bir tuz ve
bir eski çanak, hepsi kalaydan yapılmış ve sadece on şilin değerindeydi. Ayrıca simya kaşıkları, tabaklar, çanaklar ve bir pipkin
bir şilin ve altı peni değerindeydi.

Newbury'li Giles Badger 1647'de öldüğünde genç
dul eşine üç şilin değerinde bir cam kase, bardak ve sürahi;
1 L değerinde üç gümüş kaşık ve "bir tuz satıcısı, bir tünel, büyük bir çeyiz" dahil olmak üzere iyi bir kalay çeşidi bıraktı ve
bir şilin değerindeydi. Ev ayrıca altı tahta tabak ve iki tahta tabakla donatılmıştı. Ipswich'li Matthew Whipple'ın mülkünün envanteri toplam 287.2.1 L'ydi ve 147 pound ağırlığında ve 16.9.16 L değerinde 85 adet kalay parçası içeriyordu. Ayrıca, 10 şilin değerinde dört adet kalay şamdan; 5 şilin değerinde iki adet kalay tuzu; 4 şilin ve altı peni değerinde iki adet kalay
tencere, bir fincan ve bir şişe; 7 şilin değerinde bir adet kalay
şişe; 4 şilin ve 4 peni değerinde yirmi bir adet "pirinç simya kaşığı" ve 12'si 18 peni değerinde dokuz adet kalay kaşık vardı. Envanter ayrıca bir gümüş kase ve iki gümüş kaşığın 3.3.0 L değerinde olduğunu; altı düzine tahta siperin 3 şilin değerinde olduğunu; ayrıca tepsi, bir tabak, iki kase, dört tabak ve "bir toprak tuz" olduğunu da ortaya koyuyor.

Dul Rebecca Bacon 1655'te Salem'de öldü ve 195.8.6 L değerinde bir mülk ve iyi döşenmiş bir ev bıraktı. Pirinç tencereleri, tavaları, şamdanları, kepçeleri, küçük bir pirinç tavası ve mükemmel bir kalay kaynağı vardı. Bunlar arasında "3 büyük kalay tepsi, 3 küçük boy, 3 büyük boy, 3 küçük boy, 1,16 TL; 1 kalay leğeni, 5 TL; 6 büyük kalay tabak ve 6 küçük boy, 9 TL; 19 kalay tabak ve 2 meyve tabağı, 11 TL, 6 TL; 1 eski kalay leğeni ve büyük tabak, 3 TL; 2 kalay şamdan, 4 TL; 1 büyük kalay tuz ve küçük boy; 2 kalay porringer, 3 TL.6 TL; 1 büyük kalay şişe; 1 küçük boy, 1 quart, 2 pint
& yarım pint, 13 TL; 2 eski lazımlık ve eski bir porringer, 3 TL." vardı. O ayrıca "1 duble tuzluk gümüş, 6 gümüş kaşık, 1 şarap
kadehi ve bir dram gümüş kupa, her ikisi de L6" sahibi olarak öldü.

Newbury'li Rahip James Noyes, 1656'da öldüğünde, çok sayıda pirinç ve demir eşya ve aşağıdaki kalay ile donatılmış, alışılmadık derecede iyi donanımlı bir mutfağa sahipti: "bir rafta, bir
şarj aleti, 5 kalay tepsi ve bir leğen ve bir tuz satıcısı, L1.10.0;
başka bir rafta, 9 kalay tepsi, küçük ve büyük, 13 şilin;
bir eski şişe ve 4 kalay içki kabı, 10 şilin." Hiçbir kalay
tabak veya tahta siper listelenmemiştir.

Diğer mülklerde bazı sıra dışı eşyalar görülür, örneğin: kalay ağızlı leğen, kalay kaplar, kalay bira bardakları, kalay tavalar, kalay yatak tavaları ve hardal kabı.

Kalaycının ticareti, on yedinci yüzyılda Yeni İngiltere'de pek çok kişi tarafından takip edilmiş gibi görünmüyor. Gemiler Londra'dan sevkiyat getiriyordu ve dahası, eşyaların yapımında kullanılan bronz kalıplar pahalıydı. Kalay kolayca eriyordu ve sıklıkla onarılması gerekiyordu ve gezgin kalaycı veya ikinci sınıf kalaycı burada iş buluyordu. Kalay kaşıkların sapları kolayca kırılıyordu ve bir kaşık kalıbı her kalaycının ekipmanının bir parçasıydı. Kalaycının Yeni İngiltere'de ticaretini icra ettiğine dair en eski kayda geçen kişi Salem'li Richard Graves'tir. 28 Şubat 1642-43'te "kalaycılık mesleğinde baskı" nedeniyle bir Quarterly Mahkemesi'ne çıkarıldı ve suçlamadan beraat etti. Daha sonra feribotu dikkatli bir şekilde yönetmeyi ihmal etmekle suçlandı, bu yüzden kalaycılığın zamanının sadece bir kısmını aldığı anlaşılıyor. Bunu kabul etti, ancak Mahkeme tarafından buna zorlanmadığını ve ayrıca değirmene gittiğinde feribottan inmesi gerektiğini söyledi, bu oldukça açık bir gerçekti. Komşularıyla ilişkilerinde biraz pervasız bir adam gibi görünüyor, çünkü Christopher Young'ın arazisinden çit korkulukları almakla suçlandı ve Mahkeme tarafından uyarıldı. Aynı oturumda Thomas Edwards'tan odun çaldığı ve ona kötü konuşmalar yaptığı için para cezasına çarptırıldı, ona "aşağılık bir adam ve karnında yarım turna bile gezdirilebilir ama kalbine asla dokunulmaz" dedi. Graves, Temmuz 1635'te "Abigail" ile Massachusetts'e geldi. Salem'e yerleşti ve 1637'de orada bir mülk sahibi oldu. Bazen "çiftçi" olarak anılır. Çok geçmeden yetkililerle başı derde girdi ve Aralık 1638'de Peter Busgutt'u kendi evinde dövdüğü için kütüğe yatırılmaya mahkûm edildi. Peter, duruşma sırasında mahkemeyle alay etti ve sonuç olarak bu sefer polis memuru tarafından kırbaçlanması emredildi. 1641'de Graves tekrar mahkemeye çıkarıldı ve William Allen "Zengin Graves'in Goody Gent'i iki kez öptüğünü" söyledi. Richard bunun doğru olduğunu itiraf etti ve bu yakışıksız davranıştan dolayı para cezasına çarptırıldı veya kırbaçlandı. Kayıtlar, sonunda verilen cezaya ilişkin kişisel tercihini açıklamıyor. 1645'te Boston'daydı ve anlaşmazlık konusu olan bazı tunç kalıplarla ilgiliydi. Bay Hill ve Bay Knott olaya dahildi ve büyük ihtimalle kalıplar kalaycıların kullanımı içindi. Birkaç yıl sonra Graves Boston'a gittiğinde Charlestown'da sarhoş oldu ve bunun sonucunda Quarterly mahkemesi tarafından cezalandırıldı. Sadece bir ay sonra Salem'de Bay Gedney'nin işlettiği meyhanede langırt, yani kötü bir şans oyunu oynadığı için şikayet edildi, ancak bu sefer aleyhindeki dava kanıtlanmadığı için kanunun intikamından kurtuldu. 1655'te hala kalaycılık mesleğini sürdürüyordu ve John Putnam'a verdiği bir senetle kendisini böyle tanıttı ve o tarihten 1669'a kadar mahkemelerin ulaşamayacağı bir yere geçti ve hiçbir kalaycının geri dönmediği bir yere gitti. Doğal talebi karşılamak için Londra yapımı kalayların sık aralıklarla New England'a getirildiği gerçeğinden bahsedilmektedir. 1693'te Londra'dan gönderilen bir kalay faturası yakın zamanda Massachusetts Arşivleri'nde gün yüzüne çıkarıldı ve burada sadece kalay için piyasa fiyatlarını değil, aynı zamanda o dönemde talep gören mutfak eşyası türlerini de gösterdiği için ilgi çekici olarak basıldı. Bu özel kalay sevkiyatı, Londra'dan John Caxy'nin Boston'daki temsilcisi Joseph Mallenson'a yaptığı bir sevkiyatın bir parçasıydı. Çok çeşitli giysiler, kumaşlar, donanım, aletler, mutfak eşyaları ve kalaydan oluşuyordu. Faturanın kalay sevkiyatını içeren kısmı şöyledir:

12 Pottle Bardak İçeren Bir Drume Fatt No. 2, 3s 10d ps L2. 6.0
12 Quart ditto 3s'de 1.16.0
24 Midle ditto 2/6 3. 0.0
24 Small ditto 2/ 2. 8.0
12 doz: Large Poringers 9s 6d p doz 5.14.0
12 doz: Small ditto 8/ 4.16.0
3 pr New-fashon'd Candlesticks 4s'de 12.0
3 pr ditto 3s'de 9.0
2 pr Round ditto 2s 10d 5.8
a Fatt Cost 7.0
One Drume Fatt No. 3 amount
18 Large Chamber Potts 2/10s ps 2.11.0
30 Middle ditto 2s 8d 3.10.0
40 small ditto 2s'de 3.10.0
12 doz Alcamy Kaşıkları 2/9'da 4. 0.0
24 doz Toz aynı şekilde 2/3d'de p doz 2.14.0
12 Büyük Tuzlar 2s'de 2 ps 1. 6.0
24 Orta aynı şekilde 20d'de ps 2. 0.0
48 Küçük aynı şekilde 12d'de ps 2. 8.0
18 Basonlar qt 32 12d'de 1.12.6
2 doz: Sawcers 9s'de p doz 18.0
4 doz Küçük aynı şekilde 7s'de p doz 1. 8.0
2 Pottle Şarap Ölçeği Potts 5/6'da 11.0
6 Quart aynı şekilde Potts 2/8'de 16.0
6 Pint aynı şekilde Potts 22d'de ps 11.0
6 halfe Pint ditto at 14d 7.0
6 Quartern ditto Potts at 9d p ps 4.6
a Fatt Cost 7s 7.0
One halfe Barell Fatt No 4 cont more pewter
78 dish qt 265 at 9d-1/2 10. 9.91/2
A Fatt Cost 3s 6 3. 6
----------
L76. 2.5-1/2

BÖLÜM VII

ÇİFTLİK EVİ VE ÇİFTÇİ

İlk zamanlarda çiftçilerin çok az rahatlığı ve konforu vardı
ve ihtiyaçlarını karşılamak için büyük ölçüde çiftliklerinin ürünlerine bağımlıydılar. Ancak çok az yiyecek satın alınıyordu.
Başlangıçta evcil hayvanlar yiyecek için öldürülemeyecek kadar değerliydi ancak
geyik ve diğer vahşi av hayvanları bol miktardaydı. Bu artık gerekli olmadığında ve bir çiftçi tarafından bir hayvan öldürüldüğünde, etin parçalarını komşulara ödünç vermek ve hayvanları öldürdüklerinde ayni şekilde geri ödemek
gelenekti. Bu şekilde taze et tedariki, bir hayvanın öldürülmesiyle uzun süre devam etti. Etin diğer kısımları tuzlandı ve hepsi yenmeden önce aylarca saklandı. Neredeyse her ailenin bir sığır eti ve domuz eti fıçısı (bir "tozlama küveti" olarak adlandırılır) vardı ve yaz aylarında kullanılan etin çoğu buradan alınırdı. Et her gün masada bulunmazdı.

Çiftlik evindeki baca büyüktü ve evin içindeki alanın nispeten büyük bir kısmını kaplıyordu. Mutfak şöminesi genellikle dört fit uzunluğunda, hatta daha da büyük kütükleri alabilecek kadar büyüktü. Ateş yakarken, bir fit veya daha fazla çapında bir yığın, şöminenin arkasına yerleştirilirdi; daha sonra ön taraftaki andemirlerin üzerine bir ön çubuk yerleştirilir ve aralarına odun yığılırdı, bu da sıcak bir ateş oluşturur ve mutfağa çok neşeli bir görünüm kazandırırdı. Bazen bir yığın yerine büyük taşlar kullanılırdı ve ön çubuğun önündeki andemirlerin üzerine bir demir çubuk yerleştirilirdi. Bacadan geçen sürekli hava akımıyla yeterli havalandırma sağlanırdı.

Açık bir ateşin önünde otururken, genellikle birinin ön tarafı kavrulurken arka tarafının donduğundan şikayet edilirdi ve bu da neredeyse her ailede, arkadan gelen rüzgarı engellemek için yüksek bir arkalığı olan, "settle" adı verilen tahtalardan yapılmış uzun bir koltuğun kullanılmasına yol açtı. Bu, ateşin önüne yerleştirildiğinde genellikle ailenin daha yaşlı üyeleri tarafından işgal edilirdi. Geceleri, kalan herhangi bir ateş dikkatlice külle örtülürdü ve ertesi gün için yanması için sabaha kadar dayanması beklenirdi. Buna "ateşi tırmıklamak" denirdi ve her gece örtecek kadar ateş olması için hesaplamalar yapılırdı, böylece ateşin kaybolması gerekmezdi. Ateş sönmezse, biri bir ateş tavasıyla
yakınlarda oturuyorsa komşusuna gider ve biraz ateş ödünç alırdı. Ancak bu uygunsuzsa, o zaman çıra kutusuna başvurulurdu. Çıta, pamuk veya keten paçavraların kömürleştirilmesiyle yapılırdı. Bunu içeren kutu
genellikle şöminenin yan tarafında birkaç tuğla bırakılarak yapılmış bir nişte tutulurdu. Çakmaktaşı ve çelikle ateşe
vurarak, çıra tutuşturulurdu. Erimiş kükürte
batırılmış ev yapımı kibritler, yanan çıraya
dokunarak tutuşturulurdu ve bu şekilde bir ateş elde edilirdi. Bazen ateş, çakmaklı bir tüfeğin tavasına barut atılarak yakılırdı,
bu sayede kağıt tutuşturulurdu. Sürtünme kibritleri yaklaşık 1832'ye kadar
kullanılmaya başlanmadı.

Pişirme, açık ateşin üstünde ve önünde yapılırdı. Kaynatma, vinç üzerindeki ve ateşin yüksekliğine uyum sağlamak için farklı uzunluklardaki tencere kancalarına su ısıtıcıları asılarak yapılırdı. "Trammel" adı verilen ayarlanabilir bir kanca
sık sık kullanılırdı. Et, içinden şiş adı verilen bir demir çubuk geçirilerek kızartılırdı ve bu çubuk, ateşin önündeki andırın arkasındaki braketlere yerleştirilirdi ve tekrar tekrar döndürülerek ve her tarafı açığa çıkarılarak et eşit şekilde
pişirilirdi. Başka bir yöntem de eti veya kümes hayvanlarını ateşin önünde bir iple asmaktı. İpi sertçe bükerek
yavaşça çözülürdü. Elbette, ipleri bükmek için sık sık birinin orada bulunması gerekirdi ve genellikle bu kişi bir çocuk olurdu. Altına yerleştirilen bir tabak, kızartmadan damlayan suyu tutardı. Bazen ip yanardı ve pişirme tamamlanmadan önce değiştirilmesi gerekirdi.

Patatesler ve yumurtalar, ıslak yapraklara veya kağıda sarılıp daha sonra sıcak kömürlerle kaplanarak küllerin içinde kızartılırdı. Yarım saat kadar sonra patatesler iyice
pişirilirdi.

İlk başta ekmek ve diğer şeyler bir Hollanda fırınında pişirilirdi. Uzun bacakları ve aynı malzemeden yapılmış bir kapağı olan, yükseltilmiş bir kenarı olan sığ bir dökme demir kazanıydı. Kapak canlı kömürlerle dolduruldu ve ardından fırın bir tencere kancasına asıldı veya sıcak kömürlerin
içinde durdu. Hem pişirme hem de kızartma için kullanıldı. Hint
bannock'u, suyla karıştırılmış mısır unundan yapılır ve bir tahta veya tahta tepsiye yaklaşık bir inç kalınlığında yayılır, ateşin önünde, bir demir veya tavaya eğimli bir şekilde yerleştirilerek pişirilirdi, üst kısmı alttan birkaç inç geride ve pişirildiğinde ve sütlü tost yapıldığında "bir kralın önüne koyulabilecek" bir yemek olarak kabul edilirdi!

Tuğla fırın, neredeyse her iyi inşa edilmiş evin bacasındaydı.
Açıklık şöminenin içindeydi ve ahşap bir
kapıyla kapatılmıştı. Fırını ısıtırken, kısa bir süre dışarıda dökülmüş ve
baharatlanmış ve daha sonra muhafaza edilmiş kuru çam odunu, en iyi sonuçlar için bir zorunluluktu. Fırın, çatıdaki siyah yandığında ve tüm iç kısım tekdüze açık bir renk aldığında, bir pişirme için yeterince sıcak kabul edilirdi. Daha sonra fırının içindeki kömürler ve küller, bu amaç için yapılmış uzun saplı bir demir kürek olan "kabuk" ile çıkarılırdı. Fırının tabanı daha sonra baldıran otu veya diğer dallardan yapılmış bir süpürgeyle süpürülürdü. Ateşi
söküp kullanıma hazır hale getirme işlemine "fırını
temizleme" denirdi.

Pişirilecek yiyecekler daha sonra fırına konurdu: çavdar ve Hint unundan yapılan esmer ekmek, süt ve yumurta ve buğday unundan yapılan ve doğrudan tuğlaların üzerine yerleştirilen ve
pişirilip tereyağıyla sıcak yenildiğinde büyük bir lüks sayılan kekler.
Aynı anda tuğla fırında fasulye, et, patates, börek ve daha birçok şey pişirilirdi.

İyi durumda olan aileler, fırını her gün ısıtmayı kural haline getirirdi, ancak Cumartesi genellikle haftanın pişirme gününe ayrılırdı.

Çiftlikte öldürülen hayvanların derileri yerel bir tabakçı tarafından tabaklanırdı ve eski işlem için bir yıl veya daha fazla zaman gerekirdi, ancak mükemmel kalitede deri elde edilirdi.

Son derece ekonomikti. Neredeyse tüm gençler ve
bazı yaşlılar yaz boyunca çıplak ayakla gezerdi. Pazar günü toplantıya giderken kızlar ve genç kadınlar genellikle birkaç mil yürürlerdi. Ağır ayakkabılar giyerlerdi veya çıplak ayakla gezerlerdi, toplantı evine yaklaşana kadar aşınmaması için
hafif ayakkabılarını ellerinde taşırlardı.

Yerleşimin ilk yıllarında, tüm giysiler veya
malzemeler denizaşırı ülkelerden getirilirdi ancak zamanla birçok çiftlikte keten ve yün üretilirdi ve ailenin kadınları yünü koyunlardan geldiği gibi alıp temizleyip, tarayıp
ipliğe
döndürüp sonra da kumaşa dokuyup, bundan kesip aile için kıyafetler yaparlardı. Tarama, sığır taramada kullanılanlara benzer el kartlarıyla yapılırdı, sadece biraz daha büyük ve daha ince gözenekliydi. Taranan rulolar el çarkında
ipliğe
döndürülürdü. Beş yumak iyi bir günlük
iş olarak kabul edilirdi.

İplik, el tezgahında kumaşa dokunuyordu, bu da ağır bir işti ve çok fazla yer kaplıyordu. Her ailenin bir tezgahı yoktu, ancak her bölgede dokumacılar vardı. Kumaşın uzunlamasına giden iplik, elle koşum takımına çekilmeliydi; diğer yöne giden ise mekikten geliyordu. Mekikte bulunan iplik, üç inç uzunluğunda, ziftleri çıkarılmış mürver parçaları olan kısa tüylere sarılırdı ve bu tüyler, çok fazla ses çıkaran "tüy çarkı" adı verilen bir çarka sarılırdı. Bu iş genellikle çocuklar veya bir yardımcı tarafından yapılırdı, evin hanımı ise dokurdu. Dokuma zor bir işti ve beş veya altı yarda iyi bir günlük iş olarak kabul edilirdi. Pamuk bazen yünle aynı şekilde satın alınır ve işlenirdi. İplik örüleceği zaman, genellikle kullanılmadan önce renklendirilirdi. Boya kabı topraktandı ve şöminenin hemen içindeki şömine köşesinde bir yeri vardı. Çocukların sıklıkla
oturduğu bir tahta parçası veya tahtayla
örtülüydü. Boya, idrarda çözünen çivit mavisinden yapılmıştı. Bunun içine iplik konur ve renklendirilene kadar orada kalırdı. İplik sıkıldığında veya içindekiler karıştırıldığında, ortaya çıkan kokunun "Araby the blest"ten gelen ılık esintilere hiç benzemediği görülürdü. "

Erkek giyiminde kullanılan kumaşa "tam kumaş" denirdi. Dokunduktan sonra kumaşçıya götürülür, burada tam olarak boyanır, boyanır, kırkılır ve preslenirdi. Kadınların giydiği kumaş sadece boyanır ve preslenirdi ve preslenmiş kumaş olarak adlandırılırdı. Kadınların kullanımı için herhangi bir dolgu veya tüylendirme olmadan çuha dokunurdu.

Çiftlikte keten yetiştirilirdi. Sonbaharda çekilir ve yere serilirdi, odunsu kısım çürüyene ve lif esnek hale gelene kadar aylarca orada kalırdı. Doğru aşamadayken, lifleri odunsu kısımlardan ayıran "keten freni" adı verilen beceriksiz bir aletle kırılırdı. Daha sonra, çivi çubuklarından yapılmış tarak veya "balta" için hazırlayan "sallanan bıçak" adı verilen tahta bir kürekle dövülerek "sallanırdı". Dişleri sivri ve yaklaşık altı inç daha uzundu, her sırada on iki tane olmak üzere yedi sıra halindeydi. Tarama, Kısa ve kırık parçalar, çekme olarak adlandırılır ve sarma
ipliği, küçük ipler ve torbalara
eğirilirdi. Keten yeterince
taranınca, eğirme makinesine konulur ve eğrilirdi.

Keten çarkı yaklaşık yirmi inç çapındaydı ve bir ayak pedalına dayanılarak
çalıştırılırdı. Çarkın çevresinde iki oluk vardı, biri "uçanları"
hareket ettirecek bir bant almak için, diğeri ise iplikleri almak için
makarayı daha hızlı bir hareketle
hareket ettirmek için. İplik eğirilip kumaşa dokunduğunda,
gömlek, çarşaf, masa örtüsü, elbise, mendil, süzgeç
bezi vb. yapılırdı. Çiftlikte kullanılan ipler genellikle keten ve çekmeden ev yapımıydı. Yazın erkekler çekme ve keten giysiler giyerdi.
Pamuk ve ketenden yapılmış bir kumaşa fustiyen denirdi.

Elmaların, çoğunlukla doğal meyvelerden, elma şarabına dönüştürüldüğü birçok çiftlikte elma şarabı değirmenleri bulunurdu. Bu yaygın bir içecekti ve her öğünde günde üç kez sofraya konurdu ve sabah ve öğleden sonra susuzluğu gidermek için tarlalara taşınırdı. O günlerin erkekleri, suyun nadiren onlara uygun olması nedeniyle, cömert bir elma şarabı tedariki olmadan çalışamayacaklarını varsayarlardı. Elma şarabını çekip masaya koymak genellikle ailenin daha genç üyelerine düşerdi ve genellikle sıkıcı bir görev olarak kabul edilirdi. Bazı durumlarda, sabah en geç kalkan kişinin günlük elma şarabını çekmesi kuralı konurdu. Bir süre çekilmiş ve ısınmış elma şarabı içilmeye uygun görülmezdi. Kupada kalanlar, mahzende bu amaçla saklanan bir fıçıya boşaltılırdı ve kısa sürede sirkeye dönüştürülürdü. Bu şekilde aile erzakı yapılırdı ve korunurdu ve genellikle en iyi kalitede olurdu. Topsfield'lı David Cummings 1761'de öldüğünde, vasiyetinde eşi Sarah'a her yıl beş fıçı elma şarabı verilmesini sağladı, aslında çiftçiler arasında dul eşlerine, toplantıya binmek için bir at ve belirli sayıda sebze, mısır, çavdar vb. ile birlikte bu şekilde yardım etmek yaygındı. Akşamları aydınlatmak için don yağı mumu kullanılırdı. Bu, şöminede yanan bir ateşle desteklendiğinde odaya neşeli bir görünüm verirdi. Mumların çoğu "daldırma" mumuydu, ancak birkaçı bu amaçla yapılmış kalıplarda çalıştırılırdı. Çiftlikte öldürülen hayvanlardan gelen tüm don yağı dikkatlice saklanır, denenir ve ısıtılarak işlenirdi. Böylece elde edilen sıvı soğuması için tavalara konurdu ve yeterli miktarda biriktiğinde büyük bir kazana konulup eritilirdi. Mum fitili pamuktan yapılırdı ve kasabadaki dükkanlardan satın alınırdı. Toplar halinde gelirdi. Fitil, mumun iki katı uzunluğunda kesilir ve bu amaçla yapılmış bir çubuğun üzerine iki katına çıkarılır ve sonra birlikte bükülürdü. Bu çubuklar iki ayak uzunluğunda ve yarım inç çapındaydı. Her bir çubuğa altı fitil yerleştirilirdi ve aynı anda yapılacak tüm mumları tutabilecek kadar fitil kullanılırdı. Destek olarak genellikle eski tırmık sapları olan altı veya sekiz ayak uzunluğunda iki çubuk kullanılırdı. Bunlar iki sandalyenin üzerine yerleştirilirdi ve yaklaşık on sekiz inç arayla yerleştirilirdi. Çubuklar bunların üzerine
fitilleri aşağı sarkacak şekilde yerleştirildi. Birkaç çubuğu elinize alarak fitiller sıcak donyağına
ıslanana kadar yerleştirildi. Hepsi bu şekilde işlendikten sonra daldırma işlemi başladı. Her seferinde biraz donyağ yapıştı ve soğumaya bırakıldı, daldırmaların sıcak donyağında yeterince uzun süre kalmasına izin verilmemesine dikkat edildi. Daldırma işlemi devam ederken
mumlar, hava akımının geçeceği ve
hızlıca soğumalarına neden olacağı bir yere asıldı. Ayrıca mumların birbirine değmemesine de dikkat edildi.

Daldırma işlemi mumlar kullanılabilecek kadar büyük olana kadar devam etti.
Kazandaki donyağ iyi çalışmayacak kadar soğuduğunda, dibe inen ve üstteki donyağlarını çalışmaya yetecek kadar sıcak tutan biraz kaynar su konuldu. Don yağı mumu, önemli ölçüde duman çıkardığı ve fitilin yanmış kısımlarının sürekli olarak söndürülmesi veya kesilmesi gerektiği için loş,
hoş olmayan bir ışık veriyordu. Bu amaçla, fitilin kesilmiş kısımlarının tutulduğu ve kap doldukça zaman zaman boşaltılan söndürücüler
kullanılıyordu.

Neredeyse her aile, çamaşır ve
yer yıkamada kullanılan yumuşak sabunu
yapıyordu. Küller dikkatlice saklanıyor ve kuru bir yerde saklanıyordu.
İlkbaharda, altmış veya yetmiş galon kapasiteli bir mash küveti kuruluyordu ve dibine bir sıra tuğla kenarına yerleştiriliyordu. Üzerlerine, üzerine gözenekli bir bez konulan
bir
çerçeve yerleştiriliyordu. Küvet daha sonra külle
dolduruluyordu. Böylece üretilen kostik sodanın gücü konusunda herhangi bir şüphe varsa, biraz kireç konurdu. Daha sonra sık aralıklarla az miktarda kaynar su dökülür ve bunun çökmesine izin verilirdi. Daha fazla su alınamayacağında, ilk kostik soda çekildiğinde bir saat veya daha fazla bekletilirdi. Kostik sodaya bir yumurta düşerse, yüzerse, her şey yolundaydı ve sabunla iyi şanslar kesindi. Çam ve kayın dışındaki herhangi bir odunun külleri iyi kabul edilirdi ve güvenle kullanılırdı. Yıl boyunca biriken ve bu amaçla saklanan yağ, daha sonra bir miktar kostik sodayla birlikte bir kazana konurdu ve kaynatıldığında, soğutulduğunda ayrılmazsa, yumuşak sabun elde edilirdi. Çoğu çiftçi karısı sabun yapmaktan korkardı. Yılın en zor günlük işlerinden biriydi. Genellikle sabun yapımının bahar temizliğinden önce yapılmasına dikkat edilirdi. Erkekler genellikle toplantıya ve başka yerlere at sırtında giderlerdi ve bir kadın gittiğinde, eyerin arkasına tutturulmuş küçük bir yastık olan ve yastıktan sarkan dar bir tahtadan oluşan bir arkada otururdu - kadınların ayakları için bir destek. Atlara binip inmeye yardımcı olmak için toplantı evinde ve diğer halka açık yerlerde bloklar kullanılırdı. Küçük eşyalar, atın her iki yanında dengelenmiş eyer çantalarında taşınırdı. Tahıl, çuvalın her iki ucuna yarısı at sırtına serilerek değirmene taşınırdı.

İlk günlerde pişmiş kabak ve süt en sevilen yemekti.
Sert kabuklu bir kabakta, sap ucunda elin girebileceği kadar büyük bir delik kesilirdi.
Çekirdekler ve iç doku dikkatlice çıkarılırdı,
kesilen parça değiştirilirdi ve kabak daha sonra sıcak bir
fırına konurdu. Pişirildiğinde yeni sütle doldurulur ve içindekiler bir kaşıkla
yenirdi. Boşaltıldığında kabuklar genellikle iplik yumakları, kumaş artıkları ve diğer küçük
eşyalar için kap olarak kullanılırdı.

Fasulye lapası da popüler olan bir diğer yemekti. Soğuk havalarda genellikle büyük miktarlarda yapılırdı ve yaşlandıkça daha iyi
olduğu düşünülürdü. Bu nedenle eski bir söz vardır:

"Fasulye lapası sıcak;
Fasulye lapası soğuk;
Fasulye lapası tencerede,
Dokuz günlük."

Demir kürekler İngiltere'den getirilse ve sınırlı bir şekilde
yerel demirciler tarafından yapılsa da, çiftçiler tarafından kullanılan küreklerin çoğu
meşeden yapılırdı ve kenarları demirle kaplanırdı. Saman ve gübre çatalları demirci tarafından
demirden yapılırdı. Ağırdılar, kolayca bükülen büyük dişleri vardı ve saplarında neredeyse her zaman gevşektiler. Bunları kullanmak çok fazla güç gerektiriyordu. Çapalar, baltalar, tırpanlar, bıçaklar vb. de yapan demirciler tarafından yapılırdı. Çiftlikte yardıma ihtiyaç duyulduğunda, durumu iyi olmayan veya tüm oğullarını karlı bir şekilde istihdam etmek için yeterli işi olmayan bir komşunun oğlu işe alınabilirdi. Aileden biri olurdu, işvereninin işine aktif olarak ilgi duyardı ve birkaç örnekte kızıyla evlenirdi ve daha sonra karısıyla birlikte çiftliğin mülkiyetini devralırdı. Evde yardıma ihtiyaç duyulursa, mahalledeki bir kız bu yeri kabul etmeye istekli olurdu. Güçlü ve hazırdı, yetenekli ve dürüsttü ve metresinin yokluğunda liderliği ele geçirebilirdi. Bir hizmetçi olarak görülmezdi ve genellikle oğlunun hayat arkadaşı olarak kendini kalıcı olarak kabul ettirirdi. Çiftlik evinde nadiren saat bulunurdu. Öğle işaretleri ve güneş saatleri
ailenin ihtiyaçlarını karşılardı ve hava bulutlu olduğunda, kişi
"tahmin" etmek zorundaydı. Çoğunun saati söyleme imkânı olmadığı için,
"erken mum ışığı" için randevu almak gelenekseldi.

Çoğu ailede tıbbi amaçlar için kullanılacak kök ve otlar toplamak olağandı. Kedi nanesi, nane, adaçayı, safran otu,
nane, solucan otu, mürver, pelin otu ve diğer bitkiler hastalık durumunda kullanılmak üzere saklanırdı. Altın iplik veya sarı kök saklanırdı
ve ağızdaki aft için bir çareydi. Çocuklu aileleri büyüten yaşlı kadınların çoğu bu ilaçların kullanımında becerikliydi ve hastalık durumunda çağrılırlardı ve çiçek açtığında kesilen ve küçük demetler halinde bağlanıp çatı katındaki kirişlere asılarak kurutulan bu bitkilerden yapılan çayları reçete ederlerdi. Bu da evin üst kısmında hoş bir aromatik kokuya neden olurdu. Kuyu genellikle çiftlik evinden biraz uzakta olurdu ve genellikle kışın karlı ve kaygan bir yolda ve diğer zamanlarda çamurlu ve ıslak bir yolda çok fazla günlük seyahat gerektiren açık ve rüzgarlı bir konumda bulunurdu. Kuyunun yerindeki kolaylık çoğu durumda göz ardı edilirdi. Kuyudan evsel amaçlar için kullanılan tüm su kovalarla eve getirilirdi. Kuyudaki su genellikle bir kuyu süpürücüsüyle çekilirdi. Bazı kasabalarda seçmenler "delme" yoluyla seçilirdi. Bir kağıt parçasına birkaç isim yazılırdı. Bu etrafta dolaştırıldı
ve her adam kendi seçtiği isimlere bir delik açtı. En fazla iğne deliği olan ilk seçmen, bir sonraki en yüksek ikinci ve bir sonraki üçüncü olarak seçildi.

Bir çift evlenmeye karar verdiğinde niyetlerini belediye katibine bildirdiler ve o da niyet ettikleri evliliğin duyurusunu toplantı evine astı. Buna "yayınlanmak" deniyordu. Yasaya göre bu duyuru tören yapılmadan üç Şabat önce yayınlanmalıydı, böylece böyle bir evliliğin neden yapılmaması gerektiğini bilen biri gelip itiraz edebilirdi. İlanlara ek olarak, belediye katibi toplantıda ayağa kalkar ve evlenme niyetini okurdu.

Her toprak sahibi sadece ekili tarlaların etrafındaki kendi çitlerini korumakla kalmaz, aynı zamanda araziye olan ilgisine orantılı olarak ortak otlak arazilerinin etrafına uzun çitler inşa etmek için de emeğini verirdi. 1633 gibi erken bir tarihte mısır tarlalarının çitle çevrilmesini gerektiren bir yasa çıkarıldı.

En eski çitler genellikle beş raydan yapılırdı ve sığırlar ve domuzlar serbestçe dolaşmaya çıkarıldığında
Nisan ayının başlarında dikilmesi gerekirdi. Yeni İngiltere çiftçisi, arazisini tarıma açmak için temizlerken,
kısa süre sonra taşların bol olduğu yerlerde başka bir çit biçimi tasarladı ve
bu taşları duvarlara yığarak tarlalarını böldü ve
onlara önemli bir koruma sağladı. İyi inşa edilmiş taş duvarın,
dondan dolayı savrulmasını önlemek için bir hendeğe yerleştirilmiş küçük taşlardan oluşan bir temeli olmalı ve dikkatlice inşa edildiğinde
nesiller boyunca dayanmalıdır. Bu arada bitişikteki tarla taşlardan temizlenmiş ve tarım için kullanışlı hale getirilmişti. Çit çitler de İngiltere'nin yerleşimcilerin göç ettiği bölgelerinde sıkça kullanılıyordu. Köylerin dışındaki yollar nadiren çitle çevriliydi. Aslında, ilk yollar meralar ve ekili tarlalar boyunca kıvrılarak ilerleyen belirsiz patikalardan biraz daha fazlasıydı ve bir ayırıcı çiftliğe ulaşıldığında, yolcu tarafından açılıp kapatılacak bir kapı veya parmaklık olurdu. BÖLÜM VIII

ADAPLAR VE GELENEKLER

İlk önemli göç 1640 yılı civarında sona erdiğinde, Koloni'de yaşayan 25.000 yerleşimcinin muhtemelen %95'i küçük çiftçiler veya el işleriyle uğraşan işçilerdi ve ayrıca efendilerine genellikle beş veya yedi yıl olmak üzere bir sözleşmeyle hizmet etmek üzere gelen birçok sözleşmeli hizmetçi vardı. Nüfusun kalan %5'i, koloniyi yönetenlerden oluşuyordu: Şirketin hissedarları, tabiri caizse; her kasabanın ve yerleşimin manevi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bakan; sosyal konumu ve göreceli serveti olan birkaç kişi; bir avukat; ve liman kasabalarında yaşayan birkaç dükkan sahibi ve küçük tüccar. Burada ve orada bir hekim
veya cerrah bulunabilirdi, ancak daha küçük kasabaların fiziksel refahı genellikle
bitkiler ve basit şeyler hakkında bilgisi olan eski bir ev hanımı tarafından sağlanırdı. Bazen iki mesleği uygulayan ve cemaatinin ruhları kadar bedenleriyle de ilgilenen papaz olurdu.

Massachusetts Körfezi'ndeki koloninin kurucuları ve onları hemen takip edenlerin çoğu, İngiltere'deki Yerleşik Kilise'nin ritüel ve yönetimine uymayan adamlardı.
Cenevre İncili İngiltere'de yaygın olarak okunan ve öğretileri İngiliz düşüncesini ve tavırlarını derinden etkileyen John Calvin'in takipçileriydiler. Calvin, yaşamın büyük bir sadeliğini ve
İncil'de bulunan öğretilerin kişisel uygulamasını öğretti.
Cenevre'de kurduğu Commonwealth'te, vatandaşların günlük yaşamı ve eylemleri
çocuklar için bir kreşteymiş gibi yakından korunuyordu. Tüm anlamsız eğlenceler yasaktı; sokağa çıkma yasağı kondu; ve hepsi ruhları kurtarmak ve maddi gelişim için çalışmakla yükümlüydü. Giyim ve kişisel davranış konusunda dakik bir denetim vardı ve İncil emirlerinin gerçek bir yorumu o kadar ileri götürüldü ki çocuklar ebeveynlerini dövdükleri için gerçekten öldürüldü.

Calvin'in teolojisi, tüm insanların günahkar olarak doğduğuna ve Adem'in düşüşünden beri Tanrı'nın iradesiyle doğumdan cehenneme ve sonsuz işkenceye kadar önceden belirlendiğine, ancak mutlu bir şekilde seçilmiş olanlardan biri ve böylece kurtarılmak üzere önceden belirlenmiş olanlardan biri olmadığı sürece inanışa dayanıyordu. Bu inançta, Püritenler hayatı katlanılabilir buluyorlardı çünkü kendilerini seçilmiş olarak görüyorlardı; ve şüphe durumlarında, birey komşularından bazılarının cehenneme gitmesine rağmen kendisinin seçilmişlerden biri olduğuna inanarak rahat bir güvence buluyordu. Doğal olarak, Püritenlerin hayal gücünün din sorularına
yoğunlaşması sonucu ortaya çıktı.

Calvin'in öğretileri İngiltere'de hızla yayıldı ve takipçileri arasında dini yaşamda bir sadelik ve giyim ve tavırlarda büyük bir sadelik ortaya çıktı.

Massachusetts yerleşimcilerinin çoğunun gelirlerinin düşük olduğu ve birçoğu için sadece varoluşun bile uzun süre bir mücadele olduğu doğrudur. Ancak Koloni'deki zenginliğin artması, yaşamda daha fazla lüks ve daha iyi konutlar getirmesine rağmen, insanların
inceliğine pek bir şey katmadı. Kraliyet valilerinin etkisi ve örneği ve İngiltere ve Kıta halklarıyla daha sık ticari ilişkiler, daha zengin bir giyim ve yaşamın bazı inceliklerinin
tanıtılmasına yönelik bir arzuyu ortaya çıkardı. Bu, hiçbir şekilde "Kendilerini Dünya'ya göre şekillendiren Din Profesörlerine" sık sık saldıran Püriten papazların onayını almadı. Boston'daki önde gelen papaz ve dört yüzden fazla yayınlanmış vaazın ve benzeri eserlerin çalışkan yazarı olan Rahip Cotton Mather, tekrar tekrar sahne oyunlarına ve rezil kağıt ve zar oyunlarına karşı uyardı. "Bu tür şeylerin bile New England'da duyulması bir ağıttır," diye haykırdı. "Diğerleri de zamanlarını boş Romanlar okuyarak harcıyorlar," diye devam etti. "Bu sadece zaman kaybı."

Böyle bir geçmişe sahip ve yaşamın daha güzel şeylerine karşı böylesine kapsamlı bir düşmanlıkla yüklenmiş, varoluşun yükünü hafifletmeye ve yolu güzelleştirmeye yardımcı olan estetiğin New England'da çok az verimli toprak bulması şaşırtıcı değildir; ve bu önyargının ve zihin durumunun çoğu, yakın zamana kadar
daha uzak ve ortodoks topluluklardaki eski aileler arasında varlığını sürdürdü.

New England Püritenleri yıl boyunca kendilerine yalnızca bir tam tatil hakkı tanıyorlardı ve o da Şükran Günü'ydü, bir ziyafet zamanıydı. Elbette, ilkbaharda, işten özgürlük veren Oruç Günü vardı; ancak bu, bir vaaz günüydü,
uzun suratlar ve sözde biraz kendini inkar için--bir yerlerde. Noel kutlaması, gerçek New England Püriteni tarafından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar kutlanmıyordu.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca York, Maine'de eksantrik bir papaz olan Rev. Samuel Moodey tarafından vaaz edilen bir dizi vaaz basıldı ve bunların arasında şunlar vardı: "Lanetlilerin Kederli Durumu, özellikle de İncil'in
altından cehenneme gidenler." Bu vaazı, "Lanetlilerin Kederli Durumundan Kaçmanın İncil Yolu" başlıklı
panzehiri izledi. Vaazlarından bir diğeri de "Zincirlere Asılmış Hain Yahuda" üzerineydi. Rahip Moodey'nin oğlu Joseph, onu York'taki kürsüde takip etti. "Mendil Moodey" olarak biliniyordu,
melankoliye kapılmıştı; büyük günah işlediğini düşünüyordu; ve
bir süre sonra,
halkın içine her çıktığında
yüzünü bir mendille kapatıyordu.
Kürsüde cemaate sırtını döner
ve vaazı okurdu, ancak halkına her döndüğünde
yüzünde mendille kaplı yüz hatları olurdu. Böyle iki adamın, iki nesli kapsayan bir kasabanın
hayatı ve görüşleri üzerindeki etkisinin ne olduğunu düşünün!

On yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında, ortalama bir New England ailesinde genellikle bulunan kitaplar şunlardı: İncil, Mezmurlar Kitabı, bir takvim, New England Primer, bir veya iki vaaz ve belki de Michael Wigglesworth'un muhteşem şiiri "The Day of Doom"un bir kopyası. İkincisi ilk olarak 1662'de 1800 kopya olarak basıldı ve bunlardan hiçbiri günümüze ulaşmadı. Her kopya, yalnızca yaprak parçaları kalana kadar tekrar tekrar okundu. Bu şiirin yedi baskısı 1662 ile 1715 arasında basıldı ve şu anda herhangi bir baskının çok az kopyası var. Kitap, Kalvinizmin özünü ifade ediyor. İşte cehenneme mahkûm olanların dehşetini dile getiren 205. kıta:

"Ellerini ovuşturuyorlar, beceriksiz ellerini,
ve dehşetten dişlerini gıcırdatıyorlar:
Ağlıyorlar, kükreyip duruyorlar, acıdan
ve dehşetten dillerini kemiriyorlar.

Ama gecikmeden uzaklaşın,
Mesih sizin haykırışınıza acımıyor:
Cehenneme gidin, orada bağırıp
Sonsuza dek kükreyebilirsiniz."

Salem'li Pastör Higginson, bir adamın yüzü kadar yüksek "büyük bir sapla vahşice büyüyen" otların doğal bolluğundan ve Hint mısırına gelince, on üç galon tohum ekilmesinin, elli iki fıçı veya üç yüz elli buşel, Londra ölçüsünde, Kızılderililere satılacak veya 300 poundun üzerinde değere sahip kunduz karşılığında emanet edilecek bir artış sağladığından coşkuyla bahsediyor. Sınır kolonisinin zorluklarını ve tehlikelerini böyle zengin bir kazanç fırsatı için kim paylaşmaz ki?

Fakat uzaklardaki İngiliz evlerindeki ev hanımları, bakir topraktaki sebze bahçelerinin büyümesiyle daha çok ilgileniyorlardı ve bunlar hakkında şunları yazdı: "Bizim şalgamlarımız, pastırnaklarımız ve havuçlarımız
İngiltere'de normalden daha büyük ve daha tatlı. Burada
bu türden bilmediğim
pennyroyall, salatalık ve diğer şeylerin depoları var. Zamanında bol miktarda çilek,
pennyroyall, kışlık saverie, carvell ve su teresi, ayrıca
pırasa ve soğan da sıradan." On altı ila yirmi beş pound ağırlığında büyük ıstakozlar bol miktarda bulunuyordu ve çok sayıda levrek, ringa balığı,
mersin balığı, mezgit, yılan balığı ve istiridye vardı. Ormanlarda birkaç
tür geyik vardı; ayrıca keklikler, hindiler ve büyük güvercin sürüleri, yabani kazlar, ördekler ve diğer deniz kuşları o kadar bol miktardaydı ki "Ekicilerin büyük bir kısmı öldürdükleri çeşitli kuşların kızarmış etinden başka bir şey yemedi."

Bunlar, Salem rahibinin anlattığına göre Massachusetts Körfezi'ndeki yeni koloninin çekici doğal özelliklerinden bazılarıydı.
Zorluklardan pek bahsetmiyor, çünkü amacı göçü teşvik etmekti. Ancak çok fazla hastalık ve çok sayıda ölüm oldu.
Higginson, Salem'e ulaştıktan sonra sadece bir yıl yaşadı.
Bakir toprağın parçalanması her zaman sıtmaya ve ateşe neden olur. Dudley, "bir kişinin olmadığı ev yoktur ve bazı evlerde çok sayıda ölü vardır. Bunun doğal nedenleri, sıcak bir konaklama yerinin ve İngilizlerin evde alışkın olduğu iyi bir boyanın olmaması; ve buraya, bazı yerlerde karaya çıkanların aniden artan sıcaklığıdır... Kışın karaya çıkan ve Scirvy'den ölen Plymouth'lular, bizim daha fakir olanlarımız gibi, evleri ve yatakları onları yeterince ısıtmayan ve boyaları da yüreklerinde yeterli olmayanlar." diye yazmıştır. Thomas Dudley bunu Mart 1631'de yazmıştır. Oturma odasındaki şöminenin yanında dizinin üstünde yazdığını, sert kış boyunca yazacak bir masası veya başka bir odası olmadığını açıklamıştır. Ailesi, "iyi tavırları bozsalar ve bana söylemek istediklerimi unuttursalar ve söylemek istemediklerimi söyleseler bile" bu odaya sığınmak zorundadır. Ancak Yeni İngiltere kolonicilerinin karşılaştığı ve üstesinden geldiği bu yaşam zorlukları ve sıkıntıları, her yeni yerleşimde deneyimlenenlerden pek farklı değildir. Bunlar, İngilizlerin veya Amerikalıların dolaştığı her yerde tekrar tekrar görülmüştür. Gemilerin gelmesinden birkaç yıl sonra, hamlığın ve rahatsızlığın çoğu, özellikle erken yerleşimlerde, ortadan kalkmış olmalı ve çoğu evde karşılaştırmalı bir konfor mevcut olmuş olmalı. Şimdi Yeni İngiltere'deki ortalama bir on yedinci yüzyıl evinin çatısını kaldırabilseydik, yalnızca rahat yaşam koşullarının değil, aynı zamanda birçok durumda şu anda çok az kişi tarafından takdir edilen kaliteli mobilyalarla bir lüks derecesinin de ortaya çıktığını göreceğimiz kesindir. Yerleşimden sonraki ilk günler hakkında Dorchester'da yaşayan Roger Clap daha sonra şunları yazdı:

"O günlerde su içmek,
ve Tereyağı veya Süt olmadan Samp veya Homine yemek garip bir şey olarak görülmüyordu. Gerçekten de bir parça
Kızarmış Dana, Koyun veya Dana eti görmek garip bir şey olurdu; ancak çok geçmeden Kızarmış Keçi geldi. İlk
Kıştan sonra, çok
Sağlıklıydık: ancak bazılarımızın büyük bir
Mısır Deposu
yoktu. Kızılderililer bazen Mısır getirir ve bizimle Giyim ve Bıçak Karşılığında Ticaret yapardı; ve bir keresinde küçük bir Köpek Yavrusu için bir Pock Mısır veya buna yakın bir miktar Mısırım olmuştu. Don Balığı, Kas ve Midye Birçok Kişi İçin Bir Rahatlatıcıydı."

Vali Winthrop Haziran 1630'da Salem'e vardığında, iyi bir geyik eti böreği ve iyi birayla akşam yemeği yedi, kendisiyle birlikte gelenlerin çoğu ise Cape Anne tarafına (şimdiki Beverly) kıyıya çıktı ve çilek topladı. Bu güzel bir başlangıçtı, ancak kış geldiğinde birçoğu "ekmeklerini uzun bir süre incecik kesmek zorunda kaldı" ve sonra "İngiltere ile şimdiki ikametgahları arasındaki Çukurun çok geniş olduğunu" tamamen fark ettiler.... Hizmetçilere gönderilenler, yenilikler için kaşınan arzuları nedeniyle, Efendilerinin erzakını bitirmek için daha kırmızı bir yol buldular, daha sonra daha fazlasını elde etmenin yollarını bulabilirlerdi; kendi adamlarını getirenlerin ise beslenecek çok az şeyleri kalmıştı ve çoğu, güçlü Biraları ve dolu bardakları geniş bir Ülkedeki su kadar az aktığında pişman olmaya başladı.... [Ancak] Kışın soğuğunu şömine başında gidermeye çalıştılar, kapılarının hemen önünde yeterince yakıt yetişiyordu, Şişeden birçok damla
düşürüyorlardı ve ellerinden geldiğince kolaylıkla Tütün yakıyorlardı."[38]

[38] Edward Johnson, _Wonder Working Providence_, Londra, 1654.

Ekmek bulamayınca balık, midye ve istiridyeyle geçindiler. Nehirler levrek, shad, alewives, don balığı ve mevsiminde kokulu balıklar sağlıyordu, ayrıca somon ve mısır unu Kızılderililerle takas edilebilirdi ve kısa süre sonra tohumdan yetiştirilebilirdi.

"Hiç kimse Balkabaklarıyla alay etmesin, çünkü Rab bu meyveyle halkını
Corne ve Cattell çoğalana kadar
onların iyiliği için beslemekten hoşlanırdı," diye yazmıştı Johnson. Daha sonra (1650'de)
iyi eşler "eski Balkabağı Turtaları yerine elma, armut ve ayva turtaları" servis ettiler ve o zamana kadar buğday ekmeği lezzetli değildi.

Massachusetts Körfezi'ndeki toplum on yedinci yüzyılda
birkaç gruba ayrılmıştı. İlk önce tüccar sınıfı geldi,
bu sınıfa bakanlar ve servet sahibi olanlar da dahildi. Edward Randolph 1676'da Ticaret Lordlarına, Massachusetts'te 10.000 ila 20.000 pound arasında değere sahip yaklaşık otuz tüccar olduğunu bildirdi. "Çoğunun önemli mülkleri ve çok büyük bir
ticareti var." Sonra özgür adamlar ve yetenekli tamirciler geldi. Bu sınıf, kasaba yetkililerini donattı ve
koloni'nin omurgasını oluşturdu. Sonra vasıfsız işçi geldi ve bir adım daha aşağıda sözleşmeli hizmetçi vardı. Tüccar iyi yaşadı ve daha mütevazı komşularına yasak olan
güzel giysiler giydi. Hizmetçinin statüsü, 1657'de Massachusetts'in Newbury kasabasında bir taş ustasının çırağı tarafından Salem'deki Mahkeme'de sunulan ifadeden açıkça görülebilir. Bu ifadede, "efendisinin et ve süt gibi yemeklerini yiyebilmesinin veya bira içebilmesinin uzun zaman aldığını, bunun iyi olduğunu bilmediğini, çünkü bu tür yiyecekleri yemeye alışkın olmadığını, bunun yerine ekmek ve su lapası yiyip su içtiğini" ifade etmiştir.[39]

[39] _Essex County Quarterly Court Records_, Cilt II, s. 28.

Eski zamanlarda Yeni İngiltere'de herkesin kiliseye gitmek zorunda olduğu sık sık dile getirilmiştir. Toplantı evlerinin büyüklüğü, evlerin çoğunun izole edilmiş yerleri, çok sayıda küçük çocuğun gerekli bakımı ve mahkeme belgelerinde bulunabilecek dönemin görgü kurallarıyla ilgili ilginç yan ışıklar, ifadenin kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğini gösteriyor. Toplantıya katılmamak, Şabat'ı ihlal etmek, Rabbin Günü'nde yük taşımak, kiliseyi kınamak, hizmeti kınamak, Rabbin Günü'nde skandal bir şekilde kavga etmek, kiliseye iftira atmak ve benzer nitelikteki diğer kabahatler sık ​​görülüyordu. Eskiden sarhoşluk çok yaygındı. Edward Johnson, "Gençlerimizde aşırı sıcak su içmenin yaygın bir kusur olduğunu gözlemledik," diye yazmıştı. Her aile yanında bir miktar içki ve şarap bulunduruyordu ve elma şarabı kırsalda günlük yaşamın bir gereği olarak görülüyordu, her öğünde servis ediliyordu ve ayrıca işçiler tarafından tarlalara taşınıyordu. Mahzende fıçılarda saklanırdı ve elmayı çekip
masaya koyma görevi genellikle ailenin daha genç üyelerine düşerdi. Bir adam, vasiyetinde, sevgili eşinin rahatı için, yaşamı boyunca ikamet etmesi için evinin yarısını, dikkatlice belirlenmiş sayıda çavdar, patates, şalgam ve diğer sebzelerle birlikte ayırırdı; toplantıya veya başka bir yere gitmek için at kullanma; ve son olarak, her yıl belirli sayıda fıçı elma şarabı sağlanması talimatını verirdi - bazen sekize kadar.

Harvard College Başkanı Rahip Edward Holyoke, çok fazla eğlence için sağlaması gerektiğinden, her yıl otuz veya daha fazla fıçı elma şarabı koyma alışkanlığına sahipti. Kışın sonlarında stokunun bir kısmını çeker ve her fıçıya bir şişe içki koyardı ve bir ay sonra bu karışımın bir kısmı özel günlerde kullanılmak üzere şişelenirdi.

Sadece evlerinde değil, komşularıyla ilişkilerinde de davranışları nasıldı? Yerleşim yerlerini inşa etmek için barış içinde yaşıyor ve birlikte mi çalışıyorlardı? Vahşi doğada, yurt dışında terk ettiklerine benzer bir aile içi ilişki mi kurdular? Geldikleri yer ham bir sınır ülkesiydi ve başlangıçta kendilerini nakledilmiş İngilizler olarak hissettikleri açıktı. Mümkün olduğunca alıştıkları hayatları yaşadılar ve yeni evlerine arkalarındaki nesillerin görgü ve geleneklerini aşıladılar. Ancak çoğu, geri dönmeyeceklerini, eski ev bağlarını kopardıklarını ve sınır yaşamının zorunlulukları ve sınırlamalarının her yönde değişen koşullar getirmesinin çok uzun sürmediğini tamamen kabul etti. Siyasi, dini ve sosyal olarak, eskiden İngiliz cemaat yaşamındakinden farklı bir ilişki içindeydiler. Birçoğu, özellikle de yargıç ve papazın doğrudan denetiminden biraz uzaklaşmış olanlar, çok geçmeden sınır sakinlerinin doğal eğilimini bağımsız düşünce ve eyleme doğru takip etme eğilimi göstermiş gibi görünüyor. Siyasi liderleri günlük yaşamı ve eylemi kısıtlayan yasalar çıkardı
ve dini liderleri inanç ve davranış kuralları koydular,
ki bunlar kısa sürede birçok kişiye itici geldi. Sivil ve dinsel kayıtlar
kendi seçtikleri liderlerin koyduğu yasa ve kurallardan kaçınmayı ve hatta onları küçümsemeyi gösteren örneklerle doludur.
Bunun bir kısmı şüphesiz belirli bir bireysel hareket özgürlüğü arayışıyla gelen adamların kanındaydı,
ama çoğu sınır koşullarına ve ilkel yaşama atfedilebilir.
Birçok sözleşmeli hizmetçi vardı ve kaba balıkçılar ve denizciler
her zaman itaatsizdi. Az sayıda odası olan ve kalabalık ailelere ev sahipliği yapan basit evler nazik konuşmaya veya mütevazı tavırlara veya katı bir ahlaka elverişli değildir. Toprak sahibi olma arzusu ve
kötü tanımlanmış ve kolayca kaldırılabilen sınırlar doğal olarak kötü hislere, saldırıya, iftiraya ve karalamaya yol açtı.

BÖLÜM IX

SPOR VE OYUNLAR

Bu, hakkında çok az kayıtlı bilgi bulunan bir konudur. Kuşkusuz, Kalvinist ciddiyet tarafından sınırlanan İngiliz yaşamının arka planı, yerleşimciler arasındaki çocuklar ve gençler tarafından sürdürülmüştür. Bu, günlük yaşamın sıradanlıkları arasında olmalı ve gelecek için o kadar az öneme sahip olmalı ki, kimse bunu kayda değer görmemiştir. Çocuk yaşamını, doğal spor ve oyun çıkışları olmadan düşünmek imkansızdır - top atma, futbol, ​​koşma, yüzme vb. ve 1651 gibi erken bir tarihte Boston ve Salem'deki dükkanlarda çocuklar için bebek ve oyuncaklar satıldığını biliyoruz.

Kızılderililer benzer sporlarla ilgileniyor ve zar benzeri bir oyun olan "hubbub" oynuyorlardı, "hub, hub, hub" diye bağırarak göğüs ve uyluklara vuruyorlardı.

Çocukluktaki masum oyunlar hafife alınabilir ve bunların
İngiliz kökenleri Strutt'un _Sports and Pastimes of
the People of England_ adlı eserinde incelenebilir. Hakimlerin kontrol etmeye çalıştığı şey kumar ve meyhane eğlenceleriydi. 1646'da, "Ortak eğlence evlerinde ve çevresinde Karıştırma Tahtası ve Bowling Oyunlarının kullanılmasıyla oluşan düzensizlikler" hakkında Genel Mahkeme'ye şikayette bulunulması üzerine, Mahkeme, "bu tür evlerde veya çevresinde herhangi bir Oyun veya Oyun"u, ev sahibi için yirmi şilin ve "söz konusu oyunda oynayan" her kişi için beş şilin cezayla yasakladı. Şimdi bu eski yasayı okuduğumuzda, değerli zamanın israfı ve tüketilen aşırı miktarda şarap ve bira, Mahkeme'nin endişesinin başlıca nedeni gibi görünüyor, çünkü bowling oyunu mükemmel bir egzersizdir ve yeterince masumdur; ancak karıştırma tahtasına ekşi gözlerle bakılabilir. Son derece cilalı bir tahta veya masa, bazen enine çizgilerle işaretlenmiş otuz fit uzunluğunda bir zemin, üzerine elle vurulan bir madeni para veya ağırlık gerektiriyordu. On pinlere biraz benziyordu, amaç madeni parayı tahtanın en uzak ucundaki bir çizginin üzerine veya üzerinden kaydırarak elde edilen puanları kazanmaktı. Oyun bahisleri teşvik ediyordu ve dolayısıyla bir
maddi israfa neden oluyordu ve hatta Eski İngiltere'de bile çeşitli zamanlarda yasadışıydı, ancak bastırılması zordu.

Massachusetts yargıçları ayrıca 1640 oturumunda bir yasa çıkardı,
para veya değerli bir şey için herhangi bir oyun veya oyunu yasakladı ve
herhangi bir fırsatta meyhanelerde dans etmeyi yasakladı, her suç için beş şilin cezası altında. Noel'in veya benzeri herhangi bir günün, "ya çalışmaktan kaçınarak, ziyafet çekerek veya başka bir şekilde" kutlanması da, bu şekilde suç işleyen her kişi için beş şilin cezası altında yasaklandı. Bu eylem, "bazılarının hala diğer ülkelerde batıl inançlarla kutlanan ve Tanrı'nın büyük onursuzluğuna ve diğerlerinin gücenmesine yol açan Festivalleri kutlaması nedeniyle bu yargı alanındaki çeşitli yerlerde ortaya çıkan düzensizlikler" nedeniyle meydana geldi.

Şimdi ne kadar garip görünse de, Noel'in kutlanmaması, özellikle kırsal kasabalarda, Ortodoks topluluklarda, İç Savaş zamanına kadar varlığını sürdürdü.

Hakimler, aynı mahkemede "birçok yerde, Kart, Zar, vb. gibi yasadışı Oyunlarda zaman geçirmenin çok sık görülen bir gelenek" olduğunu öğrendikten sonra, bu tür suçları işleyen herkese beş şilin para cezası verilmesine karar verdi. Yirmi dört yıl sonra ceza, yarısı Koloni Haznedarı'na, diğer yarısı da muhbire ödenmek üzere beş pounda çıkarıldı. Bunun nedeni, "bu Yargı Alanında Kumar oynamanın büyük günahının artması, Tanrı'nın büyük onursuzluğu, gençliğin bozulması ve çok değerli zamanın ve mülkün harcanması"ydı.[40]

[40] _Massachusetts Kolonisi Yasaları ve Özgürlükleri_, Cambridge,
1672.

Bütün bu mevzuat, kamuya açık bir meyhanede ve çevresinde neşeye ve insan zaafına düşkünlüğe karşı yönlendirilmiş gibi görünüyor. Evin içinde ne olduğu başka bir konuydu, ancak ortodoks Püritenler çok yakın zamana kadar kart oynamaya ve dans etmeye kaşlarını çatmaya devam etti. Ancak kartlar ve kumar, tüccarlar ve yönetici sınıf arasında olduğu kadar işçiler arasında da her zaman yaygındı ve bu, özellikle denizcilerin toplandığı ve Güney kolonileriyle ve yabancı topraklarla az çok temasın olduğu liman kentlerinde geçerliydi. 1720'de Boston'daki James Lyndell'in dükkanında iskambil kağıtları bir paket şiline mal oluyordu ve birkaç yıl sonra David Gardiner İnciller, Dua Kitapları, hesap defterleri,
iskambil kağıtları ve çok çeşitli başka malların reklamını yapıyordu. İskambil masaları mülklerin envanterlerinde yer alıyordu ve dolap üreticileri tarafından satışa sunuluyordu.

Erken bir tarihte atlar, şeker kamışı ezme fabrikalarında kullanıldıkları Batı Hint Adaları ile başlıca ticaret ürünü haline geldi ve atların yetiştirildiği her yerde hız sorunları doğal olarak ortaya çıktı ve bu nedenle halkın gözünde hız ve yarış denemeleri yaşandı. Bu, Yargıçların görüşünde yozlaştırıcı bir etkiydi - "para veya paranın karşılığı olan bu tür At yarışları, değerli zamanın çok fazla boşa harcanmasına ve birçok kişinin özel Mesleklerinden
çekilmesine, Uzuvlarının ve Hayatlarının tehlikeye atılmasına neden oluyordu." Bu nedenle, "bu türde, herhangi bir Kasabanın dört mil yakınında veya herhangi bir Karayolunda, yakalanan suçluların her biri yirmi şilin ödemek zorunda kalması, muhbirin yarısını alması" yasadışı hale geldi.

Ancak kamuoyu daha sonra biraz değişti ve Boston gazetelerinden derlenen, iki yüzyıl önceki insan doğasının günümüzdekiyle hemen hemen aynı olduğunu gösteren birkaç madde şöyle:

AT YARIŞI. Bu, Cambridge'de Çarşamba günü, 21 Eylül'de, 14 buçuk el yüksekliğinde, 11 Taş Ağırlık taşıyan herhangi bir At, Kısrak veya İğdiş At tarafından Yirmi Poundluk bir Plaka için koşulacağını ve herhangi bir Kişi veya Kişilerin, Bay _Pattoun_ ile Boston'daki Green Dragon'da, Koşu Gününden önceki altı Gün içinde herhangi birinde, Yirmi Şilin Giriş ücreti ödeyerek Atlarını Koşturmaya davet edileceğini bildirmek içindir.--_Boston Haber Bülteni_, 22-29 Ağustos 1715.

Rumley Marsh'ta (Chelsea) 10 sterlinlik bir bahisle bir at yarışı yapılacağı ilan edildi.--_Boston Haber Bülteni_, 11-18 Kasım 1717.

AT YARIŞI. Önümüzdeki 2 Haziran günü öğleden sonra saat 4'te, Cambridge Heath'te, 13 el 3 inç yüksekliğindeki herhangi bir At, Kısrak veya İğdiş tarafından Üç Mil koşulacak,
hiçbiri 14'ü geçmeyecek, Dokuz Taş Ağırlığı taşıyacak, eğer herhangi bir At 14 el yüksekliğindeyse On Taş ağırlığı taşıyacak;
Plaka için yarışan
Atlar, 1 Haziran'da sabah 8 ile 12 arasında Boston'daki Postaneye girecek ve
Yirmi Şilin ödeyecek. Kazanan At bu
İlanın ücretini ödeyecek.--_Boston Haber Bülteni_, 15-22 Mayıs 1721.

DOMUZ KOŞUSU. Aynı gün, Cambridge Common'da atlarla gümüş Punch Bowl koşulacak, "Sabah 9'da, Erkekler için bir Domuz Koşusu olacak. Domuzu alıp kuyruğundan adil bir şekilde tutan Çocuk, Ödülü kazanacak."--_Boston Gazette_, 22-29 Mayıs 1721.

AT YARIŞI. Bu, tüm Beyefendilere ve diğerlerine, önümüzdeki 13 Mayıs Perşembe günü saat 9'da, Altı At, Kısrak veya İğdiş At tarafından, Menotomy ile Cambridge arasında iki mil mesafede, 9 Stone ağırlığında, Standart 14 el yüksekliğinde olacak ve hepsi 1 inçlik ağırlığı taşıyabilecek kadar yüksek olacak şekilde bir Duyuru. Her biri 1'den 6'ya kadar numaralarını alacak, çekilecek ve sadece Kura çekilirken 2'şer kişiyle birlikte koşacak, ilk 3 At ikinci bir yarışa katılacak ve ilki Parayı alacak, 2.'ye 5L. Mesafesini, yani içeri girmesinden 100 yard'ı, kurtarırsa.

Her Kişi, Boston Postanesi'nin Bay Philip Musgrave'ine 5L. ödeyecek ve koşmadan 15 gün önce.--_Boston Gazette_, 19-26 Nisan 1725.

DOMUZ YARIŞI. Pazartesi günü, 27'sinde öğleden sonra saat 2 ile 3 arasında, New Hampshire, Portsmouth'daki Ovalarda bir Domuz ve bir At arasında (önemli bir Bahis karşılığında) bir Yarış koşulacak.--_Boston Gazette_, 30 Ağustos-Eylül 6, 1725.

New-Hampshire'dan duyduğumuza göre, geçen 27 Eylül Pazartesi günü, bir Domuz ile bir At arasında önemli miktarda para karşılığında bir Yarış Koşusu yapılmış, Domuzun yolun büyük bir kısmında avantajı varmış, At'tan yana olanların Domuzu korkuttuğu düşünülüyor, böylece At büyük bir telaşla avantajı ele geçirmiş.--_Boston Gazette_, 27 Eylül-4 Ekim 1725.

AYI YEMİ. Önümüzdeki Perşembe günü, 2 Haziran'da, saat 3'te, Bowling Green'in yakınındaki Staniford Caddesi'nde John Coleson tarafından bir Ayı Yemi yapılacak; burada eğlenmek isteyen tüm Beyefendiler ve diğerleri gelebilir.--_Boston Gazette_, 23-30 Mayıs 1726.

AT PANAYIRI. Bu, Bay'da yapılacak olan At Fuarının duyurusunu yapmak içindir. John Brown's, Hampton Falls'daki Hancı, Newbury Feribotunun yaklaşık yedi mil doğusunda, gelecek Nisan ayının 20 ve 21'inde; o tarihte oraya yüzlerce At getirilmesi bekleniyor, satılacak veya başka şekilde takas edilecek.--_Boston Haber Bülteni_, 23-30 Mart 1732.

Uzun yıllar boyunca Massachusetts'li erkeklerin ailelerini yağmacı Kızılderililerden ve Fransızlardan korumaları gerekiyordu ve askeri eğitimler düzenli aralıklarla yapılıyordu. Mayıs 1639'da bin kişi Boston'daki bir eğitime katıldı ve o yılın sonbaharında bin iki yüz kişi katıldı. Bu tür durumlar 
ziyafet çekmek ve içki içmek için fırsat sağlıyordu - belki de sarhoşluk demeliyiz - ancak yıllar geçtikçe dualar ve ilahiler yerini
kamu eğlencesi günlerine ve sıklıkla da gürültülü serbestliğe bıraktı.
Vali Bradford, Plymouth suyunun sağlıklı olduğunu yazmıştı
ancak tabii ki iyi bira ve şarap kadar sağlıklı değildi. Yine de!

Yeni İngiltere Püritenleri, Papalık eğlencesi için bir gün olan Noel'den nefret ediyorlardı. 1621'deki
Noel Günü'nde, _Fortune_ gemisiyle Plymouth'a yeni gelenler, barı kurarak ve tabure oynayarak eğlendiler, ancak öğlen Vali Bradford belirdi ve onlara "sokakta oyun oynamayı veya eğlenmeyi" bırakmalarını emretti.[41] 1685'teki
Noel Günü'nde, Yargıç Sewall Günlüğüne şöyle yazdı: "Kasabaya arabalar geliyor ve
dükkânlar her zamanki gibi açık. Bazıları bir şekilde bu günü kutluyor, ancak
Halkın Bedeninin bunu yasakladığına ve Tanrı'ya şükür ki onları bunu yapmaya zorlayacak bir otoritenin henüz olmadığına inanıyorum."

[41] Bradford, _Plymouth Plantation Tarihi_, Boston, 1853.

Harvard'daki Mezuniyet Günü aynı zamanda eğlence günüydü ve halkın gözünde seçim günü ve eğitim günleriyle rekabet ediyordu.

1700 yılına gelindiğinde bilardo masaları birçok büyük meyhanede ve bazen dokuz pinli bir sokakta bulunabilirdi. 1721'de Boston'lu Thomas Amory, Güney limanlarındaki muhabirlerine bilardo masaları gönderiyordu.

Boston'da 1700'lü yılların başlarında bir bowling sahası vardı. Şu anda Bowdoin Meydanı olan yerde bulunuyordu ve şu anda bu yeri bronz bir
tablet işaretliyor. İşte Boston gazetelerinden reklamlar.

BOWLING SAHİLİ. Bu, daha önce Boston'daki Cambridge Caddesi'nde _Bay James Ivers_'a ait olan Bowling Sahası'nın artık _Bay James Ivers_'a ait olduğunu bildirmek içindir. Daniel Stevens_ Boston'daki Queen Street'teki British Coffee House'da, Green önümüzdeki Pazartesi günü, bu Mayıs ayının Üçüncü Günü'nde açılacak ve burada tüm Beyefendiler, Tüccarlar ve kendilerini Yeniden Yaratmak isteyen diğerleri, söz konusu _Stevens_ tarafından ağırlanacak.--_Boston Haber Bülteni_, 26 Nisan-3 Mayıs 1714.

BOWLING GREEN. Boston Kasabası'nın Batı Kısmındaki Hanover Bowling Green, artık açık ve kendilerini bu Sağlıklı Egzersizle Yeniden Yaratmak isteyen tüm Beyefendilerin Kabulü için iyi durumda.--_Boston Gazette_, 10-17 Haziran 1734.

CHARLESTOWN FROLICK. Salı gecesi 12 Eylül olan Charlestown'da Bayan Whyers'a bir Şenlik
yapan Set Şirketi, 19'unda Bayan Whyers'ın yukarıda belirtilen evinde, o anda ve orada, Meclise o sırada ödenmesi gereken Adil
Hesabı ödemek için buluşmak istiyor. Ve aynı şekilde, dürüst Fidler'a zahmeti ve tellerinin aşınması için ödeme yapmak için, çünkü o gece tüm Şirket'ten sadece 12 d. topladı.--_Boston
Gazette_, 11-18 Eylül 1727.

MÜZİK KONSERİ. Bu anın 30 Aralık Perşembe günü, Bay Pelham'ın büyük odasında, Sun Tavern'ın yakınındaki merhum Doktor Noyes'un evi olan yerde çeşitli Enstrümanlarla bir Müzik Konseri icra edilecek. Biletler performans yerinde Beş Şilin'e teslim edilecek, Konser tam olarak Saat altıda başlayacak ve Performans Günü Beş'ten sonra bilet teslim edilmeyecek. Not: Altı'dan sonra giriş olmayacak.--_Boston
News-Letter_, 16-23 Aralık 1731.

PAPA GECESİ, 5 KASIM. Majestelerinin Boston kasabasındaki iyi tebaasından çeşitli kişiler tarafından yapılan birçok şikayete göre,
yıllar geçtikçe, Kasım ayının 5. ve 6. günleri arasındaki gecede, sopalar, sopalar ve diğer silahlarla çeşitli kişiler bir araya gelerek yüzlerini siyaha boyayarak, çok alışılmadık şekilde giyinerek ve başka şekillerde kendilerini çirkinleştirerek ve ayrıca evlerindeki sakinlere hakaret ederek, onlardan para talep ederek ve reddetmeleri halinde onları tehdit ederek kendilerini çirkinleştirdiler: Bu davranışlar çok düzensiz ve iyi ve sağlıklı yasalara aykırı olduğundan, söz konusu kasabadaki Sulh Yargıçları, gelecekte bu tür düzensizlikleri önlemek veya cezalandırmak için etkili yöntemler almaya karar verdiler ve özellikle tüm Kişileri bundan sonra bu tür İşlemlerden kaçınmaları konusunda uyardılar.--_Boston Gazette_, 28 Ekim 1746.

PAPA'NIN GECESİ KUTLAMA. Geçtiğimiz cuma günü, Şeytan, Papa ve Sahtekâr kasabada dolaştırıldı; ayrıca, bir İngiliz Amiralinin, sağ tarafında tahta bir kılıç ve gövdesinden geçen çelik bir kılıçla darağacına asılmış heykelleri de vardı; sahnenin ön tarafına büyük harflerle,

Buraya gelin cesur çocuklar, neşeli olun ve şarkı söyleyin,
İşte Amiral B--g'ye Ölüm ve Karmaşa.

--_Boston Gazette_, 8 Kasım 1756.

HAVAİ FİŞEKLER. Kraliyet Komisyonu'nun William Shirley'i Massachusetts Körfezi Eyalet Valisi olarak atadığı günün akşamı, Konsey Odası'nda "Kasaba Evi'nin Tepesi'nden ve diğer yerlerden birkaç güzel Havai Fişek
gösteriliyordu; ancak şanssızlık eseri Yılanlardan biri, tüm Havai Fişeklerin bulunduğu Kasaba Evi Feneri'ne
düştü ve hepsini birden ateşledi, bu da oldukça eğlenceli bir eğlence yarattı; birkaç Beyefendi Fener'deydi ve bazıları biraz yanmıştı, ancak Fener Pencerelerinden birkaçının kırılması dışında başka bir hasar oluşmadı."--_Boston Gazette_, 10-17 Ağustos 1741.

UÇAN ADAM. Bu, tüm Beyefendilere ve Hanımlara, _John Childs_'ın Eski İngiltere'deki en yüksek
çatıların çoğundan ve Cumberlands Dükü'nün Arzusu anıtından uçtuğunu ve bu Gün ve takip eden iki Gün boyunca Dr.
Cutler Kilisesi'nden uçmayı planladığını ve burada tüm
seyircilere tam bir Memnuniyet
vermeyi umduğunu bildirmektedir.--_Boston Gazette_, 12 Eylül 1757.

Gazetenin bir sonraki sayısında, bu başarıyı
"çok sayıda Seyircinin memnuniyetine" göre gerçekleştirdiği belirtilmektedir.
Çatıdan İpin sabitlendiği yere kadar olan mesafenin bir yamaçta yaklaşık 700 Ayak olduğu ve her seferinde yaklaşık 16 veya 18 saniye
gösterdiği varsayılmaktadır. Bu Gösteriler birçok İnsanı
İşlerinden uzaklaştırdığı için, Kasabada daha fazla uçması yasaklanmıştır."

CURRANTS. Ortak Alanın Altındaki Bahçede yürüyüşe çıkmak, Frenk Üzümü yemek isteyen herhangi bir Kişi, parça başı Altı Peni karşılığında Hoş Geldiniz.--_Boston Haber Bülteni_, 10-17 Temmuz 1735.

1731'de Rowley, Mass.'te mütevazı bir aileden doğan kırsal bir çocuk olan Jacob Bailey, yerel papazdan üniversite eğitimi almaya karar verdi ve Harvard'dan mezun olduktan sonra okulda öğretmenlik yaptı, sonunda vaaz verme lisansı aldı ve sonunda Anglikan Kilisesi'nde görev aldığı İngiltere'ye gitti. Bailey'nin şiir yazma yeteneği vardı ve New Hampshire'daki Kingston kasabasında okulda öğretmenlik yaparken ilham perisi onu, yakın zamana kadar kırsal kasabalarda en sevilen eğlence olan mısır soyma işini anlatmaya yöneltti; bu, kırmızı mısır koçanı bulan kişiye kızları öpme hakkı veren bir olaydı. Şöyle başlıyor:

"Mevsim neşeliydi, hava aydınlıktı,
Bir grup insan bütün gece eğlenmek için bir araya geldiğinde."

* * * * *

Teyze Nabby'nin evinde, "öpücüklerin ve içkilerin bakireleri alevlendirdiği" yerde,
kısa sürede şakalar başladı. Mısır başakları, özellikle
sevgili çiftlere atıldı, kızlar kabukların üzerinde yuvarlandı ve
pratik şakalar kurbanlarını buldu. Akşam yemeği hazır olduğunda

"Bir leşin etrafındaki kargalar gibi her biri yerini aldı

* * * * *

"Kızlar bir araya toplanmış bir şekilde kıkırdayarak duruyorlar

Jenny ve Kate pastayı parmaklayana kadar."

* * * * *

Ve akşam yemeğinden sonra "aşağılık ahlaksızlık sahneleri" kırsal okul müdürünü utandırdı:

"Sandalyeler vahşi bir düzen içinde odanın etrafında uçuyordu:

Bazıları odun parçalarıyla tehdit edildi, bazıları bir süpürge savurdu,
Diğerleri ise kargaşayı artırmaya kararlıydı,

Kızları yerde geniş yığınlar halinde boğuşturuyordu."

* * * * *

"Kargaşadan bıktık, sevgili Dolly ve ben

Kargaşadan emekli olduk, yeni zevkler denemek için."

Bailey'nin kapanış yorumu aydınlatıcıdır; "Buralarda gördüğüm bu
uygunsuz şakaların çoğundan,
köylülerin vatandaşlardan daha masum olmadığı sonucuna varmalıyım"[42] ve biz
Merrimack Nehri'nin güneyindeki kırsal örf ve adetlerin kuzeyindekilerden farklı olmadığından emin olabilirsiniz.

[42] R. P. Baker, "Jacob Bailey'nin Şiiri" (_The New England
Quarterly_, Ocak, 1929).

Kırsal kasabalarda nüfusun çoğu seyrek dağılmıştı ve
ev hanımının birkaç dakika boş sohbet etmek için yan eve koşması imkansızdı. Sık sık en yakın ev yarım mil veya daha uzaktaydı ve kadınların sosyal eğlence arzusu, aksi takdirde arabada veya vagonda kullanılabilecek atlar için çiftlik işçilerinin sürekli talepleri tarafından üzücü bir şekilde engelleniyordu. Toplantı evindeki haftalık toplantı, hem yaşlılar hem de gençler tarafından her zaman bir miktar beklentiyle bekleniyordu ve günün kutsallığı, tamamen laik konularda gizli sohbetleri engellemiyordu. Ancak
çiftçi Perkins'in ahırının iskeletini kaldırdığı gün, kelimenin tam anlamıyla bir
sosyal etkinlik haline getirildi ve toplantı evinin "kaldırılması" gerçekleştiğinde, kesinlikle bir şenlik günüydü, çünkü
kasaba toplantısında, bir fıçı rom ve on iki fıçı elma şarabı, şeker, sığır eti, domuz eti ve esmer ve beyaz ekmekle birlikte, toplantıyı canlandırmak için orantılı olarak satın alınmasına karar verildi. Seksen yedi pound
peynir yendi ve kasaba kırılan kupalar için bir şilin altı peni ödedi - tamamen tesadüf eseri olmasını umalım. Ancak
"kaldırmalar" seyrek aralıklarla gerçekleşti. Ancak her sonbaharda,
kasabanın çeşitli yerlerinde mısır kabukları soyma etkinlikleri yapılırdı ve sonrasında neşeli işçiler için her zaman bol miktarda yiyecek olurdu. Kadınlar elma arılarına davet edilirdi ve bazen iplik eğirme partileri düzenlenirdi. Her
kış, bölge okul binasında şarkı söyleme okulu olurdu ve
yazım yarışmaları bazen bölgenin babalarını ve annelerini ve ayrıca oğullarını ve kızlarını bir araya getirirdi. Ancak
yorgan partisi kadınlar tarafından her zaman en büyük hevesle karşılanırdı. Bu onların kişisel işiydi. Çocukların gürültülü müdahalelerinden bir süreliğine muaftılar ve erkekler bazen akşam yemeğine davet edilmelerine rağmen
yolda olmazlardı. Yorgan deseni
yüzeyde ilerledikçe "kadınlar mahalle işleri, bakan, bakkalın son alışverişleri,
süt ürünleri,
örgüler, ketenler ve yünler hakkında dedikodu yapar, yoğun parmaklarıyla anlattıkları hikayelere zaman ayırırlardı."

BÖLÜM X

TİCARET VE ÜRETİM

Massachusetts Körfezi'ndeki yeni yerleşim yerlerinde, başlıca ihtiyaçlardan biri çeşitli mesleklerde yetenekli adamlardı, "ustaca bir
Marangoz, kurnaz bir Joyner, becerikli bir Cooper, ülkenin kullanımı için sağlam
malzemeler yapabilen biri, iyi bir tuğla üreticisi, bir
Tyler, bir Demirci, bir Derici, bir Bahçıvan ve bir Terzi; balıkçılık ticaretinde iyi beceriye sahip olan biri özel olarak işe yarar ve iyi bir Fowler da öyledir."[43] Şirket, yönetim için adamlar ve manevi işlerle ilgilenmek için bakanlar göndermişti ve gelenlerin çoğu yetenekli çiftçilerdi.

[43] Wood, _New Englands Prospect_, Londra, 1634. Daha küçük kasabaların çoğu kendilerini mekanik işlerde yetenekli erkeklerden yoksun buldu ve bu özellikle her toplulukta çok önemli bir iş olan demirciler için geçerliydi. Bu, demircilerin yerleşip işlerini yapmaları için kasabalar tarafından arazi ve bina hibe edilmesine yol açtı. Marangozlar her yerde bulunuyordu ve tuğla üreticileri doğal olarak kil yataklarına yönelirken diğer zanaatkarlar arz ve talep yasasına göre dağıtıldılar ve her biri İngiltere'deki eski evlerinde
gelenek olduğu gibi çırak aldılar.

Ticaret için mevcut olan başlıca ürünler balık, kereste,
kürk ve gıda maddeleriydi, ancak nakliyenin inşası ve nakliye ticaretinin önemi göz ardı edilmemelidir. Yerel üretimler arasında kereste fabrikası ilk sıradaydı. En eskileri Piscataqua Nehri üzerinde veya yakınında inşa edildi, ancak su gücünün mevcut olduğu her yerde kısa sürede zahmetli testere çukurlarının yerini aldılar. Ormanlar kesildiğinde kereste fabrikaları dere boyunca daha yukarı taşındı veya kütükler akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzdürülerek değirmen alanlarına getirildi. Uzun ağaçların en iyileri Kral'ın geniş okuyla işaretlendi ve kraliyet donanması için direkler olarak ayrıldı ve direkli gemiler sık ​​aralıklarla Portsmouth, N.H.'den İngiltere'ye yelken açtı. Gemi inşa endüstrisi demire ihtiyaç duyuyordu ve kısa süre sonra Saugus'ta bir demir fabrikası kuruldu ve burada komşu bataklıklardan ve çayırlardan gelen bataklık demiri eritildi. İşletme Londra'da finanse edildi ve büyük ölçüde Dunbar'daki yenilgiden sonra gönderilen İskoç mahkumlar tarafından çalıştırıldı, ancak ürünün kalitesi yetersizdi, tencere ve kazan dökümü hariç ve çok geçmeden işletme mali zorluklara girdi ve terk edildi. İthal demirin yüksek maliyeti, sömürgecileri yalnızca tarım aletleri için değil, aynı zamanda evde kullanılan neredeyse tüm mutfak eşyaları için ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde odun üretmeye zorladı. Massachusetts çıtaları ve kasnakları, Batı Hint Adaları'ndaki şeker adalarına önemli ihracat ürünleriydi.

Keten yetiştiriciliği ve keten üretimi, kırsal hanelerin ev ihtiyaçlarını karşılamak için erken dönemde denendi.
Liman kasabalarındaki aileler, kumaşlarını genellikle stoklarını Londra veya Bristol'dan ithal eden yerel dükkanlardan satın alırdı.

1642'de Massachusetts'te bin koyun olduğu tahmin ediliyordu ve koloninin şarap, meyve ve diğer lüksler karşılığında Fransa ve İspanya'ya yün göndermesi uzun sürmedi.

Erken Amerikan imalatlarının tarihi, Edward H. Knight'ın _American Mechanical Dictionary_, 3 cilt, Boston, 1876 ve William B. Weeden'ın _Economic and Social History of New England_ (1620-1789), 2 cilt, Boston, 1894'te anlatılmıştır ve muazzam miktarda araştırmayı kolayca erişilebilir hale getirir. Aşağıdaki sayfalarda, bu çalışmaları tamamlayan ve dönemin okunabilir havasını taşıyan Boston gazetelerinden ve mahkeme kayıtlarından basılı derlemeler yer almaktadır.

ÖRS. Son zamanlarda İngiltere'den gelen, Rhode Island'daki New-Port'ta yaşayan Samuel Bissel, örs ustası, her türlü Demirci ve Kuyumcu örsünü, Tuğla demirlerini ve kazıkları ve yeni Yüzleri eski olanları makul Fiyatlarla yapar ve söz konusu Kasabadaki Topsaile Caddesi yakınlarındaki Evi veya Dükkanında
konuşulabilir veya yazılabilir.--_Boston
News-Letter_, 4-11 Mart 1716-17.

ECZANE. Salem'li eczacı William Woodcocke, güçlü suyu durgunlaştırma ve perakende olarak satma lisansına sahipti.--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_,
25 Mart 1662.

SU KAYNAKLARI. Kamu Yararı İçin, Rowland Houghton tarafından yapılan ve satılan su kemerleri, bir Pompa Ağacının dışına uygun şekilde uygulanan Alet, söz konusu Pompanın en
kasvetli Yer ve en
sıcak Mevsimde bile donmasını önler.

Söz konusu Houghton, son zamanlarda Yeni Teodolat'ını geliştirdi, bu sayede Ölçme Sanatı şimdiye kadar olduğundan daha sade ve kolay hale getirildi.--_Boston Gazette_, 17-24 Ocak 1737.

DENEYCİ. Herhangi bir Kişi cevherlerin, minerallerin veya metallerin gerçek değerini bilmek isterse, bunların makul şartlarda Robert Baden tarafından Cornhill, Boston'daki Brazen Head'de Kurucusu Bayan Jackson'da adil bir şekilde denenmesini sağlayabilir.--_Boston Gazette_,
27 Eylül-4 Ekim 1736.

FIRINCI. "Fırıncı John Webster bira ve tipleinge yapmakla suçlandı."--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_, 30 Haziran 1640. Fırıncı James Underwood 1655'te Salem'de yaşıyordu ve fırıncı Obadiah Wood 1649'dan önce Ipswich'teydi.

FIRINCI. Balıkçılık veya Nakliye için uygun iyi kahverengi Bisket isteyen herhangi bir Kişi, _Lately Gee_ tarafından Hannover Caddesi'ndeki Bakers Arms tabelasında, aşağıdaki Fiyatlarla tedarik edilebilir, _viz._ Buğday Bushel başına 6 _s_ ise, Ekmek Hundred başına 22 _s_, 7 _s_ ise, 25 _s_ ve 8 _s_ ise, Ekmek 28 _s_ ve böylece yukarıda belirtilen
Fiyatlarda para veya İyi Buğday ile orantılıdır.--_New England Courant_, 10-17 Eylül 1722.

17. Anlık Courant'ta, Boston, Baker'dan _Lately Gee_ tarafından normalden daha düşük Fiyatlara kahverengi Bisket teklif eden bir Reklam yayınlanmıştır. Bunlar, aynı _Gee's_ ile aynı Kabalıktaki Ekmeğin ve içinde aynı Miktarda Kepek kaldığında, Şehirdeki diğer Fırıncılarda aynı Fiyatlara bulunabileceğini bildirmelidir; ancak Sıradan Denizcilerin Lanetinden
kaçınmak istedikleri için, Balıkçılık vb. işlerde çalışanlar genellikle Ekmeklerini daha iyi yapar ve daha iyi bir Fiyata satarlar.--_New England
Courant_, 17-24 Eylül 1722.

BERBERLER BİRLİĞİ 1724. Boston, 7 Aralık, Salı günü bu anın ilk günü
Akşam, bu Yerin Otuz İki Baş Berberi, bir Trompetçinin de katılımıyla, meslekleriyle ilgili bazı önemli Maddeleri tartışmak üzere Altın Balo'da toplandılar; Burada, tıraş ücretlerini Çeyrek başına 8'den 10 _s._'ye çıkarmaları ve ortak Wiggs yapma Fiyatı üzerinden 5 _s_ ve kendi Wiggs'leri için 10 _s._ avans vermeleri önerildi. Ayrıca, Fakültelerinden hiç kimsenin gelecekte Pazar Sabahları Wiggs tıraşı veya giydirmesi önerildi, bu tür her Suç için 10 Pound kaybetme cezası: Buradan, geçmişte böyle bir Uygulamanın aralarında çok
yaygın olduğu sonucuna varılabilir.--_New England Courant_, 30 Kasım-7 Aralık 1724.

BERBER DÜKKANI. Boston'daki Sun Tavern'da, önümüzdeki Salı günü saat 30'unda, Saat 4'te, Kamu Satışı ile Satılacak. James Wright, Berber'in mirasına ait çeşitli mallar, merhum, yani: Wiggs, Borulardaki Saçlar, Sürgülü Işıklar ve Kepenkler
bir Berber Dükkanı için uygun ve ayrıca çeşitli diğer Mallar.--_Boston
Gazette_, 20-27 Ekim 1729.

BERBER DÜKKANI. Post Yolu üzerinde Portsmouth'a giden hoş bir taşra kasabasında, bu iş için uygun Aletler veya Gereçlerle
bir Berber Dükkanı kiralanacak, burada iki kişiyi çalıştırmaya yetecek kadar var.
Yayıncıya danışın.--_Boston Gazette_, 7-14 Mayıs 1739.

KÖRÜK ÜRETİCİSİ. Boston'daki Charlestown Feribotu yakınında Joseph Clough,
Fırınlar, Rafineriler,
Demirciler, Mangalcılar ve Kuyumcular için her türlü Körük yapar ve onarır; ve ayrıca en iyi şekilde her türlü Ev Körüğü yapar ve onarır; burada tüm Beyefendiler ve
diğerleri, Şehir ve Kırsalda çok makul
Fiyatlarla hizmet alabilirler.--_Boston Gazette_, 15 Aralık 1741.

ÇANLAR. Bu, Kiliselerde veya İbadet Evlerinde Çan veya Çanlara ihtiyacı olan tüm Kişilere, New York'ta kendilerine Yeni Çanlar sağlanabileceği veya eski bir Çanları kırılmışsa makul bir Fiyata yeni döküm yaptırabilecekleri ve On İki Ay boyunca geçerlilik garantisi verileceği, Çatlarsa veya Kırılırsa hiçbir ücret ödemeden yeni Döküm yapılacağı konusunda bir bildirimdir: Ve tüm Yeni Çanlar, Avrupa'dan Kiliseler veya İbadet Evleri için gelenlerden daha iyi metalden yapılacaktır. Fırsatı olan tüm Kişiler, şu anda bu amaç için bir Fırın inşa eden ve halihazırda bazı Kişilerle anlaşmış olan ve hazır olan herkesle aynı şeyi yapmaya hazır olan Joseph
Phillips'e başvurabilirler. --_Boston Haber Bülteni_, 10-17 Haziran 1717.

ÇAN KURUCUSU. Fairfield'li [Conn.] John Whitear, Çan Kurucusu,
en düşük boyuttan İki Bin Ağırlığa kadar her türlü Çanı yapar ve satar.--_Boston Gazette_, 29 Mayıs-5 Haziran 1738.

DEMİRCİ İŞİ. Bu, Boston'daki Long Lane'deki Presbiteryen Toplantı Evi'nin bitişiğinde bir
dükkanı olan
William Bryant, Demirci'nin olduğunu bildirmek içindir;
Camcı Mengeneleri, Kumaşçı Vidaları ve yünlü tarakları yapar ve onarır ve
Kumaşçı Makasları yapar, öğütür ve yerleştirir; ayrıca
Demirci Mengeneleri, Gemi Marangozları, Blok Yapımcıları, Tabakçılar, Eldivenciler
ve Fıçıcılar Aletleri, Mangalcılar ve Tenekeci Makasları yapar ve onarır ve burada bahsetmek için çok sıkıcı olan birçok şeyle birlikte Ev işleri yapar. İşverenlerinden herhangi birine, bunların değerine göre
işini yapar ve taahhüt eder.--_Boston News-Letter_, 6-13 Temmuz 1732.

DEMİRCİ VE ÇİLİNGİR. Robert Hendrey tarafından Boston'daki Scarlet's Wharff'ta yapıldı ve satıldı, At Nalburu, İplik Tekerlekleri En İyi Şekilde, _On Şilin_, eski Tenor set başına: Ayrıca her
çeşit Kilit, Kilit Ustası İşinde Görev Yapan
bir Adamı elinde tutan söz konusu Hendrey tarafından yapılır ve onarılır.--_Boston
Gazette_, 10 Aralık 1751.

Dört ay sonra ayrıca "iyi White-Smiths İşçiliği;
Ayrıca Kürekler ve çok makul bir şekilde yapılmış en iyi Çelik Kürekler" reklamını yaptı.--_Boston Gazette_, 21 Nisan 1752.

YATAKLI OKUL. Herhangi bir Beyefendi (İngiltere Kilisesi Üyeleri)
Westminster Okulu Yöntemine Göre
Oğullarının Eğitim Görmesini İstiyorsa, J.
Boydell'e başvurarak daha fazla bilgi alabilirler. Koşullar, Kendi Yataklarını, Yatak Takımlarını vb. bulmak ve
Giriş olarak bir çift Çarşaf, altı Havlu, altı Peçete,
10 sterlin değerinde bir Gümüş Kaşık, bir Bıçak, Çatal ve Kalay Porringer getirmek; bu Giriş Okuldan ayrılırken iade edilmeyecektir. İyi okuyup yazabilenler dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir;
altı kişi sayısı aşılmamalıdır.--_Boston Gazette_, 24-31 Ekim 1737.

MUHASEBECİ. Bay _Brown Tymms_ Boston'daki South End'de, Newbury Caddesi'ndeki Bay _Edward Oakes_'da yaşıyor, Tüccar ve Dükkan Sahipleri Defterleri tutuyor, ayrıca makul ücretlerle herhangi bir Kişi için Faturalar, Tahviller, Kiralamalar, Lisanslar, Sözleşmeler vb. yazıyor. Ayrıca Genç Erkeklere Aritmetik ve Tüccar Hesapları öğretiyor.--_Boston News-Letter_, 17-24 Şubat 1717-18.

MANGALCI VE DEMİRCİ. Merhum Bay _Edward Jackson_'ın Ticaretteki Stoğu, Mangal ve Demir Eşya Yolunda, Müşterilere en iyi şekilde uyacak şekilde daha büyük veya daha küçük Partiler halinde, çok çeşitli Maddelerden oluşmaktadır.--Kurşun, Saçma, çiçek, kırılgan, rafine ve Gine Demiri, İçi Boş Eşya, en iyi kalp ve sopa Alman Çeliği, en iyi Londra Çeliği, yarım Faggotlarda, Üfleyicilerin en iyi Yün Tarakları, Gemiler için Demir Ocaklar, aynısı için bir Bakır Fırını, Top saçmaları, Demir Sırtlar, Güverte, Kaplama ve Çekme Çivileri, Newcastle Kömürleri, vb. vb. Merhumun Ailesinin ikamet ettiği Evden veya Dükkanından bilgi alın.--_Boston
Gazette_, 12 Eylül 1757.

MANGAZ VE KALAYCILAR. Çeşitli Çeşitlerde Mangallar ve Kalay Kalıpları ve Diğer Aletler, Yeni Gibi, Bay Thomas Thacher'in, merhumun, mirasına ait, Oxenbridge Thacher tarafından Boston'daki Town Pump'ın yakınındaki dükkanında satılacak. Ayrıca hemen hemen her
çeşit Pirinç, Kalay ve Demir Eşya, yani Çiviler, Kilitler, Menteşeler, Tencereler, Su Isıtıcıları, vb....--_Boston News-Letter_, 17-24 Eylül 1724.

MANGAZ EŞYALARI. William Coffin, Ostrich'te, Draw-Bridge'in yakınında, Değirmen Pirinçleri, Pompalar için Odacıklar, Her Boyutta Pirinç Musluklar, Kapılar için Tokmaklar, Şezlonglar ve Eyerler için Pirinçler, Her Türlü Pirinç Dogg'lar, Şamdanlar, Kürekler ve Maşalar, Küçük Çanlar ve her türlü Founders eşyası yapar ve satar. Ayrıca, her türlü Mangal ve Kalaycı eşyası, küçük İmbikler ve solucanlar ve her türlü Tesisatçı işi yapar; aynı şekilde eski bakır, Pirinç, Kalay ve Kurşun satın alır.--_Boston News-Letter_, 17-24 Şubat 1736-7.

MANGALCILAR DÜKKANI. Thomas Russell, Boston'daki Draw-Bridge'in yakınında, Mangalcı, her türlü Mangal eşyası, yani Kazanlar, Kızartma Tavaları, Kazan Tencereleri, Sos Tavaları, Çay Kazanları, Isıtma Tavaları, Yıkama Leğenleri, Kepçeler, Bakır Tencereler, Bakır Huniler, Pirinç Teraziler, Silah Kepçeleri, vb. yapar, Gemiler, Tütün Kutuları, Mürekkep Standları, vb. için her türlü Kurşun İşi yapar ve eski Pirinç, Bakır, Kalay, Kurşun ve Demir satın alır.--_Boston Haber Bülteni_,
30 Ekim-6 Kasım 1740.

MANGAZCI EŞYALARI. Bu öğleden sonra saat 3'te Publick Vendue tarafından, merhum Bay Stephen Apthorpe'un evinde, mangalın, ölen, 
yağ ipleri, kibrit, ısıtma tavaları, kızartma tavaları, su ısıtıcıları, pirinç su ısıtıcıları, kalay tabaklar, tabaklar, kaşıklar, vb. satılacak. Çeşitli
çeşitlerde kilitler, Krikolar, Çeşitli çeşitlerde bıçaklar, Çeşitli çeşitlerde menteşeler,
Enfiye kutuları, Düğmeler, Malalar, Ayakkabılı kürekler, Ateş küreği ve maşaları,
Fener yaprakları, Pirinç şamdanlar, Chaffin tabakları, Boynuz taraklar ve
Diğer çeşitli ürünlerle birlikte tel.--_Boston News-Letter_,
31 Mayıs 1750.

Mary Jackson, Brazen-Head, Cornhill, Boston'da, Toptan ve Perakende, Pirinç Su Isıtıcıları ve Tavalar, vb. tarafından reklamı yapılıyor. "Not: Mary, Çaydanlıklar, Kahve Tencereleri, Bakır İçme
Tencereleri, Pirinç ve Bakır Sos Tavaları, Güveç Tavaları ve Fırın Tavaları, Su Isıtıcıları ve Balık Tencereleri yapıyor ve satıyor."--_Boston News-Letter_, 21 Haziran 1750.

BUCKRAM. Keten Kumaşını Buckram'a
dökmek, veya hazır Buckram satın almak veya herhangi bir İpeği
Çağırmak,
Sulamak, Boyamak veya Temizlemek için fırsat bulan herhangi bir Kişi: kendilerini Londra'dan Samuel
Hall'a ve New North
Brick Meeting House yakınlarındaki Thomas Webber'e veya Bowling-Green, Boston yakınlarındaki İş Evlerine
başvurabilirler.--_Boston Haber Bülteni_, 25 Haziran-2 Temmuz 1722.

KASAP. Mesleği kasaplık olan Humphrey Griffin, 1641'in başlarında Ipswich'te yaşıyordu.--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_, Eylül 1658.

DOLAP ÜRETİCİSİ. Dolap üreticisi Edward Browne, 1637'den beri Ipswich'te yaşıyordu ve 1659'daki ölümünden sonra dükkanında
tamamlanmamış sandalyeler, eğirme tekerlekleri vb. bıraktı.--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_,
Kasım, 1659.

DOLAP ÜRETİCİSİ. Summer-Street'teki Dolap Üreticisi Bay John Davis,
en ucuz fiyata, peşin nakit karşılığında, toptan veya perakende olarak olağanüstü iyi İngiliz Glew'i satıyor.--_Boston Haber Bülteni_, 8-15 Nisan
1736.

BASKALI BASKICI. Hollandalı Kaliko Baskıcı Francis Gray;
Roxbury'deki Toplantı Evi'nin yakınındaki evinde
Çeşitli Renklerde Her Türden Kaliko Basıyor.--_Boston Gazette_, 16-23 Haziran
1735.

KART ÜRETİCİSİ. Boston'lu kart üreticisi Francis Smith, muhtemelen 1630'da
Winthrop ile birlikte geldi.

KART ÜRETİCİSİ. _Wilmington_'dan ithal edildi ve Londra'dan kart üreticisi Joseph Palmer tarafından School
street'te, Fransız Toplantı Evi'nin hemen üzerindeki evinde satılacak. Geniş bezler, en iyi çelik
tel, Exeter Balık Kancaları, Tokalar, Metal ve At Kılı Düğmeler,
çeşitli teneke kaplar ve diğer mallar; ayrıca en iyi
Yün ve Pamuklu Kartlar da orada (İngiltere'den getirilenler kadar iyi) adı geçen Palmer tarafından üretiliyor ve Toptan veya Perakende olarak satılıyor. N.
S. Adı geçen Palmer bir hizmetçi kız ve bir zenci çocuk istiyor.--_Boston
Gazette_, 25 Kasım 1746.

CHANDLER VE SOAPBOILER. _Edward Langdon_ tarafından Fleet Caddesi'nde, Eski Kuzey Toplantı Evi'nin yakınında satılacak, Kutuda Bir Miktar Sert Sabun, Fıçıda Yumuşak Sabun ve hem Kalıp hem de Daldırma Mumlar, Nakliye veya Aileler için uygundur, ayrıca Bayberry Mumundan Kalıp Mumlar, hepsi Kutuda veya Perakende.--_Boston Gazette_, 24 Temmuz 1750.

SPERMA-CETI MUMLARI. James Clemens tarafından Minot's T.'de satılacak,
Sperma Ceti Mumları, diğerlerinin hepsinden daha güzel,
Söndürüldüğünde Kokusu Tatlı; Süresi, eşit büyüklükteki Donyağı Mumlarının iki katından fazla; Alev Boyutları, yaklaşık dört kat daha fazla,
yumuşak, kolay genişleyen bir Işık yayarak, Nesneyi Görüşe yaklaştırarak, tüm Donyağı Mumlarının yaptığı gibi, ürettikleri sürekli bir Loşluktan dolayı Gözün onları takip etmesine neden olmaz. --Bu Mumlardan
biri üç Don Yağı Mumunun Kullanım ve Amacına hizmet eder,
ve genel olarak çok daha hoş ve ucuzdur.--_Boston
Haber Bülteni_, 30 Mart 1748.

CHAPMAN VEYA SEYYAR SATICI. "Geçtiğimiz Perşembe günü Boston'da Boyalı, James Gray,
Kitap satmak için ülkeyi baştan aşağı dolaşırdı, arkasında hatırı sayılır bir
Mal bıraktı."--_Boston Haber Bülteni_, 9-16 Nisan 1705.

ÇİKOLATALI DEĞİRMEN. Salem, 3 Eylül. Bu Kasabanın Bir Beyefendisi tarafından
bugün mükemmel bir şekilde, kakao öğütmek için bir Motor; yaygın olarak kullanılanlardan çok daha az maliyetli bir
Takımdır; ve Çikolata Öğütücülerinin Değirmenleri ve Taşlarıyla
yaptıkları her şeyi hiç veya çok önemsiz bir Emekle yapacaktır; ve Gerçeğe güvenilebilir ki, altı saatten daha kısa bir sürede Yüz kilo Fındığı Kalıba uygun bir kıvama getirecektir. Ve onunla yapılan Çikolata daha ince ve daha iyidir, Fındığın Oyly Ruhu neredeyse tamamen korunmuştur ve yapımında Ateşe çok az veya hiç gerek yoktur.--_Boston Gazette_, 5-12 Eylül 1737.

TABUH EŞYALARI. Arthur Savage tarafından Yarın Akşam Satış Odasında, Göğüslükler, Melekler, Çiçekler, Direkler vb. içeren yaklaşık 50 Set temiz Cilalı Tabut Mobilyası satılacaktır.--_Boston Gazette_, 29 Mayıs 1758.

COOPER. John Henry Dyer, Cooper, yakın zamanda Londra'dan geldi, Boston'daki South Market House'un yakınındaki Bay Henshaw's Wharffe'da yaşıyordu; Cooper's Ware'in her çeşidini en iyi şekilde yapar, örneğin Rum
Hogshead'ler, Fıçılar, Cagg'ler, küçük Küvetler ve Tepsiler, Kasabadakiler kadar ucuz ve kalitelidir.--_Boston Gazette_, 30 Temmuz 1751.

CURRIER. Currier Ticareti Connecticut Metropolü _Middletown_'da çok aranıyor: Bu Ticaretin
Efendisi olan herhangi bir Tedbirli kişi birkaç yıl içinde güzel bir Mülke sahip olabilir.--_Boston
Gazette_, 6 Kasım 1758.

BOYACI. Son zamanlarda Büyük Britanya'dan gelen Boyacı Alexander Fleming, söz konusu İşletmeyi Boston'da, Dr. Gardner'ın Marlborough Caddesi'ndeki, Yolun aynı tarafındaki bir evinde, Bay Arthen'ın evinde kurmuştur.
Her türlü Rengi en iyi Şekilde ve En Ucuz
Fiyatla boyayabilir, yani. Scarletts, Crimsons, Pinks, Purples, Straws, Wine
Colors, Sea-Greens, Saxon dito, adi Blues, kırkma,
giysilerin sulanması: Ayrıca keten ipliğini kırmızı,
mavi,
yeşil, sarı veya kumaş renklerine boyayabilir ve ipeklerde tüm Renkleri ve
Kumaşların temizlenmesini yapabilir.--_Boston Gazette_, 14 Mayıs 1754.

HOLLANDA KİREMİ. Bay Richard Draper tarafından Cornhill, Boston'un alt ucunda satılacak olan bacalara yerleştirilecek birkaç çeşit Temiz Hollanda Kiremiti.--_Boston News-Letter_, 6-13 Mayıs 1725.

HOLLANDA KİREMİ. Boston, Queen Street'teki Kaptan Stephen Richard'da satılacak. Her çeşit Hollanda Kiremiti, viz. Kutsal Kitap (yuvarlak ve kare),
Çeşitli türlerde kara parçaları, deniz canavarları, atlılar, askerler,
elmaslar, vb. ve fırça setleri; Londra quart şişeleri; ve bir
delph eşya sandığı.--_Boston Gazette_, 6-13 Şubat 1738.

TOPRAK EŞYA. Kaptan Arthur Savage tarafından Boston'daki Bay Coleman Kilisesi'nin yakınındaki Beyaz Saray'da satılacak,
Hogshead'e göre Toprak Eşya ve Bardaklar, ince Hollanda Kiremitleri, Toprak ve Taş Eşya
Parseller halinde, aynı şekilde uzun Londra Tütün Pipoları, hepsi çok
Makul.--_Boston News-Letter_, 23-30 Nisan 1716.

FELLMONGER. Lynn'li Edmond Farrington, fellmonger [deri tüccarı]
1635'te Massachusetts'e geldi.

İTFAİYE ARACI. Satılacak, Büyük ve olağanüstü iyi bir Bakır İtfaiye
Makinesi, yeni tamir edilmiş, iyi çalışıyor ve herhangi bir kalabalık yerde yangın anında mükemmel
kullanım sağlayacak. Boston'daki Oliver Köprüsü yakınlarında bulunan Blok Yapımcısı Bay James
Read'e danışın.--_Boston
Haber Bülteni_, 19-26 Şubat 1735-6.

CAMCI ELMASLARI. Gershom Flagg tarafından Hanover Caddesi'nde, Portakal Ağacı'nın yakınında satılacak, yani İspanyol Beyazı ve camcının kullanımına uygun seçilmiş Elmaslar, Ayakkabı ve Botlar için İngiliz Taban Parçaları, ince Jöle Bardakları ve Çift Çakmak Taşı, her çeşit Tabut Takımı,
gümüşlenmiş, sade ve lake ve çeşitli diğer Maddeler.--_Boston
Gazette_, 6 Ağustos 1745. CAM, Salem'de 1639'dan beri üretiliyordu, ana ürün Kızılderililerle takasta kullanılan şişeler ve boncuklardı. Üretilen cam koyu renkli kahverengimsi siyahtı.

KRAL CAM. Alexander Middleton tarafından Butlers' Row'daki 3 Numaralı Depo'da satılacak, Kesilmemiş Kasalarda Crown Cam, Kareler halinde kesilmiş Sandıklarda Ditto, Sandık başına kareler halinde kesilmiş sıradan ditto, Çubuk ve Levha Kurşun, beyaz ve kahverengi Toprak kaplar, Cam Şişeler, Quartlar ve Pintler, Sepetlerde şişelenmiş Ale, ... Pipo, sırlı ve sıradan ditto.
Ve Long Wharff'ın kuzey tarafında yatan _Betty_, William Foster,
Komutan gemisinde en iyi Sunderland Kömürü.--_Boston
Gazette_, 4-11 Haziran 1739.

CAM YAPIMI. Geçtiğimiz Salı günü Hollanda'dan buraya bir gemi geldi, yaklaşık 300 Alman, Erkek, Kadın ve Çocuk vardı, bunlardan bazıları Germantown'a (Braintree'nin bir parçası) ve diğerleri bu Eyaletin Doğu Kısımlarına yerleşecek.--Bu gemiyle gelen Zanaatkarlar arasında, çeşitli türlerde Cam yapımında yetenekli Çok sayıda Adam var ve bu yararlı üretimi sürdürmek için uygun bir Ev, mümkün olan en kısa sürede Germantown'da inşa edilecek.--_Boston Gazette_, 26 Eylül 1752.

GERMANTOWN'DA CAM ÜRETİM TESİSİ. Bu vesileyle, bundan sonra hiç kimsenin Germantown'daki [Braintree] yeni üretim tesisini, en azından bir şilin yasal para ödemedikçe görmesine izin verilmeyeceği bildirilir; ve üç veya dörtten fazla soru sormamaları ve hepsine veya herhangi birine tatmin edici bir
cevapları
olmadığı takdirde rahatsız edilmemeleri rica olunur.

_Not._--Üretimhane önemli hasar gördü ve
sürekli olarak
Ev'e başvuran
çok sayıda İnsan tarafından çok fazla geriletildi.--_Boston Gazette_, 4 Eylül 1753.

DÜĞÜMLÜ CAM. Arthur Savage tarafından yarın akşam, Kasaba Rıhtımının Kuzey tarafındaki
Satış Odasında satılacak. Çeşitli boyutlarda
Onukça büyük ve küçük Aynalı
On İki Kasa Düğümlü Cam, ...
Deri Pantolonlar, Masalar, Sehpalar, vb. Ayrıca, Baskılarla
Bir Camera Obscura.--_Boston Gazette_, 24 Ocak 1757.

PENCERE CAM. Charlestown'da Jonathan Bradish tarafından Buck'ın yanında satılacak, çeşitli Pencere Camları, örn., 8 x 10, 8 x 6, 7 x 9, vb. Ayrıca Ressamların Renkleri ve Keten Tohumu Yağı.--_Boston
Gazette_, 12 Kasım 1751.

ELDİVEN. Londra'dan gelen son gemiyle, Bay Irish'in Bridge's Lane'de, Bay Welsteed'in Toplantı Evi'nin yakınında bulunan evine gelen Üretici Ph. Freeman tarafından satılacak, Her Türden Büyük Bir Eldiven Paketi,
örn. Erkek ve Kadın Eldive ve Geyik, Oğlak ve Kuzu, Yas ve
diğer Tüm Türler.--_Boston Haber Bülteni_, 30 Eylül-7 Ekim 1742.

ELDİVEN ÜRETİCİSİ. Philip Freeman, Norveçli Doe tarafından yeni ithal edildi ve satıldı
Eldivenler ve Erkekler ve Kadınlar için Kış Eldivenleri Yapar ve Satar: ve
En iyi şekilde Kürklü Eldivenler üretir.--_Boston Gazette_,
26 Kasım 1754.

SİLAHÇI. Bostonlu John Pim tarafından, Silahçı, Anne-Street'teki Draw Köprüsü yakınlarındaki Haç İşareti Silahlarında,
çok
Uygun Fiyatlara, Londra'dan yeni gelen çeşitli
seçkin Silahlar, yani. El Tüfekleri, Korsan Tüfekleri, Av Tüfekleri, Karabinalar, çeşitli Tabancalar, Pirinç ve Demir,
Moda Kılıçlar, vb.--_Boston News-Letter_, 4-11 Temmuz 1720.

SİLAHÇI. Yeni ithal edilmiş ve Silahçı Samuel Miller tarafından
Boston Draw-Bridge yakınlarındaki Haç İşareti'nde satılmıştır: Temiz Ateş
Her çeşit silah, Tabancalar, Kılıçlar, Askılar, Palalar, Atlılar için Mataralar, Ateşli Silahlar, vb.--_Boston Gazette_, 11 Mayıs 1742.

HALBERTLER. Bir piyade şirketi için makul
Şartlarla satılacak bir dizi Halbert, Nicholas Boone Kitapçısı tarafından, Boston'daki School-House Lane yakınlarındaki evinde görülecektir.--_Boston News-Letter_, 22-29 Nisan 1706. "Bir dizi Yeni Halberd" 3-10 Haziran 1706 tarihli sayıda satışa sunulmuştur.

EL MOTORLARI. En iyi şekilde yapılmış, Pirinç Çıtçıtlarla donatılmış El Motorları, tüm Ailelerde çok kullanışlıdır, Bacalardaki veya bir Evin herhangi bir Odasındaki Yangını söndürmek için uygundur; Ayrıca, küçük rüzgarlarda yelkenleri ıslatmak ve küflerden korumak için Coaster'ların denize taşınması için çok uygundur; söz konusu Motor, suyu dik olarak 40
Feet'e kolayca atar. Rowland Houghton tarafından, Town House'un Kuzey tarafında, her biri 25 şiline satılmıştır.--_Boston Gazette_, 10-17 Haziran 1734.

ŞAPKALAR. Daniel Jones, _Hat & Helmit_, South-End, Boston, ...
Kunduz, Beaveret ve Castor Şapkaları yapar ve satar: ve ayrıca İngiliz Castor ve Beaveret Şapkalarının, İngiliz ve Keçe'nin iyi bir
Çeşitliliğine sahiptir; Her Türlü Şapka Astarları ve Süslemeleri: Kırmızı Yün, Coney
Yünü, Deve Tüyü: 100 Wt.'luk Kütük Odunu Toptan veya Perakende,
Nakit veya Hazine Notları için ucuz.--_Boston Gazette_, 10 Aralık
1759.

SAAT KUTULARI. Her Türlü Saat Kutbu,
Makul Şartlarda
Yapılacak veya Onarılacak, _James Maxwell_ tarafından, Boston'daki Town House'un yakınındaki Water Street'teki Evinde.--_Boston News-Letter_, 17-24 Eylül
1716.

DEMİR TÜCCARI. _John Winslow_ tarafından, Newbury Caddesi'ndeki, Summer Caddesi yakınlarındaki Deposunda satılacak: En iyi rafine ve blommery Demir,
Pulluk Demir Kalıpları, Çapa Palmiyeleri, Coohorn'lar, Döner Silahlar, On İnçlik
Havanlar ve Mermiler, 6, 4 ve 3 pound Döner ve Üzüm Saçması.--_Boston
Gazette_, 25 Nisan 1757.

DEMİR OCAK. 11'inde, sabahın erken saatlerinde, _Bay Pierpont'un_ Tahkimatı yakınlarındaki Evinde, yeni icat edilen Şöminelerden birinin Demir Ocağının
Isısıyla
bir Yangın çıktı,
bu nedenle Zemin Ateşe verildi; Yatakta olan insanlar
büyük bir duman algıladılar, kalktılar ve mutlu bir şekilde
ateşi fark ettiler ve zamanında [_sic_] ayırt ettiler.--_Boston Gazette_, 22 Aralık 1747.

DEMİR DÖKÜMHANESİ. Dövme Çekiçleri,
örsler veya Plakalar, Demirci Örsleri, Kumaşçı Plakaları, Baca Arkalıkları,
Çanak, Kazan, Tava, Araba Kutuları, Şezlong Kutuları, Köpek Demirleri veya
başka herhangi bir Dökme Demir Eşyaya ihtiyacı olan herhangi bir Kişi, bunları Richard Clarke tarafından Gore'daki Fırınında, kendisine (istedikleri Boyutlar ve Miktarlar hakkında) hızlı bir Bildirimde bulunularak veya Oliver, Clarke ve Lee'ye, Boston'daki King Street'teki Depolarında sağlanabilir;
Döner Toplarla
tedarik edilebilecekleri yer.--_Boston Gazette_, 13-20 Temmuz 1741.

KUYUMCU. Kamuoyuna şunu bildirmek isteriz ki, Londra'dan gelen, Boston'daki King Street'te Dans Öğretmeni olan Bay Eustone'da yaşayan Bay _James Boyer_,
Yüzüklere her türlü Taş yerleştirir, vb. ve
bu Mesleğe ait her şeyi yapar. Not: Bay Boyer'ın
son zamanlarda bir Hastalık nöbetinden kurtulduğu söylendi.--_New England Courant_,
31 Aralık-7 Ocak 1722-3.

JOYNER. Salem'li Richard Lambert, neşeci, 1637'de orada yaşıyordu ve dört yıl sonra içki içmekten para cezasına çarptırıldı ve ayrıca iki saat boyunca
stoklarda oturdu.--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_, Şubat,
1641.

KETEN BASKICI. Buradaki Baskıcı, Ketenleri, Kalikoları, İpekleri,
ve benzerlerini iyi figürlerde, çok canlı ve dayanıklı Renklerde ve
burada Basılan Ketenlere
genellikle eşlik eden o rahatsız edici koku olmadan
basar.--_Boston Gazette_, 18-25 Nisan 1720.

KETEN BASKICI VE BOYACI. Dublin'li keten baskıcısı ve boyacısı John Hickey, şu anda bu kasabaya yerleşmiş, keten fabrikasında
mavi ve beyaz baskı ve ipek veya kumaş boyama işini takip ediyor; ve ipek veya kumaşlardan her türlü lekeyi çıkarır,
altın ve gümüş dantelleri ve kırmızı kumaşları temizler,
mavi veya Londra kırmızısı keten ve pamuğu ve her türlü kır kumaşını,
kamgarnları, camletleri, tammies veya deriyi boyar; siyahları diğer renkler kadar
sağlam ve temiz olacak şekilde boyar; ayrıca kurdeleleri boyar
ve onları her zamanki gibi tekrar yapar ve İngiliz kalın setleri
yıprandıktan veya solduktan sonra ve mavi ipliği bir şiline
pound. Not: bu ülkeye baskıcı olduklarını söyleyerek
birçok kişi baskı yaptığı için;
renklerim Avrupa'dan gelenler kadar iyi ve kalıcı değilse,
işverenlerimi bana karşı haklı olarak
yüklenebilecek tüm masraflar veya zararlarla tatmin etmeyi taahhüt ediyorum.

Yukarıdaki tüm maddeler en makul
fiyatla, JOHN HICKEY tarafından süratle yapılmıştır.--_Boston Gazette_, (sup.) 7 Mayıs 1759.

KETEN ÜRETİM SANAYİİ. Massachusetts Genel Mahkemesi, 1753 yazında düzenlenen oturumunda, "Keten Üretimini Teşvik Etmek İçin
On Beş Yüz Pound Miktarında Bağışta Bulunulması Hakkında Kanun"u kabul etti ve beş yıllık bir süre için her "Araba, At Arabası, Şezlong, Kalaş
ve Sandalye" için, Vali, Vali Yardımcısı, Harvard Koleji Başkanı ve Eyaletteki yerleşik
bakanlar, bu hükümden muaf tutularak, aşağıdaki oranlarda vergi alınmasını sağladı: her Araba, yılda on şilin, At Arabası, beş şilin, Şezlong, üç şilin, Kalaş, iki şilin, Sandalye, iki şilin. Zaman zaman alınan çeşitli meblağlar, "Boston Kasabası'nda bir Arazi Parçası satın almak ve Keten Üretiminin İplik Eğirme, Dokuma ve Diğer Gerekli Kısımlarını yürütmek için uygun bir Ev inşa etmek veya satın almak için" Kanun tarafından atanan on kişilik bir komiteye ödenecekti. Bu yasa, "Ticaret ve İşletmenin Büyük Çöküşü nedeniyle Fakirlerin Sayısı büyük ölçüde
arttı ve onları destekleme yükü bu Eyaletteki birçok Kasabanın üzerinde ağır bir yük oluşturuyor ve birçok Kişi, özellikle Kadınlar ve Çocuklar İşsiz." - Boston Gazette, 7 Ağustos 1753. 

KİREÇ FIRINI. İyi Bir Peni Değerinde Satılacak; İyi Bir Kireç Fırını, Bir Kireç Evi, İyi Bir Kuyu, Bir İskele ve Bir Parça Arazi, Bowling-green, Boston'a yakın olduğundan; Boston, King-Street'teki Blue Anchor tabelasındaki Bay Walter Browne'a danışın ve daha fazla bilgi edinin.

Not: Yukarıda adı geçen Browne'un evinde satılacak çok iyi Kireç suyu var.--_Boston Haber Bülteni_, 28 Mart-4 Nisan 1723.

TAŞ KİREÇ. Hogshead veya Bushel ile satılacak, en iyi
doğu Taş Kireç, Boston'dan John Blowers tarafından, Mason, School Street'te.--_Boston Gazette_, 31 Mart 1747.

KETEN ÜRETİMİ. Kamuoyuna duyurulur ki, Thomas Hancocks' Esq'nin altındaki Common'daki Keten Üretim Evi'nde her türden Keten Dokuma için çeşitli
Tezgahlar kurulmuştur; Tüm Kişilerin İpliklerini En İyi ve En Ucuz Şekilde ve Son Derece Hızlı Bir Şekilde Dokutabilecekleri Yer. Aynı Yerde, Her Türlü Keten İpliği için para verilecektir.

Ve Keten Üretiminin kurulması ve kurulması
şüphesiz bu Eyalet için son derece Önemlidir:
Birkaç Beyefendi tarafından, çok yakında bu Kasabada çocuklara Ücretsiz eğitim verilebilecek birkaç
İplik Eğirme Okulu açılması önerilmiştir.
Ve umarız ki, Ülkelerine gelen tüm İyilikseverler
bu tür Okullara uygun olan çocuklarını, İplik Eğirme Sanatını öğrenmeleri için göndereceklerdir; ve onlar da bu Girişime
her türlü uygun Desteği ve Teşviki vereceklerdir.--_Boston Haber Bülteni_, 13 Aralık 1750.

ÇİLİNGİR. Müşterilerime, Middle-street'ten Cross Street'in altına taşındığımı bildirmek isterim. Orada her türlü Kilidi onarmaya, ayrıca Kilitlere Anahtar takmaya, Pirinç, Bakır, Kalay vb. gibi her türlü Kazanı çok makul bir Fiyata onarmaya devam ediyorum. _Reuben Cookson_ tarafından.--_Boston Gazette_, 23 Nisan 1754 (_sup._)

MAUN VE DİĞER AĞAÇLAR. Long Wharffe'deki Numb. 4'ün arkasında, Lignumvitee, Şimşir, Abanoz, Maun Tahtası, Tatlı Ağaç Kabuğu ve yabani Tarçın Kabuğu.--_Boston Gazette_, 22-29 Ağustos 1737.

MAUN. Borsa Tavern'daki kamuya açık bir yerde, önümüzdeki Aralık ayının 1'inde Perşembe günü öğleden sonra saat üçte satılacak; 10 Lot'ta 50 adet kaliteli Maun, No. 1 ila 10, bir Lot'ta 5 Parça, Satış başlamadan önce Long Wharffe'da görülecek.--_Boston
Gazette_, 21-28 Kasım 1737. ASKERİ EKİPMAN. 6 Şubat Perşembe günü öğleden sonra saat üçte, Borsa Tavern'da Publick Vendue tarafından satılacak, yaklaşık yüz Canvice & Ticken Çadırı, Direk, Tokmak ve bunlara ait pimler, yaklaşık beş yüz Kazma, elli Balta ve Balta, yaklaşık sekiz yüz Tomhawk veya küçük Balta, yaklaşık üç yüz Kürek ve Banknot, bir paket Kürek, El Arabası, El Arabası, Sepetler dolusu Speak ve Çivi, hepsi partiler halinde konulacak ve satış başlamadan önceki sabah satış yerinde görülecek: Ayrıca çok güzel bir Zenci Kadın.--_Boston Gazette_, 27 Ocak-3 Şubat 1728-9.

ASKERİ EKİPMAN. _Milisleri Düzenleme Yasası_'ndan alıntı:--"Listelenen her asker ve diğer ev sahibi her zaman, namlusu en az üç ayak ve buçuk fit uzunluğunda olan, iyi sabitlenmiş bir Ateşli Tüfek veya Piç Tüfek veya Şirket Komisyon Görevlilerinin tatminine göre diğer iyi Ateşli Silahlar ile donatılacaktır; bir Kartuş Kutusu: bir Pound iyi Barut: Tüfeğine uygun yirmi mermi ve on iki Flynt; iyi bir Kılıç veya Pala; Tüfeğine uygun bir Solucan ve astar Teli, altı Şilin Ceza ile..."--_Boston Haber Bülteni_, 7-14 Şubat 1733-4.

KUYRUKTAN DOLDURMALI SİLAH. John Cookson tarafından yapılmış ve Boston'daki Evinde satılacak: 9 Pound ve buçuk Ağırlıkta kullanışlı bir Tüfek; 9 Mermi ve 9 Şarjör ve 9 Kapsül için Barut bulundurmaya elverişli bir Yere sahip olan söz konusu Silah, istediğiniz kadar hızlı veya yavaş 9 Kez belirgin bir şekilde ateş edecektir, söz konusu Silahın Sapını bir kez çevirerek Silahı Barut ve Mermi ile doldurur ve
kapağı doldurur ve kapatır ve Silahı kurar. Tüm bu Hareketler, söz konusu Sap ile bir kez çevirerek hemen yapılır.
Unutmayın, Silahın Ağzına diğer Silahları doldurduğumuz gibi Hiçbir Şey koyulmaz.--_Boston Gazette_, 12 Nisan 1756.

MATEMATİK DENGECİ. Jonathan Dakin, Matematiksel Dengeci, El İşareti ve Işın'da, Dr. _Colman'ın_
Toplantı Evi'nin karşısında, her türlü ölçekli Işın yapar ve ayrıca onarılabilecek her şeyi onarır; tüm Beyefendilere, Kanun'un emrettiği şekilde
hazır olarak ayarlanmış ve ölçeklendirilmiş kirişler sağlanabileceği yer.--_Boston
Gazette_, 12 Kasım 1745.

MATEMATİK ALETLER. _Queen Street_, Boston'da, Hapishane'nin karşısında bulunan Matematik
Aletleri Üreticisi Stephen Greenleaf,
Teodolitler, Su Terazileri, Yarım Daireler, Çevreler ve
Protektörler, Yatay ve Ekinoks Güneş Saatleri, Azimut ve
Genlik Pergelleri, Eliptik ve Üçgen Pergeller ve her
türden yaygın
Pergeller, Çizim Kalemleri ve Portagraionlar, Kalem Kutuları ve Paralel Cetveller, Kareler ve Eğikler, Mason Mücevherleri ve
anlatılması çok sıkıcı olan çeşitli diğer eşyalar gibi her türlü Matematik Aletini yapar ve onarır.

N.B. Yük Taşlarını en iyi şekilde Gümüş veya Pirinç üzerine yerleştirir.--_Boston Gazette_, 18 Haziran 1745.

MÜZİSYEN. Thomas Androus, "bilgin müzisyen," 1656 yazında Ipswich'teki John Androus evinde, bir eğlencede müziğiyle oradaydı.--_Essex Co. Mahkeme Kayıtları_, Nisan 1657.

HARDAL ÜRETİCİSİ. Lizbon'dan olan ve şu anda Boston'daki Oliver's-Dock yakınlarındaki Bayan Townsend'in evinde yaşayan Orijinal Hardal Çiçeği Üreticisi John Ingram, Hardal Çiçeğini, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir Yöntemle, Yedi Yıl boyunca Gücünü, Lezzetini ve Rengini koruyacak kadar Mükemmel bir
şeye
hazırlıyor; Sıcak veya soğuk suyla karıştırıldığında, bir Dakikada
en güçlü
Hardalı yapar, hiç de acı değildir, ancak narin ve
hoş bir Lezzet verir ve Sığır Eti, Domuz Eti, Kuzu Eti, Balık, Salata veya diğer Soslara
en şaşırtıcı ve minnettar bir Tat verir. Çeşitli seçkin Doktorlar tarafından Evrendeki tek Çare olarak onaylanmıştır
tüm sinirsel Bozukluklarda, tüm Suları tatlandırır ve
tüm Kan Kütlesini Hayranlığa dönüştürür. Eğer yakın durursa
herhangi bir İklimde Yedi yıl Gücünü ve Erdemini koruyacaktır. Tüccarlar ve
Gemi Kaptanları tekrar satmak için iyi bir Ödenek alacaklardır.--_Boston
Gazette_, 19 Eylül 1752.

TIRNAK YAPIMI. Bu Ülkede çok büyük bir Avantaja sahip olabilecek çivileme işini kurmayı düşünen herhangi bir Beyefendi, Matbaacıya danışarak, bu işi kendisi için Mükemmelliğe
taşıyacak bir Adam hakkında bilgi alabilir.--_Boston Gazette_, 2 Mart 1742.

İĞNE ÜRETİCİSİ. Londra'dan iğne üreticisi Simon Smith,
Marlborough Caddesi'ndeki Rainbow and Dove'dan, şu anda Union Caddesi'nde, mısır tarlalarının yakınında uzaklaştırıldı; her çeşit beyaz
Chapple İğneleri ve diğer her çeşit yuvarlak ve kareyi yapmaya ve satmaya devam ediyor.--_Boston
News-Letter_, 15-22 Nisan 1742.

_Yağ Lambası._ Gemide "30 Tonluk Yağ Lambası" bulunan bir New England gemisi
Newfoundland'da Fransızlar ve Kızılderililer tarafından ele geçirildi.--_News-Letter_,
2-9 Ekim 1704.

YAĞ LAMBASI. Kuzey Bataryası'nın yakınındaki _Salutation_'ın yanındaki kapıda satılacak olan En İyi Rafine Sperma-Ceti Yağı.--_Boston Gazette_,
17 Temmuz 1758.

KAĞIT FABRİKASI. Bazı Beyefendiler, bu işi yürütmek için bir tedarik bulunabilirse, New England'da bir Kağıt Fabrikası kurmayı tasarlarken:
Bu nedenle, Boston Queen Street'teki Matbaacı James Franklin'in, kaba veya ince keten paçavraları bir pounda bir peniye satın aldığını bildirir.--_New England Courant_, 1-8 Haziran 1724.

KAĞIT ÜRETİCİSİ. Londra Şehri'nden Kırtasiyeci, Kitapçı, Kağıt Üreticisi ve Paçavra Tüccarı Richard Fry'ın, Boston Cornhill'deki Heart and Crown'daki Bay Thomas Fleet'in Matbaasında tuttuğunu bildirir; burada adı geçen Fry, tüm Beyefendileri, Tüccarları ve Esnafları, en temiz şekilde bir dizi Hesap Defteriyle birlikte ağırlamaya hazırdır; ve Boston'daki en meraklı tüccarların Kitaplarını Londra'dan temin etmek için kullandıkları ortak Yöntem
olduğu için, bu, söz konusu Beyefendilere, söz konusu Fry'ın, en doğru şekilde hazırlanmış her türlü Hesap Kitabını, Londra'dan alabileceklerinden %20 daha ucuza satacağımı bildirmek içindir.

Eski Paçavra Toplama ilanımdaki Talimatları takip ettikleri için Kamuoyuna Teşekkürlerimi sunuyorum ve aynı Yöntemi
sürdürmelerini umuyorum; zaten yedi bin ve üzeri ağırlıkta.

İnsanlığın Kibar kesiminin hoşça vakit geçirmesi için, Wiltshire Şairi Bay Stephen Duck'ın en Güzel Şiirlerini
Bastırdım; Bu, New England Halkının İyi Sağduyu ve Kibar Öğrenme konusunda ince bir zevke sahip olduğunun bana tam bir göstergesidir,
bu Şiirlerden 1200 tanesini çoktan satmış olmaları, Richard Fry.--_Boston
Gazette_, 1-8 Mayıs 1732.

KALAYCI. Bu, iyi bir oyma işçisi olan bir kalaycı kalaycının, New York'a gidip Bay
_David Lyell_'e başvurmaları veya ona yazıp daha fazla bilgi edinmeleri halinde sürekli iş ve iyi ücretler alabileceğini bildirmek içindir.--_Boston
News-Letter_, 23-30 Ağustos 1714.

Boston'daki Charlestown Feribotunda, John Russell'ın Evi'nde kurulan POTASH İŞİ, Feribotçu, 6d. Bushell başına ödenen parayla, külleri
fazla olanlara.--_Boston News-Letter_, 27 Kasım-4 Aralık 1704.

ÇANAK ÇÖMLEK. John Pride, 1641 gibi erken bir tarihte Salem'de bir çanak çömlek dükkanına sahipti.
William Vincent, 1681'de orada bir çanak çömlek dükkanına sahipti. Daha sonraki bir tarihte
şu anda Peabody kasabası olan yerde birkaç çanak çömlek dükkanı vardı.

CHARLESTOWN'DA ÇANAK ÇÖMLEK. Charlestown'da bir çömlekçi olan John Webber, Prenses Royal'in
evliliğini kutlarken bir topun patlamasıyla
yaralandı.--_Boston News-Letter_, 16-23 Mayıs 1734.

ÇANAK ÇÖMLEK. Makul Şartlarla Satılacak, Charlestown'da, Swing-Bridge'in yakınında, Toprak Çömlek Yapımı İçin Bir Ev ve Fırını Olan Bir Konut Evi ve Arazi; ayrıca bir Depo ve
bu İş için gerekli diğer Kolaylıklar, Matbaacıya Sorun.--_Boston News-Letter_, 1 Kasım 1744.

ÇANAK ÇÖMLEK. _Thomas Symmes_ ve Şirketi tarafından
_Charlestown_'da Swing Köprüsü yakınlarında makul bir şekilde yapılıp satılmıştır, mavi ve beyaz taştan
kırk farklı türde eşya; ayrıca çeşitli türlerde kırmızı ve sarı eşya,
Toptan veya Perakende.--_Boston Gazette_, 16 Nisan 1745.

ÇANAK ÇÖMLEKÇİ FIRINI. Salı günü 16'sında kamuya açık bir vendue tarafından satılacak
Currant, öğleden sonra ikide, Charlestown'daki Three Crane Tavern'da, Charlestown'daki Wapping Caddesi'nde bir konut evi, Potter's Kiln House ve Kiln'de, söz konusu saatten önce satın almak isteyen herhangi bir Kişi, Michael Brigden veya Grace Parker'a danışabilir.--_Boston Gazette_, 9 Aralık 1746.

BARUT ÜRETİCİSİ. Satmak veya yenisini yapmak üzere herhangi bir
damlatılmış Barut veya Barut tozu olan herhangi bir Beyefendi, Tüccar veya başkaları, bunları Dorchester'daki evinde bulunan ve makul şartlarda satın alacak veya onlar için yenisini yapacak olan
Barut Üreticisi Walter Evenden'a teslim edebilirler.--_Boston News-Letter_,
25 Kasım-Aralık. 2, 1706.

BASKILI KUMAŞLAR. Bu belgenin Matbaası, keten, kalliko, ipek vb. kumaşları iyi desenlerde, çok canlı ve dayanıklı renklerde ve burada basılan ketenlere
genellikle eşlik eden
kötü koku olmadan basar.--_Boston Gazette_, 18-25 Nisan 1720.

Bu belgenin Matbaası, Charlestown'daki bir Kişiyi, söz konusu
reklamların faydalarından mahrum etmek ve yabancılara
zarar vermek için, kendisine Franklin adını takmıştır ve Boston'daki Queen Street'te işini alması için biriyle anlaşmıştır. Bunlar, onun gerçek isminden memnun olmasını istemektir, aksi takdirde
Yasaya göre hakkında işlem yapılacaktır.--_Boston Gazette_, 2-9 Mayıs 1720.

POMPALAR. Yeni ve Kolay Bir Yöntemle inşa edilen veya değiştirilen pompalar, böylece daha fazla Su verecekler ve daha az güçle, su kaybetmeye meyilli olmayacaklar, en Kasvetli Yerlere sabitlenmiş olsalar da Donmaya hiç meyilli olmayacaklar; Rowland Houghton'un Talimatları ile.--_Boston
News-Letter_, 14-21 Eylül 1732.

KIZARTMA JACK'LARI. John Jackson, Jack üreticisi tarafından, Boston'daki Draw köprüsündeki köşe dükkânı olan dükkanında, her türlü
Jack'i makul bir şekilde satılacak ve her türlü Jack'i yapıp onaracak ve temizleyecek; ayrıca Kilitler, Anahtarlar ve Ütü Kutuları da makul bir
fiyatla yapıp onaracak.--_Boston Gazette_, 2-9 Mayıs 1737.

TERAZİLER. Para veya diğer Malları tartmak için en iyi türden Her Türlü Ağırlık ve Terazi. Caleb Ray tarafından yapıldı ve satıldı,
New England'ın Baş Skale üreticisi; veya Skales'ler yeniden dizilecek
ve onarılacak; Boston'daki Vali Dock'a yakın Sokak'taki Skales ve Ağırlıklar tabelasında, makul fiyatlara.--_Boston
News-Letter_, 26 Nisan-3 Mayıs 1708.

TERAZİLER VE TERAZİLER. Jonathan Dakin, Matematik Terazisi üreticisi,
Dr. Colman'ın Toplantı Evi'nin karşısındaki El ve Kiriş tabelasında, her türlü Terazi Kirişini yapar ve ayrıca onarılabilecek her şeyi onarır; burada tüm Beyefendilere, Yasa'nın emrettiği şekilde
ayarlanmış ve mühürlenmiş hazır Kirişler sağlanabilir.--_Boston Gazette_, 26 Kasım
1745.

AYAKKABI ÜRETİCİSİ. Ayakkabıcı Francis Dowse, 1640 yılında Boston'lu George Burden'ın hizmetindeydi.

KESME DEĞİRMENİ VE DEMİR OCAĞI. İyi bir Penniworth, tamamen tamamlanmış ve döşenmiş bir Kesme Değirmeni, 12 Mil'lik Pusula'da yaklaşık 20 Ocağın ortasında inşa edilmiş, İki Ateşli iyi inşa edilmiş bir Ocağı ve üçüncüsü için kolaylık; iyi inşa edilmiş ve iyi alışılmış bir Değirmen ile birlikte, hepsi bir Baraj üzerinde; bu Arazinin sağladığı kadar sabit bir dere üzerinde; diğer Su İşleri için konaklama yerleri; iyi bir Konut, Kömür Evi ve 6 dönümden fazla Arazi ve üzerinde iyi bir Meyve Bahçesi, söz konusu İşler Middleborough'daki Namasket Nehri üzerinde, Plymouth'dan 13 Mil ve Taunton'dan 10 Mil uzaklıkta duruyor. Hepsi bir Kır Koltuğu için güzelce inşa edilmiş; ve şimdi Yıllık 379 Pound'a kiralıyor. Bunu satın almak isteyen herhangi bir Kişi veya Kişiler, yukarıda belirtilen Middleborough'lu Sayın Peter Thacher'a veya buradaki Matbaacıya danışabilir ve daha fazla bilgi edinebilirler.

Not: Bu Satışın Nedeni, Kişinin bunun için para istemesi ve bu İşi bırakmayı düşünmesidir.--_Boston Gazette_,
11 Mayıs 1742.

DAMGALI KETEN. Bunlar Kamuoyuna, Abone olarak Boston'a bir kez daha gelmeyi teklif ettiğimi bildirmek içindir; herhangi bir Kişi veya Kişilerin damgalanacak eski çarşafları veya ketenleri varsa, bunları Fransız Toplantı Evi'nin yanındaki School Street'teki _James Nichol_ Evi'ne bırakmaları rica olunur; ve bunları bu tarihten itibaren dört hafta içinde gönderirlerse, bunları kesinlikle önümüzdeki Mart ayında alacaklardır. Şahidim Olsun, _Sarah Hunt_.--_Boston Gazette_, 22 Aralık 1747.

SOBALAR. Philadelphia'dan _Thomas Wade_ tarafından satılacak yeni moda Şömineler veya Sobalar.--_Boston News-Letter_, 31 Ocak 1745.

AZ ÖNCE YAYIMLANDI. Yeni icat edilen Pennsylvania Şöminesi hakkında bir açıklama: Yapıları ve çalışma biçimleri özellikle açıklanmıştır; Odaları ısıtmanın diğer tüm yöntemlerine göre Avantajları gösterildi; Ve bunların kullanımına karşı
yüklenen tüm itirazlar yanıtlandı ve ortadan kaldırıldı. _C. Harrison_ tarafından satıldı, Cornhill'deki The Brazen-Head'in karşısında.--_Boston
News-Letter_, 7 Şubat 1745.

TAILOR. Terzi William Jones, para cezasının yarısını Salem Court'a gönderdi.--_Essex Co. Court Records_, Aralık, 1642.
Lynn'li Daniel Gaines, 11 yaşındayken, bir terzinin "becerisini ve gizemini" öğrenmek için
Concord'lu Luke Potter'a 8 yıl çırak olarak verildi.--_Essex Co. Court Records_, Mart, 1649. Terzi John Bourne, 1652'de Gloucester'da kıyafet yapıyordu. Terzi John Annable, Ipswich'li, 1641'den beri orada yaşıyordu.

SU MOTORU. Boston Kasabası'nda, Baylar John ve Thomas Hill tarafından, Bay Rowland Houghton'ın tavsiyesi ve yönlendirmesiyle, bir at tarafından çekilen ve yerden on iki ayak yüksekte büyük miktarda su taşıyan bir Su Motoru
yeni inşa edildi. Bu, bu Bölgelerde türünün ilk örneği olduğundan, bunun farkına varmanın Kamu Hizmeti olabileceğini düşündük, çünkü bu sayede çok fazla Emek tasarrufu sağlanıyor.--_Boston Gazette_, 15-22 Ocak 1733.

TEKERLEKÇİ. Tekerlekçi John Robinson, kasabanın yerleşmesinden sadece iki yıl sonra, 1635 gibi erken bir tarihte Ipswich'te yaşıyordu.

BÖLÜM XI

NAKLİMAT VE TİCARET HAKKINDA

Çok sayıda nehri ve girintili çıkıntılı kıyı şeridi olan New England, yakın yıllara kadar denizciler için bir üreme alanı ve gemi yapımı için bir yer olmuştur. Yerleşimden sonraki ilk yüzyılda, nüfusun büyük bir kısmı kıyıya yakın yerlerde yaşıyordu ve kasabalar arasındaki yollar zayıf olduğundan, doğal olarak okyanus ve seyrüsefer
edilebilir nehirlerde sürekli olarak küçük tonajlı tekneler kullanılıyordu ve ekilecek zengin bir toprak alanı bulunmadığından, birçok yerleşimci zorunlu olarak balıkçılığa ve ticarete yöneldi. 1624'te Plymouth'a bir gemi marangozu getirildi ve o da "hızla 2 çok iyi ve güçlü şalop ... ve büyük ve güçlü bir şalop inşa etti ve ... 2 av için kereste" hazırladı ve ateşi çıktıktan sonra öldü.[44] Bu şaloplar, Kennebec Nehri'ndeki Kızılderililer arasında bir kürk ticareti başlatmak için kullanıldı ve bu da sonunda Hacıların Londra maceracılarına olan borcunu ödedi.

[44] William Bradford, _Plymouth Plantation Tarihi_, Boston,
1912.

Massachusetts Körfezi Şirketi tarafından 1629 baharında, zift, katran, halat ve yelken bezi gibi önemli miktarda gemi malzemesiyle birlikte altı gemi yapımcısı gönderildi.[45]
Şüphesiz bu adamlar başlangıçta yerleşimcileri barındırmak ve küçük balıkçı tekneleri inşa etmekle meşguldüler, Körfez'deki ilk büyük gemi, kayıtlara geçen Vali
Winthrop'un ticaret gemisi, _The Blessing of the Bay_, otuz tonluk, çoğunlukla çekirgeden yapılmış, 31 Ağustos 1631'de doğuya doğru bir yolculukla denize açılmış ve sonrasında New Amsterdam'da Hollandalılarla ticaret yapmıştır.[46]

[45] _Transactions of the American Antiquarian Society_, Cilt III,
s. 90.

[46] _Winthrop's Journal_, New York, 1908.

Ocak 1633'te Emanuel Downing, New England Konseyi'ne Bay'a sorular sorduğunu yazdı. Winthrop, New England'da çalışan gemi marangozlarına saygı gösterdi ve plantasyonun her türlü yükte gemi inşa edebildiğini gördü. En yetenekli gemi yapımcısı, İngiltere'de altı yüz tonluk bir gemi olan _Royal Merchant_'ı inşa eden William Stephens'dı.

Genel Mahkeme, 1639'da gemi marangozlarını ve balıkçıları (balıkçılık sezonu boyunca) zorunlu askeri eğitimden muaf tuttu.[47]
İki yıl sonra Mahkeme, bazı gemi yapımcılarının işlerini azalttıkları konusunda bilgilendirildi ve o zamanlar İngiltere'de olağan olduğu gibi tüm gemi inşaatının incelenmesini öngören bir emir kabul edildi.[48]

[47] _Massachusetts Bay Records_, Boston, 1853.

[48] _Aynı eser._

Kıyı ticareti küçük şalopların ve sloopların inşasına yol açtı
ve Boston ve Charlestown'daki yakacak odun ihtiyacı, özellikle bu ticaret için tasarlanmış geniş kirişli sloopların inşasına yol açtı. Balıkçı tekneleri ve odun sloopları kısa süre sonra kıyı boyunca inşa edilmeye başlandı. 1634 gibi erken bir tarihte, Marblehead'deki bir tüccar sekiz balıkçı teknesine sahipti ve Portsmouth, N. H.'de altı büyük şalop, yelkenleri ve çapalarıyla beş balıkçı teknesi ve on üç sandal vardı ve 1635 gibi erken bir tarihte ticaretteydi. Richard Hollingsworth, 1637'de Salem Neck'te bir tersaneye sahipti ve 1641'de "300 tonluk muazzam bir gemi" inşa etti.

On yedinci yüzyılda dış ticarette kullanılan Yeni İngiltere gemilerinin sayısı önemliydi ve ticaretin ana dayanağı balıkçılıktı. İlk zamanlarda açık deniz balıkçılığı, birkaç çift kürek taşıyan ve ayrıca direk ve yelkenlerle donatılmış geniş, açık tekneler olan şaloplarla yapılırdı. Bazen tamamen veya kısmen güverteye alınırlardı ve genellikle bir direk ve bir lug yelkeni taşırlardı. Bu küçük teknelerin çoğu, balıkçılar ve oğulları tarafından kış aylarında inşa edilirdi, çünkü bir balıkçı, mesleği gereği her zaman az çok bir tekne yapımcısıdır. Tekne için kereste, ortak ormanlardan kesilir ve azar azar çıkarılırdı ve tekne inşa edildiğinde sahibine belirli gerekli donanımların maliyetinden biraz daha fazlasına mal olurdu. Bu tekneler herhangi bir yere çerçevelenebilirdi - balıkçı kulübesinin önündeki sahilde; Kapısının önünde veya ormanda, kıyıdan biraz uzakta, gövdenin öküzler tarafından, kereste kızaklarıyla sürükleneceği yere. Derin su balıkçılığı için Massachusetts'ten "bankalara" gönderilen ilk gemiler, donanımı bilinmeyen "bir gemi ve diğer gemiler"di.[49] Bu 1645'teydi.

[49] _Winthrop's Journal_, New York, 1908.

1665'te Barbados, Virginia, Madeira, Acadia vb. ile ticaret yapan üç yüz Yeni İngiltere gemisi vardı ve 1.300 küçük tekne Cape Sable'da balık tutuyordu. Morina ve uskumru yakalanıp tuzlanıyordu. En iyi balıklar Malaga ve Kanarya Adaları'na, ikinci tür Portekiz Adaları'na ve en kötüsü de zenci kölelerin beslenmesinde kullanılmak üzere Barbados'a gönderiliyordu. O zamanlar, Massachusetts Körfezi'nde üretilen başlıca emtialar
balık ve pipo çıtaları, direkler, köknar tahtaları, zift, katran, domuz eti, sığır eti
ve Virginia, Barbados, vb.'ye gönderilen atlar ve mısırdı. Tütün ve şeker ödeme olarak alınıp İngiltere'ye gönderiliyordu.
Piscataqua Nehri'nden mükemmel direkler ve birçok pipo çıtası gönderiliyordu. O nehirde yirmiden fazla kereste fabrikası vardı ve "çok iyi kereste bozulmuştu" diye bildiriyordu Dışişleri Bakanı Lord Arlington'ın bir temsilcisi.[50] O zamanlar çapı 33 ila 35 inç olan New England direkleri, Deniz Kuvvetleri Komiserlerine direk başına 95 ila 115 sterline mal oluyordu. Ajan ayrıca, ana şehir olan Boston'un "bir koyun dibindeki bir yarımada üzerine inşa edildiğini, iyi bir liman ve balıklarla dolu olduğunu" bildirdi. Evler genellikle ahşap, sokaklar eğri büğrü ve ne günler, aylar, mevsimler, kiliseler ne de hanlar İngilizce adlarıyla biliniyor." 

[50] _Calendar of State Papers, Am. ve W. I._ (1661-1668), 347. 

On yedinci yüzyılın ortalarında Batı Hint Adaları'nın suları, İspanyol ticaretini avlamak için görevlendirilen korsanlarla kaplıydı. Sadece ana hükümet değil, aynı zamanda her Koloni valisi de bu komisyonları verdi ve korsanlığı korsanlıktan ayırmak sıklıkla zordu. 1704'te Boston'da korsanlık nedeniyle asılan John Quelch, Portekiz ticaretini güvenli bir şekilde 
sömürdü ve Marblehead'e dönene kadar onu korsan yapan barış antlaşmasını öğrenemedi. 1653'te Thomas Harding, Barbados'tan yelken açarak zengin bir ganimet ele geçirdi ve bunun sonucunda Boston'da korsanlık
için yargılandı, ancak geminin Hollandalı olduğunu ve İspanyol olmadığını
kanıtlayabildiğinde boynunu kurtardı. Newport, R.I. kasabası, 1688'de Peterson'ın on top ve yetmiş adamdan oluşan bir "barkalonga" ile Newport'ta yeniden donatılması ve gemideki birçok adamın komşusu ve arkadaşı olduğu için büyük jüriden aleyhine hiçbir yasa tasarısı elde edilememesi gibi, bilinen korsanların ziyaretlerinden sık sık yararlandı. Ayrıca iki Salem ketçisi onunla ticaret yaptı ve birinin kaptanı, "Martin's Vineyard"a getirdi, "korsan Peterson'ın Batı Hint Adaları'nda aldığı" bir ganimet.[51]
İyi bilinen bir Boston tüccarı ve _Swan_ gemisinin kaptanı Andrew Belcher, Peterson'a yağmaladığı deriler ve fil dişleri için 57 £ para ve erzak ödedi.

[51] _Massachusetts Arşivleri_, XXXV, folio 61.

Korsanlık ile korsanlık arasındaki iyi tanımlanmamış bağlantı o günlerde tam olarak kabul edilmiş ve din adamları tarafından alenen nitelendirilmiştir.
1704 yılında Rahip Cotton Mather "Korsanlık Nedeniyle Ölüm Cezası Alan Bir Grup Sefilin Trajik Bir Gösteriyle İlgili Kısa Söylevi"ni vaaz ettiğinde, "Korsanlık Darbesi çok kolay bir şekilde Korsanlığa dönüşür; ve Korsanlık Ticareti genellikle Hıristiyan Olmayan Bir Mizaçla yürütülür ve çok fazla Sefahat ve Kötülüğe Giriş olduğunu kanıtlar." diye belirtti.

Açık denizlerde güvensizliğe ve sonunda düpedüz korsanlığa yol açan bir diğer güçlü etki de İngiliz Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlüğe girmesiydi. Avrupa ülkeleri, kolonilerin mülkiyetinin kendi ticaretleri ve üretimleri üzerinde münhasır kontrol anlamına geldiği konusunda hemfikirdi.

1696'da, New England tüccarı Albay Charles Lidgett, "Ticaret Kuruluna Sunulan Bazı Hususlar" adlı yazısında, "tüm Amerikan Kolonileri, genel olarak, Anavatanları İngiltere'ye sağladıkları Kolaylık ve faydaya göre değerlendirilir."[52] diye yazmıştır.
Lord Chatham, "Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin bir at nalı için bir çivi bile üretmeye hakkı yoktur." diye yazmıştır ve Lord Sheffield daha da ileri giderek, "Amerikan Kolonilerinin tek kullanım alanı, tüketimlerinin tekeli ve ürünlerinin taşınmasıdır."[53]

[52] _Cal. State Papers, Am. ve W. I._ (1696-1697), 84.

[53] Viscount Bury, _Batı Milletlerinin Göçü_, Londra, 1865.

İngiliz tüccarlar doğal olarak yüksek fiyatlardan satış yapmak ve
sömürge hammaddelerini mümkün olduğunca düşük fiyata satın almak istiyorlardı ve üretilen her şey için bir pazar sağlayamadıkları için, Koloniler hem alım hem de satımda dezavantajlıydı. Seyrüsefer Yasaları'na göre, belirli "sayılan maddeler" yalnızca İngiltere'de pazarlanabilirdi. Kereste, tuz erzakları, tahıl, rom ve sayılmayan diğer maddeler belirli sınırlar içinde satılabilirdi ancak sahipleri ve denizcilerin dörtte üçü İngiliz uyruklu olan İngiliz veya plantasyon yapımı gemilerle taşınmalıydı. Navlun oranları da arttı, çünkü diğer uluslar, özellikle Hollandalılar, daha önce nakliye ticaretinde önemli bir paya sahipti.

İlk Denizcilik Yasası 1645'te kabul edildi. 1651, 1660, 1663 ve sonrasında yenilendi ve hükümleri genişletildi. Çok geçmeden, sömürge pazarlarını tekelleştirme girişimlerinin doğal bir direnişle sonuçlandığı ve kaçakçılığın başladığı ve ayrıca korsanlar ve korsanların New England'ın tüm küçük limanlarına, normal piyasa değerlerinin altında fiyatlara satılan malları getirdiği görüldü. İşler kötüden daha da kötüye gitti
ve Tacın hizmetkarları, iğrenç yasalardan kaçınmak için sıklıkla sömürgecilerle birleştiler. Kraliyet Valileri bile olan bitene göz yumdu. Bu özellikle Yeni İngiltere'nin güneyindeki Kolonilerde geçerliydi.

Korsanlar ve korsanlar vardı. Bazıları markalı ve
gayri meşru tüccarlardı ve kıyıdaki tüccarların ve yetkililerin korumasından yararlanıyorlardı, diğerleri ise kanun kaçaklarıydı. 1690'da Massachusetts Kolonisi Valisi
Bradstreet, "Fransız Korsanları ve Korsanları" tarafından nakliyeye verilen büyük
zarardan şikayet ediyordu ve
dört yıl sonra Kanada Valisi Frontenac, Yeni İngiltere'ye karşı St. Lawrence'ta seyir yapacak bir firkateyn istiyordu.
"_korsanlar ve filibusterler_". Hiç şüphe yok ki bu Fransız korsanlar Yeni İngiltere nakliyesi için önemli bir tehditti ve
kıyıyı korumak için özel silahlı gemilere ihtiyaç vardı, bu kolay veya arzu edilir bir iş değildi; Öyleyse neden bu kadar yararlı dostlar tarafından yapılan yarı korsanca ele geçirmeleri çok yakından inceleyelim?

O dönemde uygulanan korsanlık ve düzensiz ticaretin karları
büyüktü ve yasadışı ticarette yüzde yirmi dokuz yüz kar
alışılmadık değildi, bu yüzden maceraperest adamların
şans alması ve dürüst markalı gemilerin bazen yollarına çıkan her şeyi ele geçirmesi şaşırtıcı değildir. Korsan, korsan ve silahlı tüccar genellikle birini diğeriyle harmanlardı.[54]

[54] Dow ve Edmonds, _Yeni İngiltere Kıyısı Korsanları_, Salem,
1923.

Edward Randolph 10 Haziran 1676'da Boston'a çıktı ve sonraki hafta şu gemiler geldi: "Nantes'tan 100 tonluk bir Bostoner, 50 fıçı brendi ve Fransız mallarıyla yüklü 
Clutterbuck kaptan; Fransa'dan 70 tonluk bir Boston, 12 tun brendi, şarap vb. ile; Kanarya Adaları'ndan 130 tonluk bir İskoç, 80 pipo Kanarya; Kanarya Adaları'ndan 80 tonluk bir Bostoner, 50 pipo Kanarya ve Kanarya Adaları'ndan bir Southampton ketch, şarapla."[55] Bakan Coventry'ye, balıkçıların savaşa rağmen iyi yolculuklar yaptığını bildirdi Kızılderililer. İhraç edilen balıkların yıllık yaklaşık 50.000 £ olduğunu ve Barbados ve diğer Karayip Adaları'na gönderilen gemiler için direk ve kereste takasında karlı getiriler elde edildiğini tahmin etti. Campeachy Körfezi yıllık yaklaşık 1.000 ton kütük sağlıyordu. Deniz kasabaları denizciler, balıkçılar ve marangozlarla doluydu ve her yıl ketch ve barkaların yanı sıra iyi yük taşıyan birkaç gemi inşa ediliyordu. 1676'da İngiltere'deki tüccarlar tarafından otuz geminin stoklara alınması emredilmişti ancak Kızılderili Savaşı tam sayının inşa edilmesini engellemişti. Ancak Boston, Charlestown, Salisbury ve diğer yerlerde on iki geminin inşası devam ediyordu ve bunların bazıları 160 tonun üzerinde yük taşıyordu.

[55] _Cal. State Papers, Am. ve W. I._ (1675-1676), 408.

Ekim ayında Massachusetts, New Hampshire ve Maine'de tahmini değeri 10.000 ile 20.000 arasında değişen yaklaşık otuz tüccar olduğunu yazdı. Yerel mallar, Virginia, Maryland ve Batı Hint Adaları'na (sonrakilere ayrıca "hazır çerçeveli evler" de gönderildi), İspanya, Portekiz, Boğazlar ve İngiltere'ye ihraç edilen deniz depoları, sığırlar ve erzaklardan oluşuyordu. Tütün, şeker, çivit, pamuk,
yün, zencefil, odun, fustic, kakao ve rom ithal edildi ve tekrar
ihraç edildi. Randolph, "Avrupa'nın çoğu bölgesiyle ticaret yapıyorlar ve buradan her türlü malı doğrudan ithal ediyorlar, böylece İngiliz tüccarların ithal edebileceği çok az şey kalıyor," diye yazdı. "Bazı gemiler Gine, Madagaskar vb.'ye, bazıları da İskandinavya'ya gönderildi; Koloni'de 6 ila 250 ton arasında değişen 730 gemi, otuz gemi ustası tarafından inşa edildi." İthal edilen erzak ve şaraplara ve gemilere vergi konuldu, ancak atlar hariç ihracatta gümrük yoktu.[56]

[56] _Cal. State Papers, Am. ve W. I._ (1675-1676), 466. Nisan 1675'te William Harris Boston'dan şöyle yazmıştı: "Tüccarlar
zengin adamlar gibi görünüyor ve evleri Londra'dakilerin çoğu gibi
güzel döşenmiş. Balık, pipo çıtaları, yün ve tütün karşılığında İspanya, Portekiz ve adalardan bu adaların mallarını alıyorlar; yünlerini Fransa'ya götürüyorlar ve oradan keten getiriyorlar; İngiltere'ye kunduz, geyik ve geyik derisi, şeker ve odun getiriyorlar ve oradan kumaş ve demir eşya getiriyorlar; Barbados'a at, sığır eti, domuz eti, tereyağı, peynir,
un, bezelye, bisküvi karşılığında şeker ve çivit alıyorlar; Jamaika ile ticaret yaptıklarında; bazen yaptıkları gibi, sekizlik parçalar, tabaklar ve gümüş domuzlar getiriyorlar... Kumaşa gelince, burada
Linsey yünlüleri ve diğerleri pamuk ve yünden ve bazıları tamamen koyun yünü yapılıyor, ancak daha iyi keten İngiltere'den getiriliyor; onlar
birçok yün tarayıcısı ve bazıları tammey yapar, ancak özel kullanımları için. Tuz, Barbados'tan çok uzak olmayan Tortudas'tan gelir. Hogshead'i 10 şiline satılır ve şap gibi berrak ve beyazdır, çok keskindir ve
sıradan defne tuzundan çok daha güçlüdür."[57]

[57] _Aynı eser._, 221-222.

Vali Simon Bradstreet, 1680'de Privy Council Lordları'nın bir sorusuna yanıt olarak şunları yazdı: "Hükümetimizde bu mesleğe göre yetiştirilmiş yaklaşık yirmi İngiliz tüccar olabilir ve daha az veya daha çok ticaret yapan ve mal satan başkaları da olabilir; ancak başka Milletlerden Yabancı tüccarımız yok... Şirketimizde parça başı on altı veya on sekiz bin pound değerinde olabilecek iki veya üç [tüccar] var, birkaç tanesi parça başı sekiz veya on bin pound değerinde, üçüncüsü parça başı dört veya beş bin pound değerinde... Ülkede bin veya bin beş yüz pound değerinde zengin bir adam olarak kabul ediliyor. Her yıl buradan gidip gelen kendi yapımımız veya İngiliz yapımı yaklaşık yüz veya yüz yirmi Gemi, Şişko, Tekne ve diğer Gemiler var, bunların çoğu Koloniye ait, yüz ton veya üzeri sekiz veya on gemimiz var, üçü veya
iki yüz ton veya daha fazla dört tane ve yaklaşık yirmi ile kırk ton arasında kırk veya elli balıkçı gemisi; Altı veya sekiz İngiliz gemisi
genellikle her yıl İngiltere Krallığı'na ait olarak buraya gelir ve oradan her çeşit mal getirir.

"Ticaretimizde karşılaştığımız engeller, çoğunlukla ticaret yaptığımız yerlerdeki karlı ticaretin genel olarak bozulmasıdır.
Amerika'daki Majestelerinin tüm plantasyonlarına, atlarımızı, hayvanlarımızı, kerestemizi, erzakımızı, uskumrularımızı, balıklarımızı vb. gönderdiğimiz yerlere.
Burada harcanan veya İngiltere'ye taşınan bu yerlerin malları için, o pazarların İngiltere, İrlanda ve diğer yerlerden gelen benzer mallarla
o kadar çok kaplandığını ve tıkandığını görüyoruz ki, mallarımızın çoğu evdeki değerlerinden
çok daha ucuz fiyatlara satılıyor. 2. Avrupa'daki denizleri istila eden Cezayirli savaş adamları, ticaretimiz ve navigasyonumuz için bir caydırıcı olan bazı gemilerimizi ve adamlarımızı aldılar. 3. Nova Scotia'daki veya Acadia'daki (onların dedikleri gibi) Fransızlar, o bölgelerdeki Balıkçılarımızı rahatsız ediyor ve Vali Sr. Edmond Andros, New Yorke, Majesteleri Yorke Dükü adına, Fransızlar ve Pemaquid arasında benzer bir şey yapıyor, bu da bu Denizlerde balık tutan tüm Gemilerimiz tarafından onlara ödenmesi gereken bir görev gerektiriyor, aksi takdirde bu gemilerden ganimet elde etmekle tehdit ediyor, ki bu gemiler buraya geldiğimizden beri
her zaman Majestelerinin Uyrukları için Balıkçılık için
ücretsizdi. Tüccarlarımızın Şeker, Çivit, Pamuk Yünü, Tütün vb. için ödediği çift gümrük. Önce bu malları
aldıkları yerlerden, bunların en büyük kısmı buradan İngiltere'ye taşınıyor, orada da tekrar tam gümrük ödüyorlar.

"İhraç edilen Mallara hiçbir oran veya vergi koymuyoruz, bunlar
genel olarak Ülkenin ağır işçilikle elde edilen ve düşük
fiyatlarla satılan ürünleridir ... ve ithal edilen mallar için pound başına sadece bir peni,
Tüccarın eline geçtiğinde, bu da
ülkenin evlerine, topraklarına, sığırlarına ve diğer mülklerine her yıl koyduğumuz vergidir."[58]

[58] _3 Koleksiyonlar_ (_Mass. Hist. Society_), Cilt VIII, s. 336-339.

Bu zamana kadar Kolonistler dönemin standartlarına göre rahat bir şekilde
evlerde yaşıyorlardı ve ihtiyaç duyulan tüm gıda maddelerini
ve daha fazlasını üretiyorlardı. Yerel bira ve elma şarabına çeşitlilik kazandırmak için şarap ve içki önemli miktarda ithal ediliyordu. Yurt dışından çok fazla tereyağı
ve peynir ve ayrıca baharatlar, çikolata, kuru üzüm, badem, incir, portakal vb. gibi lüksler getiriliyordu. İngiliz atalarımız çok fazla yiyip içiyorlardı.
Çay ve kahve olmadığında baharatlı şaraplar içiliyordu ve
çok baharatlı yemekler popülerdi. Çeşitli kök bitkilerinin yokluğu etin turşusunu yapmayı gerekli kıldı ve biber ve baharatlar önemli ölçüde kullanıldı. Tüccar ve yönetici sınıfı arasında çok rahat ve çeşitli bir beslenme düzeni vardı ancak çiftçiler ve sıradan insanlar çoğunlukla tuzlu domuz eti, fasulye, balık ve haşlanmış yiyeceklerle geçiniyordu. Giyime gelince, ev endüstrisi elbette belli bir miktar sağlıyordu ancak henüz tezgah yaygın olarak kullanılmıyordu. 1665 ile 1675 yılları arasında, Essex County, Massachusetts'te üç yüzden fazla mülk yerleşmişti ve envanterlerde yalnızca dokuz tezgah listelenmişti. Ancak bu evlerin seksen üçünde iplik eğirme çarkları vardı - pamuk, keten ve yün - çünkü her iyi eş ve çocuk çorap, eldiven ve atkı örebilirdi. Bu on yıl içinde ölenler arasında iki terzi, beş ayakkabıcı, bir kumaş işçisi ve sekiz dokumacı vardı.[59]

[59] _Probate Records Essex Co., Mass._, Salem, 1917.

Özellikle kasaba sakinleri için olmak üzere, denizaşırı ülkelerden çok sayıda giysi getirildi. Darphane müdürü John Hull, Haziran 1657'de günlüğüne, Londra'dan giysi tedarik eden üç geminin geldiğini kaydeder, "çünkü," diye yazar, "giysiler konusunda başlıca tedarikimiz İngiltere'dendir." Birkaç gemiye sahipti ve küçük tekneleri Boston ile Barbados arasında ve oradan da Bilboa, Londra veya Bristol'a sürekli sefer yapıyordu. Tuzlu balık, kütük, tütün, kürk ve plantasyon ürünleri gönderiyordu ve İspanya'dan demir külçeleri, tuz, şaraplar ve meyveler alırken, İngiltere'den giyim eşyaları, kurşun, saçma vb. geliyordu. Serjlerinin "üzgün renkli" olmasını istiyordu, hiçbiri 42 şilinden yüksek veya 30 şilinden düşük değildi. Ayrıca kaptanlarından birine "dowlass ve iyi nowell
convass [yelkenler için kullanılan], Hollanda duffall'ları, kırmızı penystone'lar
ve flaniller yüklemesini, daha önce bana getirdiğin gibi pullu kumaşlar değil" talimatını verdi.
Kalikolara yan yan baktı. Başka bir sefer duffall'lar istedi,
beyaz, çizgili veya mavi, kırmızı ve mavi çoraplı, hiçbiri mümkünse 16 şilin ve altında olmamalı. Metre başına 46 peniden fazla olan "kersey" istemiyordu ve "kıl veya yün" siyah kumaş ucuz olmalıydı.

Bir kuzeni bir keresinde ona Kanarya Adaları'na bir yük boru çıtası, çember ve balık göndermesini tavsiye etti, ancak o bu girişimi reddetti ve cevaben "bu dünyanın işlerine karışmaktansa dışarı çıkma fırsatını daha fazla etkileyip kucaklayacağımı" yazdı. Özellikle yabancı trafiğin, hepimizin kısa süre sonra taşınıp Rabbimin Gelişi için hazır bir pozisyonda olabileceğim o uçsuz bucaksız Sonsuzluğa
açılmayı daha fazla düşünmek istediğini" söyledi.[60]

[60] Hull, _Letter Book_ (American Antiquarian Society).

Deniz kaptanlarına "her gün gemide Tanrı'ya ibadet etmek ve Rabbin gününün kutsanması ve tüm küfürlerin bastırılması için" dikkatli bir şekilde talimat verildi ki, Rab sizinle birlikte olmaktan hoşnut olsun ve sizin dostlarınızın ve sahiplerinizin içten duası olan bereketi üzerinize olsun. Ancak denizcilerin hepsi bu düşünceye sahip değildi, ancak Darphane Müdürü Hull, Quarterly Mahkemelerinin mete ve sınırları ölçmekle meşgul olmasını sağlayan iktidar partisiyle birlikte at sürdü. Rahip Higginson'ın 1629'da tuttuğu seyahat günlüğünde, intikamcı İlahi Takdir'in bir ziyaretini kaydeder; tanrısızlara uygulanan adil bir ceza. Şöyle yazar: "Bugün, küfür etmeye ve eski kötülükleriyle övünmeye ve oruç günlerinde püritenlere
sövüp saymaya alışmış, alay konusu olmuş kötü bir adam, [küçük] çiçeklerden bıktı ve boyandı."

Yeni İngiltere'deki dükkanlardan Eski İngiltere'nin mamul ürünlerini satın almanın ne kadar erken bir tarihte mümkün olduğunu keşfetmek ilginçtir. George Corwin'in, ilk göçten sadece yirmi beş yıl sonra, yani 1651 gibi erken bir tarihte Salem'de kumaş ve hırdavat satışı için bir dükkan kurduğu bilinmektedir. Dükkanı iyi stoklanmıştı ve başlangıçta çocuk oyuncakları gibi lüks şeyler satıyordu. Şüphesiz ki, bundan önceki yıllarda Koloni'de üretilmiş malların stokları satıştaydı. Ev donanımı konusunda Corwin önemli çeşitlilikte kilitler satıyordu. Birkaç boyutta stok kilitleri, vidalı yaylı kilitler, tek ve çift sandık kilitleri, korumalı dış sandık kilitleri, dış kutu kilitleri, düz dolap kilitleri ve küçük ve büyük asma kilitler taşıyordu; Amerikan vahşi doğasında bir köşeye sıkışmış küçük bir dükkan için kesinlikle kötü bir çeşitlilik değildi. Bu dükkan, birkaç yıl sonra kasabaya taraklar, beyaz saplı bıçaklar, berber makasları, un kutuları, oyma aletleri, her türden marangoz aletleri, kapı mandalları, atlar için köri tarakları ve fırçaları ve çok çeşitli toprak ve ahşap eşyalar sağlıyordu. Raflarında geniş kumaş, kırmızı kumaş döküntüsü,
perpetuana, kırmızı pamuk, hüzünlü renkli halılar, yeşil halılar, yeşil Tammy,
mavi patiska, krep, kıvırcık duroy, prunella, ipek barronet, peniston,
Pers ipeği, yünlü faradeen, camblet, St. Peter's tuvali, hol
bezi, vittery, mavi keten, noyles, çok çeşitli
çorap, stomacher, kurdele, bant, fileting, ipek ve gimp dantelleri,
iğneler, iğneler, iplik, düğmeler, vb., vb. vardı.[61]

[61] Corwin MSS. (Essex Enstitüsü, Salem, Mass.).

1690'da Boston'a yapılan bir ithalatın faturası, pirinç perde halkaları, tuvalet bardakları, kare
anıt şamdanlar, demir yaylı şamdanlar, pirinç söndürücüler
ve her şeyi sakla, teneke fenerler, cep hindistan cevizi rendeleri, ekmek rendeleri,
yaylı ahşap fare kapanları ve çok çeşitli ahşap eşyalar gibi öğeleri içerir.
New England'ın denizaşırı ülkelerden ahşap tabak ve kase ithal etmesi garip görünüyor, ancak işte bunlar:

9 doz. en iyi Akçaağaç Siper Kazıcıları düzine başına 30/
1 doz. Yulaf Ezmesi Yemekleri 11/4.

Ayrıca burada oyulmuş kaşıklar, bira muslukları, saç elekleri, emme şişeleri
ve süt tepsileri de var.[62]

[62] John Caxy v. Joseph Mallenson, _Mass. Arşivleri_.

Sömürge limanlarındaki dışa ve içe girişlerin dönüşlerinden, kayıtları şu anda Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır, Massachusetts Körfezi'ndeki erken dönem nakliye ve ticaret hakkında çok şey öğrenilebilir. Örneğin, Boston limanındaki nakliyenin dışa girişlerini kapsayan 1714 yılının son altı ayını ele alalım. O süre zarfında, tabii ki balıkçılar ve kıyı tekneleri hariç, 236 izin alındı. Teçhizat, sicilin ilk bölümünde belirtilmemiştir, ancak 21 Eylül ile 31 Aralık arasında 49 gemi, 18 brigantin, 64 sloop, iki barka, bir kar, bir pembe ve 40 tonluk bir "gemi veya kar" temizlenmiştir. Bir şhundan bahsedilmemiştir. En büyük gemi 210 ton, en küçüğü ise 33 tonluk İngiliz yapımı bir gemi olan _Grayhound_ of London'dı. Gemi beş kişilik bir mürettebat ve boyar odun, terebentin, balina yağı, fıçı tahtası ve şeker taşıyordu. Londra'dan gelen beş gemi hariç, temizlenen her gemi "plantasyon yapımı"ydı, yani Amerikan kolonilerinden birinde inşa edilmişti. 236 girişten 147'si Boston'dan geliyordu; 18'i Londra'daydı; altısı Bristol'daydı; dördü Batı Hint Adaları'ndan geliyordu; geri kalanı ise New York, Virginia, Maryland ve diğer kolonilerden geliyordu. Çoğu, ortalama otuz ila altmış ton yük taşıyan küçük teknelerdi.[63]

[63] Public Record Office, C.O. 5: 848-851 (Essex Enstitüsü'nde kopyalar).

Kuzey Carolina'dan _Hopewell_, beş ton ve iki kişilik bir mürettebat,
rom ve tuzla yüklüydü.

Boston'dan _Swallow_, 20 ton ve üç adam, garnizon için tütün, zift, pekmez, rom, domuz eti
ve İngiliz malları yüküyle Annapolis Royal'e doğru yola çıktı.

New York'a ait _Success_ adlı 20 tonluk, dört adamlı sloop,
dört hhd taşıyarak eve doğru yola çıktı. rom, kalay eşya, bir araba,
sandalyeler, kutular, vb.

Boston'un 25 tonluk _Pelican_ adlı sloop'u, dört adamıyla birlikte, 42 varil tuz, üç hhds. rom, demir kaplar, vb. yükleyerek Virginia'ya doğru yola çıktı.

Boston'un 40 tonluk _Sea Flower_ adlı sloop'u, altı adamıyla birlikte, Kasım ayının 3. günü, ekmek, tereyağı, bira, soğan,
ve Campeachy Körfezi'ndeki odun kesicileri için bezelye taşıyarak yola çıktı.

Salem'de bulunan 40 tonluk ve sekiz adamlı brigantin _William and Susanna_, rom, limon suyu, tuz,
toprak eşyası, vb. taşıyarak Virginia'ya doğru yola çıktı.

Boston'daki 50 tonluk ve altı adamlı _Branch_ adlı yelkenli, rom, yağ, soğan, vb. taşıyarak Güney Carolina'ya doğru yola çıktı.

Boston'daki 60 tonluk ve yedi adamlı _Speedwell_ adlı brigantin, 10 pipo şarap ve yirmi at taşıyarak Surinam'a doğru yola çıktı.

Boston'daki 65 tonluk, iki top ve on adamlı _Brunswick_ adlı gemi, 37 hhds. balık, 50 kutu mum ve 15 kutu sabun taşıyarak Barbados'a doğru yola çıktı.

Londra'dan 80 tonluk, dört top ve on adamlı _Mary Ann_ gemisi, 240 kental tuzlu balık taşıyarak Lizbon'a doğru yola çıktı,
"bu tüm kargodur," diye belirtiyor kayıtlarda.

Bristol'dan 100 tonluk, on adamlı _Bedmunster_ gemisi, 18,5 ton kütük, 507 varil katran, 307 varil zift, 7 varil balina yağı ve 40,5 varil kızılcıkla
eve döndü.

Londra'dan 130 tonluk, altı top ve on dört adamlı _Amity_ gemisi, 20 hhds. şeker, 5 torba pamuk, 168 ton, 9 cwt. 1 qr. ve 14 lbs. kütük, 10 varil zift, kırmızı biber, şaraplar,
kürkler ve çıtalar.

Boston'dan temizlenen en büyük gemi, 310 tonluk, New Hampshire'da inşa edilmiş, 18 topla donatılmış ve yirmi kişilik bir mürettebat taşıyan _Sophia_ idi. Balık, mısır, mum
ve kereste taşıyarak Barbados'a doğru yola çıktı.

Yük listelerinde sayılan daha sıra dışı mallar arasında Londra'ya gönderilen "2 kasa iade resim";
Maryland'e gönderilen tencere ve tavalar; Newfoundland'e gönderilen elmalar, elma şarabı, Kızılderili yemeği ve
altı koyun; Philadelphia'ya gönderilen 230 fıçı elma şarabı; ve Kuzey Carolina'ya gönderilen rom, elma şarabı, demir ve pirinç, eyerler ve dizginler,
vb. yer almaktadır. Tuğlalar, zona, demir ve ahşap eşyalar, şerbetçiotu,
turşu mersin balığı, balmumu, pirinç, kürkler, yıkanmış deri, ketenler ve
patiskalar da belirtilmektedir.

Batı Hindistan ticareti kereste, at, rom, yiyecek ve lüks mallar talep ediyordu; şeker ve pekmez sağlıyordu. Tuzlu balık ve salamura mersin balığı İspanya, Portekiz ve Batı Adaları'na (Roma Katolik ülkeleri) gönderiliyordu. Campeachy Körfezi'ndeki önemli boya ağacı ticareti yiyecek maddeleri gerektiriyordu; ve Güney kolonileriyle kıyı ticareti her türlü mamul mal talep ediyordu ve karşılığında tütün, zift, terebentin ve katran sağlıyordu; bunlar Yeni İngiltere tersanelerinde kullanılıyor ve ayrıca İngiltere'ye yeniden gönderiliyordu. Newfoundland'daki balıkçılık yiyecek gerektiriyordu ve Londra ve Bristol, Portekiz ve Batı Adaları'ndan getirilen boya ağaçları, deniz depoları, kürkler, balina yağı, şeker, mamul kereste ve şaraplar için pazar sağlıyordu. 1717 yılında Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Salem gümrüğünde yirmi yedi tane giriş vardı. Üçü hariç hepsi plantasyon olarak inşa edilmişti. Salem'de on yedi tane vardı;
ikisi Londra'dan, ikisi Liverpool'dan ve biri Bristol'dan geliyordu.
Sekiz gemi, dört brigantin, on iki sloop ve üç şhuner vardı. Bu şhunerlerden giren ilki, 30 tonluk, Timothy Orne kaptanı, 27 Ekim 1715'te Salem gümrüğüne kayıtlı şhuner
_Fisher_ idi. Bu, şimdiye kadar bulduğum en eski gerçek bir yelkenli kaydıdır. En büyük tonaja sahip gemiler, 100 tonluk, Londra, İngiltere'ye ait olan ve altı top ve on dört kişilik bir mürettebat taşıyan, 140 ton tuz yüküyle May Adası'ndan gelen _Patience and Judith_ adlı gemiydi;
ve ikincisi, 100 tonluk, Salem'e ait olan ve iki top ve on kişilik bir mürettebat taşıyan, yine 90 ton tuzla May Adası'ndan gelen _Friendship_ adlı gemiydi. Yirmi yedi girişten 10'u Salem balıkçılığı için tuz getiriyordu.
Rom ve lignumvitae odunu Batı Hint Adaları'ndan, buğday,
mısır, fasulye, un, keten, deri, domuz eti ve domuz yağı ise Maryland,
Virginia ve Kuzey Carolina'dan geliyordu. İngiliz limanlarından gelen gemiler Avrupa malları getiriyordu.

1754'ün son üç ayında, seksen yedi gemi Salem gümrüğünden dışarıya doğru temizlendi ve altmış sekizi yelkenliydi.
En büyük tonaj, o yıl Newbury'de inşa edilen ve Liverpool'a 15.000 çıta ve 40 ton çam kerestesi yüküyle yelken açan Salem'in kar _Aurora_'sıydı. On Avrupa temizliğinden
yedisi tuzlu balıkla Bilboa içindi; otuz üçü Batı Hint Adaları'ndaki limanlar için temizlendi; kırkı güney kolonileri için; ve ikisi Newfoundland içindi. Başlıca yükler tuzlu balık, işlenmiş kereste, rom, şeker, pekmez, tuz, atlar, koyunlar ve tuzlu etlerdi.
Maryland, Virginia ve Carolinas için yapılan neredeyse tüm temizlikler muhtemelen Salem'de veya yakın çevresinde üretilen ahşap, toprak ve demir eşya kargoları taşıyordu. Batı Hint Adaları'na 26 bin tuğla ve Güney Karolina'ya 20 balya saman gönderildi. Halifax'a giden iki yelkenli "ölü et" ile yüklendi, muhtemelen garnizon içindi. 1762 yılının ilk üç ayında, elli üç gemi Salem'den ayrıldı, yabancı limanlara ve güney kolonilerine gidiyordu; otuz dördü yelkenliydi. En büyük gemi 150 tonluk, ödüllü, 1761'de Salem'e kayıtlı ve Richard Derby'nin sahibi olduğu _Antelope_ gemisiydi. Kereste, balık, tren yağı ve Fyall şaraplarıyla Guadaloupe'ye gitti. Bu üç kış ayında Guadaloupe'ye on dokuz tane izin verildi. Temel ürünlerle birlikte şu ilginç ürünler listelendi: 7-1/2 ton ödüllü sabun, yasadışı olarak ithal edildi, Guadaloupe'ye gönderildi; ve 12.000 fit kürek,
St. Christophers'a gönderildi. Bu elli üç gemi arasında şaşırtıcı bir mülkiyet çeşitliliği var. Hiçbir büyük gemi sahibinin önemli bir
çıkarı yoktu. Salem'li Richard Derby üç gemiye sahipti;
Marblehead'li Robert Hooper iki; Marblehead'li Jeremiah Lee iki;
Gloucester'li Nathaniel Ellery iki gemiye sahipti ve geri kalanlar yalnızca bir gemiyi temizleyen adamlara aitti.

On sekizinci yüzyılda İngiliz ve Amerikan limanları arasında az çok düzenli aralıklarla sefer yapan gemiler yalnızca
mal alışverişi yapmakla kalmıyor, aynı zamanda yolcu da taşıyordu. Hükümetle bağlantılı görevliler - gümrük hizmeti ve askeri kurum, bir miktar din adamı ve bilginle birlikte - neredeyse her gemiyle geçiyorlardı ve New England tüccarı dükkânı için yeni bir mal stoğu satın almak üzere Londra'ya yelken açıyordu ve kolonilere çok çeşitli mallar getirerek gelen İngilizler, hepsi hizmeti sürdürmeye yardımcı oluyordu. 1737 yılında, Boston gazeteleri gemiyle gelen veya ayrılmak üzere olan on sekiz kişiden isim isim bahsediyordu. 31 Ocak'ta, amcası Samuel Banister ile Marblehead'de geç saatlerde iş yapan John Banister, _Gazette_ gazetesinde Büyük Britanya'ya hızla
gitmeyi planladığını ve tüm hesapların
hesaplanmasını talep ettiğini duyurdu. Boston Limanı tahsildarı John Jeykill, 18 Nisan'da Londra'dan Kaptan Shepardson ile geldi; Mayıs ayının başlarında, Bostonlu tüccar Thomas Phillips, ev eşyalarını satıcı aracılığıyla satacağını duyurdu, çünkü Londra'ya hızla
gitmeyi planlıyordu ve bir hafta sonra Binbaşı Martin ve ailesi Batı Hint Adaları'ndaki
Antequa'dan geldi. Boston'da birkaç yıl kalmayı teklif etti. Ayın sonuna doğru, New Hampshire Vali Yardımcısı İngiltere'ye gitmek üzere Portsmouth'dan yola çıktı ve Haziran ayının ortalarına doğru Rahip Doktor McSparrow ve hanımefendi Boston'a vardı. Yılın sonlarına doğru, 20 Aralık'ta, Büyük Britanya Mahkemesi'ndeki Eyalet temsilcisi olan Edmund Quincy,
Kaptan Homans ile birlikte birkaç isimsiz beyefendiyle birlikte Londra'ya doğru yola çıktı.

Şu anda, erken dönemlerde gemideki yaşamın samimi ayrıntıları ve özellikle yolcular için sağlanan konaklama yerleri hakkında çok az şey biliniyor. Çok sayıda göçmen getiren gemilerde, sınırlı bir alana çok sayıda insanın sıkışması ve ayrıca yetersiz ekipman ve gerekli kolaylıkların olmaması nedeniyle yaşam koşulları neredeyse dayanılmaz olmalıydı. Alman göçü döneminde ve 18. yüzyılın ortalarında Kuzey İrlanda'dan gelen dönemde, yolculuk sırasında sıklıkla yüksek ölüm oranları oluyordu ve bazen, alışılmadık uzunlukta olduğunda, yiyecek ve su tedariki yetersiz kalıyordu ve korkunç acılar yaşanıyordu. Kuşkusuz cinsiyetleri ve aileleri ayırmak için bazı girişimlerde bulunuldu ancak zaman zaman mahkeme kayıtlarında ifadelerin veya tanıklıkların, gemideki yaşam koşullarının ilk günlerde kesinlikle çeşitli bir karakterde olduğunu açıkça gösterdiği durumlar bulunuyor.

Gemideki cinsiyetler arasındaki gündelik sosyal ilişkileri keşfetmek için çok uzak geçmişe dalmak gerekmiyor. 1888'de Cape Breton'un tamamını dolaştım ve yaz boyunca düzenli olarak sefer yapan vapurda Bras d'Or göllerinde yelken açarken, bir sabah erkenden güverteye çıkıp güneşin doğuşunu izledim ve sonra tekneyi keşfetmeye başladım. Alt güvertede aniden yirmi veya daha fazla çıplak ayaklı ve yarı çıplak erkek ve kadınla karşılaştım, yan yana uzun bir sıra halinde uzanmışlardı, güverteye yerleştirilmiş şiltelerin üzerinde uzanmışlardı. Muhtemelen garsonlar, aşçılar, hizmetçiler ve benzerleriydiler, ancak ikinci sınıf yolcular da olabilirlerdi. Her ne olursa olsun, herhangi bir yoldan geçen kişinin varlığından habersizlerdi ve
birçok köpek yavrusu gibi sessizce uyuyorlardı.

Eskiden, daha düzenli yolcu servisinde ana kabinin geceleri perdelerle ayrıldığı biliniyordu.
Küçük kabinler veya kamaralar da inşa ediliyordu, özellikle de daha büyük gemilerde. Yolcunun resmi makamı veya serveti düşünüldüğünde, bunun başka türlü olabileceğini hayal etmek imkansız.

Kaptanın kamarasında bir hizmetçi vardı ve oradaki yemek ve servis
şüphesiz, herkesin güverte kirişlerindeki kancalara asılmış kanvas hamaklarda uyuduğu veya güvertedeki palet yataklarda yattığı ön taraftakinden daha iyiydi. Burada kendilerine geminin mutfağından servis yapıyorlardı. Güvertenin altındaki kötü kokular ve sağlıksız koşullar
deniz efsanesinin bir parçasıdır. "Gemi ateşi" liman kasabalarında çalışan tüm doktorlar tarafından iyi bilinirdi. O günlerde
yemek pişirme açık bir şöminede yapılırdı. Aynı şekilde, gemide de
dökme demirden yapılmış ve ağırlığı dört ila sekiz yüz pound arasında değişen açık bir "ocak" bulunurdu. Bu güverteye sabitlenmişti
ve "bacası" bir "duman yelkeni" ile gizlenmişti.
Kaptanın kamarasında daha küçük bir "ocak" vardı ve aşağıdaki tüm ısıyı sağlıyordu. Kış geçişi sırasında gemide çok soğuk olmalıydı. Bu "ocaklardaki" kömürler güvenlik için bir tehditti ve sürekli dikkat gerektiriyordu.

_Boston News-Letter_'da basılan bir bildiride, bu İngiliz paketlerinden birinde yangından kaçış anlatılıyor. İyi bir New England püriteni olan yazar, ilk olarak Boston'dan bir askeri beyefendinin, karısı olmayan güzel bir kadını gemiye getirdiğinden şüphelendiğini belirtiyor. Çift, ana kabinden ayrılmış küçük bir kabinde oturuyordu ve kabinin içine bakan perdeli bir penceresi vardı. Etrafta başka perdeler de vardı. Boston'lu dükkan sahibi "ocağın" yanında oturmuş, şüphelerini düşünürken, geminin aniden sarsılması, dikkatsizce yerleştirilmiş bir perdenin "ocağın" kömürlerine sallanmasına neden oldu ve bir anda alev aldı. Dükkan sahibi "Yangın! Yangın!" diye bağırdı ve bu da binbaşının inamorata'sını kamara penceresine getirdi ve bir an sonra elinde belirli bir gerekli kapla ana kamaraya koştu. Bir sıçrama ve en kötüsü sona erdi. Kömürleşmiş perde kısa sürede bağlantılarından koptu ve yangın kamaranın zeminine
söndü.

1760 yılında, Rowley, Mass. doğumlu ve Harvard College mezunu Jacob Bailey, papazlığa hazırlanıp vaaz etme lisansına sahip olarak İngiltere Kilisesi'nde emirler almaya karar verdi ve böylece arkadaşlarının müdahalesiyle Boston'dan Londra'ya giden _Hind_ adlı gemiye bindi. Bu gemi altı gemiyle birlikte yelken açtı. Bay Bailey, yolculuğun bir günlüğünü ve geminin sağladığı konaklama yerlerini, gemideki yaşamı ve temas kurduğu adamları anlatan bir yazıyı tuttu. Bu, 18. yüzyılın ortalarında İngiltere'ye yapılan yolcu taşımacılığında yaşanan garip ve kaba koşulların şaşırtıcı derecede canlı bir resmidir. Gemi limanda demirliydi ve Bay Bailey küçük bir tekneyle gemiye doğru yola çıktı. "Rüzgar kuvvetli esiyordu ve gemiye binmemiz biraz zaman aldı. Sonunda, zorlukla, yana tırmandım ve kendimi çok korkunç bir karmaşanın ortasında buldum. Güverte, adamlarla doluydu ve teknecinin tiz düdüğü, astsubayların küfürleri ve haykırışlarıyla birlikte neredeyse kulaklarımı
sersemletti. Bu kasvetli karmaşadan kaçamadım,
ama beni yönlendirecek boş vaktim olan birini bulabilene kadar bir saatten fazla kalabalığın arasında itişip kakışmaya devam etmek zorunda kaldım. Sonunda, Kaptanın uşağı, dürüst bir Prusyalı olan Bay Letterman, düzensizliğimi fark ederek, beni güverteden teğmene tanıttı.
Onu büyük kamarada otururken buldum. Yirmi yaşında bile olmayan genç bir adam gibi görünüyordu ve yüzünde yumuşak bir ifade vardı. Benim içeri girmemle birlikte çok önemli bir ifade takındı ve büyük bir ses isteğimi öğrenmek istedi.
Ona, Kaptan Bond'un izniyle _Hind_ gemisinde bir yolcu olduğumu bildirdim ve varış yerimi bana
gösterecek kadar medeni olmasını istedim. Şu
özlü üslupla cevap verdi: 'Efendim, arkadaşlarımdan biriyle konuşmaya özen göstereceğim.'
Şu anda tüm bildirim buydu. Ama ne mutlu ki, kabinden
döndüğümde, sandığımı ve yatak takımlarımı dikkatlice güverteye
yerleştirilmiş buldum. Bu arada gemi demirden ayrılmıştı ve yavaşça
Nantasket'e doğru
indik....

"Uzakta yürüyen genç bir beyefendi gördüm, yüzünde düşünceli bir
hava vardı. Nazik bir şekilde yanına yaklaşarak
beni güverteler arasında, kendi rıhtımı dediği bir yere davet etti.
Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve
bir merdivenden aşağı karanlık ve kasvetli bir bölgeye doğru onu kolayca takip ettim, burada zift, sintine suyu ve diğer pisliklerin dumanları beni neredeyse
bir dakikada boğacaktı. Çok fazla ilerlemeden önce, nemli ve yağlı brandalarla kaplı küçük bir daireye girdik, bu da her açıdan
çok kasvetli ve korkutucu bir görüntü oluşturuyordu. Ortada
pis bir sümükle cilalanmış, bir şişe rom ve yüz elli
çürük ve birkaç deliği olan eski bir teneke kupayla döşenmiş bir çam masa duruyordu, bu deliklerden de içki aynı şekilde
akardı. Bu hızla ve hemen bu hüzünlü inzivaya katılan iki veya üç arkadaşımız tarafından boşaltıldı. Etrafımızdaki tüm dehşet sahneleri, kaptanın bu iğrenç daireyi yolculuk boyunca ikametgahım olarak tahsis ettiği haberini alana kadar bana fazla üzüntü yaşatmadı! "Şirketimiz sürekli olarak artıyordu, en şok edici küfürler ve küfürler her köşeden yankılanırken, bazıları komşularını acımasız küfürlerle doldururken, diğerleri kaydedilemeyecek kadar korkunç beddualar ediyordu. Orada bulunan kişiler şunlardı: birincisi, bana daveti veren genç adam, kaptanın katibi. Kendisini, nişanlı olduğu genç bir kadın yüzünden memleketinden kaçan, hatırı sayılır derecede okumuş ve gözlem yeteneği olan bir kişi buldum. İkincisi, bir deniz harp okulu öğrencisi ve benim yemek arkadaşlarımdan biri olan John Tuzz, iyi huylu, dürüst bir adamdı, sohbetinde hata yapmaya meyilliydi ve aşırı küfürbazlığa meyilliydi. Üçüncüsü, İngiltere'de Worcester yakınlarında yaşayan bir papazın oğlu olan Butler. _Hudibras_'ın yazarı Butler'ın soyundan geliyordu ve iyi bir anlayışa ve hatırı sayılır bir eğitime sahip bir adam gibi görünüyordu, ancak zaman zaman son derece küfürbaz ve edepsizdi, ancak kimse Kadınlarda
kendisinden daha fazla
inceliğe hayran olan. Dördüncü yoldaşım Spear'dı,
eşlerden biri, son derece yardımsever, yaratıcı bir genç beyefendi,
acımasız hastalığımda bana karşı çok şefkatliydi. Beşincisi: bu akşamki grubumuzdan biri, bir taşra çiftçisine benzeyen, aşırı içki içen, yüksek sesle küfür eden ve abartılı konuşan geminin marangozuydu.
Altıncısı: İrlandalı bir deniz harp okulu öğrencisi olan Shephard,
dikkatimi çeken en büyük küfür savunucusuydu.
Ağzını açtığında fırtınalı küfürler ve beddualar
yaymadan neredeyse hiç duymazdım. Bir iki saat birlikte geçirdikten sonra, deniz piyadelerinin teğmeni Bay Lisle grubumuza katıldı. Yaklaşık elli yaşındaydı, devasa bir yapıya sahipti ve
boğazından aşağı döktüğü içki miktarıyla
hemen kendini belli etti. Ayrıca çok küfürbazdı.

"Saat dokuz civarında şirket akşam yemeğini düşünmeye başladı, o sırada odaya bir
çocuk çağrıldı. Daha önce hiç bu kadar iğrenç ve iğrenç bir insan
şeklinde bir şey görmemiştim. Vücudunda sadece bir kareli gömleğin
parçası vardı, göğsü tamamen çıplak ve yağlıydı, omuzlarında iplere
neredeyse ayaklarına kadar uzanan bir yün paçavra destesi asılıydı ve tüm kompozisyon ilginç bir şekilde
küçük parlak hayvanlarla süslenmişti. Çocuk ortaya
çıktığı anda topluluğumuzdan biri ona bu nazik
dilde yaklaştı. 'Git sen ---- serseri, bak bakalım lobscouse hazır mı.'
Bunun üzerine adam mırıldanmaya ve kafasını kaşımaya başladı, ancak
iki veya üç içten küfürden sonra, kadırgaya gitti ve hemen
masaya koyduğu zarif bir tabakla geri döndü.
Sığır eti ve soğan, ekmek ve patatesin bir bileşimiydi, kıyılmış ve
birlikte haşlanmış, sonra tahta bir küvette suyuyla birlikte servis edilmişti, çeyrek fıçıdan yarım
bir. Masaya iki kalay
tabak yerleştirilmişti, birinin yarısı eritilmişti ve diğeri, deliklerle
dolmuştu, geminin yanlarından daha fazla hava şartlarından etkilenmişti; kemik saplı bir bıçak, kırık uçlu bir çatal, yarım metal kaşık
ve bir diğeri, Quebec'te alınmış, kâsenin bir kısmı kesilmişti.
Akşam yemeği
sona erdiğinde, şirket içki içme, küfür etme ve eğlenme egzersizlerine ikiden yarım saat sonraya kadar devam etti, ta ki bu nazik beyefendilerden bazıları biraz dinlenmem için bir hareket yapana kadar.
Buna göre, bir sıra yağlı bez çanta, Başımın üstündeki
kirişler, bağlanmıştı. Uyumak için bunlardan birine girmem önerildi, ancak diğer tarafa düşmemek için kendimi
çok zor
tu....

"Ertesi gün, akşama doğru, birkaç yolcu gemiye geldi,
yani: Bay Barons, eski Tahsildar, Binbaşı Grant, Bay Barons'un uşağı,
ve New England yerlisi olan, muhasebecinin karısı Bayan Cruthers.
Biraz tartışmadan sonra, konaklama yerimi Bay Pearson'ın
ranzasına ayarladım, burada Usta Robant, Bay Baron'un adamı ve ben, birlikte büyük bir hamakta yatmayı kabul ettik."[64]

[64] Rahip W. A. ​​Bartlett, _The Frontier Missionary_, Boston, 1853.

Yeni İngiltere hizmetinde 1760'ta yapılmış yirmi silahlı bir gemideki astsubay yemekhanesinin konaklama yerleri böyleydi.

Ekim 1774'te, Bayan Janet Schaw, iki yıl önce Massachusetts'te inşa edilmiş, seksen tonluk yük taşıyan _Jamaica Packet_ adlı brik ile İskoçya'nın Forth Körfezi'nden yelken açtı. Onunla birlikte bir kız arkadaşı, iki genç yeğeni, kardeşi ve hizmetçisi de yelken açtı. Akşam gemiye
vardılar ve hemen yattılar. Şu anda British Museum'da bulunan Bayan Schaw'ın seyahat günlüğünde şunları okuyoruz:

"_Devlet odası_ adıyla anılan yatak odamız,
[sadece iki kamaralar: kaptan diğerini işgal etti]
yaklaşık beş fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda; bir tarafta Fanny için
bir yatak ve diğer tarafta benim için bir yatak var. Zavallı Fanny'ninki o kadar
çok dar ki, düşmesini önlemek için bağlanmak zorunda kalıyor veya Deniz terimiyle
bağlanıyor. Altımızdaki katta
Abigail yatıyor. Hem yataklarımızın genişliğine hem de mükemmel yatak takımlarına sahip olduğundan, bence çok kıskanılacak bir ranzası var, ancak bu onun fikrinden çok uzak ve konaklaması hakkında homurdanmaktan başka bir şey yapmadı." İkisi yaklaşık bir saattir uyuyordu,
kardeşi kamaraya gelip sağlıklarını sormak için "yarım kapıyı" indirdiğinde. Onun "Cott"u brikin kabininin tavanından sallanıyordu ve iki çocuk hamak altındaki güvertedeki bir şilte üzerinde uyuyorlardı. Kümes güvertede, başının hemen üzerindeydi ve sabah horoz ve tavuklar öyle bir gagalamaya devam ediyorlardı ki uyuması imkansızdı. Brikin şiddetli bir denizde kuzeye doğru gidiyordu ve Fanny ile hizmetçi ikisi de deniz tutmuştu ve beş fitlik altı fitlik bölmelerinde sırtüstü yatıyorlardı, boyutları muhtemelen Bayan Schaw tarafından biraz hafife alınmıştı,
ancak daha sonra "giyinene kadar yatakta oturuyoruz ve "Ne zaman soyunmaya başlasak."

Schaw'ın "cotton"ını astığı kamarada küçük bir dökme demir soba vardı ve burada da Kaptan'ın cinini içeren bir kasa vardı.
Bu kasayı sık sık açardı ve kokusu midelerini altüst ederdi ve zavallı Fanny'yi yatağına, Schaw'ı da temiz hava almak için güverteye uçururdu. Bu kamarada birleşik tabureler, sandıklar, masa ve hatta Bayan Schaw'ın şöminenin yanındaki bir demirlemeye bağladığı bir dirsekli sandalye vardı.

Yelken açtıktan birkaç gün sonra brik bir fırtınaya yakalandı ve su kamaraya neredeyse ulaştı ve
kamaradaki yataklara ulaştı (ki bu yataklar refakatçi merdiveninin yanındaydı) ve hizmetçiyi "kolayca onlarla paylaşmasına izin verebilecek çocuklarla birlikte takılmaya" zorladı. Fırtına ayrıca özel erzak depolarının çoğunu da süpürdü, bu yüzden geminin erzaklarına güvenmek zorunda kaldılar. Bu erzaklar çoğunlukla boyun eti, birkaç fıçı New England domuz eti, daha sonra Atlantik'i üçüncü kez geçerken yulaf ezmesi,
pis kokulu ringa balığı ve mükemmel patateslerden oluşuyordu. Lobscouse, geminin yan tarafına bir iple asılan ve yeterince taze olana kadar sonra küçük parçalara kesilip bir süre patates, soğan ve biberle pişirilen tuzlu sığır etinden yapılan favori bir yemekti. Ayrıca diyetlerini "çorba, sıyırma tabağı ve karıştırma" ile çeşitlendiriyorlardı.[65]

[65] _Journal of a Lady of Quality_, New Haven, 1921.

Kamaranın hemen önünde, her yaştan göçmenle dolu bir güverte vardı. Yatakları güvertede yapılmıştı ve yan yana yatıyorlardı ve fırtınalı havalarda ambar kapakları kapatıldığında bu alçak çıkıntılı alanda var oluyorlardı. "Yetişkin bir kişi için haftada sadece bir pound boyun eti veya bozulmuş domuz eti, iki pound yulaf ezmesi ve az miktarda bisküvi vardı, sadece küflü değil, aynı zamanda nem, ıslaklık ve çürümeyle tamamen parçalanmış. Yarısına sadece bir çocuğa izin veriliyor, bu yüzden patatesleri yoksa yolculuğu tamamlamaları imkansız. İçecekleri yok,
ama çok az miktarda acı, kötü suları var."

On sekizinci yüzyılda Atlantik ötesi seyahatlerin
ortalama bir yolcu için rahatsızlık verici olduğu ve güvertedeki talihsizler için korkutucu bir macera olduğu oldukça açıktır.

BÖLÜM XII

WAMPUM'DAN KAĞIT PARAYA

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin dolaşım için çok az parası vardı
ve toprağın ürünlerini
ve otlaklarındaki canlı hayvanları değişim aracı olarak kullanma zorunluluğuna sürüklenmişlerdi.
Post ayrıca ilk ve uzun yıllar boyunca başlıca para
maddelerinden biriydi. Boncuklar, bıçaklar, baltalar
ve battaniyeler ve özellikle barut, saçma, tüfekler ve "güçlü
su" karşılığında takas etmeye çok hazır olan Kızılderililer tarafından bol miktarda sunuluyordu.

Kolonilerin çoğunda Kızılderililerin wampum'u da yaygın olarak kullanılıyordu ve sıklıkla vergi ödemeleri için hazineye ödeniyordu. Bu yüzden, Ayrıca, Massachusetts Körfezi Büyük ve Genel Mahkemesi'nin sayısız yasasında gösterildiği gibi sığır ve mısır da vardı. Tüfek mermileri de geçerliydi ve "tam namlulu tüfek mermilerinin bir çeyrek peniye satılacağı" ve hiçbir adamın bir seferde 12 peniden fazla almaya zorlanmayacağı yönündeki Mahkeme kararıyla yasal ödeme aracı haline getirildi. Virginia'da tütün para birimi olarak kullanılıyordu ve "100 ila 150 pound tütün birçok erkeğe iyi bir eş satın aldı." 

Kızılderili wampum'u belki de mevcut en uygun para birimiydi. Roger Williams tarafından tanımlanmıştır ve kendisi muhtemelen erken dönem sömürgecilerin çoğundan daha iyi bilgiye sahipti. Şöyle diyor:
"Kızılderililer, tüm kabuk kırıldıktan sonra, deniz salyangozunun sapından veya gövdesinden iki tür yaparlar. [Deniz salyangozu, Cape Cod'un güneyinde Massachusetts Körfezi kıyılarından daha yaygın olan bir yumuşakçadır.] Bu türden, bileziklerine dizmek için delikler açtıkları altı küçük boncuk, İngilizler arasında bir peniye eşdeğerdir. Diğer tür ise siyah, maviye meyilli, İngilizlerin bazılarının henspoquahoc [şimdi tavuk istiridyesi veya quahaug olarak bilinir] dediği bir balığın [yani bir yumuşakçanın] kabuğundan yapılır ve bu tarifin üç tanesi bir İngiliz penisine eşittir. Bu ipe dizilmiş paranın bir kulacı beş şiline eşittir."

Bu Kızılderili parasının erken tarihimizle olan yakın ilişkisini göstermek için, Harvard College'ın bile bunu öğrenim ücretleri ve diğer şeyler için kabul ettiği anlaşılıyor; 1641'de, kürk ve wampum ticareti yapmak üzere imtiyazlı bir ticaret şirketinin, Kolej'i bu tuhaf paranın aşırı bolluğundan kurtarması ve onu geri alması gerekiyordu, "herhangi bir zamanda 25 pounddan fazlasını almak zorunda olmadıkları sürece." Ancak, New Amsterdam'daki tutumlu Hollandalılar, meşru paranın kıtlığından ve wampum'a olan buna karşılık gelen talepten yararlandılar ve wampum'u o kadar büyük miktarlarda ürettikleri fabrikalar kurdular ki, pazar bozuldu ve wampum'un değeri hızla düştü.

O ilk günlerde New England için metalik paranın büyük kaynağı Batı Hindistan Adaları'ydı ve oradan getirilen çok miktarda gümüş daha sonra "çam ağacı" şilinleri ve altı pens olarak basıldı. Vali Winthrop, 1639'da, "Batı Hint Adaları'ndan küçük bir gemiden, içinde Kaptan Jackson adında, İspanyollardan ödüller almak için Westminister Şirketi'nden aldığı bir görevle. Para, tabak, çivit ve şeker olarak çok fazla zenginlik getirdi." Ancak metalik para o kadar nadir hale geldi ki 1640'a gelindiğinde kolonilerde çok azdı ve en büyük zorluk mallar veya hizmetçilerin ücretleri için ödeme yapmaktı. Bir örnekte, Rowley'de, "efendi, hizmetçisinin ücretlerini ödemek için bir çift öküzünü satmak zorunda kaldı ve bu yüzden hizmetçiye onu daha fazla tutamayacağını, çünkü ona bir sonraki yıl nasıl ödeme yapacağını bilmediğini söyledi. Hizmetçi ona daha fazla sığırı için ona hizmet etmeye devam edeceğini söyledi. Ama efendi, bütün sığırlarım gittiğinde nasıl yapacağım? Hizmetçi, neden, o zaman bana hizmet edeceksin ve sonra sığırlarına tekrar kavuşacaksın, diye cevap verdi. 

Bazı paralara değer biçmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, az çok hayaliydi, ancak bu durumu hafifletmedi
ve sonunda, daha istikrarlı bir temel elde etmek için Massachusetts Genel Mahkemesi kendi para birimini kabul etti ve "çam ağacı" parası, kısa bir süre önce daha kaba ve daha kolay taklit edilebilen Yeni İngiltere şilinleri ve altı penileri tarafından takip edildi, bir tarafında küçük bir daire içinde "N. E." harfleri ve diğer tarafında Roma rakamlarıyla değer yazıyordu. Bu ilkel paralar 1650 ile 1652 arasında yapıldı ve o tarihten sonra gerçek meşe ve çam ağacı parçalarıyla değiştirildi. "N. E." madeni paralar onları sahteci ve
kesici için kolay bir av haline getirdi ve yeni madeni paraların tüm
planşet yüzeyini kaplayan tasarımı her iki tehlikeye karşı da bir korumaydı.
"N. E." şilin artık nadir bir madeni para ve aynı şekilde altı peni de, üç peni ise daha da nadirdir, ancak iki veya üç gerçek örneğin
var olduğu bilinmektedir.

Sözde "çam ağacı" parasının iki farklı biçimi vardır,
biri ön yüzünde meşe ağacına veya bazılarının dediği gibi söğüte benzeyen bir ağacın tasvirini taşır; diğeri gerçek çam ağacını taşır.
Meşe ağacı tasarımını taşıyan daha kaba parçaların
ilk basılanlar olduğu ve daha mükemmel çam ağacı parasının
daha sonra basıldığı düşünülmektedir. Her neyse, hem "meşe" hem de "çam ağacı" parçaları,
şilin, altı peni ve üç peni, hepsi aynı tarihi taşır, 1652.
Ancak bu para, İngiliz hükümetinin müdahalesini önlemek için, 1686'ya kadar, tarihte bir değişiklik yapılmadan sürekli olarak basılmıştır, sömürgeciler tarafından para basılması kraliyet ayrıcalığının açıkça ihlalidir. Orijinal tarihin
korunmasıyla, Yetkilileri, yasaların ihlalinin 1652'de başladığı gibi sona erdiğine inandırmak.
Ancak 1652'de meşe ağacı desenini taşıyan iki penilik bir madeni para basıldı ve bu nedenle gerçek çam ağacı desenini taşıyan parçaların en son basılan ve 1662'den sonra basılan parçalar olduğunu varsaymak doğaldır.

Çam veya meşe ağacı parasıyla ilgili geleneklerden biri de, 1662'de sömürgecilerin gerçek bir dostu olan Sir Thomas Temple'ın, Londra'daki konsey masasında Kral Charles'ın bu sömürgecilerin zaten hangi yetkiyle para bastığını sorması ve daha fazla basımı yasaklamak için emir gönderilmesini istemesi üzerine, parçaların bazılarını Kral'a gösterdiği hikayesidir. "Ama," diye yanıtladı Sir Thomas, "bu ağaç, majestelerinin hayatını kurtaran ve sadık tebaanızın sürdüreceği meşedir." Sir Thomas elbette
Charles II'nin bir meşe dallarında saklanarak düşmanlarından kaçtığı Boscobel olayına atıfta bulundu. Söylendiğine göre
Kral bundan o kadar memnun oldu ki konuyu bıraktı ve "çam ağacı" parasının basımı daha önce olduğu gibi
yirmi beş yıl daha neşeyle devam etti.

Darbenin sahibi Boston'da yaşayan John Hull'du.
Burada şu anda Tremont Caddesi'nden Pemberton Meydanı açılıyordu ve daha sonra Gardner Green, Esq.'nin ünlü bahçesi ve ikametgahı bulunuyordu. Darphane
evi, on altı fit kare ve on fit yüksekliğindeydi ve Hull'a ait arazide evinin arkasında inşa edilmişti. Hull'un bir arkadaşı olan Robert Sanderson, "çam ağacı" parasının basımında onunla birlikteydi. Kârlarını nasıl bölüştükleri bilinmiyor, ancak basılan her yirmi şilin için bir şilin altı peni aldılar ve "çam ağacı" parasının otuz dört yıl boyunca beş milyon dolar değerinde olduğu tahmin edildiğinden, alınan komisyonlar çok büyük olmalı ve Hull'un kızına düğünü sırasında verilen çeyizin 30.000 £ olduğu ifadesi makul görünüyor. Kızın, şişman olduğu söylendiği halde, çeyizi aslında şilin cinsinden tartması elbette saçmadır, çünkü o gümüş miktarı 6.000 pounddan fazlaydı ve o zamanlar bir gümüş L 4 ons ağırlığındaydı.

Hawthorne'un o olayda gerçekleştiği söylenen şeyin tanımı, göz ardı edilemeyecek kadar canlı bir resimdir.
Kaptan John Hull'un çam ağacı parasını üretmekle görevlendirildiğini ve bunları üretme zahmetine karşılık her yirmi şilin için yaklaşık bir şilin aldığını anlatır. Bunun üzerine kolonideki tüm eski gümüşler
Kaptan John Hull'a devredildi. Sanırım yıpranmış gümüş kutular ve
tankartlar, gümüş tokalar ve kırık kaşıklar ve
sarayda görülen kılıçların gümüş kabzaları--tüm bu eşyalar
şüphesiz birlikte eritme potasına atıldı.

Yargıçlar kısa süre sonra darphane müdürünün pazarlıkta en iyiyi elde edeceğinden şüphelenmeye başladılar ve ona cebine sürekli olarak
attığı yirminci şilini verirse yüklü miktarda para teklif ettiler. Ancak Yüzbaşı Hull şilinden
tamamen memnun olduğunu ilan etti. Ve öyle de olabilirdi,
çünkü o kadar çok çalıştı ki birkaç yıl içinde cepleri,
para keseleri ve kasaları çam ağacı şilini ile doldu.

Sonra, büyücülük şöhretinin olduğu günlerin ünlü Yargıç Sewall'ı olan Samuel Sewall, Hull'un kızına kur yaptı. Betsy
güzel ve sağlıklı bir kızdı ve her zaman balkabağı turtaları, donutlar, Hint pudingleri ve diğer Püriten lezzetleriyle beslendiği için kendisi de bir puding kadar
yuvarlak ve tombuldu.

"Evet, onu alabilirsin," dedi Kaptan Hull, sevgilisi genç Sewall'a, "ve onun yeterince ağır bir yük olduğunu göreceksin." Hawthorne, düğünü ve sözleşme taraflarının kostümlerini ve arkadaşlarını anlatıyor ve Kaptan Hull'un, pek de olası görünmese de, "bütün düğmeleri çam ağacı şilinlerinden yapılmış erik rengi bir ceket giydiğini" "varsayıyor. Yeleğinin düğmeleri altı peniydi ve küçük giysilerinin dizleri gümüş üç penilerle iliklenmişti... ve Betsy'ye gelince, tüm gücüyle kızarıyordu ve tam bir şakayık veya büyük kırmızı bir elmaya benziyordu."

Evlilik töreni sona erdiğinde, Kaptan Hull'un fısıldadığı bir sözle, odaya toptancı tüccarların hacimli malları tartmak için kullandıkları türden büyük bir terazi getirildi ve artık oldukça hacimli bir malın tartılması gerekiyordu. "Kızım
Betsy," dedi darphane müdürü, "bu terazinin bir tarafına geç."
Bayan Betsy--ya da artık ona dememiz gerektiği gibi Bayan Sewall--kendisine söyleneni yaptı ve hizmetçiler tekrar çekiştirdiler, bu sefer kocaman demir kaplı meşe bir sandık getirdiler, sandık açıldığında ağzına kadar naneden yeni çıkmış parlak çam ağacı şilinleriyle
dolu olduğu ortaya çıktı.
Yüzbaşı
Hull'un emriyle hizmetçiler terazinin bir tarafına iki avuç şilin yığdılar, Betsy ise diğer tarafta kaldı. Şıngırdadı, şıngırdadı, avuç avuç şilinler içeri atıldıkça,
ta ki, tombul ve ağırbaşlı olduğu halde, genç hanımı yerden tartana kadar. "İşte oğlum Sewall," diye bağırdı dürüst darphane müdürü, yerine dönerek, "kızımın payı için bu şilinleri al. Ona iyi davran ve Tanrı'ya şükret. Her eş ağırlığınca gümüşe değmez."

Hawthorne'un olayla ilgili versiyonunda tasvir edildiği gibi, terazinin bir kefesine şilinler atılırken oturan tombul kızın hikayesi ne kadar ilginç olursa olsun, zamanın darphane müdürünün kızının etrafında bir hale oluşturduğunu ve hem avoirdupois'ini hem de çeyizini artırdığını düşünmeliyiz.

Massachusetts, gümüş basan tek New England kolonisiydi, ancak ilk "çam ağacı" parasının basıldığı tarihe yakın bir zamanda Maryland şilini, altı peni, groat ve peni, sonuncusu ise bakırdandı. Bunların tarihi yok, ancak 1659 civarında ortaya çıktılar, kalıplar İngiltere'de yapılmıştı. Daha sonra kolonilerde çok sayıda madeni para basıldı, bunlar ya düzenli dolaşım için ya da özel olarak basılan jetonlar olarak tasarlandı, bunların arasında 1737'de Granby, Conn'da demirci John Higley tarafından yapılan Granby bakırları--ham yarım peniler--vardır. Granby'de çıkarılan yumuşak bakırdan yapılmışlardı ve asla çok iyi durumda bulunmadılar.

Dolar kelimesi Almanca thaler kelimesinin İngilizce biçimidir ve thaler kelimesinin kökeni şu şekildedir: 1519 yılında Bohemya Kontu Schlick her biri bir ons ağırlığında ve 113 sent değerinde gümüş sikkeler bastı. Bunlar Joachimsthal'da, yani James Vadisi'nde basıldı, bu nedenle "Joachimsthalers" olarak tanındılar, kısa süre sonra thalers olarak kısaltıldılar. Hollandalılarla yapılan ticaret sayesinde bu paralar 16. yüzyılda İngiltere'ye geldi ve bazen "daler" olarak anılır.

Ancak dolar Amerika kıtasına Hollandalılar veya İngilizler aracılığıyla değil, İspanyollar aracılığıyla geldi. Bunun nedeni 16. ve 17. yüzyıllarda İspanyol İmparatorluğu'nun büyüklüğü ve ayrıca İspanya'nın Meksika ve Güney Amerika'daki madenlerinden çıkardığı büyük miktarda gümüştü. İspanyol parası, tam anlamıyla bir peso idi, sekiz reale (kraliyet) eşit olduğu için daha çok sekizlik bir parça olarak biliniyordu. Aynı değerde olduğu için sekizlik parçaya dolar adı 1690 yılı civarında verildi.

En ünlü İspanyol doları sütun doları olarak biliniyordu,
çünkü bir tarafında Cebelitarık Boğazı'nın klasik adı olan Herkül'ün sütunlarını temsil eden iki sütun vardı ve bu İspanyol doları Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerika'da yaygındı.

1690'da koloninin hazinesi neredeyse tükenmişti ki
Büyük ve Genel Mahkeme, herhangi bir Koloni tarafından basılan ilk kağıt para olan ödeme vaatleri çıkarmaya karar verdi. Değerleri on şilin, bir pound ve beş pounddu. Bu ihraç için sebep, esas olarak Vali Phips'in Quebec'e karşı seferinin masraflarıydı, ki bu seferin tasarruflu bir şekilde maliyetleri karşılaması bekleniyordu. Ancak Fransızlar ve Kızılderililer Sir William için çok güçlüydü ve koloni hazinesi beklenen ganimet yerine 50.000 poundluk maliyetlerle karşı karşıyaydı. Bu "Koloni" veya "Tüzük senetleri" geniş bir dolaşıma girdi ve her yıl çağrılıp ihtiyaç duyuldukça geri ödenip yeniden ihraç edildi, ancak birkaç yıl sonra bunlara olan güven azaldı ve çok geçmeden %30'a varan bir indirimle geçtiler.

1722'de Massachusetts, bir, iki ve üç peni değerinde beş yüz pound değerinde jetonlar çıkararak küçük para kıtlığını gidermeye çalıştı. Daha dayanıklı hale getirmek için parşömen üzerine basıldılar ancak görünüşe göre daha fazla basılmadığı için başarılı olamadılar. Yıllar geçtikçe para koşulları giderek daha istikrarsız hale geldi ve 1740'ta parayı daha sağlam bir temele oturtma umuduyla bir banka kurma girişimi yapıldı. Mücadele, banknotlarının arkasında külçe bulunan bir gümüş bankası ile ipotek ve mamul maddelerle garantili banknotlar çıkaran bir arazi bankası arasındaydı. Bu banknotların vadesi yirmi yıl sonra dolacak ve o zamanlar
sahipleri madeni para almak yerine ödemelerini dökme demir, defne mumu, deri, odun veya elden çıkarılması zor olabilecek diğer ticari
maddelerle almaya zorlanabileceklerdi. Massachusetts Tarih Derneği'nin dolaplarında saklanan bu notlardan birinin arkasında eski el yazısıyla "Bir Land Bank banknotu, 1740'ta eyaletin birçok insanı arasında çılgın bir mizah örneği olarak saklanmıştır." yazıyordu.

Para meseleleri artık kötüden daha da kötüye gidiyordu. Gümüşün değerine tenor deniyordu. 1740'ta gümüş ons başına altı şilin, sekiz pens ve 1746'da yedi şilin, altı pens değerindeydi ve banknotların satın alma
değeri yıldan yıla değişiyordu. "Eski tenorlu, gümüşü 6/8 veya orta tenorlu; veya yeni tenor birincileri 6/8 ancak cari 7/8; veya yeni tenor ikincileri, hepsi dalgalanan ancak sürekli artan amortisman oranları altında çalışıyordu; ayrıca hatırlanması gereken bir şey daha var: Connecticut'ta yeni tenorlu 8/ ve Rhode Island'da ons başına 6/9 olan bonolar ve ayrıca 1733'te ihraç edilen 110.000 £ değerindeki özel bonolar, ki bunlar Koloni bonolarından üçte bir daha fazla değere sahipti; ayrıca 1740'ta ihraç edilen 120.000 £ değerindeki bonolar, arazi bankasını boğmak için "gümüş bazında" ve nakite eşdeğer ve ayrıca "dört vaatli kamu bonoları 29/. bir ons," ne anlama gelirse gelsin, ve
daha da karışıklığın olduğunu merak etmeyeceksin."[66]

[66] Malcolm Storer, "Çam Ağacı Şilinleri ve Diğer Sömürge Paraları",
_Eski Zaman Yeni İngiltere'sinde_, Ekim, 1929.

1749'da Parlamento, Massachusetts'e Louisburg'a karşı yapılan sefer için yapılan harcamalar için yaklaşık bir milyon dolar tutarında tazminat ödenmesine oy verdi ve bu para, on kağıt paraya karşılık bir nakit para oranında ödenmemiş kağıt paraları geri ödemek için kullanıldı. Ertesi yılki tenor, genel sevinç ve
çokça şiirsel şiir arasında yasal para olmaktan çıktı.

"Şimdi eski tenor sana iyi şanslar,
Hiçbir adam bu kadar yırtık banknotları anlatmaz,
Şimdi dolarlar geçer ve serbest bırakılır,
Bu yıl jübile yılıdır."

BÖLÜM XIII

BİTKİ ÇAYI VE DOKTOR

5 Mart 1628-29'da Londra'da düzenlenen Massachusetts Bay Şirketi toplantısında, Şirketin "plantasyon için bir cerrah" olarak atanması önerildi ve kısa bir süre sonra Abraham Pratt gönderildi. Roxbury, Charlestown ve Cambridge'de yaşadı. 1644 sonbaharında karısıyla İngiltere'ye dönerken, gemileri İspanya kıyılarında battı ve ikisi de boğuldu. Aynı toplantıda Şirket, New England'a gidip "Şirket'in çiftçileri veya hizmetçileri olan herhangi biri" üzerinde mesleğini icra etmesi için Robert Morley adında bir berber-cerrah seçti. O günlerde bir berber-cerrah diş çekme, kanama ve kupa çekme işleriyle uğraşıyordu.

Ancak bundan önce, Doktor Samuel Fuller _Mayflower_ ile gelmişti ve Plymouth'daki hastalıklı vakfa en büyük hizmeti o yapmıştı. John Endecott'un karısı 1629'da Naumkeak'te (Salem) ölmek üzereyken, Doktor Fuller aceleyle çağrıldı ve ertesi yıl Matapan'a (Dorchester) çağrıldı ve burada "bu insanlardan yirmi kadarını kana buladı: [ve] yorgun düşene kadar onlarla görüştüm."[67] Bir ay sonra Charlestown'da şunları yazıyordu: "Burada sadece zaman kaybediyorum ve evde olmayı özlüyorum, onlara hiçbir faydam dokunamaz,
çünkü ilaçlara ve işe yarayacak şeylere ihtiyacım var." Üç yıl sonra bulaşıcı bir ateşten öldü.

[67] _Bradford's Letter Book_ (1 Mass. Hist. Colls., Cilt III).

Koloninin ilk günlerindeki doktorların büyük bir kısmı, ortaya çıkabilecek ihtiyaçlara aceleyle hazırlanmak için
Yeni İngiltere'ye taşınmayı bekleyerek İngiltere'de tıp eğitimi almış Püriten papazlardı. Her biri kendi sürüsünde pratik yaptı ve
Cotton Mather _Magnalia_ adlı eserinde (Kitap III, Bölüm 26), bu iki mesleğin birleşmesinden "Meleksel Birleşim" olarak söz eder.
Rahip Michael Wigglesworth 1705'te öldüğünde, Malden kasabasındaki ağlayan cemaati, mezarını işaretlemek için bir taş dikti ve
üzerinde hala şu sözler okunabilir

"Burada, aşağıdaki sessiz mezarda yatan
Maulden'ın ruh ve beden doktoru iki."

Sömürge dönemlerinde, tıbbi uygulama konusunda çok az düzenleme vardı,
ancak 1649'da etkisiz bir yasa çıkarıldı. Herhangi biri bir kasabaya gelip kendini bir doktor olarak ilan edebilir ve
hastaları hastalıklarından
tedavi edebilirse, başarısı garanti altına alınırdı. Ancak, birkaç talihsiz başarısızlık, itibarını ciddi şekilde etkilerdi.
Doğal bir sonuç olarak, tüm büyük kasabalarda şarlatanlıklar ortaya çıktı ve kayboldu. On yedinci yüzyılda ve sonrasında, biri sadece bitkisel maddeler reçete eden, neşterin serbestçe kullanılmasını sağlayan ve Yunan hekimi Galen'in öğretilerini izleyen iki sınıf tıp uygulayıcısı vardı. Diğer okul ise Paracelsus'un öğretilerini takip etti ve çoğunlukla mineral preparatlar reçete etti ve çoğu zaman "kimyager" olarak adlandırıldı. Elbette, iki okul arasında acımasız bir rekabet vardı, her biri meslekleriyle ilgili olarak mümkün olduğunca batıl inançlı bir gizemi koruyordu. Tanınmış herhangi bir tıp okulundan çok az düzenli mezun vardı. Devrimden sonraya kadar çoğu uygulayıcı, yetersiz tıbbi bilgi birikimini bir aile hekimiyle ve basit bir deneyim okulunda çalışarak elde etti. Genç bir İskoç olan Dr. William Douglas, 1716'da Boston'da çalışmaya başladı. 1721'de şöyle yazmıştı: "Benden başka mezun olmasa da, uygulayıcılarla doluyuz. Boston'da on dört eczanemiz var. Tüm uygulayıcılarımız kendi ilaçlarını dağıtıyor... Genel olarak, kolonilerimizdeki fiziksel uygulama o kadar kötü ki, cerrahi ve bazı çok akut vakalar hariç, doğanın uygun bir rejim altında ilerlemesine izin vermek, uygulayıcının dürüstlüğüne ve sağduyusuna güvenmekten daha iyidir. Amerikalı uygulayıcılarımız o kadar aceleci ve resmiyetçi ki, Ecclesiasticus'taki şu söz onlara çok uygun bir şekilde uygulanabilir: 'Yaratıcısının önünde günah işleyen, doktorun eline düşsün.'"[68]

[68] 4 Mass. Hist. Colls., II, 164.

Vali John Winthrop tıp alanında bilgiliydi ve oğlu John, Jr. ve torunu Wait Winthrop, ikisi de meslekte yetenekliydi. Winthrop ile birlikte Richard Palgrave ve William Gager geldi, ikisi de doktordu ve iki yıl sonra Giles Firman, Jr. geldi, babası "dindar bir adamdı, İngiltere'nin Sudbury kentinde bir eczacıydı." Giles, Jr., Cambridge Üniversitesi'nde okudu ve daha sonra Ipswich, Mass.'e yerleşti, burada tıp uyguladı, ancak bunu "çok yardımcı" buldu ve daha sonra teoloji okudu ve sonunda İngiltere'nin Essex bölgesindeki Shalford'un rektörlüğüne atandı.

Yüzyılın sonlarına doğru Boston'da pratik yapan iki doktor vardı, Dr. Thomas Oakes ve Dr. Benjamin Bullivant, Londra kitapçısı Dunton'ın "New England'dan Yazılmış Mektuplar" adlı eserinde dedikodu yaptığı kişiler.[69]

[69] _Prince Society Publications_, IV, Boston, 1867.

Oakes hakkında şunları yazmıştır:-

"Onun akıllıca ve güvenli Reçeteleri,
Sahtekârların ve Şarlatanların o karanlık Bölgelere gönderdiğinden daha fazla Hastalığı
kovmuş ve Çökmekte Olan Hastaları Ölümün Çenesinden kurtarmıştır."

Dr. Bullivant ile ilgili olarak şunları söyledi:

"Eczacılıktaki Becerisi, onu yalnızca Boston'da değil, tüm New England'da en eksiksiz
Eczacı
ya dönüştürdü... Yoksullara her zaman ucuz ama sağlıklı İlaçlar reçete eder, onları vücutlarındaki bir Tüberkülozdan
tedavi edip, bunları
Cüzdanlarına göndermez; hatta onları, Bahçelerinden çok daha iyilerini alabilecekleri halde, İlaçları aramak için Doğu Hint Adaları'na yönlendirmez."

Kuzey İngiltere'de iyi bir ailenin küçük oğlu olduğu söylenen, üniversite eğitimi almış ve daha sonra Londra'dan gelen Doktor John Clarke'a, Ocak 1638'de Newbury kasabasında dört yüz dönümlük bir çiftlik verildi ve ardından 28 Eylül'de kasaba da şunu kabul etti:

"Bay Clarke'ın mesleğiyle ilgili olarak, bizimle birlikte kaldığı ve mesleğini aramızda icra ettiği sürece, ülke veya kasaba için tüm kamu vergilerinden muaf tutulması ve muaf tutulması."

Mesleğini 1647'ye kadar Newbury'de icra etti, ardından Ipswich'e taşındı ve iki veya üç yıl sonra Boston'a yerleşerek 1664'te öldü. Boston'a taşındıktan kısa bir süre sonra, Büyük ve Genel Mahkeme'nin üç yıllık bir süre için onayladığı "yakacak odun tasarrufu ve şömineleri ısıtmak için" bir soba icat etti. Bu icat hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor ve şömine yakın zamana kadar varlığını sürdürdü. Doktor Clark Newbury'den ayrıldığında onu, içki içme zamanlarında neşeli bir adam gibi görünen Dr. William Snelling takip etti. 1651 kışında bir vesileyle arkadaşlarına şu kadehi kaldırdı: "Arkadaşlarıma söz veriyorum,
Düşmanlarıma ise,
Topuklarına veba,
Ayak parmaklarına çiçek hastalığı,"

ki bu söz, Salem'deki Quarterly Mahkemesi'nde zayıflığını hüzünlü bir şekilde kabul etmesine ve küfür ettiği için on şilin para cezasına çarptırılmasına yol açtı. Bu, şüphesiz Mahkeme'nin onurunu korumaya ve
Newbury kasabasının iyi insanları arasında, küfürbaz neşenin hakim olduğu zamanlarda erdemi güçlendirmeye yardımcı oldu.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Boston'da pratik yapan Dr. John Perkins'in iki yıllık bir çalışma için Londra'ya gittiği söylenir ancak tıbbi defterleri Boston'daki pratiğinde beyaz şarapta boğulmuş
ekmek böceklerinden yapılan
şurup olan skrofula için reçete yazdığını gösteriyor. Güçlü birada kaynatılmış Kastilya sabunu, "Midedeki ağır yük" için bir çare olarak kullanıyordu. Uyuşma felci için "sıcak kullanılan _urina hominis_ ile bir pelin banyosu"
reçete etti ve gözlerdeki sinirsel zayıflığa karşı tedavisi "başı tıraş etmekti." "Dul Alcock'un sıcak ekmek yemeği yüzünden öldüğünü.
Jus. Billings'in kahvaltıda daha önce hiç yemediği bir şey olan Kahverengi Ekmek yediğini" ve Rahip McGee'nin karısının doğumdan 13 gün sonra kızarmış tavuk yemeği yiyerek ve üzerine sert bira
döndürerek öldüğünü belirtti. "Siz büyükler arasında bilgili ve yüksek mevkilerde böyle bir cehaletin olması harika."

"Samuel Bent, Kuyumcu, hassas bünyeli ve gevşek sinirli, uyumak için keten
bir
başlık giydiğinde burnundan gelen Kanlı Su'dan etkilendi, keten
giydiğinde bu su durdu.

"Nathaniel Parkman'ın Kızı, skrofulozdan etkilenmişti, kafasına bir darbe
aldı, skrofula hemen onu terk etti ve Chorea
St. Viti onu takip etti ve her bahar verem olup ölene kadar onu takip etti."[70]

[70] Sprague, "Boston'daki Tıbbın Bazı Yönleri" (_Eski Zaman Yeni
İngiltere_, Cilt XIII, s. 14.)

Doktor Perkins teorilerinin bazılarında oldukça moderndi. Defterine şunu yazdı--

"Egzersiz genç kızlarda ve hareketsiz bir yaşam süren
diğerlerinde [mide ağrıları için] iyidir. Böylece Sarah Bergers
köy dansları öğrenerek iyileşti.

"Buğday, ye Shoemaker, el arabasıyla
hamallık yaparak [hemoroidlerden] iyileşti."

Northboro'lu Doktor Ball'un "Çizikler İçin
Makbuz" adlı bir ilacı vardı. Bir Quart balık solucanı, temiz yıkanmış; bir pound domuz yağı
birlikte kaynatılır, bir süzgeçten süzülür ve yarım pint
terebentin yağı eklenir; yarım pint kaliteli brendi. İyice kaynatılır ve kullanıma
uygun hale gelir."[71]

[71] _Aynı eser._

O dönemde doğum da neşeli bir eğlenceydi, çünkü doktor
ve gönüllü yardımcıları "inleyen bira" olarak bilinen özel bir içecekle ve taze pişmiş "inleyen keklerle" ağırlanırdı.

Salem'de, Vali John Endecott'un oğlu Zerobabel Endecott yaşıyordu. Endecott şifa sanatını uyguluyor ve arkasında sömürge günlerinde hekimlik uygulamalarını gösteren seçmeler de dahil olmak üzere dikkate değer bir tıbbi reçete koleksiyonu bırakıyordu. Daha sonra Connecticut Valisi olan kardeşi John'un da, Massachusetts Arşivleri'nde saklanan bir faturadan anlaşıldığı üzere, biraz tıbbi eğitim almış gibi görünüyor. 1668 tarihli bir faturada, "İskorbüt ve su toplaması nedeniyle zayıf ve hasta" olan John Clark için "Kusmuk ve hizmetliler" için beş şilin ücret almıştı. Doktor Zerobabel 1684'te öldü ve kendisi de bir hekim olan ve İngiltere'de ölen oğlu John'a "Hem tıbbi hem de cerrahi ile ilgili tüm aletlerimi ve kitaplarımı" miras bıraktı. Mülkün envanterinde "bir kasa mızrak, 2 jilet, bir kutu alet, 10 adet folyolu kitap, 16 adet quarto, bir cerrahi alet için altı adet alet içeren bir testere ve bir sandık dolusu kitap ve yazı bulunmaktadır. "

Diğer Salem doktorları, 1636'da şehre yerleşen ve 1668'de boynunda bir iple darağacına oturan George Emery'dir,
doğaya aykırı bir suçtan dolayı; Cambridge mezunu olan ve ilahiyat ve fizik eğitimi almış olan ve 1637'de Salem'e gelen Rahip John Fiske; ve Kral Philip'in Savaşı'nda Narraganset seferi sırasında baş cerrah olan Daniel Weld; ölümünde L60'ta envanteri tutulan ilaçları ve aletleri bırakan Albay Batholomew Gedney; sarı hummadan ölen Dr. John Barton; Hawthorne'un romantizmiyle ünlenen Dr. John Swinnerton ve diğerleri onları takip etti.

William Salmon, 1671'de Londra'da yayınlanan "Compendium of Physick" adlı eserinde, on yedinci yüzyıl doktorunun gerekli niteliklerini şu şekilde tahmin ediyor: "Bu Başarılı bir hekim, üç şeyle donatılmalıdır:
1. dürüstlük ve iyi bir vicdan; 2. tüm Tıp Sanatı boyunca önemli, gerçek ve
sağlam bir anlayış; 3.
herhangi bir tıbbi operasyonun icrasında
normalde kullanılan tüm bu tür Aletler ve Gereçler" ve bu aletler aşağıdaki gibi listelenmiştir:

"İlaçların hazırlanmasında kullanılan Paraskuolojik Aletler, ister Galenik ister Kimyasal olsun, başlıca şunlardır:
Bir pirinç kazan;
Bir Alembik;
Bir Dolaşım;
Bir Elek;
Bir Kabak;
Bir Balneum Mariae;
Maşa;
Bir Kazan;
Bir Dosya;
Bir Hipokras Torbası;
Bir Demir Havan;
Bir Havan;
Bir Sürahi;
Bir Mermer;
Bir Cam Havan ve Havan;
Bir Ayırıcı;
Bir Huni;
Bir Seirce;
Bir Pres;
Bir Fayans;
Bir Çift Makas;
Şişeler;
Kutular;

Potalar; Gally-pot'lar; Mantarlar; Kaşıklar; Süzgeçler; Retort'lar; Alıcılar; Torbalar; Spatulalar; Ağırlıklar ve Teraziler; bir çift Kuyumcu Körüğü; ve her türlü operasyon için uygun Fırınlar.

"Sanatçının sahip olması gereken Cerrahi Aletler başlıca şunlardır: Bir Alçı Kutusu; Bir Uvula Kaşığı; Bir Levatoryum; Bir Direktör; Bir çift Forseps; Bir Spatula Lingua; Bir Kesi Bıçağı; Bir çift Makas; Bir Alev; Küçük bir Jilet; Bir
dikiş Kalemi; Üç kare İğne; İyi Lancet'lerle Bir Kutu;
Ve Bir Kurtarıcı; Her şeyin çok keskin, temiz ve parlak tutulmasına izin verin."

* * * * *

Aşağıdaki tıbbi tarifler, Salem'li Dr. Zerobabel Endecott tarafından bırakılan ve daha önce Brookline'li merhum Dr. Frederick Lewis Gay'in elinde bulunan bir el yazmasından kopyalanmıştır.

_Sizin Kanlı Akıntınız İçin_

Taş Atlar Liuers[72] bir fırında kurutulur ve ev ekmeği için ısıtılır, toz haline getirilir ve süte birer kaşık verilir.

[72] "İnsan akciğerlerinin iyileşmesi için, neredeyse nefes alamayan Tilki Akciğerleri ve Geyik Kalbinin Kemiği" 1742'de Londra'da bulunan İngiliz Dispensatory'de (Quincy) bahsedilir.

_Burkulma İçin_

Eşit miktarda güçlü bere este ve bal alın ve bunları balın Tutarlılığına göre ayarlayın ve böylece sıcak bir şekilde yağlanmış yere uygulayın.

_Kötü huylu bir hastalıkta aşırı susuzluk ve kusma için_

Pelin otu [scruple]i tuzu ve bir kaşık limon suyu alın
bir kaşıkta karıştırın ve hastaya verin

_Böbreklerdeki ve böbreklerdeki taşlar için veya onu üretmek için_

Ale'de yabani havuç tohumu ve boyle alın ve her gece bir doz [dram]ii için.

_Bir Diğeri_

Günde bir kez 3 damla Fenill yağı alın.

_Çünkü Dropsie Sık Sık Gurur Duyar ve Özellikle Bir Adama Karşı, Diğerleri Ortalama
Yetenekli Adamlar Tarafından Başarısız Oldu Bu Etkili Oldu_

İyi bir miktarda Mürver kökü al, onları yıka ve çok Temiz yap, sonra
böl ve güçlü bira şırasına batır ve bir arada beklet
bira çalışırken sonra 2 günlük olduğunda iç
sabah Öğlen ve akşam sağlık elde edilene kadar Mümkün olduğunca çok sayıda Kök olsun Bira'ya batırılabilir Çiçekler
aynı türden ve daha güçlü

_Başka_

Rie çiçeğini al, suyla geçir İncelt ve yeşille
Adaçayı yaprakları ve biraz Biberiye ile doldur, kek gibi pişir, çok kuru

tamamen çırp ve bir seferde yarım kaşık dolusu şarap
bira bardağına al

_Ağrı İçin Throte[73] veya Krallar Euell_

[73] _Quinsey. _ Önce kanatın ve kustuktan sonra _Dincassia_ ile temizleyin

_Vinum Antimonii_ ile; dilinizi Yengeç
ve ​​Housleek suyuyla ovalayın, birazını içeriye alın; ... yanmış Yengeç külleri,
Kırlangıçlar ve Mercan Tentürü piç
Quinsey'de mükemmeldir; bir baykuşun külleri (tüyleri ve her şeyiyle) boğazına
üflenir, açılır ve Imposthume'u harika bir şekilde kırar.--_Compendium of
Physick_ (_Salmon_), Londra, 1671.

Guaiacom'u dilimleyin [oz]iij ye Guaiacom [oz]i kabuğunu alın
6 quart adil suda sıcak küller üzerinde 24 saat demlendirin sonra
üçte biri boşalana kadar hafif ateşte boyle edin sonra Epithimum
Pollepodium ana [oz]ii fumitory borrage ve buglose ekleyin Kökler
Rosmary Prim Rose Cow slips Menekşeler ve tatlı fenill tohumları Her
[oz]fs boyle bir quart boşalana kadar sonra Sena [oz]iij boyl ekleyin ve biraz süzün ve Yumurta parçacıklarıyla berraklaştırın
Şekerle
tatlandırın

2 veya 3 kaşık verin her sabah bir çocuğa daha çok bir groune
Kişi; günde 2 veya 3 kötü dışkılamaya yetecek kadar 8 gün boyunca
birlikte bu aLone haue Kralın Euill'ini İyileştirdi

_Kulaktaki Ağrı İçin_[74]

[74] _Sağırlık ve Yavaş İşitme._ Turp suyu, bir köstebek, yılan balığı veya Yılan yağı, bir Soğan suyu, Şarapta ıslatılmış ve kavrulmuş, bir adamın veya öküzün safrasının özleri, hepsi
çok mükemmeldir. İşitme zorluğu için, damıtılmış Boyes İdrarı iyidir; ama daha iyisi Kimyon Yağı'dır.--_Fizik Derlemesi_
(_Somon_), Londra, 1671.

Bir mithredat al ve onu küçük bir yünle kulağına koy ve
Sıcak tut

_Öksürük İçin_[75]

[75] _Kupa Yosunu._ Bu, benzer türdeki diğer Yosunlarla birlikte, iyi Kadınlar arasında Çocuklarının Öksürüğü için
çok revaçta olmuştur; ama resmi veya doğaçlama
Reçetelerle elde edilmemiştir. Bunlara karşı yanılmaz oldukları söylenir

genellikle _Çene Öksürüğü_ olarak adlandırılır.--_İngiliz Eczanesi_
(_Quincy_), Londra, 1742.

Yumurtaları alın, sertleşene kadar haşlayın, elinizde birer birer tutun
olabildiğince sıcak ve elinizin ısısı ve gücüyle
yağını sıkın, bu yağdan bir miktar alın ve biraz Alloes tozu ve ince Şeker bir şıra haline getirin
bu şıradan ihtiyacınız olduğu kadar sık ​​alın Bu G tarafından tavsiye edilir:
sanki hiç kimse eşit olamazmış gibi

_İnsan veya Hayvandaki Yaraları İyileştirecek Bir Balsam veya Likör_

Çok güçlü bir şıra alın 3 galon önce bir boushell iyi malt sonra her 2 avuç
Köfte kökü ve Mürver kökü alın
bir avuç Crud Leaues tobacko Kökleri bırakın çürük ve
yarı boşa gidene kadar
boyled olun Bir kaba koyun ve Vse için saklayın
Ateşten almadan önce içine 3 li bal koyun, eğer derin bir
yaralıysa çadırı, eğer açık bir
yaralıysa Çift Katlı Örtün ve
yaralıya koyun Her zaman sıcak giyin

_Siyatik veya Sırt veya Yan Ağrısı İçin_[76]

[76] Bir hastanın uyluğunda iki veya üç yerde, kara huş ağacından çıkan bir çıkıntı olan "Spunck"ı yakmak siyatik ağrısına iyi gelir.--_New
İngiltere'nin Nadirlikleri_ (_Josselyn_), Londra, 1672.

Fetherfew alın ve birada demleyin ve önce sabah ve son olarak
akşam için

_Baş Düşmesi Hastalığının İlaçları İçin Bir Toz[77] ve Sık Sık Vsedilen
Şüpheler_

[77] _Düşme Hastalığı._ Çocuklarda. Yeni doğmuş bir bebeğe verilen kara
İnek [dram]i. gübresinin külleri, sadece Epilepsi'den
korumakla kalmaz, aynı zamanda onu iyileştirir. Olgun yaştakilerde. Toz haline getirilen ve sabah ve akşam beş kez (Biberiye veya Lavanta Ruhu içinde) verilen 40 su kurbağasının karaciğeri, hastayı iki saat önce veya sonra bir şey yemeden veya içmeden
iyileştirecektir.--_Fizik_ Özeti (_Somon_), Londra, 1671.

_Tavuskuşu Gübresi_, _Epilepsias_'ta belirli bir madde olarak kabul edilir ve kullanımı _Vertigo_'da tavsiye edilir.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_),
Londra, 1742. Kehribar [dram]ii İshalli [dram]ii Şakayık tohumları [scruple]ii
miselto [dram]i Ölü bir adamın kafatasının dolguları [scruple]i[78]
hepsini çok ince bir Toz haline getirin ve bir
şiline yetecek kadar alın
yeni aydan önce ve dolunaydan önce 2 veya 3 gece birlikte
Saksonya veya bettony suyuna alın

[78] _İnsan Kafatasının Tuzu._ Ölü bir adamın kafatasını kalsine edin
ve Tartarınki gibi Tuzları çıkarın. Bu, Düşme Hastalığı, Baş Dönmesi, Uyuşukluk, Uyuşukluk ve tüm büyük hastalıklar için gerçek bir tedavidir ve bu hastalıklarda harika bir şekilde yaygındır.--_Compendium of
Physick_ (_Salmon_), Londra, 1671.

Bunun, başka herhangi bir açıklamadan daha çok, tuhaf bir Felsefeden dolayı tıpta bir yer edinmiş olmasından korkulmalıdır.... _Ölü
Bir
Adamın Eli._ Bunun, Sıradan İnsanlar arasındaki bazı batıl inançlardan dolayı, _skrofuloz Tümörleri_ dağıtmada büyük bir Etkiye sahip olduğu varsayılmaktadır. Gerçekten de, bu kısım bir süre
ölü El ile ovulmalıdır. Ve Rapor bize burada yapılan birçok
İyileşme Örneği sunmaktadır; Bunlardan bazıları, hem Hastanın Hayal Gücünün bu tür Etkilere çok katkıda bulunması hem de bu şekilde okşamanın verdiği Hissin biraz şaşırtıcı olması ve dokunulan Bölümde ürpertici bir Soğukluğa neden olması nedeniyle, muhtemelen doğru olmayabilir; bu, birçok durumda Lifleri, tıkanmış maddeyi gevşetecek, silkeleyecek ve yerinden oynatacak şekilde, bu tür Kasılmalara sokabilir; Tedavi de buna dahildir.--_İngilizce
İlaçlama_ (_Quincy_), Londra, 1742.

_Mumya._ Bu, mumyalanmış Karkasların Eti'dir. Ancak
tıbbi kataloglarda hala bir yeri olmasına rağmen, Reçetede
tamamen yer almamaktadır.--_İngiliz Eczanesi_ (_Quincy_),
Londra, 1742.

_Rumatick Paines ve To Coole Ye Liuer İçin_

Tatlı yaban mersini meyvesinin sonucunu sabah ve akşam iyi bir
ceviz
tozu kadar alın

_Erkeklerde, Kadınlarda ve Çocuklarda Kusma ve Gevşeklik İçin_

Bir Yumurta alın, bir ucuna küçük bir delik açın ve içine beyazını koyun
sonra yaklaşık 1/2 kaşık defne tuzu koyun sonra yumurtayı
güçlü Rom veya şarap içkisiyle doldurun ve sıcak küle
bırakın ve yumurta kuruyana kadar demlenmesini bekleyin sonra alın ve aç karnına yiyin ve bir saat sonra oruç tutun veya biraz damıtılmış nane ve fenil suyu için
bu sular karıştırılıp içildiğinde çoğu sıradan Vakalar

_Kadınsa Dikkatsiz Bir Kişi İçin_[79]

[79] _Kaz Gübresi._ Çoğu Kuşun Dışkısı sıcak, azotlu ve nüfuz edici olarak kabul edilir; bu nedenle yakıcı
ve Deterjan olarak geçerler ve özellikle Baş Hastalıklarında
iyi sayılırlar; ancak artık Uygulamada neredeyse tamamen bir kenara bırakılmışlardır.
_Geyik Toynağı_ da Baş Hastalıklarında
çok Etkili olarak kabul edilir. Doğa bilimciler bize Yaratığın kendisinin ilk olarak İnsanlığa Tıbbi Erdemleri hakkında bir İpucu verdiğini söylerler; çünkü derler ki, Başta bir şey
rahatsız olduğunda, bir Toynağın uçlarından birini kulağında tutacak şekilde yatar; bu da bir süre sonra
bir Tedavi
etkisi gösterir. Ancak bunu kendimden daha fazla inançlı olanların takdirine bırakıyorum.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742.

_Histerik Bir Emülsiyon._ 2 dram Assafoetida alın, bir havanda bir buçuk pound Siyah Kiraz suyuyla
soğuk olarak eritin ve
Vse için süzün. Bu, kötü kokusu nedeniyle tolere edilebilir, ancak
az sayıda kişi için; yine de içilebildiği yerde, Ruhların aşırı Orgazmını kontrol etmede ve bundan kaynaklanan Zihinsel Kasılmaları ve Çılgınlıkları önlemede çok yaygındır; Semptomların Aciliyetine göre 2 ons miktarında içilebilir.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742. Bir erkek çocuğa emzik veren bir Nurce'nin sütünü alın ve ayrıca bir
kedi alın ve kulaklarından birini veya bir parçasını kesin ve süte
akmasını sağlayın ve sonra hasta kadının içmesine izin verin bunu üç
kez yapın

_Vücudun Herhangi Bir Yerindeki Çürük İçin_

Bir kaşık dolusu bal alın ve bira veya biradan iki kat fazla ısıtın ve karıştırın ve bu şekilde
böylece hayranlık uyandıran
etkilerin görüldüğü yere uygulayın. Bu şekilde
nadiren vücudun herhangi bir yerinde çok zor vakalarda başarısız olur
kemikleriniz çürümüş gibi görünse bile, kafanızda ve
kırık kemiklerinizde ağrıyı hafifletir ve kemikleri sodalı bir şekilde yakar

_Ye [J]andis_[80]

[80] _Domuz Biti Şarabı. Hog-Lice_ (yani odun biti veya domuz böceği) alın,
yarım pound, canlı canlı iki pound Beyaz Porto Şarabına koyun ve
birkaç Gün İnfüzyondan sonra süzün ve çok sert bastırın, sonra
2 dram Safran, 1 dram Çelik Tuzu ve 2
scruples Kehribar Tuzu ekleyin ve 3 veya 4 Gün sonra süzün ve Kullanım için süzün. Bu, Sarılık, Su Toplama veya herhangi bir
kaşıntıya karşı takdire şayan bir İlaçtır.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742.

Planten ve Camomell Suyunu 3 veya 4 kaşık ılık
Posset birasında alın ve birkaç gün içinde için

Mir Turmarik ve safran ince toz haline getirilir ve Posset birasında günde iki veya üç kez içilir Mükemmel iyi Doz [eleştiri] veya Kişinin kendi Vrin'ini günde iki kez içmesine izin verin veya Vrin'in Uçucu Yağı [ ] sabah ve Posset birasında için

_To Eas Paines in Feauers_[81]

[81] _İplikçilerin Alçısı._ Venedik Terebentin [dram]iii, eritin;
sonra canlı Örümcekler No. XXX ekleyin, Terebentin kül rengine gelene ve Örümcekler görünmeyene kadar bir Havanda karıştırın; sonra
ısıtın ve küçük Örümcekler No. XL ekleyin. Tekrar karıştırın, Asfaltum tozu ve beyaz Sal Armoniack, [dram]iii. ekleyin. Madde soğuyana ve çok siyah olana kadar öğütün; 14 gün bekletin, sonra
ateşte yumuşatın ve ellerinizi yağa batırarak hazırlayın.
Bunlardan sıvalar yapın ve yaprak gümüşü veya altınla kaplayın ve
Ateş veya Sıtma nöbeti gelmeden bir saat önce her iki bileğin nabzına koyun, dokuz gün bekletin, sonra aynı saatte
akan suya atın; bu şekilde Pliaster tüm
Terleme veya Sıtma hastalıklarını iyileştirir.--_Fiziksel_ (_Somon_) Özeti, Londra, 1671.

_Turşuda Ringa Balığı_ genellikle Ayaklara Kataplasma'da reçete edilir
Tereyağlılarda; çünkü Mideleri aşağıya doğru çektiği ve böylece Başı rahatlattığı
hesaplanır.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_),
Londra, 1742.

Kakule veya Cennet Taneleri [dram]i Hindistan Cevizi [dram]ss
Safran [çelişki]i Şeker [dram]ii onu ince Toz ve ver
herhangi bir zamanda bir seferde bir şilin üzerine Yatacak kadar iyi hale getirir hapım
vücut Gevşekse daha iyidir

_Ye Colik veya Karında Akış_[82]

[82] _Karın Akışı. Burnt Harts' Horn_ bir Tatlandırıcı olarak kabul edilir
ve İshallere ve Karın Akıntılarına Karşı Kaynatmada çok kullanılır. _Hartshorn Talaşı_ dükkânlarda olduğundan
_Aile Doktorları_ arasında çok daha fazla itibar görür; ancak çoğu kişi ona bu Yere bir
Unvan verir, sıradan suda kolayca kaynatılabilen ve çok besleyici ve güçlendirici kabul edilen _Jöle_'dir.
_Fildişi Talaşı_ öncekiyle hemen hemen aynı niteliktedir ve
aynı şekilde _Jöle_'ye

kaynatılır.

_Keçi Kanı._ Bu, öncekiyle aynı Niyet altında birkaç Kompozisyonda yer alır; ancak ortak Reçetede hiç bilinmez; ve haklı olarak neredeyse unutulmuştur.--_İngilizce
Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742. 1 Wolues bağırsak tozu
2 Bores Taşları tozu
3 Pelin otu yağı bir veya iki damla Nauell'e
4 3 damla Fenill yağı ve 2 damla nane yağı
Gül veya tek ebegümeci yağı, eğer çok fazla
bir kazanç elde etmek istiyorsanız ve gerekirse göbeğe
sıcak bir şey
uygulayın

_Çocuklu Kadınlarda Keskin ve Zor Trauel İçin J C_

Başınızın herhangi bir yerine, yarı yaşta bir tutam Bakire saçı alın.
Çok küçükten inceye toz haline getirin ve sonra ekmek çekildikten sonra veya başka bir şekilde fırında kurutulmuş 12
Karınca Yumurtası alın.
Onları kurutun ve saçla toz haline getirin, buna çeyrek pint Kırmızı İnek sütü veya yoksa ver
güçlü bira otu[83]

[83] Kunduz morinaları mide ve karında, özellikle hamile kadınlarda, gaz çıkarmak için çok kullanılır.--_New England's Rarities_
(_Josselyn_), Londra, 1672.

_Fistüller ve Vlsers İçin Harika Bir Balsam_

Boraks [dram] alın ve 2 quart'lık güçlü bir taş şişeye koyun;
durdurun İyi bir mantarla kapatın ve sonra mühür mumuyla kaplayın
çok kapatın ve bir kuyunun veya Soğuk Kaynağın dibine yerleştirin
Üç yıllık bir boşluk sonra çıkarın [olduğu zaman] hepsi
bir balsamla sarabilirsiniz Yaralar

_Bir Yarada Kanamayı Koklamak İçin[84]_

[84] _Burunda Kanama._ Eğer akı şiddetliyse, aynı tarafta bir damarı açın ve hastanın kurumuş bir Kurbağa veya Örümcek gibi kokmasını sağlayın
bir paçavraya sarılmış; ... Boynuzların ve Saçların dumanı çok iyidir ve
Kurbağaların tozu Buruna üflenir; ... aşırı durumlarda, burun deliklerine
Domuz gübresinden yapılmış meme uçları koyun.--_Compendium of Physick_
(_Salmon_), Londra, 1671.

_İnek Gübresi._ Bu, sıcak, nüfuz eden bir Doğaya sahip gibi görünüyor; ve
Erysipelous Şişliklerde iyi geldiği deneyimlenmiştir. Bu Kataplasma
ayrıca _Gut_'ta bazıları tarafından çok beğenilmektedir. _Güvercin Gübresi_
bazen Kataplasmalarda, kötü huylu Ateş ve Deliryumlarda
ayak tabanlarına uygulanmak üzere emredilir. _Domuz Gübresi._ Ayrıca, Kırsal Halk tarafından Burun Kanamasını
durdurmak için kullanılır; Burun deliklerine dışarıdan soğuk olarak uygulanarak.--_İngiliz Dispensatory_
(_Quincy_), Londra, 1742.

Bir parça Tuzlu Sığır Eti alın ve sıcak Küllerde Kavurun, sonra
Temizleyip yaraya koyun ve kan hemen duracaktır

_Midesinden Hasta Olan Bir Adamın Hemen Kusmasını Sağlamak İçin_

Biraz Bira veya Suda toz halinde beyaz Bakır [dram] alın ve
birinin hemen kusmasına neden olacaktır

_Ye Plurisie_[85]

[85] _Plevrit. Taş At Gübresi_, tıptaki bugünkü itibarını modern Uygulamaya borçlu görünüyor. _Plevrit_, _İltihaplanmalar_ ve _Göğüs_ Tıkanıklıklarında kesinlikle büyük
Etkilidir. Tüm bu Niyetlerde artık çok fazla
önerilmektedir.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742.

Yabani ebegümeci yapraklarını alın ve onları Oyle'de büyütün ve çıkardıktan sonra
bir havanda dövün ve bir parça Astar Bezi içine koyun
ve onu yeşile uygulayın ve hemen ağrının
Durmasına
Neden Olacaktır Don Alexis

_Çoklular İçin_

Tatlı bir elma alın ve içinde bir delik
çıkarın, böylece delik
açılmasın ve deliğe
3 veya 4 tane erkek türünden Frankincense koyun, Aksi takdirde
olibanum denir, sonra deliği tekrar küçük bir elma parçasıyla kapatın ve önce
yanmasın diye Küllerin üzerinde
kızdırın, sonra ateşten alın ve
dört parçaya bölün İçindeki bütün frankensens ile ve böylece hastaya onu yemesi için verin, bu da impostume'un onu kırmasını ve iyileştirmesini sağlayacaktır

_Zona İçin_

Nasıl pırasa kedisi kanı[86] ve kremayı karıştırıp
yerini ısıtın veya bir kuyuda yetişen yosunu alın ve kedisi kanı
karıştırın ve böylece zonaların olduğu yere uygulayın

[86] _Keçi Kanı_ 1742'deki İngiliz Dispanseri'nde "haklı olarak neredeyse unutulmuş" olarak anılır.

_Goute İçin_[87]

[87] _Engereklerin Özü. _ Haziran ayında şişman yılanlar, engerekler veya engerek yılanları,
başlarını, bağırsaklarını ve safra kesesini çıkarıp parçalara ayırın ve ılık bir
balneoda kurutun; sonra onları sekiz parmak genişliğinde olacak kadar
Alkollü Şarapla bir cıvata kafasına koyun; bardağı hermetik olarak kapatın ve yirmi gün boyunca balneoda sindirin, sonra
süzün, vb., vb.

Bu öz, kanı, eti ve cildi
temizlemek ve içindeki tüm hastalıkları gidermek için harikulade bir erdeme sahiptir; düşme hastalığını iyileştirir, beyni, görme ve işitmeyi güçlendirir,
gri saçlardan korur ve tüm vücudu yeniler, onu genç ve hoş hale getirir; düşükleri engeller, terlemeye neden olur, Vebaya ve tüm kötü huylu hastalıklara karşı iyidir; Gut, Tüberküloz ve Fransız Çiçeği'ni iyileştirir ve
İnsan Oğulları tarafından bir Mücevher olarak değerlendirilmelidir. Doz [dram]i. sabah ve
akşam.--_Compendium of Physick_ (_Salmon_), Londra, 1671.

Herhangi bir sayıda Engerek al, aç ve onları tüm Solucanlardan ve
Dışkılardan temizle ve Dişileri Yumurtalarından: Kalplerini
ve Karaciğerlerini çıkar; onları gövdelerinden ayrı olarak gölgede kurutun,
vb., vb.--_İngiliz Dispensatory_ (_Quincy_), Londra, 1742.

Liggamuita [oz]xvi Sarssaparilla [oz]viii rezene tohumlarını [oz]vi
2 Galon suda bir Tencerede iyice durun ve yarıya kadar tüketin
sonra bir bardak şişeye koyun ve her
sabah bir solungaçtan daha az bir şey alın ve böylece
Sonra bu bileşenleri alın ve tekrar 2 veya 3 Galon suda yıkayın ve böylece sürekli içmek için saklayın
Herhangi bir zamanda
Dunkerck'teki bir adama karşı Çok Etkili
Old of Roses_[88]

[88] _Paracelsus'un Parfümü._ İnek gübresi ve Balneo'da damıtın,
ve suyunda Ambergrease kokusu olacaktır.
En mükemmel Parfümdür, Ateş Düşürücülerin Ateşini düşürür ve
tüm iç iltihapları iyileştirir. Doz [dram]i.--_Compendium of Physick_
(_Salmon_), Londra, 1671.

Güller alın ve onları bir bardakta iyi yağda eritin
güneşin sıcağında sartaine Günleri boyunca yağ Güller gibi kokana kadar;
Hipericon yağı aynı şekilde yapılır

_Kafatası Kırığı İçin_

Kafatası açıldıktan ve Kemikler bir Leuetur tarafından çıkarıldıktan
veya bir trapan tarafından kesildikten sonra, kırığın olduğu aynı büyüklükte bir parşömen parçası yerleştirin ve onu benim tespih veya birkaç gülle
ve ayrıca kemiğin kenarlarını da yerleştirin ve böylece onu nazikçe Beyinleri Kaplayan Dura
mater üzerine yerleştirin ve bunun üzerine iyi bir Plegen ve bunun üzerine iyi bir destek koyun ve böylece her şey neredeyse iyiyken pansuman yapmaya devam edin ve kemik dökülür ve ardından Arseau'nun
kendi çizgisiyle Tedaviyi tamamlayın; parşömeninizin ortasından tutturulmuş bir üçte biri olmalı

_Kesikler veya Yaralar İçin_

Tuzlu Sığır Eti Alın ve Kesik veya Yaraya Yerleştirin

_Bir Yarayı İyileştirmek veya Kurutmak İçin_

Sallet yağı alın ve Kurşunu Okuyun ve iyice birlikte boylayın ve
içine Astar Bezi parçaları batırın
bunları kullanmak için saklayın

_Sıtma İçin_

Bir Kaplumbağanın Kuru Kabuğu'nu alın ve suda çırpın ve suyun üçte ikisini tüketin ve Sıtma Geldiğinde 2 veya 3 kez için

_Probatum Easte 10 Ocak 1681_

Bana Feeld'in yapmak için yaptığı Greene Merhemi[89]

[89] _Sympathetick Merhemi._ Yaban domuzu yağı, bir Yaban Domuzu beyni, yıkanmış Toprak solucanlarının tozu, kırmızı Sanders, Mumya, Kantaşı, a. [oz]i,
gömülmemiş ölü bir adamın Skulunun yosunu [dram]i, bir Merhem yap, S.A.

Bu Merhem ile tüm yaralar iyileşir (sinirlere ve atardamarlara zarar verilmediği sürece) şöyle: Yarayı yapan silahı günde bir kez, ihtiyaç varsa ve yaralar büyükse, yağlayın; aksi takdirde, iki günde bir yağ sürmek yeterli olacaktır. Dikkat edilecek noktalar
1. Silahın temiz ketende ve ılımlı bir
sıcaklıkta tutulması, böylece Hastanın zarar görmesi önlenmelidir; çünkü toz düşerse veya hava
soğuksa, hasta çok azap çekecektir. 2. Eğer bir bıçak darbesiyse, silahın aşağı doğru
yöne doğru yağlanması gerekir. 3. Eğer silahı istiyorsanız, yaradan kanı bir sopaya alın ve sanki silahmış gibi kullanın; böylece Diş ağrısı Diş etlerini delerek ve aleti
meyleterek iyileşir.--_Compendium of Physick_ (_Salmon_),
Londra, 1671.

_Toprak Solucanları._ Bunlar genellikle İç Organları Soğutmak ve Temizlemek için Kompozisyonlarda kullanılır. Akciğerlerin _İltihaplanmalarında_ ve _Tüberküllerinde_ ve _Dizginlerin_ ve
İdrar Yollarının Etkilerinde iyidirler. _Salyangoz Şurubu._ Bahçe salyangozlarını sabahın erken saatlerinde, üzerlerinde çiğ varken, bir pound alın; kabuklarını çıkarın,
yarın ve yarım pound ince Şekerle bir Torbaya koyun
bir Mahzene asın, Şurup eriyecek ve içinden akacaktır, bu da Kullanım için Saklayın. Bu dükkanda saklanmaz, ancak Yoğunluğa ve Tüketime meyilli
küçük Çocuklar için yapmaya değer. Aynı şekilde
Solucan Şurubu da benzer Niyetler için yapılabilir.
_Kurbağa Yumurtası._ Bu başka bir Soğutucu, ancak tatsız bir Balgamdır ve sıradan Yağmur Suyundan başka bir işe yaramaz; ve uzun süre
Annelik ve koku olmadan kalmayacak.--_İngiliz Dispensatory_
(_Quincy_), Londra, 1742.

Jt Tüm Burkulmaları ve Ağrıları Krampları ve Haşlanmaları ve Kesikleri İyileştirir
tüm yaraları iyileştirir yumuşatır yumuşatır her türlü tümörü
sıcak ve soğuk olgunlaştırır ve çözer ve eski Çürük Yaraları ve ısırıkları
Zehirli Hayvanların kaşıntısını ve mantarını ve kan kokusunu iyileştirir şişliği ve baş ve boğaz ağrılarını
Gözleri ve Kulakları Gut ve Seattika
ve tüm dış Greefleri alır

Baye Leaues, Pelin otu, Adaçayı, Rue, Cammemoyle, mellelote,
groundsell, Menekşeler, Muz, meşe tomurcukları veya Leaues [ ] Emzik
Semizotu, Marul, Kırmızı colworts, Sarı kantaron, ebegümeci, mullin,
Jsop, Sorrell ve Comfrye, civanperçemi, ve Ölü Isırgan Otu ve Nane,
pelin otu, Gül yaprakları, hepsini Günün sıcağında topla, topla
Temizle ama yıkama, İyice döv sonra Koyun
Suett üç Pound Topla Temizle ve Küçük Parçala Hepsini birlikte iyice döv, sonra 2 quart Sallet yağı al sonra hepsini
elinle birlikte işle, bir Toprak
Çömleğe koy ve Kapat ve 14 Gün Daha Küçük Bir Yerde Beklet
Sonra Yumuşak bir ateşe koy ve 14 Saat Daha Beklet İyice karıştır
Sonra içine 4 ons Baharat yağı koy sonra Bir Korse Örtüsünden geçir ve [ ] Tencereye koy ve Kapat
Ve senin için sakla

_For Ye Toothe Ache_[90]

[90] _Tooth Ache._ Bir balık kartalının gagasıyla diş etlerini koparmak
diş ağrısına iyi gelir. Bir köpek balığının sırtından çıkan bir dikenle diş etlerini
yarıklamak da bir tedavidir.--_New Englands Rarities_
(_Josselyn_), Londra, 1672.

Büyük bir iğne başı büyüklüğünde küçük bir afyon parçası alın ve
Açma Dişi'nin oyuk yerine koyun ve size
çokça İnsanda denenmiş ve asla başarısız
olmayan
bir rahatlık verecektir.

Zerobabel Endecott

* * * * *

Massachusetts Körfezi'nin bahçelerinde yetişen otların ve bitkilerin erdemlerini kim bilebilir? Birçok bitkisel kitap derlendi ve basıldı, hiçbiri Nicholas Culpepper'ın "İngiliz
Herbals" adlı, daha doğrusu "The English Physician Enlarged" başlıklı ve ilk olarak 1653'te yayınlanan kitabı kadar cezbedici değildi. Muazzam bir satış rakamına ulaştı. O yıldan beri yirmi bir farklı baskısı günümüze ulaştı, sonuncusu 1824'te New Hampshire'daki Exeter'da basıldı.

Bir din adamının oğlu olan Culpepper, 1616'da Londra'da doğdu ve henüz otuz sekiz yaşındayken öldü. Ancak o kısa sürede astroloji ve tıp alanında bir yazar olarak ün kazandı. İlk başta bir eczacının yanında çıraklık yaptı, daha sonra kendini bir hekim olarak kurdu ve hastaları arasında yüksek bir üne kavuştu.

Basitlerin kataloğunda okuyucuya birkaç sözle öncülük eder, şöyle ki: "Tüm Basitleri bir araya getirmek için uygun bir zaman (zorunluluk durumları hariç) gözetilsin: bunun için şu birkaç Kuralı ele alalım.
Tüm Kökler, içlerinde Özsu olduğunda en faziletli olanlardır, şöyle ki: yazın sonlarına doğru veya baharın başlarında,
çünkü ne mutlu ki kışın birçoğu bulunamaz:
bir çoğunu, içlerinden bir ip geçirerek kurumaya asabilir ve böylece
bir yıl saklayabilirsiniz.

"Otlar, tohuma
ulaşmadan önce, en sulu olduklarında toplanmalıdır; ve onları sıcak bir güneşli günde toplarsanız,
çürümeye o kadar maruz kalmazlar:
Dr. _Reason_'a göre onları kurutmanın en iyi yolu,
Dr. _Gelenek_'e göre olmasa da Güneş'te kurutmaktır: Tüm yıl yeşil kalan veya
çok sulu olan Otları kurutmak aptallık olur, ancak onları sadece
günlük kullanım için toplayın, örneğin Ev otu, İskorbüt otu, vb.

"Çiçekler en parlak dönemlerinde, güneşli bir günde toplanıp
güneşte kurutulmalıdır. Tohumlar toplanmadan önce
mükemmel bir şekilde olgunlaşsınlar.

"Kuru bir yerde muhafaza edilmeli: çünkü herhangi bir nem, sadece
ıslak bir ayr bile olsa, onları bozar, ki zamanla algılanırsa, Güneş ışınları
onları tekrar canlandırır."

* * * * *

_Ageratum_ beyni kurutur, yeşil hastalığa iyi gelir ve soğuk algınlığı veya zayıf Karaciğeri olanlara fayda sağlar: dışarıdan uygulandığında, matrisin
sertliğini alır ve içi boş ülserleri etle doldurur.

_Anemon._ Buruna çekilen meyve suyu başı temizler,
pis ülserleri temizler, hemşirelerde sütü artırır ve dışarıdan merhemlerle
cüzzama iyi gelir.

_Asphodel veya Nergis._ Köklerin fiziksel bir kullanımını bilmiyorum,
muhtemelen vardır: çünkü Tanrı'nın faydasız bir şey
yarattığına inanmıyorum.

_Merhem_, dışarıdan tuzla karıştırılıp boyuna sürülürse,
Kralların Kötülüğüne, deli köpeklerin ısırmasına ve boyunlarını gerektiği gibi tutamayanlara
yardımcı olur; içten soğuk algınlığına karşı mükemmel bir çaredir,
yüreği neşelendirir, üzüntüyü giderir ve neşe getirir.

_Fesleğen_ doğum yapan kadınlara hızlı kurtuluş sağlar.

_Yoğurtotu._ Kanı durdurur: yağda eritildiğinde yorgun bir yolcuyu rahatsız etmek için iyidir: içten şehveti kışkırtır.

_Borrage_, kalbi ve çökmüş ruhları neşelendirir, bayılma ve kalp
huzursuzluklarına yardımcı olur.

_Briony_, hem beyaz hem de siyah, balgamı ve sulu
mizaçları temizler, ancak mideyi çok rahatsız eder, su toplaması için çok iyidir: beyaz olanı en çok kullanılanıdır ve annenin
nöbetleri için takdire şayan bir şekilde iyidir; ikisi de haricen kullanılır, çilleri, güneş yanıklarını ve yüzdeki morphew'u giderir ve pis ülserleri temizler: Kaba bir müshildir ve yalnız bırakıldığında hiçbir zararı olmaz.

_Buglosse._ Sürekli olarak yenmesi vücudu Yılanların, Kurbağaların, Örümceklerin vb. zehirine karşı yenilmez hale getirir. Zenginler Çiçekleri konserve yapabilir ve otu şurup yapabilir: fakirler kuru tutabilir: ikisi de Mücevher olarak saklayabilir.

_Burdoc veya Clot-bur_, kan ve madde tükürme gibi şeylere yardımcı olur, tuzla karıştırılıp yere uygulanır, deli köpeklerin ısırmasına yardımcı olur. Gazı giderir, diş ağrılarını hafifletir, sırtı güçlendirir... içe doğru alındığında.

_Celondine._ Kökü açıkça sıcak ve kurudur, temizleyici ve temizleyicidir, sarı sarılığı olanlar için uygundur, karaciğerin tıkanıklıklarını açar, Beyaz Şarapta kaynatıldığında ve ağızda çiğnendiğinde diş ağrısına yardımcı olur.

_Chamomel_ mesanedeki taşa karşı toprakta yetişen kadar etkili bir ilaçtır. Gazı giderir, geğirir, banyolarda kullanılır
yanlardaki ağrılara, karındaki sızlamalara ve kemirmelere iyi gelir.

_Chick-weed_ soğuk ve nemlidir, herhangi bir bağlayıcılığı yoktur, şişkinliği yatıştırır
ve sinirleri çok rahatlatır ve bu nedenle büzüşmüş olanlar için iyidir, uyuz ellere ve bacaklara iyi gelir, bir pultiste dışa doğru uygulanır.

_Cinkfoyl veya Beşparmaklı ot._ Sirkede bekletilen kök Zona hastalığına karşı iyidir ve herhangi bir
rahatsız edici yaranın öfkesini yatıştırır.

_Öksürük otu._ Öksürük için harikadır. Genellikle bir
tütün piposunda kullanılır, kesilip biraz annis tohumu yağıyla karıştırılır.

_Akasmaotu_ boğaz ağrılarına iyi gelir ve kurutucu, bağlayıcı bir özelliğe sahiptir. _Comfry_ hem iç hem de dış tüm yaralar için mükemmeldir,
kan tükürme,
Yırtılma veya patlama, sırt ağrıları ve
Hemoroitlere yardımcı olur. Bunları kullanmanın yolu onları suda haşlamak
ve kaynatmayı içmektir.

_Pamuk otu._ Ly'de kaynatıldığında, başı Sirke ve Bitlerden korur;
Elbiselerin arasına serildiğinde, onları Güvelerden korur;
Pipo içine alındığında Akciğer Öksürüklerine ve şiddetli baş ağrılarına iyi gelir.

_Dereotu._ Hemşirelerde süt üretir, kusmayı durdurur,
hıçkırıkları hafifletir,
şişlikleri yatıştırır, idrarı kışkırtır,
annenin nöbetlerinden rahatsız olanlara yardımcı olur ve çiğ mizaçları sindirir.

_Dittany_, ölü çocukları uzaklaştırır, kadınların doğum sancılarını hızlandırır,
kokusu bile zehirli hayvanları uzaklaştırır; zehirli silahlarla yapılan
yaralara karşı takdire şayan bir çaredir;
kıymık, kırık kemik vb. çıkarır.

_Rezene._ Hemşirelerde süt artırır, idrarı artırır,
Dizginlerdeki ağrıları hafifletir, gaz keser, Terimleri kışkırtır.

_Pireotu._ Zehirli hayvanların ısırıklarına yardımcı olur.
Yakıldığında,
dumanı odadaki tüm Sivrisinekleri ve Pireleri öldürür.
Hamile kadınlar için tehlikelidir.

_Çiçek-de-luce_ veya _su bayrağı_, bağlar, güçlendirir,
karın akıntılarını durdurur, her sabah kırmızı şarapla bir drahmi alınır.

_Fumitory_ kaşıntılı ve kabuklu olanlara yardımcı olur, Raşitizm, delilik ve 
döngüsü sıtmalarına yardımcı olur.

_Gentian_, bazıları Kel-para der, önemli bir karşı zehirdir,
tıkanıklıkları açar,
zehirli hayvanların ve deli köpeklerin ısırıklarına yardımcı olur,
sindirime yardımcı olur ve
vücudu çiğ mizaçlardan temizler.

_Altın Çubuk_ Dizginleri temizler, Çakılları uzaklaştırır;
yaralıların
içten içe alabileceği hayranlık uyandıran bir ot, Kanı durdurur, vb.

_Groundsel_ Cholick'e ve karındaki ağrılara ve sızılara yardımcı olur.
Ben bunun sağlıklı ve zararsız bir müshil olduğunu düşünüyorum.
Dıştan bakıldığında,
şişmiş ve iltihaplı olan kadınların göğüslerini rahatlatır (veya kendilerinin dediği gibi)
göğüslerinde sıtma oluşmuştur.

_Hellebore._ Beyaz Hellebore veya hapşırıkotu kökü rendelendiğinde
& buruna çekildiğinde hapşırmaya neden olur, etlerine karıştırıldığında
fareleri ve sıçanları öldürür. Doktor Bright, melankoliden delirenler için bunu tavsiye ediyor. Hapşırmak için kullanıyorsanız, soğuk algınlığına yakalanma korkusuyla başınızı ve boynunuzu sıcak bir şekilde sarın.

_Henbane._ Duyuları uyuşturur ve bu nedenle
içsel olarak alınmamalıdır; şakaklara dışarıdan uygulandığında uyku getirir.

_Şerbetçiotu._ Genç filizler Kanı temizler ve cildi temizler,
uyuz ve kaşıntıya iyi gelir. Genellikle haşlanır ve yenildiğinde
alınır veya konserve haline getirilebilir.

_Horehound_ göğsü ve akciğerleri temizler, yaşlı öksürüğe iyi gelir,
doğum sırasındaki ağır işleri kolaylaştırır, doğum sonrası ağrıyı giderir.

_Hysop._ Öksürüğe, nefes darlığına, hırıltıya iyi gelir, vücuttaki
kurtçukları öldürür, boğaz ağrısına ve kulak çınlamasına iyi gelir.

_Knotgrasse_ kan tükürmeye yardımcı olur, tüm kan akışlarını,
bel soğukluğunu veya dizginlerin kaçmasını durdurur ve etini
yemeyen domuzlar için mükemmel bir çaredir.

_Lavanta._ Şakaklara ve alına onun suyuyla yıkanır, ayrıca
otunun kokusu bayılmalara iyi gelir.

_Lavanta pamuğu_ zehire karşı koyar, kurtçukları öldürür.

_Lavanta._ Mide iltihabını soğutur, genellikle mide yanması olarak adlandırılır, uyku getirir, sarhoşluğa karşı koyar ve bunun
kötü etkilerini giderir, kanı soğutur ve süt üretir.
Çiğ olarak yenildiğinden çok daha iyidir.

_Karaciğerotu_ Karaciğer iltihapları ve sarılık için mükemmeldir.

_Sevgiotu_ görüşü temizler, yüzdeki kızarıklığı ve çilleri giderir.

_Akciğerotu_ akciğer rahatsızlıklarına, öksürüğe ve nefes darlığına iyi gelir.

_Ebegümeci._ Arı, Eşek Arısı vb. sokmalarında faydalıdır.
İçten zehire karşı direnç gösterir ve dışkılamaya neden olur....

_Erkek Ebegümeci._ Kaba kullanıma uygun değildir, sadece soğutucu merhemlerde kullanılır.

_Kadife çiçeği._ Yaprakları karnı gevşetir ve ağızda tutulan suyu diş ağrısına iyi gelir. _Hatmiler_ çok acıdır, sindirimi yumuşatıcı bir yapıya sahiptir,
ağrıları hafifletir, kanlı akıntılara yardımcı olur, taş ve çakıl; çürük
ve sütte iyice kaynatıldığında ve içilen süt karın sancıları ve kanlı akıntı için
mükemmel bir çaredir.

_Nane._ Açlığı kışkırtır, mide için sağlıklıdır, kusmayı durdurur, çocuklarda baş ağrılarına yardımcı olur.
Doğumu engeller ve
yaralı insanlar için hiçbir işe yaramaz, bunun nedeninin Demir ile aralarındaki antipati olduğu söylenir.

_Pelin_, dişi cinsine uygun bir bitkidir;
terimleri düşürür, doğumu ve doğum sonrasını uzaklaştırır,
matriksteki ağrıları hafifletir.

_Mullin._ Akıntıları durdurur ve ses kısıklığını ve kesik kesik nefes alan kişileri iyileştirir; ayakkabıda giyilen yapraklar Terimleri kışkırtır,
(özellikle hiç giymemiş Bakirelerde) ama ayaklarının yanında giyilmelidirler.

_Isırgan otu._ Suyu kanamayı durdurur; aşırı şehvet uyandırırlar;
kadınların çene öksürüğü dediği o rahatsız edici öksürüğe iyi gelir.
Beyaz şarapta
boyanın.

_Soğan_, safra kesesi hastaları için aşırı zararlıdır,
ama çok az besin üretirler ve o azı da hiçtir; kötü etlerdir, yine de balgamlı insanlar için iyi bir ilaçtır, idrarı açar ve
kışkırtırlar ve eğer soğuk tıkanıklığa neden oluyorsa, terimler;
ezilip dışarıya uygulandığında deli köpeklerin ısırıklarını iyileştirirler;
kızartılıp uygulandığında Çıbanlara ve Aposthumlara iyi gelirler; çiğ olarak
yanıkların ateşini söndürürler; ama normalde yenildiğinde baş ağrısına neden olur,
görmeyi bozar, duyuları köreltir ve vücudu gazla doldurur.

_Orpine_ boğazdaki Quinsie için, bu hastalık için
hiçbirinden aşağı değildir.

_Penyroyal._ Kadınların sırtlarını güçlendirir, Terimleri kışkırtır, kusmayı durdurur, beyni güçlendirir (evet, kokusunu bile), gaz çıkarır
ve Vertigo'ya yardımcı olur.

_Pimpernal_, erkek ve dişi. Öyle bir çekim kalitesine sahiptirler ki
etlerden dikenleri ve kıymıkları çekerler, görüşü iyileştirirler
ve ülserleri temizlerler.

_Muz._ Kökün birazı yendiğinde, anında
baştaki ağrıları durdurur, hatta hayranlık uyandırır.

_Semizotu._ Sıcak mideleri serinletir,
ekşi elma yiyerek dişleri diken diken olan biri için hayranlık uyandırıcıdır, iç iltihaplara yardımcı olur.

_Reubarb._ Mide ve karaciğerdeki safrayı nazikçe temizler, tıkanıklıkları açar, Dropsie'ye ve Hipokondriak Melankoliye karşı koyar. Vücudunuz
güçlüyse, her seferinde iki yudum alabilir,
incecik dilimleyip beyaz şarapta bütün gece bekletebilir, sabah
süzerek beyaz şarabı içebilirsiniz.

_Biberiye._ Baştaki tıkanıklıkları gidermeye yardımcı olur, hafızaya yardımcı olur,
gazı
çıkarır.

_Rue veya Zarafet Otu._ Tohumunu tüketir ve
üremeye düşmandır, nefes alma zorluğuna yardımcı olur.
Kalbini
aşırı derecede güçlendirir. Veba zamanlarında bundan daha iyi bir ot yoktur.

_Adaçayı._ Düşükleri durdurur, doğurganlığa neden olur, beyne
çok iyi gelir, dikişlere ve yanlardaki ağrılara iyi gelir.

_St. Johns Wort._ Herhangi biri kadar cesur bir yara otu, ister
içeriden verilir, ister yaraya dışarıdan uygulanır.
Düşme hastalığına, Felç, Kramp ve Ağrılara iyi gelir.

_Lezzetli._ Kış ve yaz kokulu otları her ikisi de
cesaretle rüzgarı dışarı atar ve (derler ki) bu yüzden Bezelye ve Fasulye ve diğer rüzgarlı şeylerle
yağlanırlar; iyi bir
modadır ve yazık ki bırakılmalıdır.

_Senna._ Duyguları canlandırır, engelleri açar,
görme donukluğunu giderir, gençliği korur, sağırlığa (eğer arınma yardımcı olacaksa) yardımcı olur, Sinirlerin, uyuzların, kaşıntının ve
düşme hastalığının çözülmesine direnir. Rüzgarlılığı biraz Zencefil ile düzeltilir.

_Süleyman'ın Mührü._ Şarapta damgalanıp kaynatıldığında hızla yardımcı olur
(sarhoş olmak, yani, çünkü bakarak iş yapmaz) tüm kırık kemikler, bu şekilde inanılmaz bir erdeme sahiptir;
darbelerin siyah ve uçuk izlerini hızla giderir,
çürüklü yerlere uygulanır.

_Kuzukulağı_ sert mizaçları keser, beyni, karaciğeri ve mideyi soğutur
ve iştahı tetikler. _Southern-wood veya Boy's love_, üçüncü derecede sıcak ve kurudur,
zehire karşı koyar, solucanları öldürür, şehveti kışkırtır; dışarıdan sıvalarda
soğuk şişlikleri çözer, saç uzatır; toz halinde bir seferde yarım drahmiden fazla almayın.

_Spinage._ Hiçbir zaman fiziksel erdemlerini okumadım.

_Spleenwort_ melankolik insanlar için mükemmel bir iyi,
boğaz hastalığına iyi gelir ve mesanedeki Taşı kırar. Onu demleyin ve
kaynatmasını için; ancak küçük bir demlik onun gücünü buharda götüreceğinden, onu çok az demleyin ve süzmeden önce soğuyana kadar kapalı bir şekilde bekletin; bu, bu doğadaki tüm Basitler için genel kuraldır.

_Spurge._ İçsel olarak alınmasından daha iyi; saçlar
suyuyla
yumuşatılırsa düşer: balıkları öldürür,
yiyebilecekleri her şeyle
karıştırıldığında, dışarıdan çilleri ve
güneş yanıklarını alır.

_Tatlı-Majorum_ beyindeki soğuk algınlığı hastalıkları için mükemmel bir çaredir, sadece
koklandığında; çok fazla iç
çekmeye yatkın olanlara yardımcı olur ve karındaki ağrıları hafifletir....

_Tansie._ Kokusu bile kadınlarda düşük veya düşükleri önler.
Yenilen kökü Gut için eşsiz bir çaredir; zenginler
korumak için
maliyet verebilir.

_Kurbağa-keteni_ Dizginleri ve Mesaneyi temizler, dışarıdan
cildin sararmasını ve şekil bozukluğunu alır.

_Kurbağa-dışkıları._ Bunların kök olup olmaması çok önemli değil;
benim açımdan, ne yiyecekte ne de fiziksel olarak bunlara pek ihtiyaç olduğunu bilmiyorum.

_Tyme._ Öksürüğe ve nefes darlığına iyi gelir, ölü
çocukları ve doğum sonrası yaraları uzaklaştırır, Siyatik'e iyi gelir, Vücudun herhangi bir
bölgesindeki rüzgarı uzaklaştırır, korku ve melankoliye karşı koyar.

_Kediotu_, beyaz ve kırmızı, kalbi rahatlatır ve şehveti harekete geçirir.

_Mine Çiçeği._ Harika bir temizleyicidir. Merhem haline getirildiğinde eski baş ağrıları için etkili bir
ilaçtır. Cildi temizler ve hoş bir
renk verir.

_Uyanık-Robinler_ veya _Guguklu-pintler_. İçten alındıklarında, herkesle alay etmek veya eğlenmek dışında büyük bir faydalarının olmadığını biliyorum;
dışarıdan uygulandığında, yüzdeki Kepek, Morphew veya Çilleri
çıkarır, cildi temizler ve Gut'un ağrısını durdurur.

_Su Zambakları._ Kökleri şehveti durdurur. Başka bir erdem bulmak için hiç bu kadar derine dalmamıştım.

_Wood Bettony_ düşme hastalığına ve soğuk algınlığından kaynaklanan tüm baş ağrılarına
yardımcı olur, iştah açar, ekşi geğirmelere, kramplara ve kasılmalara
yardımcı olur, Gut hastalığına yardımcı olur, solucanları öldürür, morluklara iyi gelir ve
kadınları doğumdan sonra temizler.

_Pelin otu_ mide zayıflığına iyi gelir, safra kesesini temizler, solucanları öldürür, denizanası yaralarına iyi gelir, görüşü temizler, kanı temizler ve
giysileri güvelerden korur.

_Civanperçemi._ Yaralara şifalı bir bitkidir. Bazıları suyunun burnuna
çekildiğinde kanamaya neden olduğunu söyler, bu yüzden Burun Kanaması olarak adlandırılmıştır.

BÖLÜM XIV

SUÇLAR VE CEZALAR

Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin kuruluş döneminde işlerini kontrol eden kişiler, yalnızca kiliselerin değil,
aynı zamanda yarattıkları devletin hükümetinin de kesinlikle İncil'in öğretilerine dayanması gerektiğini belirlediler. Tüzük, Vali, Vali Yardımcısı ve Yardımcılarının "işleri daha iyi düzenlemek" için mahkemeler kurabileceğini öngörüyordu ve bu nedenle ilk on yıl boyunca Yardımcılar Mahkemesi, adıyla anılan mahkeme,
kolonideki tüm yargı yetkilerini kullandı. Üyeleri
sulh hakimleri olarak biliniyordu. Bu dönemde çok az yasa veya emir çıkarıldı. Şikayetler yapıldığında, mahkeme bir duruşmada,
sanıkların davranışlarının kendi görüşlerine göre cezayı hak edip etmediğini ve eğer öyleyse hangi cezanın verilmesi gerektiğini
belirledi. Bu, İngiliz emsallerine bakılmaksızın yapıldı. Tanımlanmış bir ceza kanunu yoktu ve neyin
suç teşkil ettiği ve cezasının ne olduğu
tamamen mahkemenin takdirindeydi. Neyin
suç olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda şüphe varsa, rehberlik için İncil'e başvuruluyordu. Genel Mahkeme, zaman zaman, şüpheye düştüğünde, bakanlara veya ihtiyarlara sorular yöneltti ve onlar da bunları, günümüzde Başsavcı veya Yüksek Mahkeme'nin tavsiye edebileceği gibi, yazılı olarak yanıtladılar. Ancak halk, yargıçların kullandığı kişisel takdir yetkisinin boyutundan kısa sürede endişelendi ve bu nedenle, 1635'te, özgür insanlar yazılı yasalar talep etti ve yargıçlar ve bakanlardan oluşan bir komite, bunu hazırlamak üzere atandı. Winthrop, komitedeki Bay Cotton'un "Musa'nın yargıçlarının kesin bir yöntemle derlenmiş bir kopyasını" bildirdiğini ve bunun bir sonraki genel mahkemeye kadar daha fazla dikkate alındığını" bildirmesine rağmen, çok fazla bir şey başarıldığı görülmemektedir. Ancak, "yargılar" asla kabul edilmedi. 1639'da başka bir komiteye, sunulmuş veya sunulması gereken tüm "modelleri" incelemesi, "tek bir gövdede bir araya getirmesi" ve çeşitli kasabalara kopyalarını göndermesi talimatı verildi. Bu yapıldı. Ekim 1641'de, kesin ve kabul edilebilir bir sonuca yol açan bir eylemde bulunuldu. Hukuk eğitimi almış ve İngiltere mahkemelerinde çalışmış olan Ipswich'li Rahip Nathaniel Ward'dan özgürlükler vb.'nin bir kopyasını sağlaması istendi ve on dokuz transkripsiyon Koloni'deki çeşitli kasabalara gönderildi. İki ay sonra Genel Mahkeme oturumunda, bu yasalar topluluğunun yürürlükte kalması oylandı.

"Özgürlükler Topluluğu" olarak bilinen bu kanun, yaklaşık yüz medeni ve cezai yasadan oluşuyordu. Medeni yasalar o dönemdeki İngiltere yasalarından çok daha ilerideydi ve özünde Koloni yasalarının her sonraki kodifikasyonuna dahil edildi. Bunlardan bazıları bugün yürürlüktedir ve diğerleri mevcut yasaların temelini oluşturur. Ceza yasaları esas olarak Musa kanunundan alınmıştır ve birçoğu sert ve zalim görünse de,
bir bütün olarak,
o zamanki İngiltere ceza kanunlarından çok daha yumuşaktı. İngiltere'nin genel hukukuna hiçbir atıf yapılmamıştır.
Suçlarla ilgili tüm mevzuat İncil'e dayanıyordu ve
gelecekteki eylemleri yönlendirmek için kitap, bölüm ve ayetlere ilişkin marjinal atıflar sağlanmıştır. Bu Kanun amaçlanan amacına iyi hizmet etti ve
1692'de Eyalet tüzüğünün gelmesine kadar yürürlükte kaldı
Andros yönetiminin kısa dönemi hariç.

Bu nedenle Koloninin yargı sistemi şu mahkemeleri sağlamıştır:

İlk olarak, Yardımcılar Mahkemesi'nden yasama yetkilerine ve sınırlı temyiz yetkisine sahip olan Büyük ve Genel Mahkeme.

İkinci olarak, Yardımcılar Mahkemesi - "hayat, uzuv veya sürgün"e kadar uzanan tüm ceza davalarında münhasır yargı yetkisine sahip bir Yüksek Mahkeme veya Temyiz Mahkemesi, zararların 100.000 TL'den fazla olduğu hukuk davalarında yargı yetkisi ve İlçe Mahkemelerinden temyiz yargı yetkisi.

Üçüncüsü, Yardımcılar Mahkemesi'ne saklı olmayan veya küçük davalar komisyon üyelerine verilmeyen tüm davalarda ve konularda yargı yetkisine sahip İlçe veya Alt Mahkemeler. Bu mahkemeler ayrıca otoyollar çizdi, sıradanlara lisans verdi, yetenekli bir bakanlığın desteklendiğini gördü ve veraset konularında genel kontrole sahipti ve 1664'te serbest insanları kabul etme yetkisine sahipti.

Jüriler hukukun ve gerçeklerin yargıçları yapıldı ve bir yargılamada mahkum etmek için yeterli kanıt olmadığında, jüriler güçlü şüphe gerekçeleri olduğunu tespit etmeye yetkilendirildi ve buna göre daha sonra Mahkeme tarafından ceza verildi. Mahkeme süreçlerini kolaylaştırmak için 1656'da mükemmel bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, bir kişinin savunmasında bir saati aşan süre için saat başına 20 şilin para cezasına çarptırılmasını yetkilendiriyordu. John Winthrop ve ekibi Haziran 1630'da Salem'e geldi. On hafta sonra Koloni'deki ilk mahkeme Charlestown'da yapıldı. Bakanlığın bakımı ilk endişeydi. Bunu marangozların, duvarcıların, çatı ustalarının ve diğer inşaat işçilerinin ücretlerini düzenleyen bir emir izledi. Thomas Morton "Merry Mount"ta unutulmadı çünkü "işlemle" çağrılacak ve bir sonraki Mahkeme için Valinin Yeni İngiltere'ye ayak basmasından bu yana birkaç kamu görevlisini ağırlamakla ilgili suçlamaların bir tahminini almak için bir muhtıra girildi.

Yardımcı Mahkeme'nin ikinci toplantısında, üç yargıç mahkemeye geç kaldıkları için kişi başı bir asil para cezasına çarptırıldı ve üç hafta sonra Sir Richard Saltonstall, yokluğu nedeniyle dört ölçek malt para cezasına çarptırıldı. Thomas Morton'un "bilbowe'lara konulması" emri bu Mahkeme'de verildi ve daha sonra _Gifte_ adlı gemiyle İngiltere'ye tutuklu olarak gönderildi. Mallarına el konulması ve evinin "Kızılderililerin gözü önünde, zaman zaman onlara yaptığı birçok haksızlıktan dolayı" yerle bir edilmesi emredildi. Birkaç kasabaya hâlâ bilindikleri adlar verildi ve Aggawam'a, şimdiki Ipswich'e yerleşmeye cesaret edenlere "derhal geri dönmeleri" emredildi.

Morton'un Mount Wollaston'daki suçları dışında, 28 Eylül'deki üçüncü oturumuna kadar Mahkeme'nin dikkatine suç niteliğinde hiçbir şey getirilmemiş gibi görünüyor. Elbette Vali, Plymouth'daki Koloni yargıçları tarafından, arkadaşı John New-Comin'i öldüren Plymouth'lu John Billington'ın kaderi hakkında danışılmıştı. Billington asıldı ve "böylece topraklar kandan temizlendi."

Daha önce kıyı boyunca asi balıkçılardan oluşan bir mürettebatın bir üyesi tarafından cinayet işlenmiş olma ihtimali yoksa, bu Massachusetts Körfezi civarındaki İngiliz yerleşimlerinde işlenen ilk cinayetti. Ancak ne yazık ki sonuncusu da olmadı. Walter Bagnell'in 1632'deki cinayetini John Hobbey ve Mary Schooley'nin 1637'deki cinayeti izledi ve ertesi yıl John Talbie'nin karısı Dorothy, "kızı Difficult Talby'nin doğal olmayan ve zamansız ölümü" nedeniyle asıldı. Kızın Hristiyan ismi hemen sonsuz olasılıkları akla getiriyor.

1646 kışında Boston'da bir bebek öldürme vakası keşfedildi. Richard Martin'in bir kızı Casco Körfezi'nden askere gitmek için gelmişti. Durumunu iyi gizledi ve ancak meraklı bir ebe tarafından suçlandığında arama yapılıp gerçek ortaya çıkarıldı.
Jüri önüne çıkarıldı ve öldürülen bebeğin yüzüne dokunması sağlandı, bunun üzerine kan taze taze yüzüne geldi. Sonra itiraf etti. Vali Winthrop, Mart ayında bir sabah öldüğünde, "kapatıldıktan ve bir yer astıktan sonra konuştuğunu ve ne yapmak istediklerini sorduğunu" anlatır. Sonra bazıları gelip ipin düğümünü geriye doğru çevirdi ve kısa süre sonra öldü."

Bu ilginç "dokunma çilesi", bir önceki yıl Maine Sahili'ndeki Agamenticus'ta da uygulanmıştı.
Nehirde morarmış bedeni bulunan bir Cornwall'lunun karısı, şüpheli sevgilisiyle birlikte bu en büyük teste tabi tutulmuştu. Yaklaştıklarında cesedin serbestçe kanadığı ve bunun sonucunda sadece cinayeti değil, zina suçunu da itiraf ettiği kaydedilmiştir. Bu suçların her ikisi de ölümle cezalandırılabilirdi. Asıldı.

Muhtemelen Massachusetts'te bu "dokunma çilesinin" yaşandığı son olay, 1769 yılının bir Temmuz günü, Essex County'deki West Boxford bölgesindeki küçük ve eski bir ibadethanede gerçekleşti. Jonathan Ames, bir önceki Aralık ayında, dul Ruth Perley'nin en büyük kızı olan Ruth ile evlenmişti. Gelinini yaklaşık beş mil uzaklıktaki ailesinin evine götürdü ve orada yaşadı. O zamandan beri bazı durumlarda olduğu gibi, kayınvalidesi kısa süre sonra çatısı altında yaşayan genç geline karşı tam bir sempati duymadığını kanıtladı. Mayıs ayında bir çocuk doğdu ve birkaç gün sonra genç anne mahallede şüpheye yol açan koşullar altında öldü. Ceset aceleyle gömüldü, komşulardan hiçbiri orada bulunmaya davet edilmedi ve kısa süre sonra bölge hakkında söylentiler dolaşmaya başladı ve bir ay sonra bunlar doğrudan bir suçlamaya ve bir adli tabibin soruşturmasına dönüştü. Toplantı, eski mezarlığın yakınındaki kumlu mera alanında bulunan toplantı evinde yapıldı. Salem gazetesi, binanın "çok sayıda ahlaksız insanla dolu" olduğunu kaydetti.

Mahkeme dua ile başladı, ardından adli tabipler jüriye "ciddi görevlerini" verdi ve ardından tüm topluluk "terbiyeli ve düzenli bir şekilde" tepedeki kıvrımlı yoldan geçerek genç gelinin cesedinin beş hafta boyunca yattığı mezarlığa doğru ilerledi. Mezardan çıkarma sırasında kalabalık mezarın etrafında o kadar hevesle dolandı ki, onları sadece herkesin kalıntıları inceleme fırsatına sahip olacağı vaadiyle kontrol altında tuttular. Toplantı evindeki otopsi, jüriden Ruth Ames'in "bilinmeyen bir Kişi veya Kişiler tarafından kendisine verilen Felony (yani zehir) nedeniyle öldüğüne dair bir raporla sonuçlandı. Bu cinayet, söz konusu Lord Kral'ın Barışına, Tacına ve Onuruna aykırıdır." Öldürülen kızın kocasını veya annesini tutmak için yeterli kanıt sunulamadığı
bulunduğunda, neredeyse unutulmuş olan o "dokunma çilesinin"
teşhir edilmesi talep edildi. Ceset,
üzerine bir örtü örtülü bir masanın üzerine yatırıldı ve Jonathan ile
annesi bu korkunç testle masumiyetlerini kanıtlamaya davet edildi. Batıl inanç, şüphelinin ölen kişinin boynuna sol elinin işaret parmağıyla dokunmasını gerektiriyordu. Suçlu elin dokunuşunu hemen kan takip ederdi, örtünün beyazlığı
elbette bunu açıkça gösterirdi. Hem anne hem de oğul bu çileyi kabul etmeyi reddetti. Batıl inanca inanıp inanmadıklarını asla öğrenemeyeceğiz. Korku onları suçlayan gözler önünde hareketsiz bırakmış olabilir. Kesinlikle böyle bir zamandaki gerginlik çok büyük olmalı.

_Gazette_, incelemenin zehirlenmeyle ilgili oldukları sonucuna varmak için büyük bir fırsat verdiğini ve soruşturmadan bir hafta sonra tutuklanıp Salem'deki eski hapishaneye kapatıldıklarını ve büyücülükle suçlanan kişilerin yıllar önce hapse atıldığını belirtiyor. Suçlandılar ve yargılandılar. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ve o zamanlar otuz dört yaşında olan John Adams, sanığın avukatıydı. Jonathan Ames, King'in delillerini annesine karşı kullandı. Avukatlar argümanlarını
başlatmadan önce gece yarısıydı ve üç yargıçtan ikisi delilleri özetleyerek "şiddetli bir suçluluk varsayımı" olduğunu açıkça belirttiler, ancak sabah dokuzda jüri geldi ve "suçsuz" kararı verdi. Sonuç John Adams'ın belagatine ve mantığına mı yoksa jüri sistemimizin kaprislerine mi atfedilebilir?

Ancak 28 Eylül 1630'da düzenlenen Asistanlar Mahkemesi'nin üçüncü oturumundan çok uzaktayız. Bu zamana kadar yasa kurbanlarına ulaşmaya başlamadı. John Goulworth'un kırbaçlanması ve daha sonra ismi açıklanmayan bir suçtan dolayı tomruğa konulması emredildi. Bir diğeri benzer bir suçtan kırbaçlandı ve Salem'den iki adam, biri bize onurlu bir torun hattı verdi, buna yardımcı oldukları için dört saat tomruğa oturmaya mahkûm edildi. Richard Clough'un güçlü su stoğuna, hizmetçilere büyük miktarda sattığı ve böylece çok fazla düzensizliğe yol açtığı için el konulması emredildi. Hiçbir kişi, 10 TL'lik bir cezayla hiçbir Kızılderilinin silah kullanmasına izin vermeyecekti. Kızılderili mısırı, Kızılderililerle satılamaz veya takas edilemez veya Patent sınırları dışında gönderilemez. Thomas Gray'e Mart ayının sonundan önce Patent'ten ayrılması emredildi ve yemin töreni Salem'den yeni seçilen polis memuru John Woodbury'ye yapıldı.

Bir sonraki oturumda, Bay Baker'dan kumaş için fazla ücret aldığı gerekçesiyle önceki bir mahkemede yargılanan William Clark'ın artık Bayan Freeman ile birlikte yaşaması ve sık sık görüşmesi yasaklandı ve buna göre gelecekte görünmesi için kefalet altına alındı. Üç yıl sonra bu suçlu, Agawam'a gidip şu anki Ipswich kasabasını kuran on iki kişiden biri oldu ve on yıl sonra Ipswich'li bir başka William Clark, "efendisinin ve metresinin odasına casusluk edip gördüklerini bildirdiği" için kırbaçlanmaya mahkûm edildi.

30 Kasım 1630'da Sir Richard Saltonstall, yasa gereği başka bir yardımcının varlığı olmadan iki kişiyi kırbaçladığı için 5 L para cezasına çarptırıldı; Bartholomew Hill ise bir somun ekmek çaldığı için kırbaçlandı ve John Baker da Şabat Günü'nde yabani kümes hayvanlarına ateş ettiği için aynı cezayı aldı. Ve böylece iç içe geçmiş ceza ve mevzuatın kaydı devam ediyor.

Massachusetts Körfezi kıyılarına yerleşmiş olan mücadeleci topluluklar, İngiliz Kilisesi'nin kurallarına ve tüzüklerine uymayı büyük ölçüde reddetmişti. Quarterly Courts kayıtları incelenirse yerleşimcilerin ayrıca kendi seçtikleri hakimler tarafından konulan kurallara ve yasalara uymadıkları görülecektir. Elbette çok sayıda sözleşmeli hizmetçi vardı ve kıyı şeridi boyunca kaba balıkçılar her zaman itaatsizdi. Yeni yerleşim yerlerindeki ilkel ve sıkışık hayata da çok şey atfedilebilir. Az sayıda odası olan ve kalabalık ailelere ev sahipliği yapan basit evler, kesinlikle nazik konuşmaya veya görgü kurallarına veya katı bir ahlaka uygun değildir. Toprak sahibi olma arzusu ve zayıf tanımlanmış ve kolayca kaldırılabilen sınırlar doğal olarak sık sık izinsiz girme, saldırı, iftira, karalama ve borç için eylemlere yol açmıştır. Hakimler, insanların dini refahını gözetmede ve bakanlığı sağlamada alışılmadık bir özen göstermişlerdir. Eskiden herkesin kiliseye gittiği sık sık dile getirilmiştir. Toplantı evlerinin büyüklüğü, evlerin çoğunun izole edilmiş konumu, çok sayıda küçük çocuğun gerekli bakımı ve mahkeme belgelerinde görülen dönemin görgü kurallarıyla ilgili ilginç yan ışıklar, ifadenin tam anlamıyla alınmaması gerektiğini kanıtlıyor. Toplantıya katılmamak, Şabat'ı ihlal etmek, Rabbin Günü'nde yük taşımak, kiliseyi kınamak, hizmeti kınamak, Rabbin Günü'nde skandal bir şekilde anlaşmazlığa düşmek, kiliseye iftira atmak ve benzer nitelikteki diğer kabahatler sık ​​görülüyordu. Quaker'ların Koloni'de ortaya çıkmasından birkaç yıl önce, birinin cemaati papaza veya orada bulunan birine karşı kamusal konuşmalar yaparak rahatsız etmesi olağandışı bir durum değildi. Topsfield'da çok büyük bir toprak sahibi olan Zaccheus Gould, bir Şabat öğleden sonra ilahinin söylendiği sırada, papazın ve halkın şefinin oturduğu masanın ucuna oturdu, şapkası başında ve sırtı masanın etrafında oturan diğer herkese dönüktü ve konuşulmasına rağmen duruşunu değiştirmedi; ve cemaat dağıldıktan sonraki Şabat günü, halkı azarladı ve iyi adam Cummings'i "gururlu, sorunlu, alçak, dilenci, şımarık bir adam" olarak adlandırarak bitirdi. Elbette konu Salem Mahkemesi'nde tartışıldı.

Salem Mahkemesi'nin 29 Şubat 1648'deki oturumunda sekiz dava görüldü. Gloucester'lı bir adam, "Kardeşler var, şeytan onları haşlıyor" diyerek küfür ettiği için para cezasına çarptırıldı. Dört hizmetçi, cemaati rahatsız edecek şekilde kamusal egzersiz sırasında bir rakun avlayıp öldürerek Şabat'ı ihlal ettikleri için para cezasına çarptırıldı.
Eğer hayvan, toplantı evinin yakınında kalmak yerine derin ormana gitseydi, hizmetçiler bunun için ödeme yapmadan eğlenebilirlerdi. Bir Marblehead adamı, insanların sabah egzersizine gittiği Rab'bin Günü'nde, Gloucester limanından samanla yüklü teknesini yelken açtığı için para cezasına çarptırıldı. Saugus Demir Fabrikası'nda çalışan Nicholas Pinion, dört Lord Günü'nde bir araya gelmediği, zamanını içki içerek ve küfür ederek geçirdiği için mahkemeye çıkarıldı; aynı bölgeden Nicholas Russell ise Pinion ile bir Lord Günü'nün büyük bir kısmını sert su içerek ve küfür ederek geçirdiği için para cezasına çarptırıldı. Ayrıca Pinion'un karısıyla çok fazla zaman geçiriyordu ve ailede kıskançlık yaratıyordu; ve söz konusu hanım, iyi davranışlarından dolayı bağını bozduğu için, ciddi şekilde kırbaçlanmasına karar verildi. Diğer davalar, yukarıda adı geçen hanımın da dahil olduğu küfür etmek, içkiyle gizlenmek ve karısından geçinmekti. Ve böylece Mahkeme sona erdi.

1646'da Hampton'da ilginç bir Sebt ihlali olayı yaşandı. Aquila Chase, karısı ve David Wheeler, Sebt Günü'nde bezelye toplamaktan Ipswich Mahkemesi'ne çıkarıldılar. Uyarıldılar. Aile geleneğine göre Aquila o sabah denizden döndü ve akşam yemeği için bir lezzet
sağlamak isteyen karısı, onun
kutsanmış
olmayan
iştahına bu şekilde göz yumarak büyük bir hataya düştü.

Şabat ve kiliseyle ilgili konuları tartışırken bakanlığa değinmek iyi olabilir. Yardımcılar Mahkemesi'nin ilk endişesinin bakanlığın barınması ve bakımı için bir hüküm olduğu
gösterilmiştir. Çok daha büyük sayıdaki kişi, insanlarına hizmet etme ve ruhlarını koruma konusunda samimi bir arzuyla harekete geçen dindar insanlardı. Ancak birçoğu aziz değil, insandı ve bu nedenle insanların tutkularına ve zayıflıklarına sahipti. Hepsi yaşadıkları topluluklar üzerinde az veya çok etki uygulasa da, bazı durumlarda elle tutulur sonuç olumsuz olmuş olmalı. Örneğin, 1639 civarında yerleşilen küçük iç kasaba Topsfield'ı ele alalım. Rahip William Knight, 40'ların başlarında kısa bir süre misyon hizmeti verdi ve on iki yıl sonra Rahip William Perkins Gloucester'dan kasabaya taşındı. 1633'te Ipswich kasabasına yerleşen on iki kişiden biriydi; daha sonra Weymouth'da yaşadı ve burada muhtar, Genel Mahkeme temsilcisi, yerel askeri şirketin kaptanı ve ayrıca Eski ve Onurlu Topçu Şirketi'nin bir üyesiydi. Ayrıca 1650'de okul müdürüydü ve ertesi yıl Gloucester'da papaz olarak göründü ve buradan kısa süre sonra Mahkeme'ye geçti. Hakaret ve iftira nedeniyle açılan davalar, Bay Perkins'e karşı yakışıksız konuşmalar yapan Bayan Holgrave'in takdimi ile kısa süre sonra geldi ve şöyle dedi: "Yasa olmasaydı, asla toplantıya gelmezdi,
öğretmen o kadar ölmüştü ki... öğretmenin kürsüde olmaktansa bir hanımın meclis üyesi olmaya daha uygun olduğunu ileri sürdü."

Bay Perkins 1656'da Topsfield'a taşındı. Ertesi yıl maaşını yasal süreçle almaya çalıştı ve tekrar 1660'ta. Üç yıl sonra bir kilise kuruldu ve ilk papazı belirlendi. Kendisi bir İskoç'tu - Rahip Thomas Gilbert. Kısa süre sonra Bay Perkins, Edward Richards'ın mahkemede Bay Perkins'in yüzünün önünde, nereye gittiği sorulduğunda, bildiği kadarıyla cehenneme gittiğini söylediği Salem Mahkemesi'ne çağrıldı. Elbette Bay Perkins tanıklığı reddetti. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında aşırı içki içmekten para cezasına çarptırıldı, Malden'da durup işten atılmasını istedi. Fakat Goody Hill ona çok fazla içtiğini söyledi ve Master Perkins, "Eğer sarhoş olduğumu düşünüyorsan, gidip gidemeyeceğime bakayım," diye cevap verdi ve mutfakta sendeleyerek dolaştı ve evin tencere ve kazanlarla o kadar dolu olduğunu söyledi ki, neredeyse gidemezdi. Peki ya Bay Gilbert? Anlaşmasından üç yıl sonra Bay Perkins mahkemeye çıktı ve yirmi yedi ayrıntıda "kamu dualarında ve vaazlarında, birkaç kez Kral'ın majestelerine ve hükümetine karşı ayıplayıcı ve skandal niteliğinde yüksek konuşmalar yaptığı" yönünde bir şikayette bulundu. Mahkemeye çağrıldı ve 1000 sterlinle bir sonraki Genel Mahkemeye götürüldü ve sonunda Sayın Vali tarafından açık mahkemede ciddi bir şekilde uyarıldı. Yirmi yedi ayrıntıyla bir İskoç dilini tutabilir miydi? Bay Gilbert tutamadı ve kısa süre sonra Bay Perkins iki tane kişilik
karalama şikayeti getirdi. Bay Gilbert ayrıca kısa süre sonra
şaraba karşı bir sevgi geliştirdi çünkü mahkeme belgelerine göre bir ayin günü, şarap ibadethaneden getirilip altın kadehe konduğunda, Bay Gilbert her zamanki gibi çoğunu içti, çünkü sandalyesine çöktü, şükretmeyi unuttu ve peltek bir sesle bir Mezmur söyledi. Öğleden sonra ayinine geç kalmıştı, bu yüzden birçok kişi o gelmeden önce gitmişti ve
Thomas Baker tanıklık etti "Başının dertte olduğunu anladım, çünkü birçok şeyi defalarca tekrarlıyordu; dua ederken peltek peltek konuşuyordu ve duayı bitirdiğinde şarkı söylemeye başladı ve Mezmur'u okudu, böylece iyi anlaşılamıyordu ve
şarkıyı bitirdiğinde tekrar dua etmeye başladı ve bitirdiğinde tekrar şarkı söyleyecekti, ancak daha fazla teselli bulmak istendiği için şu ifadeleri kullandı: Tanrı'ya şükürler olsun, bunda çok fazla teselli buluyorum; ve
kürsüden inerken insanlara, size haber veriyorum, artık aranızda vaaz vermeyeceğim dedi." Sadık karısı tanıklık etti ki, bu davranışı bazen oruç tutarken ve yağmurlu havalarda başına gelen bir dertten kaynaklanıyordu. Ertesi Nisan ayında, tekrar Mahkeme önünde birçok sitem dolu ve aşağılayıcı konuşma yapmakla suçlandı ve suçlu bulundu ve sert bir şekilde uyarıldı ve açıkça "eğer kendisini makamına yakışır şekilde daha ayık ve Hıristiyanca aşağılayamazsa, herhangi bir kamu görevinden çekilmesinin kendisi için daha uygun olduğunu düşünüyorlar." denildi. İnatçı İskoç teslim olmayı reddetti ve toplantı salonunun kapısına meydan okuyan bir kağıt iliştirerek, öfkelenen halkı Mahkemeye böyle "dayanılmaz bir yükten" kurtulmak için dilekçe verdiğinde, üç ardışık Şabat boyunca ofisini terk etti ve böylece ilişki sona erdi, ancak iftira, karalama ve tehdit içeren saldırı nedeniyle daha fazla dava ve karşı dava açılana kadar. Halefi, bir süre Beverly'de vaaz veren ve maaşını almakta zorluk çeken Harvard mezunu Rahip Jeremiah Hobart oldu. Topsfield'da sekiz yıl kaldı ve bu süre zarfında maaşının ödenmemesi, küfür ve sövme ve kendisine karşı itibarsızlaştırıcı birçok tanıklık içeren
iftira davası nedeniyle İlçe Mahkemelerinde tanıdık bir isim haline geldi. Kardeş papazlar ve kiliseler bile onun
suçlayıcı ve skandal konuşmalarından muaf değildi, bu yüzden sonunda görevden alındı ​​ve
iki yıl sonra onu, yaklaşık kırk yıl boyunca huzurlu bir papazlık yapan dindar bir adam, Dorchester'lı Rahip Joseph Capen takip etti.

İngiliz hukukunun ağır cezaları Bay Kolonisi'nde büyük ölçüde değiştirildi, ancak kamusal idamlar on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve genellikle az çok kamusal bir tatildi. Mahkumlar bir arabayla sokaklardan darağacına götürülürdü. Nadiren idamdan önceki Pazar günü bir papaz tarafından bir vaaz verilirdi ve darağacından yapılan konuşmalar her zaman kalabalığı heyecanlandırırdı. Korsanların infazı, uzaktan birçok insanı çekti. Birkaç Rhode Island katili infaz edildi ve ardından zincire vuruldu. İnfaz edilen kişilerin cesetlerinin darağacına çekilmesi genel bir uygulama gibi görünmüyor.[91]

[91] Boston'lu bir kireç satıcısı olan Robert Hunt, bir adamla anlaşamayınca,
bir kılıç çekti ve ona iki veya üç el salladı, bunun üzerine adam kılıcı alıp kırdı ve hemen evine kapanıp yanında dolu bir silah ve iki tabanca olan Hunt'ı tutuklamak için bir emir almaya gitti.
Memurlar geldiğinde, pencereden birkaç kez ateş etti ve iki çocuğu yaraladı ama sonunda alındı ​​ve üç gün sonra "eski bir tek jartiyerle" asılarak intihar ettiği
hapishaneye gönderildi. "Aynı öğleden sonra bedeni
"bir arabayla kasabadan taşındı ve darağacının yakınına gömüldü,
önce bir kazık geçirildi."--_Boston Gazette_, 18 Nisan
1749.

Avrupa'da yakılarak idamlar yapılırken ve Salem bazen cadıları kazıkta yakmakla suçlanırken,
bilindiği kadarıyla, Massachusetts'te bu aşırı cezanın verildiği sadece iki örnek var.
İlk örnek 1681'de, Roxbury'li Joshua Lamb'ın zenci hizmetçisi Maria'nın efendisinin evini bilerek ateşe vermesi ve Mahkeme tarafından diri diri yakılmaya mahkum edilmesiyle gerçekleşti. Aynı yıl, zenci hizmetçi Jack, yiyecek ararken Northampton'lı Teğmen William Clark'ın evini ateşe verdi.
Asılmaya mahkûm edildi ve sonra bedeni zenci Maria ile aynı ateşte küle döndü.
İkinci örnek Diri diri yakma cezası, 1755 sonbaharında Cambridge'de gerçekleşti. Charlestown'lı Kaptan John Codman'ın zenci kölesi Phillis idam edildi. Efendisini arsenik kullanarak zehirledi. Suç ortağı olan erkek köle Mark asıldı ve daha sonra cesedi yaklaşık yirmi yıl boyunca Charlestown otoyolunun kenarına zincirlerle asıldı.[92] Bu tür zehirlenmelerde neden kadın erkekten daha suçlu görüldü? Eski İngiliz yasası bunu sağladı ve daha sonraki bir tarihte, VIII. Henry döneminde zehirleyiciler yağda diri diri kaynatıldı. Massachusetts'teki kundakçılık suçundan son idam, 1821'de Salem Neck'te gerçekleşti. On beş yaşında Newburyport'lu bir çocuk olan Stephen Merrill Clark cezayı ödedi. Gece vakti bir ahırı ateşe vererek bir konutu tehlikeye atmıştı.

[92] Geçtiğimiz perşembe günü, öğleden sonra, Zenci bir adam olan _Mark_ ve Zenci bir kadın olan _Phillis_, ikisi de merhum Yüzbaşı _John
Codman_'ın hizmetkarlarıydı, birkaç hafta önce bu Makalede belirtildiği gibi, söz konusu efendilerini zehirledikleri için _Cambridge_'de idam edildiler. Adam
asıldı ve kadın, darağacından yaklaşık on yard uzaklıktaki bir kazıkta yakıldı. İkisi de çektikleri suçtan dolayı kendilerini itiraf ettiler, cezalarının adaletini kabul ettiler ve çok pişman bir şekilde öldüler. İnfazdan sonra, _Mark_'ın bedeni _Charlestown_ Common'a getirildi ve bu amaçla orada dikilmiş bir Darağacına
zincirlerle asıldı.--_Boston Evening-Post_, 22 Eylül
1755.

"Özgürlükler Bedeni"nin kabulünden on yıl önce, zina
Musa yasasına göre ölüm cezası gerektiren bir suç haline geldi.
İlk dava, bir Kızılderili kadını baştan çıkarmaktan dolayı John Dawe'di. Şiddetle kırbaçlandı ve Genel Mahkeme'nin bir sonraki oturumunda,
gelecek için ölüm cezasına çarptırıldı. O dönemdeki görgü özgürlüğünü, kadınların giydiği kıyafetleri, sınırlı uyku olanaklarını ve hizmetçilerin bilgisizliğini düşündüğümüzde,
cezanın çok az sayıda davada verilmiş olması dikkat çekicidir. Kayıtlar zina, pislik, şehvet düşkünlüğü, yakışıksız davranışlar, iffetsiz sözler ve eşten ayrı yaşama vakalarıyla doludur ve özellikle de ilk yıllarda. Muhtemelen, jüriler cezayı çok ağır bulmuş ve tarafları sadece 1645'te Boston'da gerçekleşen "zina davranışı"ndan suçlu bulmuş olabilir. Bu, bir önceki yıl genç bir kadının yaşlı bir adamla küstahça evlenip daha sonra on sekiz yaşında genç bir adamın ilgisini çektiği bir vakanın ardından gerçekleşti. İkisi de asıldı. Essex Kontluğu Mahkeme Kayıtları, büyücülük vakaları nedeniyle her zaman meraklı bir ilgiye sahip olmuştur. Ancak Massachusetts'teki ilk büyücülük infazı Salem'de değil, 1648'de Charlestown'dan Margaret Jones'un asıldığı Boston'da gerçekleşti. Kötü huylu bir dokunuşa sahip olduğu, sağırlık ürettiği, fizik uyguladığı ve zararsız ilaçlarının
şiddet etkileri ürettiği gösterildi. Gerçekleşecek şeyleri önceden haber verdi ve yargılanmasında
yalan söyledi ve jüriye hakaret etti. Ebeler onun üzerinde o gizemli çıkıntıyı buldular ve tüm bu suçlar için asıldı ve
gökten inmesinin adaletinin bir kanıtı olarak Connecticut'ta idam edildiği anda büyük bir fırtına koptu.

Ancak Essex County mahkeme kayıtları, yerleşimden sonraki ilk yirmi beş yıl boyunca birkaç cadılık vakası olduğunu gösteriyor.
Eylül 1650'de, Marblehead'li Henry Pease, Marblehead'li Peter Pitford'un iyi eş James'in bir cadı olduğunu ve onu denizde bir teknede bir kediye benzeterek gördüğünü ve bahçe meyvelerinin o kadının yanında yaşadığı sürece gelişmediğini söylediğini duyduğunu ve Pitford'un ona sık sık "İsa'ya Yakışır" dediğini söyledi.
Kocası Erasmus James hemen iftira davası açtı ve bir sonraki mahkemede 50 şilin tazminat aldığı başka bir hakaret davası açtı. Mahkeme kayıtları, bu Jane James'in daha önce ortaya çıktığını gösteriyor, çünkü Haziran 1639'da Bay Anthony Thatcher, evinden eşya aldığından şikayet etti. O ve kocası, iyi davranışları ve "çocukların suç işledikleri Aile Valisi tarafından kırbaçlanması" nedeniyle mahkemeye çıkarıldı. Altı yıl sonra, Eylül 1645'te, John Bartoll açık mahkemede "Jane James'in sıradan bir yalancı, bir hırsız ve yeminsiz bir kadın olduğunu kanıtlayabileceğini" söyledi ve bir yıl sonra, Eylül 1646'da Thomas Bowen ve karısı Mary, Jane James'in Marblehead'deki Bowen'ın evinde William Barber'la konuştuğunu ve Barber'ın "seni dışarı çıkar pis yaşlı Baud, yoksa derini yüzerim, pis yaşlı yük," dediğini ve bir meşale aldığını ancak ona fırlatmadığını ifade ettiler. Peter Pitford'un suçlaması tek değildi çünkü ertesi yıl John
Gatchell, Erasmus James'in karısının yaşlı bir cadı olduğunu ve onu Boston'a doğru bir teknede giderken gördüğünü söyledi.
Ancak Erasmus hemen Salem mahkemesine dava açtı ve lehine bir karar aldı.

1655'ten önce birkaç dava daha var. Ekim 1650'de Hampton'dan Thomas
Crauly, Robert Sawyer'ın karısına cadı dediğini söylediği için Ralph Hall'a iftira davası açtı.

Rowley'li genç bir adam olan John Bradstreet, 1652'de şeytanla yakınlık kurmak suçundan mahkemeye çıkarıldı, tanıklar Bradstreet'in bir büyü kitabı okuduğunu ve bir sesin kendisine ne yapması gerektiğini sorduğunu söylediğini ve Bradstreet'in "denizin üzerine kumdan bir köprü yap, git
kumdan bir merdiven yap ve Cennete git ve Tanrı'ya git ve bir daha aşağı inme" diye cevap verdiğini ifade ettiler. Çok fazla gevezelik oldu ancak mahkeme sağduyu gösterdi ve Bradstreet'in yalan söylediği için para cezasına çarptırılması veya kırbaçlanması emredildi.

1653'te Lynn'li Christopher Collins, Enoch Coldan'a iftira attığı, Collins'in karısının cadı olduğunu söylediği ve ona cadı dediği için dava açtı. Ancak karar sanık lehineydi.
Aynı yılın sonbaharında bir başka suçlama hemen bastırıldı.

Gloucester'lı Edmond Marshall, Mistress
Perkins, Goodey Evans, Goodey Dutch ve Goodey Vincent'ın cadı olduklarından şüphelenildiğini alenen söyledi. Kocaları hemen
kişiye hakaret davası açtılar ve her davadaki karar, sanığın Salem, Ipswich ve Gloucester'daki toplantı evlerinde on dört gün içinde suçunu alenen itiraf etmesi gerektiğiydi.

Bir suçluyu, toplantı evinde cemaatin önünde suçunu kefaret etmesi için cezalandırmak
sık görülen bir şeydi. Duyuru, teoride,
utanç yarattı ve böylece gelecekte caydırıcı oldu.
Kümede oturmak ve ardından cemaatin önünde alenen itirafta bulunmak
en sevilen cezaydı. Bazen suçluya,
işlediği suçun yazılı olduğu bir kağıtla
kilise kapısında durması emredilirdi. Yalan söylemek içinse, dilini bir çubuk süsleyebilirdi. En sık uygulanan ceza kırbaçlamaydı, hemen ardından
sopalama geldi ve bir süre sonra hapis cezası daha yaygın hale geldi.
Bilbolar yalnızca en erken dönemde kullanıldı. Dipçiklerin ve kırbaç direğinin kullanımı 1813'te durduruldu ve müzede veya çatı katında tek bir örnek bile
kalmamış gibi görünüyor. Zincirleme, Boston'daki State Street'te 1803'e kadar kullanılıyordu ve iki yıl önce,
John Hawkins şu anda Salem'deki Washington Street'te bir saat zincirlemede durdu ve sonrasında bir kulağı kesildi--hepsi sahtecilik suçundan. El veya yanağın dağlanması da uygulandı ve Hawthorne, işlenen suçu sembolize eden zıt renkte bir baş harfini giysinin üzerine belirgin bir şekilde
takarak başka bir dağlama biçimini ünlü yaptı. Bu ceza, Springfield'da bir adama 7 Ekim 1754'te uygulandı ve yasa 17 Şubat 1785'e kadar yürürlükte kaldı. 1634 gibi erken bir tarihte Boston'lu bir ayyaş, boynunda bir yıl boyunca kırmızı bir D takmaya mahkûm edildi.[93]

[93] Geçtiğimiz Eylül ayının 2. Salı günü Springfield'daki Assize Mahkemesi'nde, o ilçede Sheffield'a bitişik bir yerden Daniel Bailey ve Mary Rainer, Zina suçundan hüküm giydiler ve bunun için Yasanın Cezasına çarptırıldılar, yani Boyunlarında bir İp ile bir Saatliğine Darağacı'nda oturmaya mahkûm edildiler; Her birine kırk şerit kırbaçlanacak ve sonsuza dek
Büyük A, iki inç uzunluğunda ve orantılı büyüklükte, Giysilerine zıt Renkte bir Kumaştan kesilmiş ve üst Giysilerine dikilmiş, ya kolun dışına ya da sırtına.--_Boston Evening-Post_, 9 Ekim 1752.

Deerfield'da bir ensest vakası: "Adam, boynunda bir iple bir saat boyunca darağacına oturtuldu, oradan Hedefe
kadar kırbaçlanacak ve üst Giysisinde sonsuza dek iki inç uzunluğunda ve orantılı büyüklükte bir Büyük I harfi
taşıyacak. Kadına karşı verilen ceza, özel sebeplerden dolayı, şimdilik ertelendi."--_Boston Evening-Post_, 7 Ekim 1754.

Geçtiğimiz hafta Cambridge'de düzenlenen Yüksek Mahkeme'de, Lincoln'lü Hannah Dudley 76 yaşında yaşlı bir adam olan kendi annesinin kocasıyla tekrar tekrar zina ve fuhuş yapmaktan hüküm giymişti.
Bir saat boyunca, boynuna bir ip geçirilerek ve diğer ucu da darağacının üzerine atılarak,
bir saat boyunca darağacına çıkarılmasına ve oradan Ortak Hedefe giden yolda,
30 kırbaç darbesi vurulmasına ve bundan sonra sonsuza dek, iki inç uzunluğunda ve orantılı büyüklükte, kendi giysilerinden farklı bir renkten bir kumaştan kesilmiş ve üst giysisinin üzerine, kolunun dışına veya sırtına, Açık Görünümde dikilmiş bir Büyük I harfi giymesine karar verildi. [Üvey babadan başka söz edilmiyor.]--_Boston News-Letter_,
16 Ağustos 1759.

Massachusetts, kırbaçlama, dağlama, küspe,
teşhir, kulak kesme, burun kesme, dil delme vb. gibi cezaların
kaldırıldığı 1813 yılına kadar yasalarını bu aşağılayıcı cezalardan arındırmadı.

Yaklaşık üç yüzyıl önce Salem'de, hikayesi Vali Winthrop ve Quarterly Courts kayıtları tarafından anlatılan bir kadın yaşıyordu. O, bir anlamda, Anne Hutchinson'ın öncüsüydü ve biz
kalbimizde bir kadın hakları savunucusu olduğunu düşünebiliriz. Hikayesi, size o dönemin görgü kurallarının birkaç ayrıntıyla ana hatlarını çiziyor. Adı
Mary Oliver'dı ve sabıka kaydı Haziran 1638'de başlıyor.
Vali Winthrop şöyle anlatıyor: "Geri kalanların arasında Salem'de bir kadın vardı, karısı Oliver, İsa'nın adına eğilmeyi
reddettiği için İngiltere'de biraz acı çekmişti, ama aksi takdirde tüm emirlerine uyuyordu. (Konuşma yeteneği,
ve gayret ve bağlılık görünümü açısından) Bayan Hutchinson'dan çok öndeydi,
ve bu yüzden zarar vermek için en uygun araçtı, ama fakirdi ve çok az tanıdığı vardı. Buna gücendi, çünkü kiliseye inancından dolayı
kamuoyu tatmin etmeden Rab'bin akşam yemeğine kabul edilmeyecekti, vb. , ve onlarla birlikte İncil'in kuralına göre yürümeyi antlaşma yaparak veya itiraf ederek; böylece
kutsal ayin günü açıkça bunu talep etti,
hakkını savunmak için ayağa kalktı, reddedilmesine rağmen; ve hakim Bay Endecott, polis memurunu onu dışarı
çıkarmakla tehdit etmeden önce bile vazgeçmedi. Bu kadın kilisede huzuru bozduğu için mahkemeye getirildi, vb. ve orada iyi davranışları için teminatlar bulana kadar hapsedildiği gibi, o kadar aceleci cevaplar verdi. Üç veya dört gün hapiste kaldıktan sonra, Valiye bir yol buldu ve kendini teslim etti ve kiliseyi rahatsız ettiği için
hatasını kabul etti; bunun üzerine Vali, kocasının iyi davranışı için kefaletini aldı ve onu hapisten çıkardı. Fakat
sonra, onun hala eski görüşlerini savunduğunu gördü, ki bunlar çok tehlikeliydi, çünkü (I) kilise halkın başıdır, hem yöneticiler hem de din adamları bir araya gelmişlerdir ve bunların din adamlarını atama yetkisi vardır, vb. (II) Aynı şehirde yaşayan ve Mesih İsa'ya olan inançlarını
ikrar eden herkesin orada sakramentlere kabul edilmesi gerektiği; ve eğer Pavlus Salem'de olsaydı, oradaki tüm sakinleri aziz olarak adlandıracağına ikna olmuştu. (III) Bu aforoz, Hıristiyanların
gücendiren birinden özel komünyonu geri çekmesinden başka bir şey değildir." 24 Eylül 1639'da, bu Mary Oliver, yeni gelenlerin gelişinde yaptığı konuşmalar nedeniyle Boston'da süresiz hapse mahkûm edildi. Salem ve Lynn'in polis memurları tarafından Boston'daki hapishaneye götürülecekti. Kocası Thomas Oliver, karısının Boston'daki bir sonraki mahkemeye çıkması için L20'de bağlandı.

Vali Winthrop devam ediyor: "Yaklaşık beş yıl sonra, bu kadın yargıçları kınadığı için kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Bağlamadan durdu ve cezasını erkeksi bir ruhla, acısıyla övünerek çekti. Fakat sonra (kendisine yapışan kınamayı düşünmeye başladığında, vb.) bundan dolayı çok üzgündü. Yaşlıları azarladığı için diline yarım saatliğine bir çubuk takıldı."

2 Mart 1647-8'de Mary Oliver, Şabat günü kamusal alanda çalıştığı için para cezasına çarptırıldı; ayrıca Kaptan Hathorne'a hakaret ettiği, çeşitli isyankar konuşmalar yaptığı ve Şabat'ın ahlakını reddettiği için. Hava ılımlı olursa bir sonraki ders günü bir saat boyunca sedyede oturmaya mahkûm edildi; ayrıca "Siz New England'da hırsız ve soyguncusunuz" dediği ve Bay Gutch'a etini parçalamayı umduğunu ve bunun gibi her şeyi söylediği için. Bunun için iyi davranması gerekiyordu ve kefalet vermeyi reddettiği için Boston hapishanesine gönderildi ve mahkemenin yargı yetkisinde kalırsa bir sonraki Salem Mahkemesi'nde daha fazla şikayete cevap vermek zorundaydı.

İfadelerden, Robert Gutch'un evine o kadar neşeli bir ruhla gittiği anlaşılıyor ki Anlayamadı ve oradaki üyelere değil, bazılarına, "Başınızı kaldırın, kurtuluşunuz yaklaşıyor" dedi ve daha önce ne için cezalandırıldığı hatırlatıldığında, bundan bir eşarp ve bir yüzük ile çıktığını söyledi.

15 Kasım 1648'de, Mary Oliver kocasından geçindiği için bir sonraki mahkemeye gitmesi emredildi ve Aralık ayında John Robinson'a karşı haksız yere hapsetme, onu şiddet kullanarak alıp zincire vurma davası açtı. 10 şilin tazminat aldı. Sonraki Şubat ayında Mary Oliver kocasından geçindiği için tekrar mahkemeye çıkarıldı ve Temmuz ayında, bir sonraki gemiyle İngiltere'deki kocasına gitmesi emredildiğinde, 20 li ceza ile bir sonraki fırsatta gitmesine izin verildi.

13 Kasım 1649'da Mary Oliver keçi çalmak suçundan yargılandı ve bir ay sonra Vali'ye karşı konuştuğu, Vali'nin adaletsiz, yozlaşmış ve sefil olduğunu ve dünyada hiçbir kanıtı yokken iki keçi çalmak için kendisine ödeme yaptırdığını söylediği için yargılandı. Salem'deki bir sonraki ders günü hava ılımlı olursa ve yirmi kırbacı geçmezse kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Yüzbaşı William Hathorne ve Bay Emanuel Downing cezanın infazını göreceklerdi. Aynı mahkemede George Ropes, Mary Oliver'ın bir küreğini sakladığından şikayet etti ve 5 şilin para cezasına çarptırıldı. 
28 Şubat 1649-50'de Mary Oliver ikinci kırbaçtan kurtulmuştu çünkü onun isteği üzerine Bay Batter cezasının ertelenmesini istedi ve Mahkeme "bugün Joseph Hardy ile birlikte Körfez'e girerse veya gemisiyle bir daha Körfez'e girdiğinde" bu kararı verdi, aksi takdirde Bay Downing ve Yüzbaşı Hathorne tarafından çağrılacak ve cezalandırılacaktı. Geri dönerse ceza geçerli kalacaktı. 
Ertesi gün Mary Oliver'ın cezası, kendisini ve çocuklarını bu yargı alanından üç hafta içinde
çıkarmak için kullanması amacıyla ertelendi. Ve Mahkeme kayıtlarının gösterdiği kadarıyla, Salem kasabasında çalkantılı kariyeri sona erdi.

Nispeten yakın zamanlara kadar Yeni İngiltere gemileri korsan gemilerinin sık sık saldırı tehlikesi altında denizlerde seyrediyordu. Boston kasabası yerleşmeden önce, "Yeni İngiltere Amirali" Kaptan John Smith şöyle yazmıştı: "İnsanların çok olduğu tüm topraklarda olduğu gibi, bazı hırsızlar da vardır, bu yüzden çok sık ziyaret edilen tüm denizlerde bazı Piratlar vardır" ve 1632 yazında Dixey Bull adında biri Maine kıyısındaki küçük ticaret gemilerini yağmalıyor ve Pemaquid'deki yerleşimi talan ediyordu. İngiltere'ye gidip gelen gemiler, Hollandalı ve Fransız korsanların engeline takılmak zorundaydı ve Flushing ve Ostend'den yelken açan sözde korsanlar Boston tüccarlarının kaderini etkileyen birkaç ele geçirme yaptı. 1644'te Boston'da oturan Büyük ve Genel Mahkeme, Kaptan Thomas Bredcake'e İspanya ile ticaret yapan gemiler için sürekli bir tehlike oluşturan Türk korsanlarını - Cezayirlileri - ele geçirmesi için bir komisyon verdi. "Çam ağacı şilinlerini" yapan darphane müdürü John Hull'un, Long Island Sound'da korsanlık yapan ve ganimeti İngiltere'ye bölüştürdükten sonra Edward adında bir kardeşi vardı. 1668'de Aix-la-Chapelle'de imzalanan İngiltere ve İspanya arasındaki barış antlaşması, Batı Hint Adaları'nda ve Yeni İngiltere kıyılarında korsanlığın büyük ölçüde artmasına katkıda bulundu. Barış, ticaret gemilerinde iş bulamayan çok sayıda adamı serbest bıraktı ve bu özellikle sömürge valilerinin çok sayıda korsanı görevlendirdiği Batı Hint Adaları'nda geçerliydi. Savaş bittikten sonra bu güzel işi komisyonsuz sürdürmek sadece bir adımdı ve muhtaç denizcinin aklına birinin yasallığı ile diğerinin yasadışılığı arasında çok az fark vardı. Batı Hint Adaları'ndaki korsanlığın bastırılması çok geçmeden gerçekleşti ve bu maceracıların çoğu siyah bir bayrak çekip her ulusun gemisine saldırdı. Seyrüsefer Yasaları'nın uygulanması da açık denizlerde güvensizliğe ve sonunda düpedüz korsanlığa yol açtı; ve böylece korsan, korsanlık yapan kişi ve silahlı ticaret gemisi genellikle birini diğeriyle karıştırdı. Boston'daki ilk korsan yargılaması ve idamı 1672'de gerçekleşti. Boston'daki Kuzey Kilisesi'nin papazı olan Rahip Cotton Mather, "Bu Topraklarda İdam Edilen Bazı Suçluların Tarihi" adlı eserinde İspanyol kıyılarında _Antonio_ adlı geminin ele geçirilmesinin hikayesini anlatıyor. İngiltere'de bulunuyordu ve mürettebatı kaptanla kavga etti
ve sonunda ayağa kalktı ve onu geminin uzun teknesinde az miktarda erzakla
sürükledi. Onunla birlikte geminin bazı subayları da gitti. İsyancılar veya o zamanlar korsan olarak nitelendirilenler
daha sonra New England'a yelken açtılar ve Boston'a vardıklarında
Charlestown'da bir tüccar olan Binbaşı
Nicholas Shapleigh tarafından korundular ve bir süre saklandılar. Ayrıca kaçma girişimlerinde onlara yardım etmekle
de suçlandı. Bu arada, "Tanrı'nın
şaşırtıcı bir takdiriyle, Usta, Uzun-teknedeki
Sıkıntılı Kafilesiyle birlikte, aynı zamanda geldi; hepsi, Barbarca
Uygulama
yüzünden Ölen
biri hariç.

" _Usta_'nın Yüzü, artık İsyankar _Adamlar_ için Korkunç hale geldi, _Denizden_ Kaçmış olsalar da,
_İntikam_ onların bir Kıyıda Yaşamalarına izin vermedi. Onun
İsteği ve Şikayeti Üzerine, Tutuklandılar; ve bu
Katil Korsanlığın Elebaşları, Boston'da kendilerine idam cezası verildi."

İdam edilen üç kişi William Forrest, Alexander
Wilson ve John Smith'ti. Binbaşı Shapleigh'e gelince; beş yüz pound para cezasına çarptırıldı, bu miktar daha sonra "mirasının buna dayanamaması" nedeniyle üç yüz pounda düşürüldü.

Bu davanın olağanüstü koşulları muhtemelen Genel Mahkeme'yi 15 Ekim 1673'te yürürlüğe giren yasayı hazırlamaya yöneltti. Bu yasayla korsanlık yerel yasalara göre ölümle cezalandırılabilir hale geldi. O zamandan önce Koloni'de, önde gelen bakanlar tarafından yorumlanan İncil yasasına dayalı bir tür genel hukuk yürürlükteydi.
Elbette İngiltere yasalarına teorik olarak saygı duyuluyordu, ancak
İngiltere'den üç bin mil fırtınalı suyla ayrılmış, vahşi doğada bulunan Massachusetts, pratikte aslında kendini yönetiyordu ve kendi yasalar.

1675'te, Yardımcılar Mahkemesi John Rhoade ve bazı
Hollandalıları Maine kıyısında korsanlıktan suçlu buldu ve "konferanstan hemen sonra" asılmaya mahkûm edildiler. Tam o sırada, Kral Philip savaş yoluna girdi ve diğer her şey, o an için, acil durumun korkutucu tehlikesiyle
unutuldu. Çok geçmeden mahkum edilen adamlar serbest bırakıldı, bazıları koşulsuz olarak ve diğerleri Koloni'den sürgün edildi. Ancak, bu davada siyaset ve ticari
açgözlülüğün üzücü bir şekilde karıştığını söylemek adil olur.

Ekim 1689'da, Woods Hole yakınlarındaki Tarpaulin Koyu'nda, bir korsan sloop ile Boston'dan takip için gönderilen bir gemi arasında kanlı bir kavga yaşandı. Korsan yakalandı ve yargılanmanın ardından lider,
Kralın firkateyni _Rose_'un eski pilotu Yüzbaşı Thomas Pound, o zamanlar
limanda demirli olan, Boston'un iyi bağlantıları olan bir vatandaşı olan Thomas Hawkins, Boston'lu Thomas Johnston, "topallayan bir korsan" ve
Eleazer Buck adlı biri idam cezasına çarptırıldı.
Darağacına çıktıklarında Vali Bradstreet, Johnston hariç herkesi erteledi--"Bu
halkı büyük bir tiksintiye uğrattı; korkarım ki kötü yapılmıştı," diye yazdı Yargıç Sewall. Aynı gün, William Coward adlı biri, Nantasket Yolu'nda demirliyken
ketch _Elinor_'da işlenen korsanlık suçundan asıldı.

1699'da Boston'da yakalanan William Kidd, Joseph Bradish,
Cambridge doğumlu; Tee Wetherly, James Gillam ve Madagaskar korsanlarıyla ilgilenen diğer adamlar çok heyecan yarattılar, ancak bu adamlar İngiltere'de yargılandı ve Thames Nehri üzerindeki Hope Point'te darağacına asıldı.

Haziran 1704'te, Eski Devlet Binası'nda korsanlık davası açıldı ve tanıklıklar ve yargılamalar daha sonra yayınlandı.
Kaptan John Quelch, bir önceki yıl, korsan olarak görevlendirilen bir brigantin komutasında Marblehead'den yola çıkmıştı.
Newfoundland açıklarında Fransızlara karşı ilerlemek yerine, güneye doğru yelken açmış ve Brezilya kıyılarında birkaç Portekiz gemisini ele geçirip yağmalamıştı. O yokken, İngiltere ve Portekiz arasında bir barış
antlaşması imzalanmıştı ve Quelch Marblehead limanına döndüğünde, "Majestelerinin iyi Müttefiki" olan Portekiz Kralı'nın tebaasına ait çeşitli gemileri korsanca ele geçirdiğini öğrendi. Tutuklanması ve yargılanmasının ardından, gemi mürettebatından altı kişiyle birlikte, Copp's tepesinin hemen aşağısındaki bir kara noktasından yüksek ve alçak su çizgisi arasına kurulan bir darağacına asılmaya mahkûm edildi. Mahkûmlar kırk tüfekçi ve kasabanın polis memurları tarafından korunuyordu ve Provost Mareşali ve subayları önlerindeydi. İnfazı görmek için büyük kalabalıklar toplandı. Yargıç Sewall, günlüğünde, o zamanlar Copp's tepesi olarak adlandırılan
Broughton's tepesi'ndeki çok sayıda insandan bahsediyor. "Ama Nehrin İnsanlarla nasıl kaplandığını gördüğümde,
şaşırdım: Bazıları 100 Tekne olduğunu söylüyor. 150 Tekne ve Kano, diyor York'lu Kuzen Moodey. Bay Cotton Mather, Kaptan Quelch ile birlikte
ve altı kişiyle birlikte Hapishaneden Scarlet's Wharf'a,
ve oradan da Tekneyle Hanson'ın [_sic_] noktası ile Broughton'ın Deposu arasındaki
ortadaki İnfaz yerine geldi. İskele uygun bir yüksekliğe kaldırıldığında, yedi Suçlu yukarı çıktı:
Bay Mather, Teknede ayakta duranlar için dua etti. İplerin hepsi Darağacına bağlanmıştı (Kral hariç, o da Ertelendi). İskele batmaya bırakıldığında, Kadınlardan öyle bir Çığlık duyuldu ki,
karım bunu Meyve Bahçesinin yanındaki Girişimizde otururken duydu ve buna
çok
şaşırdım; ancak rüzgar güneybatıdan esiyordu. Evimiz oradan tam
bir mil uzakta."

Kaptan Samuel Bellamy, korsan gemisi _Whydah_ ile 1717 baharında
Wellfleet yakınlarındaki Cape Cod'da battı ve 142 adam
boğuldu. Kıyıya ulaşan altı korsan Boston'da yargılandı ve
"Denizin akışı ve geri akışı içinde Charlestown Feribotu'nda" asılmaya mahkûm edildi. Mahkumlar mahkeme salonundan çıkarıldıktan sonra kasabanın papazları onları ele aldı ve "Mahkum Suçlulara mümkün olan tüm '_Talimatları_ verdi; sık sık onlarla _dua etti_; sık sık onlara _Vaaz_ verdi; sık sık onları _Sorguladı_;
ve _Öğütledi_; ve onlara Dindarlık Kitapları sundu." İnfaz yerinde, Baker ve Hoof tövbekar göründü ve ikincisi Van Vorst'a bir Hollanda ilahisi söylemek için katıldı. John Brown ise,
tam tersine, çok sayıda küfürle öfkeli ifadelere büründü
ve sonra dualar okumaya başladı, "çok yerinde seçilmemiş" diyor Rahip Cotton Mather. Daha sonra, toplanan kalabalığın çoğunun titrediği kısa bir konuşma yaptı ve denizcilere kötü yaşamdan sakınmaları ve korsanların eline düşerlerse hangi ülkelere geldiklerine dikkat etmeleri konusunda öğüt verdi. Sonra
iskele düştü ve gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş altı titreyen beden
gösteriyi sonlandırdı.

1724'te korsan Kaptan John Phillips'in başı Boston'a
sarhoş bir şekilde getirildi. Korsan gemisini ele geçiren "zorla adamlar" tarafından öldürülmüştü. Şirketinden sadece ikisi Boston'a yargılanmak ve idam edilmek üzere ulaşabildi ve bunlardan biri, levazım subayı John Rose
Archer "bir gösteri olması ve böylece başkalarına bir Uyarı olması için zincirlere asılmaya" mahkûm edildi. Darağacı, Vali Adası ile Doğu Boston'un yaklaşık ortasında bulunan Bird Adası'na dikildi. Mareşal'in infazla ilgili masraflar için tasarısında şu madde yer almaktadır:

"İnfazlardan Sonra Şerifler, Memurlar ve Polis Memurları İçin Yiyecek ve İçecek Masrafları, Bayan Mary Gilbert'in Tasarısı
L3.15.8."

Korsanlıkla ilgili İngiliz yasasının uygulanması, Sömürge mahkemelerinde çeşitli şekillerde yorumlandı ve yerel düzenlemeler
bazen fiili uygulamada bunu geçersiz kıldı. 1700'den önce, yasa korsanlıkla suçlanan kişilerin Yüksek Amirallik Mahkemesi'nde yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesini gerektiriyordu. Pound, Hawkins, Bradish, Kidd ve diğer bilinen korsanlar buna göre yargılanmak üzere zincire vurularak Londra'ya gönderildi. Ancak zorluklar ve gecikmeler, masraflardan bahsetmeye bile gerek yok, Parlamento'yu 11 ve 12 William III Yasası ile, Kolonilerde bulunan Amirallik Mahkemeleri tarafından korsanlık davalarının görülebileceği yetkiyi vermeye yöneltti. Öte yandan, Massachusetts Yardımcı Mahkemesi 1675'te John Rhoades ve diğerlerini korsanlıktan suçlu buldu. Bu, Büyük ve Genel Mahkeme tarafından 15 Ekim 1673'te kabul edilen bir emir uyarıncaydı. Robert Munday 1703'te Rhode Island, Newport'ta yargılandığında, bu, Kral'ın komisyonunu açıkça hiçe sayan sıradan ceza mahkemesindeki bir jüri tarafından yapıldı. Kolonilerde düzenlenen Amirallik Mahkemeleri, Vali, Vali Yardımcısı, Eyalet Amiralliği Yargıcı, Baş Yargıç, Sekreter, Konsey Üyeleri ve Gümrük Müdürü dahil olmak üzere Kraliyet komisyonunda belirlenen belirli yetkililerden oluşuyordu. Sanıklara, "herhangi bir hukuki konuda" Mahkemeye tavsiyelerde bulunmak ve hitap etmek üzere avukat atanıyordu, ancak o zamanki uygulama şimdikinden farklıydı. Ceza davalarındaki sanıklar kendi savunmalarını yapmakla yükümlüydü ve avukatlarının tanıkları çapraz sorgulamasına izin verilmiyordu, o zamanki yasal teoriye göre davadaki gerçekler avukata ihtiyaç duymadan ortaya çıkacaktı; yargıcın bunu gerektiği gibi yapabileceğine güvenilebilirdi; ve jüri, tutukluya makul şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacaktı.

Davalar kısa bir zaman alıyordu ve infazlar genellikle Mahkemenin cezası açıklandıktan sonra birkaç gün içinde gerçekleşiyordu. Arada yerel din adamları mahkumlarla birlikte tövbeye teşvik etmek için çalıştılar ve cehennemin tüm dehşetleri erken ve geç saatlerde resmedildi. Genellikle mahkumlar bir Pazar gösterisinin baş figürleri haline getirilir ve sokaklarda önde gelen bir rahibin toplantı evine götürülürdü, orada binayı dolduran bir cemaat tarafından izlenirdi, rahip ise duruma uygun bir vaaz verirdi. Bu söylev her zaman kasaba halkı tarafından basılıp hevesle okunurdu, bu yüzden yılların yıpranması ve aşınması nedeniyle çok az kopyası
kaldı. Bu yıpranmış broşürlerden mahkumların hayatları ve gelecekleri hakkında, katılan rahiplerin zihinsel tutumlarıyla yansıtılan bir şeyler öğrenilebilir.

İdam günü geldiğinde, mahkumlar kalabalık sokaklarda silahşörler ve polisler tarafından güvenli bir şekilde korunarak alay halinde yürütülürdü. Tören alayında önde gelen yetkililer ve bakanlar vardı ve Amirallik Mahkemesi Mareşali, otoritesinin simgesi olan "Gümüş Kürek"i taşıyarak tören alayında yerini aldı. Bu genellikle yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve duruşma sırasında da hakimlerin alayında mahkeme salonuna taşınırdı ve duruşma sırasında mahkeme önündeki masaya konurdu. Geleneksel gelenek ve Parlamento Yasası da darağacının "Mahkeme Başkanı'nın ... belirleyeceği denizin üzerinde veya denizin gelgitleri içinde" kurulmasını gerektiriyordu ve bu da darağacının iskeletine halatlar ve bloklar aracılığıyla asılan bir iskele veya platformun inşa edilmesini gerektiriyordu. Bir infaz
karada, yani kolayca ulaşılabilen sağlam bir zeminde gerçekleştiğinde, o zamanlar mahkumu darağacının çapraz kolunun altından bir arabada taşımak
gelenekti ve celladın ipi boynuna
düzeltildikten ve işaret verildikten sonra, araba
sürülür ve mahkum havada
sarkar halde bırakılırdı. Teoride, ipteki düğümün uygun şekilde ayarlanması ve
araba sürülürken arabanın gövdesinden kısa bir şekilde düşmesi,
boyun kemiklerinin kırılması ve ayrıca boğulmaya neden olmak için yeterli olurdu; ancak pratikte bu her zaman gerçekleşmezdi.

Korsanlar "gelgitin gelgiti" arasına yerleştirilen bir darağacında idam edildiğinde, üzerinde durdukları iskelenin havada asılı duran ipleri serbest bırakarak düşmesine izin verilirdi.
Bu, her zaman binlerce seyircinin uzaktan ve yakından toplandığı gösterinin doruk noktasıydı.

Bir Deniz Kuvvetleri Mahkemesi'nin yargıçları, kariyeri diğerlerinden daha kötü olan bir korsanı yargılamak üzere önlerine getirmişlerdi. Zalim ve kanlı bir adam, sadece bir 
dizginle uygundu ve sonra boynundan asılarak öldürülme cezası, korsanın cansız bedeninin bir gemi kanalına yakın bir adada veya çıkıntılı bir noktada bulunan bir darağacına zincirlerle asılmasına ve orada diğer denizcilere kötü niyetli bir uyarı olarak "güneş kurutma" yapılmasına mahkûm eden başka bir yargıyla takip edilecekti. Boston limanında eskiden korsanların darağacına asıldığı iki ada vardı -Bird Adası ve Nix'in Arkadaşı.[94] Bird Adası çoktan ortadan kalktı ve gemiler artık darağacının eskiden durduğu yere demir atıyor. Nix'in Arkadaşı o kadar büyüktü ki, on sekizinci yüzyılın başlarında Boston'un ileri gelenleri sığır otlatmak için kiralandığını ilan ettiler. Bugün toprağının her bir ayağı yıkanmış ve tek başına bir granit anıtın ucu, eskiden hızla akan gelgitlerin yanında zincirlerle asılı duran bir korsanın bulunduğu adanın yerini işaret ediyor.

[94] Salı günü 12'sinde, saat 15:00 civarında, Korsanlık, Cinayet vb. suçlarından idam edildiler, Son'umuzda adı geçen Mahkûm Kişilerden üçü, yani _William Fly_, Kaptan, _Samuel Cole_, Malzeme Sorumlusu,
ve _Henry Greenville_.... _Fly_ sonuncuya kadar bile çok yakışıksız davrandı; ... Cesetleri bir tekneyle, Kasabadan yaklaşık 2 Fersah uzaklıktaki Nicks's-Mate adlı küçük bir adaya taşındı, burada yukarıda adı geçen _Fly_, özellikle denizcileri uyarmak için bir gösteri olarak zincirlere asıldı; Diğer ikisi
oraya gömüldü.--_Boston News-Letter_, 7-14 Temmuz 1726.

Suç neleri kapsar? Her şey insanların zihinlerine ve çoğu zaman
yargıçlara bağlıdır. Davranışlar ve suçlar, giyim ve konuşma gibi
yüzyıllara göre değişir. İşte 1655 yılından önce Essex İlçe Mahkemeleri tarafından cezalandırılan suçlardan bazıları:
gizli dinleme, karışma, işi ihmal etme, tütün alma, azarlama,
yaramaz konuşmalar, küfürlü dans, öpüşme,
arkadaşların izni olmadan sevişme, sıkıntıda olan yoksul bir adama karşı merhametsizlik,
değirmende kötü öğütme, ateşe karşı dikkatsizlik, büyük çizmeler giyme,
geniş kemik dantel ve kurdeleler takma. 1656 ile 1662 yılları arasında
başkalarını buluyoruz, örneğin: kaynananıza kötü davranmak, damada
karşı kötü konuşmalar yapmak, Quaker olduğunu itiraf etmek, hayvanlara zulmetmek,
tütün içmek, _yani_, sigara içmek, sokakta bir başkasını tekmelemek,
çocukları evde yalnız bırakmak, aşağılayıcı konuşmalar yapmak,
saçını çekmek, karısını itmek, gece iki adamın arkasında binmek (bu bir kızdı, adı Lydia'ydı), pahalı satmak ve toplantıda uyumak.
Sonraki beş yıl şunları ortaya koyuyor, örneğin: dokuzuncu emri çiğnemek,
tehlikeli kuyu, Agawam'ın Sagamore'unun mezarını kazmak, toplantı evine çıplak girmek, kağıt oynamak, ebeveynlere
asi
konuşmalar yapmak, skandal bir yalanı bildirmek,
rahibe sitem etmek, az miktarda da olsa güçlü su satmak ve
jürinin geri kalanından
ayrılmak.

Kolonicilerin günlük yaşamlarının bu kadar ayrıntılı bir şekilde denetlenmesiyle
bu çağın dedikodu, bireysel yaşam ve özgürlüğe müdahale ve zamanla neredeyse herkesin mahkemelere şikayetçi, davalı veya tanık olarak geldiği kolayca anlaşılabilir. Çok az eğlence veya entelektüel eğlence vardı ve sadece yakın çevrelerinin dedikoduları ve küçük işleriyle meşgul olabiliyorlardı. Ancak tüm bu süre boyunca
yasaya, dine ve başkalarının haklarına karşı temel bir saygı vardı.
İnsan yaşamının temel ilkeleri günümüzdekiyle hemen hemen aynıydı ve erkekler ve kadınlar o zamanlar da şimdi olduğu gibi
ve her zaman olduğu gibi saygı ve sevgiyle birlikte yaşıyorlardı.

_Zamanlar İyileşiyor mu?_

Edward Johnson'ın _Wonder-working Providence_ adlı eserindeki tahmini, 1643'te Massachusetts'te yaklaşık 15.000 kişilik bir nüfus olduğunu varsayıyor. O zamanlar Bay Colony'de 31 kasaba vardı ve bunlardan 10'u şu anki Essex County sınırları içindeydi. Bu 10 kasabanın nüfusu muhtemelen 6.000 civarındaydı. Çoğunlukla kıyı şeridi boyunca yer almışlardı. Aynı coğrafi bölgenin 1915'teki nüfusu yaklaşık 360.000'di, yani 272 yıl önce 1643'teki nüfusun tam 60 katıydı.

_1643_ _1915_
Nüfus 6.000 360.000
272 yılda artış--60 kat daha fazla.
1643'te 60 kişiden 1'i suçluydu.
1915'te 600 kişiden 1'i suçluydu.
Nüfus oranına göre 1643'te 10 kat daha fazla suç. Cinayet (4), adam öldürme (6), cinayete saldırı (2) 0 12
Kundaklama 0 7
Soygun, izinsiz girme, vb. 8 165
Çeşitli saldırılar 10 86
Sarhoşluk 7 70
Yasadışı içki satışı 0 74
Cinsel suçlar, piçlik, sokakta dolaşma, vb. 6 71
Karısından geçinme 14 0
Desteksizlik ve terk etme 0 48
Küfür, kınama dolu konuşmalar, kötü konuşmalar, vb. 13 2
Gasp, baskı, yetersiz kilo, vb. 7 5
Aylak ve düzensiz 3 22
İftira ve karalama 1 3
Sahtecilik 0 3
Yalan söyleme ve yalan yere yemin etme 2 0
Sebt gününü bozma 5 1
Çeşitli Öküzleri tarlaya koymak, nöbette bulunmamak, bir hizmetçiyi ihmal etmek, vb. 25 --
Suç işlemek, ata zulmetmek, uyuşturucu kullanmak,
otomobil davaları, hurdacı cezaları, vb. -- 39
---- ----
Toplam 101 607

1643'te--7 hizmetçi vardı.
1915'te--251 Güney Avrupa ismi vardı ve geri kalanların büyük bir kısmı
İrlandalıydı.

RESİMLER

Plaka No.

_Valinin "Fayre Evi", 1630 Colonial Village, Salem._ 1

_Yaklaşık 1620'den İngiliz Ticaret Gemisi._ 2

_1655'ten İngiliz Ticaret Gemisi._ 3

_Yaklaşık 1620'den Hollanda Gemisi._ 4

_Vali John Endecott._ 5

_1630'dan Sömürge Köyü, Salem, Mass._ 6

_İngiliz Wigwam'ları._ 7

_İngiliz Wigwam'larının Çerçevesi._ 7

_Çatılı Kulübeler._ 8

_Bir İngiliz Wigwam'ının İçi._ 8

_Valinin "Fayre Evi"ndeki Ön Giriş ve Merdivenler._ 9

_Valinin Salonu "Fayre Evi."_ 10

_Damme Garnizon Evi, Dover, N. H._ 11

_McIntyre Garnizon Evi'nin köşesi, York, Me._ 12

_Bunker Garnizon Evi'nin köşesi, Durham, N. H._ 12

_Fairbanks Evi, Dedham, Mass._ 13

_Fairbanks Evi'nin çerçevesi, Dedham, Mass._ 14

_Whipple-Matthews Evi'nin çerçevesi, Hamilton, Mass._ 15

_İngiltere'de Duvar ve Kerpiç._ 16

_Corwin-"Cadı Evi", Salem, Mass._ 16

_Spencer-Pierce Evi, Newbury, Mass._ 17

_Parson Capen Evi, Topsfield, Mass._ 18

_ Parson Capen Evi._ 19

_Ön Giriş ve Merdivenler Parson Capen Evi. _ 20

_Çıkıntı ve Düşüşler, Parson Capen Evi._ 21

_John Ward Evi, Salem, Mass._ 22

_John Ward Evi'ndeki Mutfak._ 22

_Jethro Tabut Evi, Nantucket, Mass._ 23

_Saxton Evi'ndeki Hava Kaplaması, Deerfield, Mass._ 24

_Harvard Koleji, 1726._ 25

_Elmas Camlı, Kurşunlu Cam Kanat._ 26

_Taç Camlı Pencere Kanat._ 26

_Çerçeve Detayları, Moulthrop Evi, E. Haven, Conn._ 27

_Yaklaşık 1710'dan kalma Ahşap Mandal._ 28

_Tokmak, Mandal ve Sürgü, Kızılderili Evi, Deerfield._ 28

_Dövme Demir Kapı Mandalları._ 29

_John Ward Evi'ndeki Salon, Salem, Mass._ 30

_John Ward Evi'ndeki Mutfak, Salem, Mass._ 30

_Parson Capen Evi'ndeki Salon, Topsfield, Mass._ 31

_Parson Capen Evi'ndeki Mutfak, Topsfield, Mass._ 31

_Çatal Çalkalayıcı._ 32

_Yaklaşık 1660'tan kalma Avlu Dolabı._ 33

_Yaklaşık 1680'den kalma Gömme Avlu Dolabı._ 34

_Yaklaşık 1655'ten kalma Çerçeveli Meşe Sandığı._ 35

_Kamış Sırtlı Koltuk, 1680-1690._ 36

_Yaklaşık 1720'den kalma Korkuluk Sırtlı Koltuk._ 37

_Leonard Evi, Raynham, Mass._ Sayfa 52

_Eski Zamanlarda Yorgan Partisi._ 38

_Battaniye Çarşafından Yapılan Tezgah._ 39

_Yorganlı Tezgah._ 40

_İpek İşlemeli Tezgah._ 41

_John Winthrop, Genç._ 42

_Rahip Richard Mather._ 43

_Doktor John Clarke._ 44

_Bayan Elizabeth (Paddy) Wensley._ 45

_Bayan Elizabeth (Clarke) Freake ve Kızı Mary._ 46

_Margaret Gibbs._ 47

_Alice Mason._ 48

_David, Joanna ve Abigail Mason._ 49

_Kaptan. Thomas Smith._ 50

_Binbaşı Thomas Savage._ 51

_Edward Rawson._ 52

_Rebecca Rawson._ 53

_Baş Yargıç Samuel Sewall._ 54

_Rahip. Cotton Mather._ 55

_Nathan Fessenden ve Kız Kardeşi Caroline._ 56

_Salem'deki John Ward Evi'ndeki Wellcurb._ 57

_Eken._ 58

_Tohum Mısırını İzlemek._ 59

_Bir Çiftlik Sahnesi._ 60

_Atlar ve Bir Çit._ 61

_Öküz Arabasına Saman Yüklemek._ 62

_Tuzlu Samanla Yüklenen Gundalow._ 63

_Ocağın Temizlenmesi._ 64

_Eski Bir El Tezgahı._ 65

_Pipo İçen Kadın._ 66

_"Kıyamet Günü"nün Başlık Sayfası._ 67

_Rahip Grindall Rawson'ın Kabartma Portresi._ 68

_Bayan Mary Rous'un Mezar Taşı, 1715._ 68

_William Dickson'ın mezar taşı, 1692. _ 69

_Kaptan John Carter'ın Mezar Taşı, 1692._ 69

_1660'ta Döküm Ateş Sırtı._ 70

_Joseph Palmer'ın Fiyat Listesi._ 71

_Madeni Paraların Ağırlıkları ve Değerleri._ 72

_Kiremitli At Kullanan Adam._ 73

_Eski Bir Sepet Üreticisi._ 74

_Kömür Yakıcılar Fırın Hazırlıyor._ 75

_Yün Çarkıyla Eğirme._ 76

_Eski Zaman El Tezgahı._ 77

_Boston Limanı ve Kasabasının Görünümü, 1723._ 78

_William Kalesi ve Bir Savaş Gemisi Görünümü, 1729._ 79

_Boston Deniz Feneri ve Silahlı Bir Sloop Görünümü, 1729._ 80

_Gemi Boston'daki "Bethel", 1748._ 81

_Yeni İngiltere Şilini, 1650._ 82

_Çam Ağacı Şilini, 1652._ 82

_Söğüt Ağacı ve Meşe Ağacı Şilini, 1662._ 82

_1690 Massachusetts Kağıt Parası._ 83

_1722 Massachusetts Parşömen Parası._ 84

_1740 Üretim Yasası._ 85

_1744 Massachusetts Kağıt Parası._ 86

_Asılarak İnfaz._ 87

_Seth Hudson'ın Zincirden Konuşması._ 88

_Kaptan John Quelch'in Yargılanması._ 89

_Bazı Sefil Korsanlar Üzerine Vaaz._ 90

_John Bateman'ın 1679'da Boston'da inşa edilen Evi._ Sayfa 233

_Kanatlı Pencere Çerçevesi ve Kanat._ Sayfa 238

RESİMLER
BÖLÜMÜ

[Resim: 1630 KOLONİ KÖYÜNDEKİ VALİNİN "FAYRE EVİ" SALEM]

_Tablo 1_

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILIN BAŞINDA
İNGİLİZ TİCARET GEMİSİ

R. C. Anderson tarafından Pilgrim Society, Plymouth, Mass. için inşa edilen "Mayflower_ büyüklüğünde ve tarihli bir İngiliz Ticaret Gemisi"nin modelinden. Deniz Araştırmaları Derneği'nin izniyle]

_Tablo 2_

[Resim: 1655'TE
İNGİLİZ BİR TİCARET GEMİSİ

Donanmayı Gösteren Plan. Miller'ın _Tam Modellistesinden_. Deniz Araştırmaları Derneği'nin izniyle]

_Resim 3_

[Resim: 1620'YE YAKLAŞIK BİR HOLLANDA GEMİSİ

Furttenbach'ın _Architectura Navalis_ eserinden, 1629. Deniz Araştırmaları Derneği'nin izniyle]

_Resim 4_

[Resim: VALİ JOHN ENDECOTT 1558-1665 William C. Endicott, jr.'ın elindeki orijinal
resimden]

_Resim 5_

[Resim: 1930'DA SALEM, MASSACHUSETTS'TE İNŞA EDİLEN KOLONİ KÖYÜ]

_Resim 6_

[Resim: İNGİLİZ WIGWAM'LAR, İLK İKİ KABUKLA KAPLI 1630
Koloni Köyü, Salem, Massachusetts]

[Resim: ÇERÇEVE İNGİLİZ WIGWAMS 1630 Koloni
Köyü, Salem, Massachusetts]

_Resim 7_

[Resim: ÇATILI, TEK ODALI KÜÇÜK EVLER; 1630 KOLONİ KÖYÜNÜN PİLYON VE KÜPELERİNİ GÖSTEREN
KARESİ]

[Resim: İNGİLİZ WIGWAM'IN İÇ MEKANLARI 1630 Kolonial Köyü,
Salem, Massachusetts]

_Resim 8_

[Resim: VALİNİN "FAYRE
EVİ"NİN ÖN GİRİŞİ VE MERDİVENLERİ 1630 Kolonial Köyü, Salem, Massachusetts]

_Resim 9_

[Resim: SALEM'DEKİ 1630 KOLONİ KÖYÜNDEKİ
VALİNİN "FAYRE
EVİ"NİN "SALONU"]

_Resim 10_

[Resim: WILLIAM DAMME GARRISON EVİNİN ARKA GÖRÜNÜMÜ, DOVER, N.H.

1698'den önce inşa edilmiş ve şu anda Woodman
Enstitüsü, Dover]

_Resim 11_

[İllüstrasyon: YORK, ME YAKINLARINDAKİ MCINTYRE GARRISON EVİ KÖŞESİ.

1640-1645 yılları arasında inşa edilmiştir, bu nedenle Delaware Vadisi'ndeki en erken
olası İsveç binalarıyla çağdaştır ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde ayakta kalan
en eski kütük yapıdır.

Bucks County Tarih Derneği'nin izniyle. ]

[İllüstrasyon: BUNKER GARRISONUNUN KÖŞESİNDEKİ KUYRUKLU KÜTÜKLER
DURHAM EVİ, N. H.

Yaklaşık _1690'da inşa edilmiştir. 1911'de çekilmiş bir fotoğraftan]

_Tablo 12_

[İllüstrasyon: FAIRBANKS EVİ, DEDHAM, MASSACHUSETTS

Yaklaşık _1637'de inşa edilmiştir. Walpole Derneği izniyle]

_Tablo 13_

[İllüstrasyon: FAIRBANKS EVİ'NİN ÇERÇEVESİ

DEDHAM, MASS. _CA._ 1637'DE YAPILDI

Isham'dan, _Erken Amerikan Evleri_, 1928. Walpole
Topluluğu'nun izniyle]

_Resim 14_

[İllüstrasyon: ORİJİNAL BİR LEANTO EVİNİN ÇERÇEVESİ--WHIPPLE-MATTHEWS EVİ, HAMILTON, MASS. _CA._ 1690'DA YAPILDI

Isham'dan, _Erken Amerikan Evleri_, 1928. Walpole
Topluluğu'nun izniyle]

_Resim 15_

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'DEKİ SAKS VE KİREÇ

Oliver'dan, _Doğu Anglia'daki Eski Evler ve Köyler_.

Walpole
Topluluğu'nun izniyle]

[İllüstrasyon: THE CORWIN-"WITCH HOUSE," SALEM. 1678'DEN ÖNCE YAPILMIŞ

Essex Enstitüsü'ndeki eski bir suluboyadan]

_Resim 16_

[İllüstrasyon: SPENCER-PIERCE EVİ, NEWBURY, MASS.

Yaklaşık 1651 yılında inşa edilmiştir. Daha küçük İngiliz malikanesi tipindeki bu ev, şu anda New England'da bulunan tek orijinal iki katlı verandaya ve veranda odasına sahiptir. Essex Enstitüsü'nün izniyle]

_Resim 17_

[İllüstrasyon: PARSON CAPEN EVİ, TOPSFIELD, MASS.

1683'te inşa edilmiştir]

_Resim 18_

[İllüstrasyon: PARSON CAPEN EVİ, TOPSFIELD, MASS.

Ön Kapı]

_Resim 19_

[İllüstrasyon: PARSON CAPEN EVİ, TOPSFIELD, MASS.

Ön giriş ve merdivenler]

_Resim 20_

[Resim: PARSON CAPEN HOUSE, TOPSFIELD, MASS.

Çıkıntı ve "düşmelerden" biri]

_Resim 21_

[Resim: JOHN WARD HOUSE, SALEM. 1684'TE İNŞA EDİLMİŞTİR

Çıkıntılı ikinci kat, üçgen pencereler ve kanatlı pencere kanadı gösterilmektedir]

[Resim: JOHN WARD HOUSE, SALEM, MASS.

Mutfakta kavurma makinesi, yerleşim yeri, huş süpürgesi, tohumluk mısır vb. görünüyor.]

_Tablo 22_

[İllüstrasyon: JETHRO TABUT EVİ, NANTUCKET, MASSACHUSETTS

1686'da inşa edildi. 1880 civarında çekilmiş bir fotoğraftan]

_Tablo 23_

[İllüstrasyon: SAXTON EVİ'NİN ARKA TARAFINDA, DEERFIELD, MASS.

Boyasız hava koşullarına dayanıklı kaplama gösteriliyor]

_Tablo 24_

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE'DEKİ KOLEJLERİN 1726'DAKİ OLGUSU

William Burgis'in bir çiziminden sonra bir gravürden]

_Tablo 25_

[İllüstrasyon: ELMAS CAM, KURŞUNLU CAM, ÇİFT KANAT

1675-1700 dönemi; New England Antikalarını Koruma Derneği müzesinde, Boston]

[İllüstrasyon: TAÇ CAM PENCERE KANADI

1725-1750 dönemi; New England Antikalarını Koruma Derneği müzesinde, Boston]

_Tablo 26_

[İllüstrasyon: MOULTHROP EVİNİN ÇERÇEVE DETAYLARI, EAST HAVEN,
CONN.

1700'den önce inşa edilmiştir. New England'ın her yerinde bulunabilecek inşaat yöntemlerini göstermektedir

Çizim: J. Frederick Kelley]

_Resim 27_

[Resim: 1710'A AİT AHŞAP SÜRGÜ

French-Andrews House, Topsfield'da Bulunmuştur]

[Resim: "ESKİ KIZILDERİLİ EVİNİN"

KAPISINDAKİ TOKMAK, SÜRGÜ VE SÜRGÜ
1698'de Deerfield, Mass.'te inşa edilmiştir]

_Resim 28_

[Resim: DÖVME DEMİR KAPI SÜRGÜLERİ TÜRLERİ

ŞEKİL A ŞEKİL B ŞEKİL C

_Şekil_ A. Yerel bir demirci tarafından yapılmış olabilecek bir iç kapı, dövme demir sürgü. Dış kapı sürgüleri benzer tipteydi
ama daha büyüktü. Asansörler yaklaşık 1800'e kadar düz yapıldı ve başparmak presi yaklaşık aynı zamana kadar daire şeklinde yapılmadı. Süslemede, demircinin hayal gücüne göre değişen büyük bir bireysellik var.

_Şekil_ B. Bu mandal İngiltere'den ithal edildi. Ucuzdu ve 1750 ile 1820 arasında yaygın olarak kullanıldı. Lima fasulyesinin ana hatlarına benzeyen
uç, kavrama, başparmak parçası ve kaldırma
her zaman düzdür.

_Şekil_ C. Norfolk mandalı yaklaşık 1800'de ortaya çıktı ve yaklaşık 1810'a kadar düz bir kaldırma ile yapıldı. Kavrama, çubuğun ucu gibi sac levhaya perçinlenmiştir ve yaklaşık 1825'ten sonra,
tutma. Bu mandal 1830'larda yaygın olarak kullanıldı. 1840'tan sonra
dökme demir mandal genel olarak benimsendi.]

_Tablo 29_

[İllüstrasyon: JOHN WARD HOUSE, SALEM, MASS.

Salon]

[İllüstrasyon: JOHN WARD HOUSE, SALEM, MASS. Mutfak köşesinde "kalaydan elbise", yıkama tezgahı, yemek sandığı, ahşap eşya vb. ile şifonyer gösteriliyor.]

_Tablo 30_

[İllüstrasyon: PARSON CAPEN HOUSE, TOPSFIELD, MASS.'DEKİ SALON

1683'te inşa edildi]

[İllüstrasyon: PARSON CAPEN HOUSE,
TOPSFIELD, MASS.'DEKİ MUTFAKTA şifonyer]

_Tablo 31_

[İllüstrasyon: THE DASH CHURN

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Tablo 32_

[İllüstrasyon: AMERICAN COURT CUPBOARD. YAKLAŞIK 1660

Watertown ve Cambridge'den Gregory Stone'a aittir Concord
Antiquarian Society izniyle]

_Tablo 33_

[İllüstrasyon: AMERİKAN MEŞESİNDEN GÖMÜLÜ AVM DOLABI Yaklaşık 1680.
Dwight M. Prouty koleksiyonundan]

_Tablo 34_

[İllüstrasyon: ÇERÇEVELİ ON YEDİNCİ YÜZYIL MEŞE SANDIK

Muhtemelen 1651-1655 yıllarında Ipswich, Mass.'li Samuel ve Hannah Appleton için yapılmıştır]

_Tablo 35_

[İllüstrasyon: KAMIŞ ARKALIKLI KOLTUĞU, 1680-1690

Sayın Aileden Peter Bulkley

Concord Antiquarian Society izniyle]

_Tablo 36_

[İllüstrasyon: MERDİVEN ARKALIKLI SANDALYE, YAKLAŞIK 1720

Concord Antiquarian Society izniyle]

_Tablo 37_

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA YORGAN DİKEN BİR ARI

H. W. Pierce'ın bir çiziminden]

_Tablo 38_

[İllüstrasyon: BATTANİYE ÇARŞAFINDAN YAPILMIŞ YAN PANEL

Mavi, yeşilimsi mavi, kırmızı ve sarı renklerle işlenmiş]

_Tablo 39_

[İllüstrasyon: BEVERLY, MAASS.'DE, DEVRİMDEN ÖNCE YAPILMIŞ
YAN PANEL]

_Tablo 40_

[İllüstrasyon: İNDİGO MAVİSİYLE İŞLENMİŞ DESENLİ YAN PANEL
EVDE ELYAF KETEN ÇARŞAF ÜZERİNDE]

_Tablo 41_

[İllüstrasyon: JOHN WINTHROP THE YOUNGER

1606-1676

Ipswich'in kurucusu ve Connecticut valisi

Bayan Robert Winthrop'un elindeki orijinal portreden]

_Tablo 42_

[İllüstrasyon: REV. RICHARD MATHER

1596-1669

John Foster'ın 1669'da yaptığı bir ahşap gravürden]

_Tablo 43_

[İllüstrasyon: DOKTOR JOHN CLARKE

1601-1664

Newbury, Ipswich ve Boston'da çalıştı

Massachusetts Tarih Derneği izniyle]

_Tablo 44_

[İllüstrasyon: BAYAN ELIZABETH (PADDY) WENSLEY

Boston'da 1670-1675 civarında resmedilmiştir

Pilgrim Society, Plymouth izniyle]

_Resim 45_

[İllüstrasyon: MRS. ELIZABETH (CLARKE) FREAKE VE KIZI MARY

Boston'da 1674'te resmedildi

Bayan William B. Scofield'ın izniyle]

_Resim 46_

[İllüstrasyon: MARGARET GIBBS

Boston'lu Robert ve Elizabeth (Sheaffe) Gibbs'in kızı

1670 tarihli. Bayan Alexander Quarrier Smith'in izniyle]

_Resim 47_

[İllüstrasyon: ALICE MASON

1670'te resmedildi, iki yaşında

Boston'lu Arthur ve Joanna (Parker) Mason'un kızı

Adams Anıtı'nın izniyle]

_Resim 48_

[İllüstrasyon: DAVID, JOANNA VE ABIGAIL MASON

Boston'lu Arthur ve Joanna (Parker) Mason'un çocukları

1670'te resmedildi. İzniyle Bay Paul M. Hamlen'in]

_Resim 49_

[İllüstrasyon: KAPTAN THOMAS SMITH

Kendi portresi

Binbaşı Savage ve Yüzbaşı George
Corwin'in portrelerini çizmiş olabilir

Amerikan Antikacı Derneği izniyle]

_Resim 50_

[İllüstrasyon: BİNBAŞI THOMAS SAVAGE

1640-1705

Boston'da doğdu ve öldü

Bay Henry L. Shattuck izniyle]

_Resim 51_

[İllüstrasyon: EDWARD RAWSON

1615-1693

Massachusetts Körfezi Kolonisi Sekreteri. Bilinmeyen bir sanatçının
tarafından yapılmış, şu anda New England Tarihi Soybilim
Topluluğu'na ait olan tablodan]

_Tablo 52_

[İllüstrasyon: REBECCA RAWSON

1656-1692

Bilinmeyen bir sanatçının
tarafından yapılmış, şu anda New England Tarihi Soybilim
Topluluğu'na ait olan tablodan]

_Tablo 53_

[İllüstrasyon: SAMUEL SEWALL

1652-1730

Massachusetts'teki Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı, 1718-1728

Massachusetts Tarihi
Topluluğu'nun elinde bulunan orijinal bir tablodan]

_Tablo 54_

[İllüstrasyon: REV. COTTON MATHER

1663-1728

İkinci (Kuzey) Kilisesi Pastörü, Boston, 1685-1728

1728'de çizilen bir portreden sonra Peter Pelham tarafından yapılan bir mezzotintten]

_Tablo 55_

[İllüstrasyon: NATHAN FESSENDEN VE KARDEŞİ CAROLINE

1885 civarında Lexington, Mass.'te çekilmiş bir fotoğraftan.

Çok daha eski bir tarihin kostümünü gösteriyor]

_Tablo 56_

[İllüstrasyon: WELLCURB AT THE JOHN WARD HOUSE, SALEM, MASS. Kuyu temizleyicisi, tahta kova ve on yedinci yüzyılın sonlarına ait kostüm giymiş kız çocuğu gösteriliyor]

_Resim 57_

[İllüstrasyon: EKİMCİ

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Resim 58_

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTÇİNİN AHIRINDA MISIR TOHUMU İZLEME

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Resim 59_

[İllüstrasyon: DEERFIELD, MASSACHUSETTS'TE BİR ÇİFTLİK BAHÇESİ SAHNESİ

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Resim 60_

[İllüstrasyon: ATLAR VE BİR ÇİFTLİK

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Resim 61_

[İllüstrasyon: ÖKÜZ ARABASINA SAMAN YÜKLEME

Bayan Emma L. Coleman]

_Resim 62_

[İllüstrasyon: TUZLU SAMANLA YÜKLENEN GUNDALOW

Bayan Emma L. Coleman tarafından 1880 civarında, Parker Nehri, Newbury, Mass.'te çekilen bir fotoğraftan.

Benzer tekneler erken dönemde Boston limanında kullanılmış ve kütük direk ve Latin yelkeniyle yük
Merrimack Nehri'ne taşınmıştır.]

_Resim 63_

[İllüstrasyon: OCAK TEMİZLEMESİ. NIMS HOUSE, DEERFIELD,
MASSACHUSETTS

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Tablo 64_

[İllüstrasyon: ESKİ EL TEZGAHI

Yüz yıl önce Bayan Jane Morrill Cummings tarafından kullanılmış

Koşum takımı ve kamışlar modern]

_Tablo 65_

[İllüstrasyon: ARKA KAPI SAHNESİ

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Tablo 66_

[İllüstrasyon: "Kıyamet Günü" BAŞLIK SAYFASI

Merhum John W. Farwell'e ait orijinalinden]

_Tablo 67_

[İllüstrasyon: REV. GRINDALL RAWSON

Mendon, Mass.'te papaz. 1659'da doğdu, 1715'te öldü

Mezar taşına oyulmuş portre]

[İllüstrasyon: BAYAN MARY ROUS'UN MEZAR TAŞI

CHARLESTOWN, MASS., 1715]

_Tablo 68_

[İllüstrasyon: WILLIAM DICKSON'IN MEZAR TAŞI, CAMBRIDGE, MASS., 1692]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI'NIN MEZAR TAŞI JOHN CARTER, WOBURN, MASS., 1692]

_Tablo 69_

[İllüstrasyon: 1660 YILINDA SAUGUS DEMİR İŞLERİNDE
PICKERING EVİ, SALEM İÇİN
DÖKÜLEN ATEŞ PARÇASI

I A P harfleri John Pickering ve eşi Alice'i temsil eder]

_Tablo 70_

[İllüstrasyon: JOSEPH PALMER & CO., CHANDLERS'IN FİYAT LİSTESİ

Nathaniel Hurd tarafından kazınmıştır]

_Tablo 71_

[İllüstrasyon: MADENİ PARALARIN AĞIRLIKLARI VE DEĞERLERİ

Boston'dan Nathaniel Hurd tarafından kazınmış bir tablo

Orijinal gravürler Amerikan Antikacılar Derneği, Worcester ve Pocumtuck Vadisi Müzesi, Deerfield'a aittir]

_Tablo 72_

[İllüstrasyon: ÜZERİNDE TIRAŞLANMIŞ KİREMİTLER,
KALIPLAR VE VARİL ÇUBUKLARI OLAN KİREMİT AT

Bayan Emma L. Coleman'ın bir fotoğrafından]

_Tablo 73_

[İllüstrasyon: ESKİ BİR SEPET ÜRETİCİSİ

Kurutulmuş elmalar duvara iplerle asılmış]

_Tablo 74_

[İllüstrasyon: BİR FIRINI HAZIRLAYAN KÖMÜR YAKICILARI

Bayan Emma L. Coleman'ın 1884'te çektiği bir fotoğraftan]

_Tablo 75_

[İllüstrasyon: YÜN TEKERLEĞİ İLE EĞİRME

Bayan Emma L. Coleman'ın fotoğrafı]

_Tablo 76_

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARA AİT BİR YENİ İNGİLTERE TEZGAHI

Şimdi New England Antikalarını Koruma Derneği müzesinde]

_Tablo 77_

[İllüstrasyon: 1723'TE BOSTON LİMANININ VE KASABASININ MUHTEMELLERİ

William Burgis'in bir çiziminden sonra bir gravürden (sadece orta kısım)]

_Resim 78_

[İllüstrasyon: 1729'DA BOSTON'DAKİ CASTLE WILLIAM'IN BİR GÖRÜNÜMÜ

Muhtemelen William Burgis'in bir çiziminden sonra dönemin bir savaş gemisini gösteriyor]

_Resim 79_

[İllüstrasyon: 1729'DA BOSTON IŞIĞI VE SİLAHLI BİR SLOP'UN GÖRÜNÜMÜ

William Burgis'in bir çiziminden sonra 1729'da kazınmış bilinen tek mezzotint örneğinden]

_Resim 80_

[İllüstrasyon: BOSTON'UN "BETHEL" GEMİSİ

_Josiah Quincy ve Edward Jackson'a aittir_

Yaklaşık 1729'da yapılmış bir yağlıboya tablodan 1748, gemiyi iki
pozisyonda gösteriyor

Bilinen en eski New England gemisi resmi. Şu anda
Massachusetts Tarih Derneği'ne ait]

_Tablo 81_

[İllüstrasyon: NEW ENGLAND ŞİLİNİ

1650-1652'de basıldı. Ön ve arka yüz. Massachusetts Tarih Derneği'nin dolabındaki bir madeni paradan]

[İllüstrasyon: PINE TREE ŞİLİNİ

1652'de basıldı. Ön ve arka yüz. Massachusetts Tarih Derneği'nin dolabındaki bir madeni paradan]

[İllüstrasyon:

WILLOW TREE ŞİLİNİ MEŞE AĞACI ŞİLİNİ

1662'de ve kısa bir süre sonra basıldı. Massachusetts Tarih Derneği dolabındaki madeni paralardan]

_Tablo 82_

[Resim: 1690 MASSACHUSETTS KAĞIT PARASI

Herhangi bir koloni tarafından basılan ilk kağıt para

Massachusetts Tarih Derneği dolabındaki bir orijinalden]

_Tablo 83_

[Resim: 1722'DE PARŞÖMENE BASILMIŞ MASSACHUSETTS KAĞIT PARASI

Massachusetts Tarih Derneği dolabındaki orijinallerden]

_Tablo 84_

[Resim: 1740 MASSACHUSETTS ÜRETİM FATURASI

Massachusetts Tarih Derneği dolabındaki bir orijinalden]

_Tablo 85_

[Resim: 1744 MASSACHUSETTS KAĞIT PARASI

Massachusetts dolabındaki bir orijinalden Tarih Derneği]

_Resim 86_

[Resim: ASILARAK İLK BİR İCRA

Mahkûm adamı ve tabutunu darağacına götüren araba ön plandadır ve arkasında, at sırtında şerif vardır]

_Resim 87_

[Resim: SETH HUDSON'IN PİLOLORDAN KONUŞMASI

Nathaniel Hurd tarafından çizilmiş karikatür]

_Resim 88_

[Resim: Quelch ve diğerlerinin kınanmasını bildiren kağıt]

_Resim 89_

[Resim: reklam sayfası]

_Resim 90_

EK A

ON YEDİNCİ YÜZYIL MASSACHUSETTS'TE İNŞAAT SÖZLEŞMELERİ

Massachusetts'te bina inşa etmek için yapılan on yedinci yüzyıl
sözleşmelerinin birkaçı korunmuştur. Aşağıdakiler, iki istisna dışında, başlangıçta davalarda delil olarak sunuldukları mahkeme kayıtlarından derlenmiştir. Bunlar, Bay Kolonisi'ndeki erken dönem yapı inşaatıyla ilgili olarak tartışmasız otoriteye sahip ayrıntılı bilgileri korudukları için, günümüz restorasyon çalışmalarıyla bağlantılı olarak en büyük ilgiyi görmektedir. Üçgen pencere, ikinci kat jeti, tabure pencere ve kanatlı
kanat, kedi bacası ve evin iç ve dış duvarlarının işlenmesi şu anda çok ilginç bir ilgiye sahiptir. Bu mimari özellikler uzun zaman önce kullanılmaz hale gelmiştir ve sadece
burada ve orada bir parça kalmıştır. İki yüzyıl önce, New England'daki kasabalar, yirminci yüzyıl gözlerimize oldukça pitoresk bir görünüm sunmuş olmalı. Konutlar, çıkıntılı açılarda yapılmış, sivri uçlar, sarkıtlar ve oyma işlerle garip bir şekilde süslenmiş gibi görünüyor. Boyanmamış ve zamanla lekelenmiş duvarlar, küçük pencereler ve gösterişli baca tepeleri, düzensizce yerleştirilmiş binalar arasında kıvrılan dar ve ilginç şekilde çitle çevrili yollar,
hepsi resmin tuhaflığına katkıda bulunmuştur. Aşağıdaki
inşaatçı ve mal sahibi arasındaki anlaşmalar,
erken dönem New England konutlarımızın korunması ve restorasyonuyla ilgilenenlerin
karşı karşıya kaldığı
bu eski yapının tartışılan sorunlarından bazılarını çözmeye yardımcı olacaktır.

MALDEN'DEKİ İLK TOPLANTI EVİNİ İNŞA ETME SÖZLEŞMESİ, 11 KASIM 1658

Anlaşma maddeleri, 11. ayın 9. günü, 1658'de, Malden'daki Job Lane, bir tarafta marangoz ve
Teğmen William Brakenbury arasında yapılmış ve akdedilmiştir. John Wayte, Ensigne J. Sprague ve Thomas Green, Kıdemli, Malden Seçilmişleri, diğer taraftaki kasaba adına, aşağıdaki gibidir:

İmprimis: Söz konusu Job Lane, otuz üç ayak kare, derzler arasında on altı ayak dikme, çatılar, pencereler, çekmeceler, koltuklar ve bundan sonra ifade edildiği gibi tüm diğer şeylerle iyi, güçlü, Yapay bir toplantı evi inşa etmeyi, dikmeyi ve bitirmeyi taahhüt eder, söz verir ve kabul eder.

1. Tüm eşikler, kuşaklar, ana direkler, levhalar, kirişler ve diğer tüm ana keresteler iyi ve sağlam beyaz veya siyah meşeden olacaktır.

2. Tüm duvarlar dışarıdan iyi, iyi işlenmiş, bindirilmiş ve çivili tahtalarla yapılacaktır. Ve İç kısım her yerden tornalanacak ve kil ile iyice dövülecek ve üzerine kireçle
ve duvar levhasına kadar sertleştirilecek ve ayrıca kirişler gerektiği gibi
şalbelenecek.

3. Çatı, yaklaşık altı ayak karelik bir
territt ile tahtalar ve kısa zona ile kaplanacak,
çan ​​asmak için etrafına
raylar asılacak: zemin tahtalarla kaplanacak.

4. Çan her bakımdan yerleştirilecek ve kullanıma uygun şekilde asılacak.

5. Sayd Selectmen'in yöneteceği yerlerdeki kubbeler, yani:
doğu, batı ve güney.

6. Üç taraftaki kuşak altında altı pencere, yani: doğu, batı ve
güney; bir pencerede on altı fit cam içerecek, Yapraklı,
ve masanın her iki tarafında kuşak üstünde güney tarafında iki pencere, bir parça altı fit cam içerecek ve doğu, batı ve kuzey taraflarındaki her plakanın altında iki pencere, parça başına sekiz fit cam içerecek.

7. Beş veya altı kişiyi barındıracak şekilde çekmece ve kapak lambriden olacak.

8. Diyakoz koltuğu da lambriden, kapılı ve üzerine Rabbin Sofrası için
düşecek şekilde monte edilmiş bir masa.

9. Zemin her tarafta sağlam tahtalardan ve iyi çivilenmiş olacak.

10. Evin her tarafında iyi tahtalardan yapılmış, üstlerinde kirişler, arkalarında tahtalar ve uçlarında kirişler olan
oturma yerleri olacak.

11. Alt yapı taş veya tuğladan olacak ve dışta
ki lim ile
işaretlenecek.

12. Bir tanesi diyakoz koltuğundan, evin ortasından kuzey ucuna kadar, diğeri ise evi doğudan batıya doğru geçecek ve biri de diyakoz koltuğunun önünde olacak; bu kağıdın arka tarafına
çizildiği gibi.

13. Ve söz konusu İş, tüm tahtaları, Keresteyi, çivileri, Demir işçiliğini, camı, zona, kireci, samanı, çıtaları, tahtaları, sürgüleri, kilitleri ve söz konusu evin bitirilmesi için gerekli olan ve ona ait olan diğer her şeyi sağlayacak ve gelecek yılın yirmi Eylül'ünden önce her bakımdan onu parlatıp bitirecek, parlatmak için yardım edecekler.

Ve söz konusu toplantı evinin böylece
tamamlandığını düşünerek, kasaba adına kendileri adına Seçilmiş Kişiler, İş Lane'e veya onun
Atadığı kişilere yüz elli pound tutarındaki mısır, odun ve erzak, sağlam ve satılabilir fiyatlı kuş üzümü ve semiz sığırı ödemeyi taahhüt eder ve kabul eder, aksi takdirde kendileri
fiyatları kabul ederler.

Aşağıdaki şekilde, yani, ikinci ayın ilkinden önce elli pound, ve son ayın ilkinden önce elli pound, ki bu on altı yüz elli dokuzuncu yılda olacak, ve ikinci ayın ilkinden önce elli pound, ki bu bin altı yüz altmışıncı yılda olacak. Ve ayrıca, sd. ev tamamlandığında, sd. Eyüp'ün on pound daha fazla değerinde olduğunu bulması ve kararlaştırması halinde, söz konusu seçmenler sd. on poundu böyle bir değerleme olmadan ödemek için haklı bir sebep göstermedikçe, bunun Kayıtsız işçilere havale edilmesi kararlaştırılacaktır.

Bu hediyeleri veren taraflar, yukarıda yazılı gün ve yılı karşılıklı olarak ellerini koymuşlardır.

WILLIAM BRACKENBURY,
JOHN SPRAGUE,
JOH. WAYTE.

Tanık,
JOSEPH HILLS,
GERSHOM HILLS.

NOT. Malden'daki ilk toplantı evinin inşasına ilişkin bu sözleşme, 1850 tarihli _Malden'ın İki Yüzüncü Yıl Kitabı'nın_ 123-125. sayfalarından kopyalanmıştır.
O zamanlar var olan orijinal belge o zamandan beri kaybolmuştur.
Sözleşme, o zamanlar New England'da neredeyse evrensel olan türden bir binanın inşasını öngörmektedir; buna bir örnek
hâlâ Hingham'da bulunmaktadır - "Gemi Toplantı Evi", sözde.
Çatısı "territ" ile kaplı, kalça çatılı ve biraz daha sonraki bir tarihte çatıda "lucomb" (çatı penceresi) pencereleri bulunan kare toplantı evi, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde özellikle kırsal kasabalarda on sekizinci yüzyıla kadar yaygın olan kamu binası türüydü. "Territ" veya çan kulesi yaygın gibi görünüyor, ancak yalnızca daha büyük kasabalara çan sağlanıyordu. Çan, merkezi koridordan çalındı, çan ipi oditoryumun ortasından aşağı iniyordu. Malden toplantı evinde, "territ" sözleşmede belirtildiği gibi inşa edildi, ancak şu anda bilinmeyen bir nedenle çan
içine asılmadı, bunun yerine yakınlarda inşa edilen, büyük bir kayanın altına yerleştirilen bir çerçeveye yerleştirildi ve bu kaya da adını aldı - "Bell Rock", bu isim
şimdiye kadar
kullanılmaya devam etti.

Malden, kireçle kaplı sıvalı duvarların lüksünü karşılayabildi, ancak tavan kirişleri ve tahtaları gösteriyordu. Çatının shingle'ı yapılırken uzun ve kısa shingle'lar arasında bir ayrım yapıldı. Alt pencereler "yapraklarla" yapılmıştı, _yani_, çift kanatlıydılar ve her açıklık on altı fit cam içeriyordu, bu da yaklaşık yirmi sekiz x kırk inç boyutunda bir kanat olduğunu gösteriyordu. Kornişin hemen altına, yüksek bir yere yerleştirilen tek kanatlı pencereler de yaklaşık aynı boyuttaydı ve şüphesiz sabit kanatlıydı, _yani_, menteşeli değildi. Güney tarafındaki, çevrenin hemen üzerine yerleştirilmiş iki küçük pencere, kürsünün her iki tarafına ek ışık sağlıyordu. O zamanlar diyakozların koltuğu kürsünün önünde bulunuyordu ve cemaate bakıyordu. Alt yapı için tuğla kullanılması
özellikle bir taşra kasabasında şaşırtıcı bir özelliktir. Aslında, o zamanlar alt yapı kullanımı
sıra dışı görünüyor.

1661'DE MARLBOROUGH, MASS.'DE BİR PASTOR EVİ İNŞA ETME SÖZLEŞMESİ

Bu sözleşme, Nisan bin altı yüz altmış birin beşinci günü ve Marlborough Kasabası'ndan Obadias Ward, Christopher Banyster ve Richard Barnes arasında aynı tarafta yapıldı; Ve aynı Kasabanın diğer tarafındaki
Sakinleri ve tüm Sahipleri
Şahitlik Eder ki, siz dediniz ki, Obadias Waed, Christopher Banyster ve
Rich'd Barnes, papazın evi için, Ruddock'un daha önce Marlborough Kasabasında kendisi için inşa ettiği
çerçeveye benzer bir
çerçeve inşa etmek için sözleşme yaptılar, söz verdiler ve pazarlık ettiler,
ev veya çerçeve otuz yedi fit uzunluğunda,
on sekiz fit genişliğinde ve on iki fit (Joynts arasında) ve bir buçuk fit uzunluğunda,
dikmeler öyle bir mesafede duracak ki, dört buçuk fitlik bir tahta üç dikmeye ulaşabilir; ve iki kat meyve suyu [_sic_]
ve ön tarafta dört pencere ve batı ucunda iki pencere ve ön tarafta on fit genişliğinde iki alınlık; ve sekiz ayaklık
Sparr, Gables'ın ön tarafında iki küçük pencere ile ve onlar
tüm kalayları toplayıp yerine getirecekler ve sadece çerçeveye ait olan her şeyi yapacaklar
Belediye, dikilen çerçeveyi yükseltmeye yardımcı olacak ve tüm bu işler yapılacak ve çerçeve, Mart ayından sonraki iki hafta içinde yükseltilecek; Ve bu yapıldıktan sonra
Marlborough Kasabası, onlara Corne'da on dört gün içinde, evin yarısı ve diğer yarısı olmak üzere on beş pound tutarındaki obadias
Ward, Christopher Banyster ve Rich'rd Barnes'ı ödemeyi taahhüt ve taahhüt eder; tüm
pay'in üçte biri Buğday, üçte biri Rie ve diğer üçte biri Hint Mısırı olacak, Buğday ve Rie'deki yarısı evin Buğday ve Rie'de kurulmasından on dört gün sonra ve diğer yarısı Rie ve Hint'te Mart ayında bir zamanda ödenecek; buğday dört şilin altı peni bir bushell'den ve Sudbury'de Petter King's ile Serient Woods'un evi arasında ödenecek.--_Marlborough, Mass., Town
Records._

BOSTON EVİNİN ÇERÇEVESİ İÇİN SÖZLEŞME, 20 AĞUSTOS 1679

Anlaşma Maddeleri, Ağustos ayının
yirminci günü yapılmış ve sonuçlandırılmıştır. Ve
Kral Charles II'nin saltanatının otuz birinci yılında
ve &c arasında, New England'da ev sahibi olan Brantery'li Robert Taft ile New England'da Boston'lu John Bateman arasında
bir tarafta yukarıda belirtilen dükkan sahibi şu şekildedir--

[İllüstrasyon: 1679'DA JOHN BATEMAN İÇİN, ŞİMDİ BOSTON'DA KUZEY VE BLACKSTONE SOKAKLARININ KÖŞESİNDE İNŞA EDİLEN EV

Lawrence Park'ın bir çiziminden]

İmzalar Robert Taft, mirasçıları Yöneticileri ve Amirleri adına, aşağıdaki şekilde ve şekilde John Bateman'a, Yöneticileri ve devralanlarına söz verip vermeyi taahhüt eder (yani) Robert Taft ve Yöneticileri devralanları, aşağıdaki şekilde ve şekilde, sd John Bateman Yöneticileri veya
Yeni bir Tenemt veya konut evinin iskeletini, sd evinin bodrum katı çerçevesinin boyutlarına göre
otuz fit uzunluğunda ve yaklaşık yirmi yedi fit genişliğinde olacak şekilde atar
İki
Çatı katının dışında kat yüksekliğinde ve her oda yedi fit yüksekliğinde
Sümer ve kat arasında ve sd evinin jetini
birinci kattan önde on sekiz inç olacak şekilde yapmak ve
Mahzen için mevcut boyutlarına göre
çerçeve yapmak ve yerleştirmek ve bunları yerleştirmek ve sd evinin önüne iki üçgen alınlık yapmak ve yerleştirmek
Sd evinin çatısıyla aynı hizada olacak şekilde ve ayrıca arka tarafta yukarıda belirtildiği gibi olacak şekilde iki üçgen alınlık yapmak ve yerleştirmek ve
İkinci Katın önüne iki büyük kanatlı pencere ve iki pencere yapmak ve yerleştirmek
Garet ve sonunda Mill Creeke üç pencereler
Alt kattaki büyük bir Kanatlı pencere ve İkinci kattaki büyük bir Kanatlı pencere ve çatı katındaki bir pencereyi görün
ve arka tarafta alt kattaki büyük bir Kanatlı pencere
İkinci kattaki iki büyük Kanatlı pencere ve çatı katındaki iki pencereyi görün ve Bodrumun çerçevesini yapıp Boston'a göndermek
Bu tarihten sonraki altı hafta içinde ve bunu bir sonraki hafta içinde yerine yerleştirmek (Mahzenin eşikleri temiz olması koşuluyla) ve evin çerçevesini bir sonraki mart ayının ilk günü veya öncesinde bitirmek ve Boston'a getirildikten sonra mümkün olan en kısa sürede yerleştirmek. Bunun dikkate alınmasıyla
sd John Bateman, kendisi için 3 mirasçısı, yöneticisi ve yöneticileri, bu vesileyle, bodrum katının ve evin iskeletinin, çerçeveleneceği yer olan Brantery'den Boston'a taşınması için ödeme yapmayı, ayrıca Robert Taft'ın Yöneticisi ve temsilcilerine ödemeyi veya ödenmesini sağlamayı taahhüt eder ve taahhüt eder ve ayrıca Robert Taft'ın Yöneticisi ve temsilcilerine tam ve adil bir miktar olan
otuz poundu öder veya ödenmesini sağlar. Yani bunun yarısını Yeni İngiltere'nin yasal parasıyla, diğer yarısını ise İngiliz mallarıyla nakit fiyatla öder ve bunu aşağıdaki şekilde öder (yani) bu sözleşmenin mühürlenmesi sırasında beş pound para ve beş pound mal ve bodrum katının iskeleti döşendiğinde ve bodrum katının zemini döşendiğinde beş pound para ve beş pound mal para ve beş pound mal olarak
tüm iş tamamlandığında ve her bakımdan yukarıda belirtilen şekilde tamamlandığında. Ve bu sözleşmenin gerçek ifası için taraflar, mirasçılarını Yönetici ve Amirlerini birbirlerine, Yönetici ve Atamacı olarak, bu hediyelerin erdemiyle ödenmek üzere, New England'ın yasal parasından elli pound tutarında ceza olarak bağlarlar. Yukarıda adı geçen taraflar, bu Sözleşmeye tanıklık etmek üzere, ellerini ve mühürlerini yukarıda ilk yazılan gün ve yıla koymuşlardır.

JOHN BATEMAN. [Mühür]

İmzalandı Mühürlendi ve John Hayward scr huzurunda teslim edildi
Eliezer Moody Servt

Mahkemede Sahip Olundu p Bateman 27 Nisan 1680 p Is Addington Cler
Vera Copia Onayladı Is Addington Cler

--_Suffolk County Adli Mahkeme Dosyaları, No. 1916._

NOT. Bu sözleşme bir evin iskeletini sağlar ve
tam bir binayı sağlamaz. Ancak, Boston'da çatının her iki tarafında iki alınlık bulunan bir evin varlığına dair kanıt sağladığı için alışılmadık bir ilgi çekicidir, yani, dikdörtgen bir binada altı alınlık vardır, yirmi yediye otuz fit boyutlarındadır.

Braintree'den, eski Başkan Taft'ın atası olan Robert Taft,
çerçeveyi teslim etti, ancak işi tamamlamadan önce Bateman,
teslim aldı ve marangozlarını binayı
bitirmek için işe koydu. Taft, çerçeve için ödemeyi geri almak için dava açtı ve
Mahkeme onun lehine bir karar verdi, Bateman da buna itiraz etti.
Tanık ifadesinden, zemin katta iki oda olduğu, bunlardan birinin on bire yirmi dört fit olduğu ve bacanın inşası için dokuza sekiz fitlik bir alan bırakıldığı anlaşılıyor.
"Anlaşma maddeleri", Taft'ın on dört pencere sağlamasını gerektiriyordu, ancak "benim Couanant'ımdan altı tane daha fazla" koydu. Bateman ise,
diğer taraftan, çerçevenin "Görülmüş en zayıf, en ince
ve en uyuşuk kereste olduğunu ... kerestenin çoğunu
Wany ve Sümerlerin çoğunda, Kabuğun onu kare yapmak için bıraktığı ve
Gerçekten de tüm bu Sorunun Nedeni olan" olduğunu iddia etti.

Bu ev bir "dükkan sahibi" için inşa edilmişti ve muhtemelen zemin kattaki uzun ön oda bir dükkan olarak kullanılacaktı.
Şu anda Kuzey ve Blackstone caddelerinin güneydoğu köşesinde bulunuyordu, değirmen havuzuna giden kanal evin kuzey ucundaydı ve liman da evin arkasındaydı.

İLK KRAL ŞAPELİ'NİN İNŞAATI İÇİN SÖZLEŞME, BOSTON 21 TEMMUZ 1688

Muhatıra, Suffolk ilçesindeki Weymouth'lu John Holebrook, aynı yerdeki ev sahibi Stephen French ve aynı yerdeki ev sahibi Jacob Nash ile diğer taraftaki Anthony Hayward Esq arasında aşağıdaki şekilde kabul edilmiştir
(yani) Söz konusu John Holebrooke, Stephen French ve Jacob Nash, söz konusu Anthony Heywood'un mirasçıları Amirleri ve Assins ile ve ayrıca aşağıda belirtilen hususlarda, söz konusu John Holebrooke Stephen French ve Jacob Nash veya bunlardan biri veya birkaçı, önümüzdeki Kasım ayının son gününe kadar veya öncesinde, Anthony'nin belirttiği arazide bir ev inşa edecek ve inşa edecektir. Heywood, bu amaçla, iyi ve işçiliği iyi yapılmış bir
yapı iskeleti tahsis edecektir (yani) aşağıdaki boyutlara sahip: uzunluk elli dört fit genişlik otuz altı fit dikme yirmi fit önde beş pencere, arkada beş pencere ve her iki uçta iki pencere Bay P. Wells Surveyor tarafından yapılmış aynı yapının bir parçasına yerleştirilmiştir ve aynı çerçeve, tuğla ile doldurulacak ve kireç, saç ve beyaz yıkama ile mühürlenecek ve çatısı tahta ve zona ile sıkı ve sağlam hale getirilecek ve
sağlam çerçevenin batı ucuna dikilecek, inşa edilecek ve kurulacaktır
sağlam çerçevenin çatısının üzerinde on fit kare yirmi fit yüksekliğinde ve beş yüz ağırlıktaki bir çan için yeterli mukavemette bir çan kulesi
ve söz konusu tüm çerçeve, duvarcılar ve demirciler tarafından tamamlanacak ve tüm sağ pencereleri iyi kare cam ve demir kasalarla yeterince camlayacaktır ve aynı bina tamamlanmış olarak görülecektir ve
yukarıdaki gibi tamamlanmıştır Sözleşmeli ve yeterli kilitlerle kilitlenmiştir
kapıları anahtarlarıyla birlikte sd'ye teslim edilecektir
Anthony Haywood Bunun karşılığında söz konusu Anthony Haywood
söz konusu
John Holebrooke Stephen French Jacob Nash'e iki yüz altmış pound (yani) yüz otuz pound tutarındaki mal ve eşyayı
söz konusu
John Holebrooke Stephen French Jacob Nash'e ödemeyi veya ödenmesini sağlamayı kabul eder ve ödeyecektir
bu miktar daha sonra para olarak satılacaktır
altmış beş pound para ve altmış beş pound mal olarak
söz konusu çerçeve yükseltildiğinde gerçekleştirilecek ve kalan altmış beş pound para ve altmış beş pound mal olarak
sd binası yukarıda Sözleşmeli olarak tamamlandığında tamamlanacaktır. Bunun şahidi olarak, tüm taraflar ellerini ve mühürlerini koymuş ve aynı şeyin 1688 Haziran ayının yirminci günü Anthony Haywood'un elinde kalmasına
rıza göstermişlerdir.

JOHN HOLEBROOK
STEPH FRENCH
JACOB NASH
ANTHONY HAYWOOD

Mühürlenmiş ve şu kişilerin huzurunda teslim edilmiştir

Benja Bullivant
Will White
Thaddeus Mackarty

--_Suffolk County Adli Mahkeme Dosyaları, No. 2598._

NOT. Amerika'daki ilk Episkopal Şapeli'nin temelleri, yerel yetkililer ve Kral'ın temsilcileri ile takipçileri arasındaki uzun bir tartışmanın ardından
Ekim 1688'de Boston'da atılmıştır. Bu binanın inşasının ayrıntıları hakkında çok az şey bilinmektedir. Yargıç Sewell, 16 Ekim 1688 tarihli Günlüğünde "Chh'nin temel eşikleri
taş temelinin tamamlanmasıyla atıldı" diye kaydeder. Kilisenin kayıtları hiçbir bilgi içermez ve binanın inşası için bu sözleşme hariç, o zamana kadarki belgelerin tümü kaybolmuş gibi görünmektedir. Binanın tam boyutu şimdiye kadar bilinmemektedir. Rahip Henry Wilder Foote, _Annals of King's Chapel_, Boston, 1882'de, Şapelin 284.16.0 £'luk bir maliyetle inşa edildiğini belirtmesine rağmen hiçbir bilgi vermez; bu miktar muhtemelen mobilyalar dahil toplam maliyeti temsil eder. 1902-3 _Boston Mezarlık Komiserleri Yıllık Raporu'nda_, kısmen kasabanın arazi bağışlarına dayalı bir planla, Şapel'in çeşitli zamanlarda yapılan çeşitli
genişletmelerini göstermeye çalışılmıştır. Burada, ilk binanın boyutunun kırk altıya altmış dört fit olduğu, oranlar burada basılan sözleşmede gösterildiği gibi doğru boyut olan otuz altıya elli dört fitle oldukça çelişmektedir.

Muhtemelen o dönem için cömert boyutlarda olan pencereler, "kare cam" ile dolu demir kanatlarla donatılacaktı.
Demir kanatlar o dönemde Massachusetts'te muhtemelen nadirdi. 1678'de Salem'li Edward Wharton'ın mülkünün envanterinde altı şilin değerinde bir tane daha belirtilmiştir. Kare cam
çok sıra dışıdır. Muhtemelen elmas şeklindeki cam yaygın olarak kullanıldığı için özel sipariş üzerine kesilmiştir. Ocak 1752'de ve muhtemelen çok daha sonra, Boston'daki mağazalarda hala "Elmas Cam ve 6x4" satılıyordu. Bu cam pencereler, kasaba halkının genel hoşnutsuzluğu ve küçük Püriten çocuğun düşmanlığı nedeniyle kilise muhafızları için sürekli bir masraf kaynağıydı. İlk ayin 30 Haziran 1689'da Şapel'de yapıldı. Dört ay sonra kilise kayıtları, "kilise pencerelerini onarmak için" 5.10.0 L'lik bir ödeme olduğunu gösteriyor. 5 Kasım 1691'de "Kilise pencerelerini onarmak için bir koleksiyon" alındı ​​ve birkaç gün sonra iş için 7.0.0 L ödendi. Sonraki Mart ayında "24 Squ: glas" için altı şilin ödendi.

[Resim: ÇATIDA ESKİ ÜÇ IŞIKLI KANATLI PENCERE ÇERÇEVESİ, _yaklaşık_
1690 Isham'dan, _Erken Amerikan Evleri_, 1928. Walpole Derneği'nin izniyle]

EK B

REV. SAMUEL SKELTON'IN KARARNAMESİ (1629-1630)

İngiltere, Sempringham'daki papaz olan Rev. Samuel Skelton, Massachusetts Bay Company'nin atamasıyla, daha sonra Salem olarak adlandırılan Naumkeag'daki küçük koloninin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için
buraya geldi. _George_ adlı gemiyle yola çıktı ve 1629 yazında geldi. Yolculuk boyunca ve ertesi yılın sonuna kadar
rahip ve ailesi Massachusetts Bay Company deposundan aşağıdaki malzemelerle donatıldı.

Bay Skelton'ın Alacaklı Olduğu An Accopte of Moneys'in Kopyası, viz.[95]

[95] _Suffolk County Court Files_, Cilt I.

li. s. d.
Ano. 1629 Imprimis p. İngiltere'de kendisine ödenmesi gereken miktar } 20-00-00
seyahat için. }
Tillbury, Cowes,
& Plimoth'a ait Ücretler için Madde, rüzgarla sürükleniyor 02-10-00
Madde s. Yirmi li. s. Yılda 3 yıl için
60-00-00'ın bir kısmıdır
Bir buğday çiçeği kabuğu için Madde 00-15-00
Bir yulaf ezmesi kabuğu için Madde 00-10-00
Bir hollanda ve 2 sıradan peynir için Madde 00-10-00
xx li. pudra şekeri için Madde 01-03-09
Bir somun için Madde 7li. 1s. 6d. 00-10-06
Bir şeker somun için Madde 5li. 1s. 7d. s. 00-07-11
Madde 6li. biber 00-12-00
Ite. Hindistan cevizi 4 oz. 00-01-08
Ite. bir oz. Karanfil ve bir oz. muskat 00-02-00
Ite. iij li. nişasta 00-01-03
Ite. xij li. Pirinç 00-06-00
Ite. vj li. Vntryed suett 00-03-00
Ite. bir galon akvavit 00-03-08
Ite. bir tutam Pastırma 00-14-00
Ite. Şato sabunu ix li. att 8d. p. li. 00-06-00
Ite. meyve viz Rasons Corrants & pruens 00-14-00
Ite. Safran ij oz. 00-05-00 Madde. beş bin güçlü su 00-08-00 Ite. Badem ve li. 1s'de. 2d.                00-02-04 Madde. xv li. 8d'de denenmiş suett. P. li.      00-10-00 Öğe. bir safra. Sallert oyle 00-06-00 Ite. vj li. Mum Sayısı 00-03-00 İte. v kazlar ve ix ördekler 00-08-00 Ano. 1630 Öğe. xij li. Tereyağı 00-08-00 İte. vj tencere Tereyağı Devam. işte öyle. P. pott 01-08-00 Öğe. ij Peynirler yaklaşık x li. bir bilgisayar.             00-11-08
Konu Bay Gibbs'in yarım fıçı tereyağı 00-17-06
Konu bir fıçı
ağırlıklı bisküvinin üçte biri 00-10-00
Konu bir kavanoz balın üçte biri 00-07-10
Konu bir kavanoz tereyağının üçte biri 00-03-00
Konu x litre Corrants'ın üçte biri 00-05-00
Konu [ ] Pastırma 00-10-00
Konu bir doz Mum 00-08-00
Konu ij Peynirler d.p. li. 00-11-03
Konu iij Peynirler p. li. 00-17-09
Konu bir porkett 01-05-00
Ite. xij li. of tryed suett 00-08-00
Ite. vj. gees & xij ducks 00-14-00
Ite. vj. po: of powder sugar 20d. 00-10-00
Ite. v po: of powder sugar 18d. 00-07-06
Ite. x li. of Loaf sugar 01-00-00
Ite. Karanfil & mace 00-01-00
Ite. ij oz. of Nutmeggs j s. & Sinamo. 16d. 00-02-04
Ite. işçi takozları için kesme ve eve getirme
kışa karşı yaklaşık 03-00-00
---------
Suma to lis. 105-18-11

Bay Skelton'ın Şirketle olan hesabı
Bay Skelton D. pr. viz.

li. s. d.
[Per] 14 yard Dutch serge Reed. att 02-05-09
It. 17 yard ffustian att 01-07-00
It. 11 yard wt. İngilizce ieans 00-13-09
It. 12 yards of Red p. petuana 01-16-00
It. 12 yards of Greene say 01-13-00
It. 12 yards of yellow say 01-13-00
It. 12 elns of lin [yırtık] men 00-14-00
It. 14 elns Nouess [yırtık] llain 01-17-04
It. 20 elns o[f loc] krum 01-05-10
It. 20 elns stript [linsey] woolsye 01-09-04
It. [ ] yards [yırtık] buckrum 00-05-03
It. bir parça Noridg serg 00-15-00
It. 20 Lockerum elns 01-05-10
It. 15 yards of wt. fflannell 00-15-00
It. 20 elns of Course Canvas 01-04 [yırtık]
It. bir pound of whalbone 0[yırtık]
---------
20-11-00
Madde [başına] çok pd. [başına] Bay Renell
kısmı. Bay Pearce'ın faturası, bir kısmı 08-00-00
Madde [başına] 9 li. Demir att 3d. 00-02-03
It. [başına] bir synth 00-03-00
It. [başına] bir olta ipi 00-03-00
It. [başına] 30 pound ocum 00-07-06
It. [başına] 2000 Çivi 6d. s. C. 00-10-00
It. [başına] 600 Çivi 10d. p. C. 00-05-05
It. [başına] 1 Rulo kağıt 00-10-00
Madde. Comp. Endicot'tan ödünç alındı. 7
2s. 6d.'lik koyların yardı. [başına] yardı 00-17-06
ffustian'ın yarısı 00-00-10
It. 2 yard ve sarı Carsey'in yarısı 3s. 4d. 00-08-04

Suma Totalis St. 031-19-05
Madde. Metheglen'den 2 galon 00-08-00
It. bir Deri Jack 00-01-06
It. iki Tubbs }
It. bir tahta el topu } 00-03-06
Konu. sirke }
Konu. 3 şişe quart }
Konu. bir pinte şişe 00-00-10
Konu. bir şapka 00-10-00
---------
33-03-03
Sayın Winthrop Valisi'nin tavsiyesi
Konu. 3 yard. Cambrick
6 yard. & y: Loomeworke
2 İçki boynuzu
8 adet erkek ayakkabısı
6 adet erkek gri çorap
6 adet kadın çorabı
6 adet çocuk çorabı
10 yard. Carsey'den
Thred
2000 pinnes'den
6 Alls
bir ağ örgüsü
2 düğüm Bant

EK C

ROXBURY'Lİ KAPTAN JOSEPH
WELD'İN DÜKKANININ İÇERİĞİNİN ENVANTERİNİN ÖZETİ, 4 ŞUBAT 1646-7'DE YAPILMIŞTIR

48 yard. 22d'de greene pamuk.
85 yard. 2/1'de kırmızı pamuk.
1-3/4 yard. 5s'de kersey.
11 yard. 3/2'de do.
52 yard. 22d'de sarı pamuk.
8 yard. 20d'de beyaz pamuk.
21 yard. 7/9'da kırmızı kumaş.
39 yard. 8/8'de geniş kumaş. 21 yard. geniş kumaş 9/7'de.
8 yard. do do 15/4'te.
42 yard. greene tamie 2/1'de.
5 yard. kırmızı do 2/1'de.
3 yard. flanel 2/2'de.
12 yard. kırmızı geniş kumaş 16/6'da.
41 yard. kurs 3/2-1/2'de.
24 yard. frize 4/7'de.
31 yard. penniston 2/7'de.
38 yard. do 2/11'de.
44 yard. gri Kersey 5/6'da.
66 yard. fustiyan 1s'de.
15 yard. Holland 5/9'da.
7 yard. 4/1-1/2'de yap.
7 yard. Slezie lawne 4/.
8 yds. blue linen 1/4.
29 yds. lane 6/9.
3/2'de 3 pr. body.
11 belts @ 3/2.
15 do @ 3/.
23 bandeliers 2/.
14 pr. Stockings 1/6.
41 pr. do 1/3.
15 pr. Jecs 2/9.
10 doz. points 2/.
61 combs 3-1/2d.
14 doz. thimbles 1/9.
18 pr. pads 6d.
1 gözlük kılıfı 1/.
26 gro. thread buttons 9d.
29 primers 2d.
8 lb. thread 12/3. 10 adet. 1/1'de bant.
5 gr. 2/'de düğme.
5 gr. 1/'de yap.
6 doz. 1/2'de büyük düğme.
17 adet 2/'de ipek düğme.
14 yard. 2d'de dantel.
64 yard. 3-1/2d'de dantel.
3 adet. 1/2'de bağlama.
80 yard. 2-1/2d'de kurdele.
21 doz. 1/'de bant.
43 lb. 1/'de zencefil.
6 pr. 2/'de terlik.
20 adet 1b. 10-3/4d'de balina kemiği.
17 adet 2/1'de biber.
2 adet 1b. 8/'de solucan tohumu.
5 adet 1b. 8/4'te tarçın.
7 adet 4d'de şapka bandı.
2 adet 1b. 1/9'da muskat.
1/8'de 1/2 lb. mavi nişasta.
Karanfiller, 10d.
3 yd. 1/2'de buckram.
Paket iğneleri ve boyama kancaları, 15/.
10d'de 40 lb. şeker.
2/2'de 3 lb. toz.
4d'de 26 lb. kuru üzüm.
Bir fıçı meyve, L5.11.3.
4 lb. nişasta, 4d.
1 sayaç, L1.
4 pr. terazi, 8s.
48 lb. Kurşun ağırlıklar, 9s.
1 dosya pirinç ağırlık, 5s.
12 lb. iplik, L1.13.0.
Net 24 yarda [değer yok].
2 aplik, bir eritme kepçesi, bir çekme kancası, 8/.

--_Suffolk County Probate Records_, Cilt II, s. 52

Boston'lu ayakkabıcı Robert Turner 1651'de öldü. Dükkanında
çifti 9 peniye çocuk ayakkabıları, 7 numaralı ayakkabılar 3 peniye,
10 numaralı ayakkabılar 4 peniye, 11 numaralı ayakkabılar 4/4'e, 12 numaralı ayakkabılar 4/8'e, 13 numaralı ayakkabılar 4/10'a değerdi. Botlar
çifti 14 peniye ve tahta topuklar doz başına 8 peniye değerdi. Ayrıca
şapkalar da satıyordu. Siyah şapkalar her biri 5 ila 14 şilin; renkli
şapkalar 5 ila 10 şilin; siyah tekerlekler her biri 14 peniye, siyah
kaba keçe ayakkabılar 3 peniye değerdi. her biri, çocuk renkli, 3/6 ve çocuk
bantlı siyah hintyağı, 4s.--_Suffolk County Probate Records_, Cilt.
II.

EK D

BOSTON'LU DÜKKAN SAHİBİ KAPTAN BOZONE ALLEN'IN MALLARININ ENVANTERİNİN ÖZETİ, ÖLEN, 22 EYLÜL 1652'DE EDWARD
HUTCHINSON VE JOSEPH ROCK TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

Yarda başına 18s. geniş kumaş.
15s. kırmızı geniş kumaş.
15s. kırmızı da aynısı.
20d. Tammy.
3s. grogram.
3/6.
3s. mavi grogram veya cheney.
3s. mavi paragon.
3s. siyah satinisco (1/2 ell) 2s.
15d. calico. Buckram 14d.
Bengal tafety 3s.
Silk grogram 7/6.
Satinisco 3/4.
Noridge stuff 2/10.
Hair color satinisco 3/3.
Colchester serge 2/8.
Cotton cloth 2/10.
3 Couerlids 15s.
Packitt Lawn 6/6.
4 papers Manchester 5s.
1 pr. çorap 4s.
10 pr. pamuklu eldiven 22d.
5 pr. ditto 14d.
Bantlar beyaz ve renkli, 11s.
5 gr. briches tokaları 2/2.
2 paket iğne 2s.
Küçük tokalar, 3/8.
Dutch ipliği (lb başına) 6s.
Tüyler (doz başına) 3s.
2 doz. Yakalar ve göbek parçaları 2/3
Göbeklikler 12d.
7 gr. iplik düğmeler 7s.
8 maske 8d.
7 gr. Chaine ve diğer ipek düğmeler 34s.
7-1/2 gr. flatt cassacke 6s.
4 gr. küçük ceket 6/6.
4 gr. büyük pelerin 14s.
3 gr. gümüş düğmeler 9s.
2 doz. altın pelerin düğmeleri 3s.
7 doz. Jacks 2s.
25 oz. Gümüş & gümüş & altın dantel 5/10.
34 yd. gümüş dantel 16d.
37 yd. ipek & gümüş dantel 5d.
9 doz. ipek dantel 20d.
Yeşil kurdele (doz başına) 9s.
22 yd. 3/4'te aynısı.
İpek ve altın saçak (yarda başına) 15s.
344 yard. 18d'de ilmekli dantel.
Renkli ipek (oz başına) 2s.
30 yard. 14d'de tezgah danteli.
12 yard. 2/4'te aynısı.
10 yard. 22d'de aynısı.
17 yard. 2-1/2d'de siyah galon.
Bant ipleri (parti başına) L2.0.0.
5d'de 2 pr. eastailes (_sic_).
1 doz. yan menteşeler (doz başına) 7s.
1 doz. kuzu başı (doz başına) 7s.
23 sm. Anahtarlık ve 10 büyük 4/10.
Mandallar (doz başına) 8s.
1 düzeltme demiri, 2/8.
1 doz. çelik, 2/3.
5d'ye 8 asma kilit.
12s'ye (doz başına) dolap kilidi.
2d'ye 4 gimlet.
18d'ye 2 el testeresi.
6d'ye 4 törpü.
22 saatlik cam (doz başına) ) 7/6'da.
13-1/2d'de 4 çan.
16d'de 57 ölçek.
1 doz. tel şamdan ve 5 büyük, 6/4.
6 doz. 8d'de taylor'ın yüksükler.
20d'de 5-1/2 doz. kemer tokaları.
11d'de 14 adet makas.
6/8'de 12 adet boyun düğmesi.
Küçük bardaklar ve bükümler ve küçük kurdele, 1.02.06.
3/4'te 8 adet sissers.
3s'de 13 adet tütün maşası (doz başına).
2/6'da 4 adet tarak.
Bir paket kağıdı, 11.0.0.
4s'de 10 çalı bezelye. Ağırlıklar, teraziler ve sayaçlar ve graite, 3.5.0.

--_Suffolk (Co.) Adli Mahkeme Dosyaları, No. 1389._

EK E

PARLAMENTO MECLİSİ TARAFINDAN 24 HAZİRAN 1660'TA BELİRLENEN İTHALAT VE İHRACAT ORANLARINDA LİSTELENEN ÜRETİM ÜRÜNLERİ VE DİĞER ÜRÜNLER[96]

[96] Burada basılan liste, basıldığı sırayla özetlenmiştir ve mevcut amaç için önemsiz olduğu düşünülen uygulanan oranları içermez. Tam veriler için _The Statutes of the Realm_, Londra, 1819, Cilt V, s. 184-202'ye bakın.

TİCARET İTHALATI

Lattin'den Andironlar veya Sarmaşıklar, Demir
Örsler
Elmalar, 3 çalı kabuğu içeren fıçı
Aquavitae
Argall, beyaz ve kırmızı veya toz
Gövdeler için oklar
Aule bıçakları
Marangozlar için burgular
Baltalar veya baltalar
Çocuklar için bebekler veya kuklalar
Topraktan bebek başları
Çocuklar için oyuncaklar
Kilitli ve kilitsiz çelik halkalı torbalar
Altın bilyeler, ons bilyeler
Toplar. Tenis topları, Çamaşır topları
Bantlar. Flanders kemik dantel bantları
Flanders'ın kesme işleri
Kareli berber önlükleri, on yardadan uzun olmayan parça
Barlingler, yüz
Sepetler, el sepetleri veya sporlar
Lattin leğenler
Baston veya hasır şapkalar düğümlü ve düz
Baston ipleri
Batry Bashrone'lar veya Kettle'lar
Floransa Bayes'leri
Kehribar, Kemik, Kutu, Corrall, Kristal, Cam ve Ahşap Beades'ler,
Jasper kare
Beaupers, xxv yarda içeren parça
Çanlar. Hawkes zilleri Fransız yapımı, Norembrough yapımı, At zilleri,
Doggs zilleri, Morrice zilleri, Çıngıraklı ziller
Körükler
Dizginler için uçlar
Siyah veya Lamba siyahı
Battaniyeler. Paris şömineleri renkli ve renksiz
Tahtalar. Fıçı bordları, Clapbordlar, Kitaplar için geçmiş bordları, Boru bordları
veya boru yuvası, Ayakkabıcılar için beyaz bordlar
Bodkinler
Boratoes veya Bumbazinler, dar, geniş veya İpekten
Bookes, ciltsiz, sepet veya maund
Dizginler için çıkıntılar
Botanoes, parça başına
Şişeler, Toprak veya Taştan, Hasırla kaplı Camdan, Mengeneli Camdan
deriyle kaplı, Camdan açıkta, Ahşaptan,
emme şişeleri
Boultell, Raines ve baile
Bowe çıtaları
Kutular. Ateş veya Çakmak Kutuları
Yuva Kutuları
Biber Kutuları
Baharat Kutuları
Marmelat veya Jöle için Yuvarlak Kutular veya Fransız Kutuları
Kum Kutuları
Sope Kutuları
Deri ile kaplı Dokunma Kutuları
Kadife ile kaplı
Demir veya diğer Metall suçlardan yapılmış
Tütün Kutuları
Bilezikler veya Kolyeler, Kırmızı veya Cam
Pirinç, Laver Musluklar, Kazık ağırlıkları, Trompetler, Lambalar
Dizginler
Lattin veya Bakır Broşlar
Fırçalar. Bearde fırçaları
Heath sınıfı
Heath ince veya baş fırçaları
Saç, baş fırçaları olarak adlandırılır
Heath, sürtünme fırçaları olarak adlandırılır
Saç, tarak fırçaları olarak adlandırılır
Hayre, dokumacı fırçaları olarak adlandırılır
Saç, sürtünme fırçaları olarak adlandırılır
Kükürt
Buckrams, Almanya'dan, ince, Doğu ülkesinden, Fransız yapımı,
Carricke buckrams
Tokalar, Kuşaklar için, Çevreler için
Buffins, Mocadoes ve Lille Grograms, dar ve geniş
Bugasines veya Callico Buckrams
Boru. Büyük, küçük veya tohum Boru, Dantel
Çantalar için külçeler
Sazlar
Milstone'lar için çapak
Deri Buskinler
Büstiyerler
Pirinç, Çelik, Bakır veya Lattin'den, Kristalden, Camdan, İplikten, ipekten, ince damaskeden, Borudan, El çantaları, Saç dolapları veya Kontoreler için, büyük ve küçük
Caddus veya Cruel Kurdele
Camaletto, yarı ipek, yarı saç
Don yağı mumları
Pirinç veya Lattin'den mum tabakları veya Duvar kapları
Pirinç veya Lattin'den veya wyre'den şamdanlar
Candleweeke
İnce veya kaba kalikolar
Tahta bastonlar
Kapari
Kapravens
Şapka kancaları veya kanca uçları
Şapkalar, çift turflu veya Cockered Şapkalar
Çocuklar için
Saten, Kadife Gece Şapkaları
İpek Örme Gece Şapkaları
Yünlü Gece Şapkaları
Keten Gece Şapkaları
Kartlar. Oyun Kağıtları, Yünlü kağıtlar
Tonny'den, İskoçya'dan, Cornix'ten, Brunswicke Halıları,
Cotten, tabii ki, Gentish, Türkiye veya Ventice'den, Pers'ten Çin
Carrells
Görüntü gözlükleri için kutular suçluluk
gözlükler için suçluluk
İğneler veya İğne kutuları için
İğneler için Fransız suçu
Demirden, Steele'den tabutlar
Caveare
Kadınlar için ketenden, Silke'den tabutlar
Lattin'den sandıklar
Bronz, Lattin veya Demirden chafing kapları
Köpekler için anahtarlar veya çantalar için zincirler
Ceviz ağacından sandalyeler
Sulanmamış Chamblett veya Mohaire, sulanmış, yarı ipek yarı saç
Peynir
Kirazlar
Satranç tahtaları
Satranç adamları
Demirden sandıklar, büyük ve küçük
Cipresse ağacından, 3'lü yuva
Ladin veya Danske'den, 3'lü yuva
boyalı
Baca sırtlar, küçük ve büyük
China Pease
Joyners için Chizells
Citternes
Clapboord, küçük, büyük ve Yüzük
Claricords, payre
Keçeden pelerinler
Cochaneile, Silvester veya Campeache
İskoçya Coles
Altın deriyle kaplı sandıklar
Velvett ile kaplı
Demir çubuklarla, 3'ün yuvası
düz, yuva
boyalı, yuva
Türkiye'den çıkan kombatlar
Yün, kemik, kutu, açık ahşap taraklar, boynuz için taraklar
Berberler, Fildişi, At Tarakları
Comfetts
Marangozlar için Demirden, Gemiler için pirinçten pergeller
Bakır, işlenmemiş tuğlalar veya levhalar, yuvarlak veya kare, zincirler,
purles veya levha
Copras, yeşil
Halatlar, tard veya untard
Demir ve Çelikten mantar takımları
Ayakkabıcılar için mantar
Kordon, buğday, çavdar, fasulye, arpa, balçık
İskoçya'nın örtüleri
Lattin tezgahları
Tarlalar, torna tezgahları, dişliler ve raflar
Taştan, örtüsüz ve örtüsüz
İskoçya'nın yastıkları
Kutulu, kaba ve goblen kumaşları
Kalabalık kemikleri
Ateş kilitli veya mızraklı hançerler
Hançerler. Bıçaklar, çocuklar için, çocuklar için kemikten, siyah
kadife kılıflı, yaldızlı, kadife kılıflı
Deales, Meabro, Norveç, Burgendorp, Ladin
Kitapçılar için masalar veya destekler
kadınların üzerinde çalışması için yünle kaplı
Tahta ve kemikten kadranlar
Dimitty
Topraktan Doggs
Dornix, caddas, silke, yün, iplik ve Fransız yapımı
Dudgeon
Durance veya Duretty, iplik veya ipekle
Druggs--Doğu'nun Bezor Taşı dahil olmak üzere listelenen harika bir çeşit
Hindistan, Holliworsles, beyaz ve kırmızı Corall, Fox lungs, Guiny
biber, Harts veya Staggs Hornes, Lapis Lazuli, mumya, Misk
Codds, Hindistan cevizi, Akrep yağı, Petrol yağı, Kırmızı Kurşun,
Sanguis draconis, Akrepler
Toprak Eşya, Tuğla Taşları, Flaunders Fayans scower with, Gally
Fayanslar, Döşeme Fayansları, Pann Fayansları vb. Fil dişleri
Zımpara taşları
Fanns, Corne için, Kağıttan, Kadınlar ve Çocuklar için, Fransız yapımı
Yataklar için tüyler, ayrıca Devekuşu Tüyleri
Pelerinler için keçe, Fransız yapımı
Çocuklar için kemanlar
Yangın kürekleri
Figuretto, avlu
Dosyalar
Balık, Codd, Cole, Eeles, Haddockes, Ringa balıkları, Lamprells, Linge,
Newland, Somon, Pullu balık, Stok balığı, mahsul, lubfish
ve titling, Whiting
Flanel
Şişeler, boynuzdan, deriyle kaplı, kadifemsi
Keten, Ladin Moscovy, dinlenme ve işlenmiş
Kan akıtmak için pireler
Sürüler
Flütler, tabii ki
İrlanda'nın Freeze'i
Frizado, avlu
Furrs, Armins the Timber, Badger, Çıplak deriler, Kunduz, Budge,
Calaber, Catts, Dokerers the Timber, Fitches the Timber,
Tilkiler, Foynes, Grays, Jennets, Letwis, Leopar, Lewzernes,
Martrones, Miniver, Minkes, Köstebek derileri, Otter, Ounce, Sables,
Weazell, Wolfe, Wolverings
Fustianlar, Amsterdam Holland veya Dutch
Barmillions
Cullen fustianları
Holmes ve Bevernex
Jeane
Millian
Naples, tript veya kadife düz
Dövme veya Sparta kadifesi
Osbro veya Augusta fustianları
ipekli
Weazell
Gadza, altın veya gümüş olmadan, metre şeridi altın veya gümüşle
Gally tabakları
Gantletts, çift
İpek jartiyerler, Fransız
Gaules
Kış için gimlets
Kuşaklar, cruell veya deri, ipek, kadife, yün,
sahte altın ve gümüş
Pencereler için camlar, Bordo beyazı ve renkli
Normandiya beyazı ve renkli
Renish, tartı veya ağ
Muscovy glasse veya slude
Venedik, Flanders, İskoç ve Fransız içki bardakları, elbette
içki bardakları, Burning bardakları, Balme bardakları, Vialls, Su
bardakları
Aynalı Gözlükler, Halfe penny ware, Penny ware, Steele, küçük
ve büyük, Christall, küçük ve Orta
Hower Bardakları, Flaunders yapımı, elbette, Venedik yapımı
Gözlükler için cam taş plakalar, kaba
Aynalı gözlükler için cam plakalar veya nişangahlar işlenmemiş
Cam pipo
Glew
Küreler, küçük ve büyük
Eldivenler, Bridges veya Fransız yapımı, Canary, Millane veya Venedik
işlenmemiş, Vaudon, ipek örgülü, İspanyol düz
Altın ve Gümüş iplik sahte
Köprüler, altın ve gümüş
Başlık, altın ve gümüş
Bakır altın ve gümüş tüyler ve rulolar üzerinde veya skaine içinde
Cullen altın ve gümüş
Fransız bakır altın ve gümüş
Lyons bakır altın ve gümüş çift yaldızlı
Altın ve Gümüş iplik sağ
Venedik, Floransa veya Millane altın ve gümüş
Fransız ve Paris altın ve gümüş
Altın folyo
Altın kağıt
Granies, Fransız veya Guiny
Meyvelerde Sevill'in tanecikleri veya kızıl tozu ve
Portekiz veya Rotta
Öğütme taşları
Bakkal ürünleri: Badem, Yılan Tohumu, Karanfil, Frenk Üzümü, Hurma,
Zencefil, Licoras, Topuz, Hindistan Cevizi, Biber, Cinomom, Kuru Üzüm
(büyük ve Güneş), Smirna Kuru Üzümleri, İncir, Kuru Erik,
Şeker (şeker kahverengisi, şeker beyazı, Muscovadoes rafine çift
ve tek aşklarda, St. Thome ve Panneils, beyaz)
Grogrames, Hindi
Silahlar. Kaloriferler, Tüfekler
Barut. Yılan, Korne tozu
Teberler, suçluluk ve suçsuzluk
Tahta saplı ve sapsız çekiçler, Atlı çekiçleri
Hankirchir'ler
Koşum gülleri
Koşum, Korsletler tam, Curatt'lar, Morian'lar veya oyulmuş başlıklar,
aynı şekilde düz
Harp telleri veya Catling'ler
Şapka bantları
Şapkalar, kunduz, yün veya saçtan, Köprülerden, Hollanda keçe veya şapkalardan
yünden, İspanyol veya Portekiz keçelerinden, ipek Fransız yapımı,
samandan, Venedik'ten Bast'a bakın, yünden veya yünden kesilmiş
Atmacalar, Şahinler, Gohawk'lar, Jerfalcon'lar, Jerkin'ler, Lanner'lar, Lannaret'ler, Her Türlü Püsküller
Atmaca başlıkları
Sives için saç dipleri
Eyerler için Haire, Camells, Elkes kılları, Keçiler
Fırçalar için Fundalık
Kenevir, kısa elbise, cullen ve çelik kenevir, Ladin, Muscovia ve tüm
kaba kenevir
Deriler. Buffe derileri, Berberi ve Muscovia'nın inek derileri, İnek veya at
derileri, Hindistan derileri, Losh derileri, Kırmızı veya Muscovia tabaklanmış, renkli
& renksiz
Kılıç veya hançer kabzaları
Bal
Pipo veya fıçı için Demir çemberler, Coopers için
Şerbetçiotu
Atlar veya kısraklar
Mantua'da yapılan Cruel hortumu
Jet
Yahudiler Trump'ları
Baskıcılar için Inke
Üflenen veya kırmızı imperlingler
Mürekkep boynuzları
Amca, işlenmemiş ve işlenmiş Rowles (36 yard)
Indico, Türkiye'den, Batı Hint Adaları'ndan veya zengin Indico'dan
Berberler ve cerrahlar için aletler, Mermi sıyırıcılar, Kesik
makineleri, Setts (demet), Paices veya Diş çekmeceleri, Plulicanes,
Trepanlar
Demir, Amis İspanyol Ladini ve İsveç
Bacalar için arkalıklar, küçük ve büyük,
Bantlar için Çaydanlıklar
Ateş demirleri
Çemberler
Taşlar
Limon suyu (pipo)
Fildişi
Anahtar düğmeleri
Bıçaklar, Almanie, Bohemia ve diğer kaba bıçaklar, Kasaplar, Oyma,
Collen bıçakları, Fransız bıçakları, Glover bıçakları, Çakı bıçakları, Sker
bıçakları, Stok bıçakları (yaldızlı ve yaldızsız)
Dantel, iplikten kemik dantel, Brittaine dantel, Cruell dantel, Altın ve
Gümüş, Pomet, Purle veya karınca, Silke kemik
Kepçeler, Eritme
Lapis magnata
Lattin, siyah ve tıraşlı
Leade oare
Leomons, Turşu
Limon suyu
Deri, Bazill, İspanyol veya Cordivant, Askılar, Ladin veya Dansk
deri, Maskeler için Deri, Türkiye ve Doğu Hindistan Cordivantı
Altın Yapraklar
Hawkes için Lewers
Boyacılar için Kireç
Gemiler için Hambrough ipleri
Keten tohumu
Linnes üflenmiş veya kırmızı
Keten Kumaş
Callicoes, ince veya kaba
Cambricks, ince veya kaba
Kanvas, Dutch Barras & Hessens,
Fransız veya Normandiya & lyne dar kahverengi veya beyaz,
Fransız ve geniş çizgili masa, Paketleme kanvası bağırsakları ve
ladin kanvası, poledavies, Ladin Elbing veya Quinsbrow, Şeritli
veya iplikli püsküllü kanvas, şeritli püsküllü veya kapitone kanvas
ipekli, bakırlı şeritli kanvas, Vaudolose veya Vittry kanvası,
yastıklar için çalışma kanvası (dar ve geniş)
Damask, Hollanda Masa, Hollanda Havlu ve peçete,
Masa veya Silezya
Bebek bezi, Hollanda ve Silezya Masa
Çimler, Callico çimleri, Fransız ve Silezya çimleri
Flaunders, Hollanda kumaşı:--Flaman, Gentish, Islingham, Overisils,
Rowse, Brabrant, Embden, Freeze, Bag Holland, Browne Holland
Cowsseild kumaşı veya platts
Sondaj ve paket ördek
Elbing veya Danske kumaş çift ploy
Hambrough ve Silezya kumaş geniş ve dar
Hinderlands, Headlake ve Muscovia keten dar
İrlanda kumaşı
Lockrums, Treager (büyük ve dar) veya ortak dowlace, Geniş dowlace
Bakanlar, rulo
Ozenbrigs, rulo
Soulthwitch
Polonia Ulsters, Hanovers, Lubecke, dar Silezya, dar Vestfalya,
dar Harford, düz peçete ve yüksek Hollanda'dan dar kumaş
ve Doğu Ülkesi (kahverengi ve beyaz)
Strawsbrough veya Hambrough
İskoçya'nın Twill ve Ticking'i
Hançerler için Dolaplar veya Chapes
Lockes, Bütçeler veya asılı lockes, küçük ve büyük
Lavtalar, Cullen ve Venedik yapımı
Lavta telleri, Catlings ve Minikinler
Litmus
Kök boya, Mahsul ve tüm balya Kök boya, Fatt ve Mull kök boya
Magnus
Maskeler, kadife ve sattin
Gunns için maç
Rusya'nın Matts'ı
Medlers (sepet)
Rameales'in Mallasses'i
Messelanes (parçaya 30 yard)
Metheglin
Methredate
Mocado uçları
Morters & Pestells, pirinç
Muster tohumu
Wadmul'un Eldivenleri
Nailes. Chaire çivileri, bakır çivileri, gül çivileri, Sadlers çivileri,
Baş çivileri, Koşum çivileri, yay çivileri, Tenter kancaları
Fransız yapımı peçeteler
Rusya yapımı neats dilleri
Flanders yapımı Neckerchirs
İğneler, Paketleme ve satış iğneleri
Turşulanmış hindistan cevizi
Küçük ve cevizli fındıklar
Okeham
Oaker
Kürekler
Oyle, Kolza ve Keten Tohumu
Sivile, Marjorca, Minorca, Apuglia Eyaleti ve Portekiz
Sallat oyle
Grönland Traine oyle
Newfoundland Traine oyle
Balık oyle
Zeytinler
Soğanlar
Orchall
Portakal ve Limonlar (hogshead)
Orsdew
Packthred
Tavalar, Damlama ve kızartma tavaları, ısıtma tavaları
Kağıt. Blew, Browne, Cap, Demy
Sıradan baskı ve fotokopi kağıdı
Boyalı kağıt (top)
Pres kağıdı, Rochell kağıdı, Royall kağıdı
Parşömen
Jeane hamuru
Kurutulmuş armut veya elma
Bezelye
İpek etekler
Kalemler
Percer bitts
Turna başları
Turnalar, başlı ve başsız
Pinns (bin)
Pense ve pense
Pintadoes veya Callecoe cubbard giysileri
Pipo çıtaları
Pipolar, Taborlar ve çocuklar için
Pitch Pipoları, küçük grup, büyük grup
Paris alçısı
Düz demirler
İrlanda tahtaları
Tabak, gümüş beyaz veya yaldızsız, gümüş parsel yaldızlı, gümüşten
yaldızlı
Tabaklar, tek ve çift beyaz veya siyah, Harnesse tabaklar veya
demir çiftler
Ceviz ağacından oyun masaları (paire)
Pointe, iplikten, Capiton'dan ve ince ipekten
Pomistones
Nar taneleri
Patatesler (yüz ağırlık)
Toprak veya Taştan yapılmış, örtülü ve örtüsüz kaplar
Gally kapları
Kuyumcular için eritme kapları
Demir, Fransız veya Flaman yapımı
Demir, Pirinç, Ahşaptan yapılmış kasnaklar
Kuyumcular için Punsonlar ve Gravür Makineleri
Tüyler, Kaz
Fransız yapımı, Kalliko, Saten veya diğer İpekten yapılmış yorganlar
Raketler
Üzüm tecavüzü
Kolza tohumu
Döküntüler, Köprüler veya Leyden döküntüleri, tek ve çift, Kumaş döküntüleri
Çocuklar için çıngıraklar ve Ziller
Tıraş Makineleri
Kayıt cihazları (set)
İpekten yapılmış kurdele
Pirinç
Rosen
İrlanda ve Polonya halıları
Sives için jantlar
Halkalar, Anahtarlar için, Perdeler için, Wyre'den, Pirinç, Bakır veya St. Martins yaldızlı, Haire'den
Çul bezi
Steele eyerleri
Safflora
Safran
Tuz, beyaz veya İspanyol tuzu, Defne veya Fransız Tuz, Tuzlu peter
Testereler. El testereleri, Kiracı testereleri, Kırbaç testereleri, Legg testereleri
Says. Çift Sayes veya Flaunders Serges
Çift Say veya Serge
Hafif sayes
Honnscot say
Scamoty (bahçe)
Makas
Deniz dikeni kökü
Deniz morse [at] dişleri
Serge, Atina, Floransa
Sheares, Shearmen için, eldivenciler için, Seamesters için, Taylers için,
Forseps,
Callaber levhaları
Shumacke
Shuff veya eski pirinç
Syder
Silke. Köprüler silke, Ferret veya Floret silke, Fillozell veya Paris
silke
Granado. Silke siyah ve renkler
Naples. Silke, siyah ve renkler
Orgazine, Pole & Spanish, Raw China, Raw Silke, kısa ve uzun,
Raw Morea, Saten Silke, Sleave Silke, Silke Nubbs veya Husks,
Throwne silke
Deriler. Buckskins (Haire ve elbise), Danalar (İrlanda),
Cordivant (Türkiye, Doğu Hint Adaları veya İskoçya), Köpek balığı derileri
Fletcher'lar için, Tilki derileri, Altın derileri, Keçi derileri, Berberi'nin
veya Doğu Ülkesi'nin, İskoçya veya İrlanda'nın
Fletcher'lar için Husse derileri
Kidd derileri, Portekiz derileri, Seale derileri, Shamway derileri, Koyun
derileri, İspanyol Civill veya Cordivant derileri, Ladin derileri
Whitster'lar için Skeets
Slip (Varil)
Smalts
Snuffers
Sabun, Kale veya Venedik, ayrıca Flaman
Bakır Pulları
Kılıfsız gözlükler
Horne kaşıkları
Ahşap, Pirinç ve Deri kaplı Standish'ler, ayrıca Cep
Standish'ler
Çelik. Uzun çelik, Wisp çelik ve gad çelik
Wadmol çorapları
Taş kuşlar veya Düdükler
Taşlar. Kan taşları, Baston taşları, Dogg taşları, Değirmen taşları, Querne
taşları (küçük ve büyük), Kaygan taşlar
Mersin balığı
Yünle yapılmış veya karıştırılmış her türlü şey
Islak veya kuru succade
Venedik, Türkiye veya diğer ince bıçaklar, Kaba
Flaunders bıçakları
Masa kitapları, kaba ve ince
Masalar, oyun Masaları Wainscott
Demir çiviler
Donyağı
Cruell Tannetleri
Haire, Caddas, Silke, Altın veya Gümüş ve Yünlü Goblen
Tarras (Fıçı)
Tarr (küçük ve büyük Bant)
Tazells
Yüksükler
Thred, Bridges, Crosbow, Lyons veya Paris, Outnall, Peecing, Sisters,
beyazlatılmış kahverengi
Thrums, keten veya Fustian, ayrıca Yünlü
Tikes. Brizel Tikes ve Turnall Tikes, ayrıca Stoade'dan
Doğu ülkesinin Tiking'i
Tincall
Tinfoyle
Tinglasse
Tinsell, bakır, sağ Altın ve gümüş
Tinshore
Puding veya rulo halinde tütün, İspanyol ve Brezilya
St. Christophers, Barbadoes, Virginia ve Somer Adaları
Tooles. Oyma Aletleri
Çekme
Ahşap tepsiler (şok)
Flaunders'ın Triacle'ı, Jeane'in
Beyaz (commen türü)
ve kırmızı veya boyalı
Treene çivileri
Trunnell'ler
Fransa'nın cımbızları
Hambrough'un sicimleri
Çember telleri için büküm
İskoçya'nın Vallans'ları
Verditer
Goblen Verders'ları
Masa kitapları için Vellum
Violl'lar
Kerpeten harpları
Kerpeten dilleri veya el mengeneleri
Viniger
Vizard'lar
Wadmoll
Wainscott
Mum
Balina yüzgeçleri
Bileme taşları
Whetstone'lar
Whipcorde'lar
Düdükler Cockes veya Böğürtlenler
Düdükler, Cockes veya Taş Kuşları
Boyama otu, Adalar veya yeşil boyama otu, ayrıca Tholose
Solucan tohumları
Kambur, St. Omers dar 1/2 kambur
Russells kambur veya geniş kambur
Ahşap. Taraklar için Şimşir, ayrıca Brazill veya Farnumbuck ağacı
Braziletto veya Gemeaco ağacı
Abanoz
Fusticke
Lignum vitae
İrlanda tahtaları
Kırmızı veya Guiny ağacı
Benekli ağaç
Batı Hindistan'ın tatlı ağacı
Yün. Kunduz yünü, Pamuk yünü, Estridge yünü, İrlanda yünü, Kuzu yünü, Polonia yünü, İspanyol yünü, İspanyol keçe yünü, Kırmızı yün
Virginalls için Güreşler
Wyer. Hançer ve çeyrek wyer, Demir wyer, Lattin teli, Çelik wyre,
Strawsbrough wyre, Virginall wyre
Yarne, Cable, Camell veya Mohaire, Pamuk, Grograine, İrlanda, Raw
Keten, Yelken, Ladin veya Muscovia, İskoç yünlü veya defne wyre

TİCARET ÜRÜNLERİ İHRACATI

Allabaster
Allom, İngiliz
Eczacı ve Şekerleme ürünleri
Örsler
Elmalar
Pippins adı verilen elmalar
Aquavitae
İngiliz odununun külleri
Pastırma
Baggs
Bandaleirs
Beefe
Beere
Beere Egar
Çan metali
Körükler
Billetts
Kuş gözlemciliği parçaları
Kuş limonu
Bodyes, Silke ile dikilmiş, ayrıca Balina kemiği ile
Dizginler
Fırçalar, İngiliz, Heath
Karabuğday
Saç düğmeleri
Defneler. Barnstaple kursu, Manchester veya Barnstaple ince ve diğer
tek bölmeler, çift bölmeler, Minikin bölmeler
Kamboçya
Mumlar
Tuval, İngiliz püsküllü, ayrıca Shropshire
Capps, Monmouth düz ve kesilmiş, düğmeli İngiliz, yünden siyah
Kartlar, Stocke, Tow, Woll
Oyun Kartları
Karton
Halılar, Kuzey
Catlings veya İngiliz Şapka yapımcıları ipleri
Cloke çantaları
Arabalar ve Arabalar
Kömürler. Sea Coles, Chalder, New Castle ölçüsü,
Galler veya Batı Ülkesi'nin Sea Coles'u
Ahşap, kemik veya boynuz taraklar
Cobwebb Lawnes
Comfets
Kony kılı veya yün, siyah veya beyaz
İp, tard veya untard
Yün ve kıldan yapılmış örtüler, Caddice
Curricombes
Yorkshire Cushon'ları
Pamuklar, Northerne, Manchester, Tanton ve Welch, ayrıca Gal
ovaları
Corne, Arpa, Mault, Fasulye, Yulaf, Bezelye, Buğday, Çavdar, Karabuğday
Darnix, İngiliz yapımı, ayrıca Örtüler
Dice
Dimitty
Deri Dubletleri
Karanfil ve diğer baharat tozu
Zımpara taşları
Toprak Eşya, Tuğla ve Kiremit ve ayrıca İngiltere'de yapılmış Toprak ve Taş eşya çeşitleri
Rezene tohumu
İpek veya bakırdan yapılmış Figuretto, dar ve geniş
Filozelles, ipekten yapılmış geniş
Yangın kilitleri
Flannell
Horne şişeleri
Keten
Dondurucular
Fustianlar
Cruel jartiyerleri
Yün jartiyerleri
Norwich'ten erkekler ve çocuklar için deri kuşaklar
Pencereler için camlar ve şişeler ve diğer çeşitler
Glew
Koyun Kidd veya Lambes derisinden düz eldivenler
İpekle püsküllü ve dikilmiş
Cony yünüyle kürk
Buckes derisinden
Kaz tüyleri
Bileği taşları
Barut
Tuhafiye ürünleri-- Paketlenmiş, İnek, Bant, Filetolama, Düğmeler,
Kancalar ve Gözler, vb.
Saç, Harts saç, At saç, Öküz veya İnek saç
Saçak bezi
Harts horne
Cruel şapka bantları
Baltalar
Şapkalar, Kunduz ve Demicaster'lar, Keçeler, vb.
Hawkes başlıkları
Keten tohumu
Ringa balığı
Kılıflar
Şerbetçiotu
Hornes, Üfleme boynuzları (küçük), Buckes, Inkhornes, Hornes with
Lanthornes, Oxe hornes, Powder hornes, Rames, Sheepe,
Shooing hornes, Stags hornes, Tips of hornes
Horsestays & Sedans
Haire ile at kuyrukları
At tasmaları
Namlular için çemberler
Dövme demir, viz. , Baltalar, Keserler, Çapalar, Zırhlar, Bıçaklar,
Lockes, av tüfeği, Tüfekler, Tabancalar, Makaslar, Üzengiler,
Marangoz ve Gravürcü aletleri, Jack işi, saat işi, &
Demirci eşyaları
Eski Demir
Demir Silahlar
İrlanda Şömineleri
Bıçaklar, Ayakkabıcılar, soyma bıçakları, Sheffield bıçakları, Kesme bıçakları,
Londra bıçakları
Altın ve gümüş dantel, kadife, Kanun danteli
Letherage veya Kurşun
Lamprills
Dokuma işi
Kireç
Keten, Keten veya Ketenden yapılmış
Keten tohumu
Keten yünlü
Kumaş listeleri
Kurşun, döküm ve dökümsüz
Hardal tohumu
Malas veya Rameales
Çiviler
Fındık
Yulaf ezmesi
Oyle, Traine oyle
İstiridyeler
Sarı ve kırmızı Oker
Parşömen
Macun tahtası
Pilchers
Deri uçları
Purles Broadcloth
Rape kekleri
Rape tohumu
Halılar, İrlanda Ruggs yataklar ve bahçeler için
Boyacılar için paslı
Döküntüler, ipek Döküntüler, geniş ve dar
Kurdele
Eyerler ve eyer ağaçları
Çuval bezi
Safran
Tuzlu otu
Deniz mors [at] dişleri
Kılıçlar için kınlar
İplikli shag
Kürekler, nallı ve nalsız
Ayakkabılar, Çizmeler ve Terlikler
Deriler, Cony, Oğlak, Lambe, Su samuru, Koyun ve Kuzu, Tavşan, Tavşan, Kediler,
Tilki, Kuğular, Köpekler, Elke, Wolfe, Porsuklar, Sincap
Sabun
İspanyol satenleri, İngiliz yapımı
Nişasta
Çelik, Gad steele
Çoraplar, İrlanda, Kersey uzun ve kısa, Deri, İpek, Yünlü erkekler
ve çocuklar
Taşlar, Tepe taşı, Arduvaz
Malzemeler, Perpetuanoes ve Serges
Şekerler, rafine edilmiş ve yapılmış bu krallıktaki somunlar
İngiltere'de yapılan goblen veya Dornix Asmalar
Thred, Siyah, Kahverengi, Üfleme
Thrums
Tiking
Tiffany, iplikten yapılmış
Tütün pipoları
Tüf Taftalar, geniş ve dar, iplikle
Tynn, işlenmemiş ve işlenmiş, yani Kalay
Velür, tek ve çift
Şarap sirkesi
Virginalls, payre
Saatler
Wadmoll
Wast Coates, Wadmoll, Pamuk, Flannell'den Kerseys, Kamgarn örgü
ve Yün örgü
Balmumu
Kaynak
Balina kemiği kesilmiş veya işlenmiş
Balina yüzgeçleri
Mavi boya
Mavi boya ağları
Ahşap, Sekoya, Gambray, Şimşir
Kamgarn, dar ve geniş
İplik, Grograin ipliği
Yünlü Kumaşlar
Dorset ve Somerset düzinelerce rudge yıkanmış
Cardinalls, Pinwhites, Strayts, Statutes, Stockbridges, Tavestocks
Tauntons, Bridgewaters & Dunsters, hatta düzinelerce
Sıradan Pennistons veya Forrest Beyazları, Sıralama Pennistones
Dar Yorkshire Kerseys beyazları ve kırmızıları, Hampshire sıradan Kersies,
Newbery beyazları ve diğer Kersies, Sıralama Hampshire Kersies
Kuzey Düzinelerce tek sıralama Pennistons
İspanyol Kumaşı olarak adlandırılan yeni Kumaş türü
Kumaş Döküntüleri, diğer adıyla Kumaş Serges

EK F

BOSTON'LU WM. PAINE'İN MÜLKÜNÜN ENVANTERİNİN KOPYASI,
TÜCCAR, HEN. SHRIMPTON, JOSHUA SCOTTOW VE JOHN
RICHARDS TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLMİŞ VE BOSTON'DAKİ MAHKEMEDE, 14 KASIM 1660'TA, BAY'IN YEMİNİYLE
İZİN VERİLMİŞTİR. JOHN PAINE, OĞLU

DEPO ODASINDA:

4 parça beyaz ticaret bezi, 42li.;

39 yrds. şişirilmiş ticaret bezi, 9li. 15s.;

5-1/4 1/8 yrds. beyaz ticaret bezi, 1li. 4s. 2d.;

4 Balya nowell, 2 Balya pantozell, 1 Balya ince çarşaf, 2-1/2 Balya
geniş, 4 parça Kenting, yarım Balya peçete, 232li. 16s. 2d.;

2 Balya nowell Devam. 6 poanle, 43li. 6s. 8d.;

5 ps. villaranes devamı, 70-1/2, 35-1/4, 23, 11-1/2 ve 21-3/4 yard. toplamda
162 yard. 21d. s., 14li. 3s. 6d.;

5 parça Kenting, 44-1/4 yard. 2s. 3d. s., 4li. 19s. 6d.;

120 yard. Humains, 123 yard. Humanes, 123 yard. Humanes, 99-1/4
Humanes, 342-1/2 yard. 18d., 25li. 13s. 4-1/2d.;

3 Ruggs, 6li. 15s.;

2 Varil bate, 12li. barut, 9li.;

4 parça searge, 16li.;

1 ps. carsey, 20-1/2 yrds., 4li. 2s.;

1 ps. more, No. 2, 5li.;

11 yrds. 5/8 5s. 6d. 3li. 4s.;

6-3/4 7s., 2li. 7s. 3d.;

6-3/4 4s., 15s.;

8 parça ağırlıkta calleco 14s., 5li. 12s.;

50-1/2 yrds. geniş dowlas 2s., 5li. 1s.;

23-1/4 dowla 21d. 2li. 1s.;

3-1/8 locrum 16d., 4s. 2d.;

12 of üflenen calleco 18d., 18s.;

1 ps. üflenen calleco 20s., 1li.;

4-1/2 yrds. searge 4s., 18s.;

4-1/2 yrds. kırmızı geniş kumaş 8s., 1li. 16s.;

3 yrds., 3 çivi geniş kumaş 16s., 2li. 11s.;

8 yrds. 3/4 kırmızı carsey 6s., 2li. 10s. 3d.;

2-1/4 kırmızı 3s. 6d., 7s. 10d.;

9-3/4 1/8 peneston 2s. 10d., 1li. 8s.;

12-3/8 Role pamuk 2s. 3d., 1li. 19s.;

8 pr. İrlanda stocken'ı 18d., 12s.;

8-1/2 dar üflemeli keten 13d. 9s. 2d.;

3-1/4 geniş üflemeli keten 20d., 5s. 5d.;

23-1/2 geniş üflemeli keten 2s., 2li., 7s.;

2 pr. Stockens, 5s. 6d.;

5 pr. bodeys 4s. 1li.;

1 groace gümüş ceket ve diğer buttens ile Riboning ve dantel,
30li. 16s. 11d.;

2 yrds. holland 6s., 12s.;

17-1/2 doğu kumaşı, 8s.;

31 halfe linds 14d., 1li. 16s. 2d.;

5 ham bourough linds 2s., 10s.;

5 düğümlü konut 4d., 1s.;

5-1/4 vittery 14d., 6s. 1d.;

10 parşömen derisi, 1 sandık, 20 kitap,--mum mumu, 1li. 10s.;

58 deste kağıt 7s., 20li. 6s.;

4 torba pamuklu yün, 550li. 5d., 11li. 9s. 2d.;

71li. şerbetçiotu 4d., 1li. 3s. 8d.;

200 hhs. tuz 1ls., 110li.;

Remant Ratling, 2s.;

pcell kitaplar, 2li.

ALT ODADA:

2 Bailes nowells, 43li. 6s. 8d.;

1 bagg hopps, 1li. 13s. 4d.;

6li. çubuk Demir 2s., 8li. 8s.;

2 Bushells buğday, 19s. 6d.;

2 kutuda ipek eşya, 31li. 14s.;

3 bate naile Turky Gregrum, 10s.;

2 yrds. geniş cheny & Satten kalıntısı, 7s.;

2li. 11 ipek, 3li.;

1li. 1/2 saçak & muccado uçları, 7s.;

2-3/4 yumuşak mum, 2s.;

5-1/2 Butts ipliği, 14s.;

13 yard. eski moda dantel, 2s.;

20 yard. ağırlıkta kaliko, 22 bağcık, 2-1/2 doz. poynts, 1li. 1s.;

8 doz. kısa bağcık, 2 doz. 3/4 uzun, 18s.;

13 oz. coventry ipliği, 4s.;

1li. kurs ağırlık ipliği, 6s.;

1/2li. beyazlatılmış kahverengi, 2s.;

3li. renkli iplik, 9s.;

4li. siyah ve kahverengi, 2li. 2s.;

12 Şapka, 10 bant, 3li.;

20 kahverengi holland, 2li. 10s.;

18-1/2 yard. Humanes, 18d., 1li. 7s. 9d.;

83-3/4 pantolanes, 4li. 3s. 9d.;

41-1/4 yrds. vittery 14d., 2li. 10s. 6d.;

26-1/2 poledavy 18d., 1li. 19s. 9d.;

30-3/4 nowells 16d., 2li. 1s.;

5-3/4 locrum 18d., 8s. 7d.

36 locrum 18d., 1li. 19s.;

8-3/4 1/8 blowed linen 14d., 10s. 1d.;

30 yrds. çuvallama 9d., 1li. 2s.;

221-1/4 yrds. Pamuklu kumaş 2s., 4d., 25li. 16s. 3d.;

8 yrds. greene Cotten 14d., 9s. 4d.;

18 ağırlıkta pamuk 1s., 18s.;

24 İrlandalı, 12s.;

3 Kalıntı boulting, 2s.;

3li. şeker, 3li. 15s.;

1 Tekerlekler için lastik ve eski demir, 3li.;

13 araba kutusu ve 3li. demirde bekletme, 2li, 10s.;

Sepetler, Rubstones, 15s.;

ağırlık tuz hücresi, 12s. 6d.;

kart ve eski şerbetçiotu hücresi, 15s.;

bir vida ve 9 mose derisi, 2li. 10s.;

eski ip ve misina hücresi, 10s.;

Pamuk yünü hücresi, 5s.;

Yulaf ezmesi fıçı, 1li. 5s.;

2 Kazan, 3 kürek, 1 tava ve çivi, 2li. 5s.;

1 kesme testeresi, 6s.

MAHZENDE:

30 hhds. mallasses 3li., 90li.;

5 fıçı macrell, 1 yarım fıçı, 7li. 5s.;

2 Demir bağlı hhds., 10s.

DİĞER MAHZENDE:

3 hhds. Rom, 30li.;

ekici şarap hücreleri, 3li.;

eski fıçı, 10s.;

kunduz, 49li., 22li. 1s.;

kunduz, 160li. 18d., 12li.

LENTOO EVİ SONUNDA:

30 tunn tuz 40s., 60li.;

4 testere, 2li.;

boulting değirmeni, kiriş tahtası, 2li.

DEMİR EVDE:

77-1/2li. barr Demir 20s., 47li. 10s.;

5-3/4li. döküm sırtlar 15s., 4li. 6s. 3d.;

11-1/2li. Andironlar 15s., 8li. 12s. 6d.;

9-3/4li. tencereler ve kazanlar, 12li. 3s. 9d.;

5 Demir tava, 13s. 6d.;

kirişler ve teraziler, 1li. 10s.;

39-1/2li. döküm tartı, 29li. 12s. 6d.;

857li. pamuklu yün 5d., 17li. 7s. 1d.;

377 şerbetçiotu 4d., 6li. 5s. 3d.;

7 hhd. 3 fıçı şeker, 65li.;

2 qt. balık, 1li. 4s.;

1 fıçı tereyağı, 1 sabun, 2li.;

5 li. bate, 8li. barr Demir, 4li. 18s.

BAHÇEDE:

28 tun. pakt fıçı, 9 li. 16s.;

7-1/2 hhds. kireç, 1 li. 13s. 9d.;

6000 pipo çıtası 4 li., 24 li.;

1400 tahta, 5s. 6d., 3 li. 17s.;

12000 Rotlin, 4 li.

KONUTTA:

10-1/2 yrds. çuval bezi ve branda, 7s. 10d. ;

6'da 2-1/4 kumaş döküntüsü, 13s. 6d.;

2s.'de 9 bate naile of dowlas, 17s. 10d.;

yrd. dar tafta, 6s.;

4-1/2 karaciğer renkli searge, 18s.;

1 groace 4-1/2 doz. kancalar ve gözler, 2s. 6d.;

2 yrd. üflemeli Geleneksel kumaş, 10s.

BAY SCOTTOWES'A:

2 Balya nowalls, 43li. 6s. 8d.;

1 ps. pantossam, 5li.;

1 ps. çarşaf, 6li. 2s. 6d.

BAY BROUGHTON'S:

3 butts 1 hhd. şeker 25s., 35li.;

140-1/4 hhd. tuz Ils Shoales'da, 70li. 2s. 6d.;

20 hhd. Mr. Parker'da, 10s., 10li.;

1 hhd. Rum Mr. Handsons'da, 10li.;

Linn workes'da, 1 at, 10li.;

Capt. Johnsons'da, deri, 00;

Mr. Buttolls'da, deri, 00;

Capt. Clearkes'te, bir Anchor, 1li. 10s.;

MACERA Thrumboll'dan İngiltere'ye, 49 hhd. oyle, 5 M. 8 C. 81li.

Cotten neate, 12 qt. balık, 289li. 7s. 5d.;

JAMACO'YA & p Adam Westgage'den önce Jamaco'da kaldı, 52li. 12s.

EV DAHA FAZLASI:

3 Satten dobletts, 1 tafta pelerin, 4li.;

para, 5li. 11s. 9d.;

2 altın yüzük, 2li.;

1-1/2 C. ağırlık şeker 4, 6li.;

3/4 döküm eşyası işlerde, 100li.;

3/4 stok demir ve kömür, 450li.;

3/4 iş hamersmith &
Brantree'de, 800li.;

KONUT, Boston'daki depolar ve eklentiler, 400 li.;

Watertowne değirmen evi, arazi ve eklentiler, 150 li.;

Exeter'daki 1/2 değirmen ve değirmen ve arazinin imtiyazının yarısı, 40 li.

EV EŞYALARI VE SALONUN ALTINDAKİ MAHZENDE:

1 Demir Sehpa ve Tramell, 1 barr ve 2 Cobbe Demiri, 1 ateş küreği,
1 Kazan, 2 pirinç tava, 1 Bakır Kazan, 1 pirinç tava, 1
şişe, 20 eski tabak, 1 Demir tencere, 1 tükürük, 1 körük,
skimer, 3 li. 19s. 6d.

SALONDA:

1 adet Demir Andiron, 1 adet maşa, 11s. 6d. daha fazla;

bir Cubord, 15s.;

1 Masa ve halı, 2s., 4 deri, 2 diğer sandalye, 1li. 5s.,
1 setle, 4 tabure, bir yastık, 14s., 1 saat, 2li., 7li. 5s. 6d.

KÜÇÜK ODADA:

1 Karyola ve perde, bir yatak, bir kaya, 1 halı, 3 battaniye,
1 yatak çarşafı, 4 masa örtüsü, 8 peçete, 1 kalay tabak ve bir leğen, bir tuz, 2 pirinç şamdan, 1 kepçe, 1 ısıtma tavası,
ateş tavası, 20s., 1 sepet, 1 sandalye, 1 yastık, 7li. 4s.

DİĞER KÜÇÜK ODADA:

Bir karyola, perdeler, tüylü yatak, 3 battaniye, 1 örtü,
2 yastık, 3 yastık, bir çekyat, bir tüylü yatak, çarşaf, örtü, yastık, Masalar ve sandalyeler, 8 yastık,
1 birleşik tabure, 3 kalay tabak, 1 tuz, 1 pirinç tava,
1 kepçe, 1 tava, 1 elek, 1 İncil, 11li. 7s. 6d.

Bir gümüş şamdan, 1 kupa, bir bira şişesi, 2 şarap bardağı,
bir dram bardağı, 6 kaşık, 17li.;

1 pirinç scillet, 1 kalay tabak ve leğen, 2 pirinç şamdan, Joynt
tabureler, bir Tramell, 1 Ketle, 1 sive, kürek, 1 arkalık, 2 Cob
Ütüler ve damlama tavası, 1li. 15s.

DOLAPTA:

13 kalay tepsi, 2 py tabağı, 6 küçük tabak, 5 fincan tabağı, 1
kalay ve 2 pirinç şamdan, 1 idrar şişesi ve 1 yatak tavası, 12
toprak tabak, 2 pudden tavası, 5li. 10s. 6d.

HOL ODASINDA:

Bir karyola, kırmızı searge perdeler ve vallens, 1 kürk yatak,
2 yastık, 2 yastık, 3 battaniye, 1 Cuverled goblen, 10li.;

2 Cubbert, 2 Cubbert giysisi, 1 masa, 4 kırmızı tabure, 2 kırmızı giysi
saçaklı sandalye, 3 deri sandalye, 2li. 15s.;

1 büyük sandalye, 7 sürahi, 10s., bir pr. pirinç Andiron, bir arka,
3s., 8li. 5s.;

6 yastık ve 1 adet halı ve eski vallens 1li. 4s.;

bir Sandık, 8s.;

bir sandık, 8s., 2li.

SANDIK VE SANDIK İÇİNDE VE HOL ODASINDA:

7 adet çarşaf, 4 adet diapr. masa örtüsü, 2 düz, 9 yastık birası,
4 Cubbert giysisi, 2 peçete, 1 goblen örtülü, 2 darnick
halısı, 2 pr. çarşaflar, 7 damask peçete, 2 kısa bebek bezi masası
cloathes, 3 yastık birası, 26 bebek bezi peçetesi, 14 düz peçete,
bir kırmızı rugg, 21li. 18s.

GARRETT'TE:

Bir Rugg, üç battaniye, bir flok yatak, 1 Coverlett, bir yastık,
bir battaniye, 3li. 7s.;

para, 123li. 14s.;

GEMİLERDE, 200li.;

toplam, 4.239li. 11s. 5d. MİRASA BORÇLAR:

Kesin olarak kabul edilen borçlarda, 1.500 li.;

Şüpheli olarak kabul edilen borçlarda, 700 li.;

Kitapta henüz tamamen kaybolmuş ve çaresiz olarak kabul edilen borçlarda, 836 li.
6s. 2d.

Miraya bağlı borçlar, 1500 li.

--_Essex County Quarterly Court Records_, Cilt II, s. 271-274.

EK G

Salem'li EDWARD WHARTON'IN MÜLKİYETİNİN ENVANTERİ VE
KİŞİLER TARAFINDAN KENDİSİNE TESLİM EDİLEN,
HILLIARD VEREN, SR., JOHN HATHORNE VE JOHN HIGGINSON, JR. TARAFINDAN 12:1:1677-8 TARİHİNDE ALINAN,
HANGİ MALLARIN SAHİP OLDUĞU

İNGİLTERE'DE SÖYLEŞİYLE DEĞERLENDİRİLMİŞTİR,--

1 sade pelerin, 1li. 8s.;

1 erkek yün pelerin, 1li. 5s.;

1 yün pelerin, 2li. 18s.;

5 pelerin, 28s. s., 7li.;

1 pelerin, 1li. 8s.;

1 ince kumaş pelerin, 1li. 15s.;

1 kumaş pelerin, 1li. 12s.;

6 kumaş pelerin, 28s. p., 8li. 8s.;

3 çocuk montları 9s., 1li. 7s.;

1 sarı Tamy, 10s.;

1 aynısı, 13s.;

1 erkek mont, 13s.;

1 doz. ev yapımı yün çorap, 1li. 14s.;

1 doz. aynısı, 1li. 10s.;

8 genç mont, aynısı, 14s.;

10 kadın ev yapımı yün çorap, 1li. 2s.;

7 pr. satılık yün çorap, 10s. 6d.;

17 pr. kadın ve genç çorapları, 14s. 10d.;

7 pr. ev yapımı kadın çorapları 4 thrid, 3s. 2d. p., 4 pr. aynı şekilde satılık 4
thrid, 3s. 4d. p., 1li. 10s. 10d.;

4 pr. genç çorapları 4 thrid ditto, 3s. 4d. p., 3 pr. genç çorapları ditto, 3s.,
1li. 2s. 4d.;

4 pr. ev yapımı yün çorap, 14s.;

1 pr. erkek yün çorapları ev yapımı 5s.;

8 pr. ev yapımı yün çorapları; 4 thrid, 1li. 14s.;

6 pr. satış aynısı, 18s.;

2 pr. kaliteli ev yapımı, 10s.;

1 çocuk paltosu, 7s.;

1 greene say elbisesi, 5s.;

9 çocuk paltosu, 5d. p., 3s. 9d.;

6 Ditto, 7d. p., 3s. 6d.;

5 Ditto, 9d. p., 3s. 9d.;

4 Ditto, 10d. p., 3s. 4d.;

2 Keasy aynısı, 2s. 6d., 5s.;

1 ditto, 2s. 8d.;

2 ditto, 3s. p., 6s.;

6 çocuk, 12d. p., 6s.;

4 kadın sarı palto, 22d. s., 7s. 4d.;

1 Hafif koyu kahverengi saçlı camlet pelerini, 3li. 7s.;

Aynı camletten 4 ceket, 36s., s., 7li. 4s.;

1 koyu kahverengi saçlı camlet pelerini, 35s.;

2 yünlü camlet pelerini, 34s., 3li., 8s.;

1 ince tüylü camlet pelerini, 5li.;

2 sandık, 16s.;

3 aynı, 1li. 1s.;

1 aynı, 6s.;

2 aynı, 5s. s., 10s.;

2 kutu veya küçük kırmızı sandıklar, s. 2d. p., 6s. 4d.;

1 aynısı, 2s. 8d.;

3 ipek say pettecoates lite collrd altında, 12s. 6d. p.,
1li. 17s. 6d.;

2 Aynısı, 1li. 8s.;

kadın ceketleri, 8s.;

7 aynısı, her biri 8s., 10s., 8s., 10s., 6s., 13s., 15s. değerinde;

1 cheny üzgün. Collrd. uper woemans coate, 7s.;

1 üzgün colrd. woemans searge coate, 17s., 6d.;

1 siyah ince searge üst pettecoate, 19s.;

1 kadın için dolgu pelerin, 10s.;

1 kız için aynısı, 7s.;

1 büyük yünlü Rugg lite collrd, 1li. 14s.;

1 büyük üzgün collrd. ditto, yünlü, 18s.;

1 aynısı yünlü üzgün soğuk, 1li.;

6 greene & blw plaine Rugge, 8s. p., 2li. 8s.;

1 üzgün çağrı Rugg, 11s. 6d.;

1 kabin Rugg, 4s. 8d.;

1 Kurs 8-4 Rugg, 10s.;

3 örtülü, sıradan, 6s., p., 18s.;

2 aynısı 5s., 10s.;

2 örtülü, büyük 7s. 6d., p., 15s.;

1 küçük, 6s. 6d.;

1 kırmızı düz halı, 8s.;

1 parça ağırlık pamuk, 19s.;

1 darnex halı, 5s. 6d.;

1 aynısı greene, 6s. 6d.;

4 ön ağırlık çekmece, 10s.;

6 parça searge 40s., 12li.;

7 parça dar searge 25s., 8li. 15s.;

1 parça padaway searge, 2li. 15s.;

13 yard. clarett colrd. Tamy 19d. p., 1li. 1s. 1d.;

1 büyük taslak hafif collrd, 14s.;

1 2d türü, 12s.;

1 küçük ditto, 10s.;

1 çift 10 qtr. coverled, 1li. 4s.;

1 ditto, 9 qrts. 1li.;

2 ditto, 8 qrts., 15s. 6d., s. 1li. 11s.;

8 yrds. 3/4 çizgili Tamarene 18d. p., 13s. 1-1/2d.;

12 yrds. 3/4 Türk mohaire, 2s. 10d. p., 1li. 16s. 1-1/2d.;

6 yrds. 22d. p'de 1/4 çizgili dolgu, 11s. 5-1/2d.;

9 yrds. çizgili camlett, 2s. 4d. p, 1li. 1s.;

1 parça oringe colrd yünlü draft, 2li. 5s.;

4 yrds. Haire camlett, 3s. p, 2li. 2s.;

10 yrds. dişbudak colrd, ipek mohere, 4s. p, 2li.;

6 yrds. 1/2 dişbudak rengi ipek farrendine, 4s. 6d. p, 1li. 9s. 3d.;

12 yrds. dişbudak rengi ipek farrendine, 3s. p, 1li, 16s.;

1 parça üzgün renk. malzeme, Altın renkle karışık, 2li. 10s.;

24 yrds. çiçekli ipek taslak, 2s. 2li. 8s.;

13 yrds. çizgili yelek 22d. p, 1li. 3s., 10d.;

18 yrds. İskoç Tekir 16d. p, 1li. 4s.;

16 yrds., İskoç Tekir 16s. p, 1li. 1s. 4d.;

10 yrds. Tiking 15d. p, 12s., 6d.;

8 yrds. padaway 2s. 6d. p, 1li.;

7 yrds. Linsy 12d. 1/2p, 7s. 6d.;

2 pr. boyes pamuk çekmece, 2s. p, 4s.;

3 pamuk wascoate 2s. 10d. p, 8s. 6d.;

2 pr. üflenmiş çekmece, 2s. 5d. p, 4s. 10d.;

1 boyes saç üzgün coll. camlett pelerini, 2li. 15s.;

1 büyük flanders tike & bolster, 1li. 9s. 6d.;

30 yrds. üst Tiking, 18d. p, 2li. 5s.;

42 yrds. bez 15d. p, 2li. 12s. 6d.;

12 yrds. Tabling, 2s. 6d. p, 1li. 10s.;

21 yrds. bez peçeteler için, 18d., p, 1li. 11s. 6d.;

2 yastık Tikin, 2s. 2d., 4s. 4d.;

1 hafif col. boyes pelerini, 1li. 12s.;

2 yrds. 1/4 peluş 8s. p, 6s. 9d.;

20 tütün kutusu 1d. 1/2 p, 2s. 6d.;

3 aynı şekilde 20d. p. doz., 3-3/4d.;

4 tebeşir çizgileri için pirinç rulo, 5s. 6d. p. doz., 1s. 10d.;

8 aynı şekilde büyük 6s. 6d., p. doz. 4s. 4d.;

8 tebeşir çizgileri 18d. p. doz., 1s.;

teneke kap, 4 Cullenders, 5s. 4d.;

6 aynı şekilde, 5s. 6d.;

2 doz. ahşap kasalar, 3d. 1/2p, 7d.;

1 büyük kazan, 2s. 3d.;

1 sonraki boyut, 2s.;

8 6 qrt. Kazan, 14d. p., 9s. 4d.;

3 galonluk Kazanlar, 12d. p, 3s.;

5 3 qrt. Kazanlar, 9d. p, 3s. 9d.;

2 3 pt. Kittles, 7d. p. 1s. 9d.;

5 en iyi savealls, 2s. 4d. p. doz., 11-1/2d.;

11 ikinci sıralama 8d. p. doz., 7-1/4d.;

3 söndürücü, doz başına 8d., 2-3/4d.;

3 çift tabak tava, 18d., p., 4s. 6d.;

bir çift puden tava, 9d.;

2 orta boy fener, 18d. p., 3s.;

4 bantlı şamdan, 5d. 1/2 p, 1s. 10d.;

5 çıra kutusu ve çelik, 7d. p, 2s. 11d.;

4 yazı şamdanı, 2d. 1/2 p, 10d.;

2 pt. sace tavası, 3s. 8d. p doz., 7d.;

3 ekmek veya çiçek kutusu, 3d. 1/2dp., 10-1/2d.;

4 Tekerlek, 2d p, 8d.;

1 biber kutusu, 2d., 1 balık tabağı, 8d., 10d.;

6 küçük ekmek rendesi, 8d. p doz., 4d.;

2 pts. 3d'de. 3/4 s., 1 huni, 4d., 2 kapak, 8d. s., 2s. 3-1/2d.;

3 pirinç kasa, 7d. s., 3 büyük rende, 3d. 1/2 s., 2s. 7d.;

2 yumurta dilimi, 2d. 1/2p., 5d.;

3 kırbaç testeresi ve freze, 5s. 6d. s., 16s. 6d.;

2 işaretleme demiri, 2s., 1 kapalı tabure ve tava, 8s. 9d., 10s. 9d.;

2 vidalı çelik el testeresi, 3s. s., 6s.;

1 büyük çelik el testeresi, 2s. 2d.;

8 el testeresi 14d. s., 9s. 4d.;

1 el testeresi, 10d.;

2 adet balta, 1s. 5d., 2s. 10d.;

8 adet parlak küçük çekiç, 6d. s. 4s.;

9 adet perçinli çekiç 10d. s., 7s. 6d.;

2 çekiç, 4d. s., 8d.;

5 çekiç, çelik başlı, 10s. s. doz., 4s. 2d.;

4 adet doğrayıcı 15s. s. doz., 3s. 8d.;

2 kıyma bıçağı, 12d. s., 2s.;

7 adet küçük ditto, 13s. s. doz., 7s. 7d.;

9 adet balta, 12d. s., 9s.;

7 küçük kıyma bıçağı, 9s. p doz., 5s. 9d.;

3 çelik testere ve vida, 3s. p, 9s.;

5 doz. 8 gimletts 12d. p doz., 5s. 8d.;

27 pensills 8d. p doz., 1s. 6d.;

10 percer bitts 2d. p. 1s. 8d.;

1 büyük pense atları kovmak için, 1s.;

3 köri tarağı, 10d.;

2 büyük ditto, 6d. p, 1s.;

1 pr. shoomaker'lar için eğirme pensesi, 1s.;

5 pr. pense, 4d. p, 1s. 8d.;

2 deste dosya, 20d. p. desteler, 3s. 4d.;

12 düz tüm bıçaklar, 5d. p. doz., 5s.;

7 düz bıçaklar 5d. p doz., 2s. 11d.;

14 düz ateş çeliği 6s. p grosse, 7s.;

21 düz mahmuz 7s. p doz., 12s. 3d.;

8 düz kuyruk 2-1/2d. p, 1s. 8d.;

22 düz menteşeler, 3d. p, 5s. 6d.;

6 düz Ess 8d. p, 4s.;

1 düz Demir, 1s. 4d.;

3 çift yaylı kilit 20d. p, 5s.;

1 tek ditto, 9d.;

2 doz. gövde kilidi 6s. p doz., 12s.;

1 doz. tek ditto, 3s. p, 3s.;

1/2 doz. büyük ditto, 4s.;

2 gemi kazıyıcı, 2s.;

6 pr. Coll. yarne erkek çorabı, 12s.;

6 pr. yünlü ditto 3s. 4d. , 1li.;

12 pr. stockens, 7d. p. 7s.;

7 pr. ditto, 9d. p, 5s. 3d.;

6 pr. ditto 8d. p., 4s.;

6 pr. ditto 5d. p., 2s., 6d.;

10 pr. ditto 6d. p., 5s.;

6 pr. ditto 13d. p., 6s. 6d., 5 pr. ditto 18d. p., 7s. 6d.;

1 pr. fine woemens kırmızı yünlü, 3s.;

2 pr. mens yünlü, 3s.;

2 pr. mens yünlü siyah ve soğuk, ve 1 pr. beyaz, 7s. 6d.

KUZEY İNGİLTERE'DE PARA GİBİ DEĞERLENDİRİLİYOR:

2 linsy woolsey pettecoates, 6s. p., 12s.;

1 küçük erkek çocuk paltosu, camlett yünlü, 6s.;

2 linsey woolsey ve 1 pr. of futian çekme, 9s.;

1 pr. keten çekmece, daha fazla, 3s.;

1 erkek çocuk paltosu, 4s.;

2 kırmızı çocuk battaniyesi, feret ile bağlanmış, 4s. p., 8s.;

1 küçük çocuk camlet pettecoat, 3s.;

9 kuşak, 12d., 9s.;

50 yrds. İrlanda searge, 2s. 2d. p., 5li. 8s. 4d.;

10 yrds. 1/2 geniş yünlü kamlett duble, 2s. 6d. p, 1li. 6s. 3d.;

16-1/4 yrds. dar kamlett, 1li. 12s. 6d.;

20-1/4 yrds. karışık malzeme, çok kötü, 12d. p, 1li. 3d.;

14 yrds. yeni Coll. Malzeme 2s. p, 1li. 8s.;

1 ell of farrindine, 2s. 4d. p yd., 2s. 11d.;

6 yrds. col. fustian, 14d. p. 7s.;

3 yrds. kırmızı perpetuana 2s. 6d. p, 7s. 6d.;

6 yrds. 1/4 greene 5s.p, 1li. 11s. 3d.;

42 erkek ve kadın vardiyaları, 4s. 9d. p, 9li. 19s. 6d.;

12 genç ve kız aynı, 3s. 6d. p. 2li. 2s.;

8 daha ince erkek, kadınlar aynı, 6s. 6d. p, 2li. 12s.;

5 beyaz dimiten wascoates, 3s. 6d. p, 17s. 6d.;

1 yrd. 1/2 cambrick, 4s. 6d. p, 6s. 9d.;

2 uç ince ağırlıkta kaliko, 20s. p, 2li.;

2 parça geniş beyaz basma, 40s. s. 4li.;

2 parça cource holland, devamı 69 yrds. 30d. p, 8li. 12s. 6d.;

5-1/4 yrds. ince dowlalar 2s. 6d. p, 13s. 1-1/2d.;

7 yrds. cource dowlalar 20d. p, 12s. 6d.;

1 ell cource holland 2s. 6d. p, 3s. 1-1/2d.;

9 yrds. scimity, 6s., 2 parça dimit, 6s. p, 18s.;

1 kaliko masa örtüsü, 7s. 6d.;

2 kaliko gömlek, 6s. p, 12s.;

2 adet boyalı patiska masa örtüsü, 8s. p, 16s.;

1 büyük ditto, 14s.;

İngiliz parasıyla, 2li. 7s.;

Yeni İngiltere parası, 99li. 4s;

İspanyol parası, 1li. 16s,;

1 parça altın, 20s., 3 yüzük, yaklaşık 25s., 2li. 5s.;

bir dram kupası, 6s.;

3 yard ince greene say 6s. p, 18s.;

3 adet 20s. p, 3li.;

1 adet gri genç paltosu, 10s.;

7 yard 1/2 çizgili keten 16d. p, yrd., 10s.;

1 ipek thrum Rugg, 2li.;

28 pr. düz ayakkabılar, 4li. 4s.;

15 pr. düz ayakkabılar ve 2 pr. kadınlar, 3s. 6d. p. 2li. 19s. 6d.;

9 hasır şapka, 2s. p, 18s.;

2 pr. balıkçı botu 14s. p., 1li. 8s.;

6li. taranmış yünlü 2s. 6d. p, 15s.;

bıçaklar, 5s., 2 kaşık, 6d.;

6-1/4li ağırlık şekeri 8d. p, 4s. 4d.;

6 fırça, 18d., 1 pr. küçük damıtma aleti, 4s., 5s. 6d.;

8-1/2 oz. iğneler, 10d., s. 7s. 1d.;

2 adet 1/2 gelincik, siyah Kurdeleli, 12d., s. 1li. 10s.;

5 brüt ve 1/2 üçlü, buttens, 15d. p, 6s. 10-1/2d.;

yaklaşık 2 brüt üçlü bağcık 9s. p, 18s.;

1 brüt büyük buttens kartlar üzerinde, 3s.;

2 doz. 1/2 cımbız, 3s. 6d. p doz. 8s. 9d.;

3 çocuk sargısı, 8d. s., 2s.;

bant ve dolgu, 2s.;

10 oz. ince iplik, 12d s., 10s.;

birkaç koleksiyonun üçte birinin küçük bir hücresi, 1s. 6d.;

13 pr. makas, 4s., 1 brüt üçte biri, ağırlık çubuğu, 18d., 5s 6d.;

19 yds. kırmızı Ferrett, 4d. p. yrd., 6s. 4d.;

üflemeli bant, 4d., yeşil pamuklu kurdele, 4d., ipek, 18d., 1s. 8d.;

1 pr. gövde, 3s. 6d., 1 kadın yünlü şapka, 12d.;

6 pr. çocuk yün eldiveni, 3s.;

11 yrds. yeşil Ferrett, 4d. s., 3s. 8d.;

6 doz. paket iğneler, 5s.;

ekim iğneleri, 6d.;

4 oz. biber, 6d., 3 adet gözlük ve 5 kutu, 22d.;

16 yrds. sarı taffaty Ribbond, 3d. p. 4s.;

6 kutu Lockeers hapı ve kağıdı, 24 yrds. 1/2 ipek galoone, 2s.
p. doz. 4s.;

16 country Ruggs ve 2 beşik aynı şekilde 223li, 14s. p. li,
13s.;

8 çuval bezelye 3s. p, 1s. 4s.;

1 eski çarşaf elbette kanvas, 2s.;

1 eski masa, 6s., 1 pirinç yoare, 20s.;

1 pettecoate altında süreklilik, 9s.;

1 kadın Shamare astarlı, 16s.;

bir kadın Jerkini, 6s.;

1 adet yün kart, 1s. ;

8 el sepeti, 12d. p. 8s.;

60 li. koyun yünü, 6d. p. bagg, 2s., 1li. 12s.;

2 eyer ve üzengi, 1li. 4s.;

4 Demir levha veya çamurluk, 3s. p., 12s.;

125 li. koyun yünü 6d. p., 3li. 2s. 6d.;

4 bagg, 2s. p., 8s.;

şerbetçiotu ve bagg, 2s.;

3 küçük deri, 8d. p. 2s.;

79 dar siperlikli şapka, 2s. p., 7li, 18s.;

1 yeni, 10s.;

4 bant, 4s.;

1 boyes wt. caster, 3s.;

büyük bir sandık, 7s.;

2 tepsi yapımcısı adses, 3s.;

1 kare ve bir kırık, 1s. 6d.;

2 kümes baltası, 30d. p, 5s.;

1 banknot, 12d., 3 içi boş tıraş, 12d., p, 4s.;

2 bakır keser, 2s. p, 1 pr. makas, 12d.;

3 doz. 9 perde halkası, 1s.;

4 büyük, 6 küçük tıraş, 6s.;

7 shoe delgisi, 6d. p, 3s. 6d.;

9 pr. Menteşe, 5d. p, 3s. 9d.;

2 oluk, 2 chessell, 4d. p, 1s. 4d.;

1 çıra kutusu ve pompa çivileri, 1s. 6d.;

1 fıçı bıçağı, 10d.;

5 zımba, 12d.;

4 cıvata, 2s.;

1 matkap, 12d.;

bir törpü ve küçük matkap, 1s.;

5 pr. sissers, 12d.;

bir kalay tuzu, 12d.;

3 pr. söndürücü, 18d.;

bir standish, 2s. 6d.;

6 morina kancası, 12d.;

1 yatak yorganı, 10s.;

1 bin 1/2 pim, 1s. 1-1/2d.;

21 doz. ağırlık üçüncü buttens, 18d. p. grosse, 2s. 7d.;

kalay şişe, 9d.;

pcell kunduz taşı, 2li. 10s.;

2 pr. küçük kabuklar ve bazı paylar, 6s.;

bir cam mengenesi ve kalıplar, 4li.;

bir pcell cam, çekilmiş kurşun, lehimleme yaklaşık
200 veya 300 feet cam, 4li.;

29 li. peynir 3-1/2d. p li., 8s. 5d.;

1 B. 1/2 buğday, 3s. 6d., p. 3 bagges, 3s., 8s. 3d.;

6 eski gömlek, 7s., 5 çok eski çarşaf, 15s., 1li. 2s.;

2 eski çekmece, 2s.;

3 wascoates, 8s.;

4 yastık birası, 6s.;

1 masa örtüsü ve 4 peçete, 6s.;

1 sandık, 5s.;

1 kuşak, 12d.;

1 halı, 18d.;

1 yatak lazımlığı, 5s.;

1 pirinç chafindish, 3s.;

bir kürk yatak ve minder, 2 battaniye, 7 yastık, bir halı
ve karyola, 7li.;

bir hücre sırt çantası, 7s., bir çekiç, 18d., 8s. 6d.;

yünlü giyim eşyası, 5li.;

1 sandık, küçük bir masa ve 2 eski yastık, 12s.;

2 eski elek, 10d.;

1 yatak, minder, 1 yastık, 2 Ruggs, karyola ve battaniye, 4li. 10s.;

1 eski sandık, E. W., 3s.;

bazı tuhaf önemsiz keresteler, 2s.;

2 masa, 4 Joyn taburesi, 18s., kalay eşya, 14s., 1li. 12s.;

pirinç eşya, 1li.;

kalay, 35s., 2 şiş, 2 ateş tavası, 8s., 2li. 3s.;

2 demir tencere ve tava, 12s.;

4 tıraş bıçağı, 1 pr. sissers ve bir el aleti, 9s.;

bazı Hint yemekleri ve diğer keresteler, 8s.

KÜRKLER:

49 Racoone derisi, 12d. p, 2li. 9s.;

38 tilki derisi, 2s. 6d. p. 4li. 15s.;

2 yünlü deri, 12d. p. 2s.;

bir yavru ayı derisi, 1s.;

31 Su samuru derisi, 6s. p., 9li. 6s.;

4 odun parçası derisi, 21d. p, 7s.;

21 kırlangıç ​​ve samur 15d., 1li. 8s. 3d.;

7 misk kabağı, 6d. p, 3s. 6d.;

yaklaşık 50li. kunduz, 6s. p., 15li. 13 B. mault, 3s. p, 1li. 19s.;

150li. oacum, 25s., 3 pecks wt. tuz, 1li. 6s. 9d.;

36 gall. Rume, 2s. p. 3li. 12s.;

2 yeni sandık, işaretli, 6s. p, 12s.;

4 yeni fıçı, 8s.;

2 kürek, 18d., 301li. koyun yünü, 15s., 16s., 6d.;

1 bagg, 18d., 200 feet tahta, 8s. 9s. 6d.;

2 B. wheate, 3s. 6d. p. 3 b. Ry. 3s. p. B., 9s. 3d.;

6 B. bezelye, 3s. p., 1/2 B. fasulye, 19s. 6d.;

11 deri, 5s. p., yaklaşık 600 fit bord, 3li. 19s.;

16 B. Kızılderili korne, 2s. p, 1 fıçı, 2s., 1li. 14s.;

6 sandık, 6s. p, yaklaşık 13 C. İspanyol demiri, 2s. p., C, 14li. 16s.;

2 fıçı domuz, 50s., 5li.;

yaklaşık 2 fıçı tarr, 7s. 6d. p, 15s.;

100li. tütün 3d p, 1li. 5s.;

11 geyik derisi, 5li. 8d.;

2 Racoones, 12d. p, 2 seals 12d. p, 4s.;

1 hhd. 1/2 passader şarap çok decaid, 4li.;

5 fıçı çok decaid ve delinmiş madera, ----;

2 hhd. mallasses dolu değil, 5li. 10s.;

neredeyse yıpranmış, neredeyse onarılmamış eski küçük bir av, her ikisi de
Gövde ve tüm teçhizat, Bay Bar. Gedney ve John tarafından değerlendirildi
Norman, gemi marangozları, 15li.;

toplantı evi ve teçhizatının yakınında bir konut ve arazi,
80li. ;

bir depo ve iskele için bir çerçevenin parçası olan küçük bir arazi parçası, tamamlanmamış
ve yerdeki taşlar, 14li. 10s.;

küçük bir hücre kereste ve eski tahta, 10s.;

eski küçük bir kano, 10s.;

hayattaysa ormanda koşan bir at ----;

bir eşya kalıntısı, 2s.;

New Jerzey'de bir hücre arazi ama henüz miktarını bilmiyorum ve
diğer yerlerde henüz ne olduklarını bilmediğim bazı mallar
----; toplam, 630li. 6s. 5-3/4d.

Samll. Shattock'un borçlarla ilgili açıklaması: Yukarıdaki İngiltere'deki birkaç kişiye,
300li.;

Yeni İngiltere'de henüz ne kadar olduğu bilinmeyen birkaç kişiye, veya
İngiltere'de ne olduğu tam olarak bilinmiyor, ancak kendisi hasta olduğunda
söylediği gibi ve ben de Mal Temsilcileri aracılığıyla uygun şekilde buldum.

ÖNCEKİLERDEN BERİ, DOĞU'DAN GETİRİLEN MALLAR FATURA BAŞINA MALİYET OLARAK:

2 ceket, 19s. p. ceket, 1li. 18s.;

2 ceket, 16s., p, 1li. 12s.;

3 beyaz çocuk ceketi, 1'i 11s. ve 2'si 14s., 1li. 19s.;

2 ceket, 19s. p, 6 veya 7 yaşında, 1li. 18s.;

1 ceket, 16s.;

1 erkek çocuk ceketi, 13s.;

bir flanders Tick & bolster, 1li. 9s. 6d.;

bir taslak, 8 qrts., 14s.

BURADA NEW ENGLAND'DA MALİYET OLARAK DEĞERLENDİRİLDİ:

2 silke barateene under coates, 1li. 6s.;

1 büyük ipek Rugg, 3li.;

1 calico India carpett, 4s.;

7 bushell & 1/2 malt, 1li. 2s. 6d.;

3 B. & 1/2 of Indian, 7s.;

1 B. wheate, 3s. 6d.;

benekli yastık birası, 1s.;

şekere 5s. 3d.;

bir altın yüzük, 7s. 6d.;

bir Iron Casement, 5s.;

460 feet tahta, 3s. p, 13s. 8d.;

8 dar kenarlı şapka, 2s. p, 16s.;

3 eski paslı köri tarağı, 1s.;

2 eski testere, 2s. 6d.;

4 pr. sissers, 1 twissers, 1 gimlet, punch, som ale &
steeles, 4s. 6d;

3 fıçı eski tereyağı, 3li.;

çürümüş şarap, 1li. 15s.;

eski bir pr. el vidası, 1li. 10s.;

12s. borç;

merimake'de varsayılan 3 dönüm arazi, bir gümüş mühür, 2s.;

kitaplar, 12s.;

kıyma bıçağı, 6d., 2 köri tarağı, 2s.;

Cam kırmızısı ve kurşundan yapılmış, 1li. 10s.;

2 sandık ve 1 trunke, 15s.;

8 ve 2 yd. dar serge, 2s. p, 17s.;

Borçlar, 40 li.;

toplam 69li. 6s. 11d.

Salem mahkemesinde 27: 4: 1678'de izin verildi, Samuell Shattuck, sr., bir Arkadaş olarak onaylıyor ve Samuell Shattock, jr. envanterin doğruluğuna
yemin ediyor.

--_Essex County Probate Records_, Cilt III, s. 203-208.

EK H

SALEM'Lİ YÜZBAŞI GEORGE CORWIN'İN MÜLKÜNÜN ENVANTERİ, BARTHL. GEDNEY, BENJA TARAFINDAN
ALINDI. BROWNE, JOHN HIGGINSON JUNR. VE TIMO.
LINDALL 30 OCAK VE ŞUBAT BAŞINDA, 1684-5

Üzerinde bulunduğu konut ve arazi ve ona bitişik dış konut ve çit, vb., 400 li.;

papaz, qt.[97] yaklaşık 3 dönüm 1/2, belirtilen bir mezar yeri

düşünüldüğünde, 90 li.;

[97] Miktar.

alt depo ve iskele, 110 li.;

üst depo ve bitişik arazi, 50 li.;

Ely Geoules tarafından yaklaşık 8 dönüm çayır ve yayla, 45 li.;

Trask, Pickering, Adams, vb.'den satın alınan Lin'e giden ovadaki çiftlik, qt. yaklaşık 200 dönüm,
25p., 250li.;

Farme şimdi Reding Burnap'tan satın aldı, qt. yaklaşık 800 dönüm,
Tho. Flint & Jos. Pope tarafından değerlendirildi, 250li.;

Farme John Gold'dan satın aldı, qt. yaklaşık 500 dönüm, 50li.;

Goodman Dutton'dan satın alınan 60 dönüm arazi, 20li.;

Lt. Smith'ten satın alınan 15 dönüm çayır, 25li.;

Wm. Godsoes & Wharfe'nin yanındaki evler ve arazi, 45li.;

Nere Jer. Neales noktasındaki bir parça arazi ----, 10li.;

Katch Swallow ve onun ablukası, 130li.;

Katch George ve onun apurtenances'ı, 65li.;

620 oz. 7/8 plaka 6s. 8d. [başına], 206li. 19s. 2d.;

New England'da mony, 47li. 1s.;

İngiliz mony, 37li. 15s., advance, 7li. 11s., 45li. 6s.;

Sekizli parçalar halinde, 1519li. 1s. 8d;

72oz. 1/4 Altın 5li. [başına] oz., 361li. 5s.;

1 Gümüş şapka bandı ve 6 Spones, qt. 4 oz. 9/16, 1li. 10s. 4d.;

1 yıldız kasalı saat, 1 yıldız kasalı saat Gümüş kutu, 5li.;

1 Gümüş kutu ve doktor aletleri, 5li.;

New England mony'de daha fazlası, 2li. 18s. 6d.;

1 Levha saplı rapier, 4li. 10s. ;

1 İki ağızlı Kılıç, 1 li.;

1 Gümüş başlı baston, 5s.

DÜKKÂNDA.

2 yd. broadcl[oth] 8s., 16s.;

1 yd. 3/4 aynısı 8s., 14s.;

16 yd. 3/8 Redcloth Rash 6s. 6d.,
5li. 6s. 5-1/4d.;

2 yd. 3/4 serge 3s. 6d.; 9s. 7-1/2d.;

6 yd. perpcheana 18d., 9s.;

7 yd. 1/4 perpcheana 18d., 10s. 10-1/2d.;

11 yd. ditto at 18d., 16s. 6d.;

20 yd. 1/2 ell french Stufe at 2s., 2li. 1s. 3d.;

36 yd. 1/2 ditto at 2s., 3li. 13s.;

25 yd. Red Cotten at 2s., 2li. 10s.;

1 Sad colerd Ruge, 18s.;

1 Grene ditto, 18s.;

9 yd. 1/2 Stript Stufe at 18d., 14s. 8d.;

1 yd. 1/4 Grene Say, hasarlı, 2s.;

19 yd. 3/4 Grene tamey at 10d., 16s. 25-1/2d.;

1 yd. 3/4 bl. calico 18d., 2s. 7-1/2d.;

4 yd. 1/2 krep 18d., 6s. 9d.;

11 yd. 3/4 krep 18d., 17s. 7-1/2d.;

2 yd. 1/2 Stript Stufe 18d., 3s. 9d.;

2 yd. 1/2 ell Curle deroy 18d., 3s.
11d.;

4 yd. 3/4 prunella 22d., 8s. 8-1/2d.;

10 yd. 1/4 İpek barronet 2s. 6d.,
1li. 5s. 7-1/2d.;

7 yd. buckrom 18d., 10s. 6d.;

10 yd. bla. Kumaş döküntüsü 6s., 3li. 4s. 6d.;

6 yd. 3/4 Sad colerd ditto 6s., 2li. 6s.;

14 yd. 1/2 Gr. Tamey 10d., 12s. 1d.;

6 yd. flanell 18d., 9s. 4-1/2d.;

2 adet beyaz battaniye, 14s.;

[2]1 yd. 3/4 Kırmızı pamuklu 20d., 1li. 16s. 3d.;

14 yd. peniston ----, 1li. 8s.;

11 yd. 1/2 Carsy in Remnts. 4s., 2li; 6s.;

1 yd. 1/2 Red buckrom 18d., 2s. 3d.;

2 Sutes Curtains & valients 4li., 8li.;

2 yd. 1/4 Flanell 18d., 3s. 4-1/2d.;

28 yd. 1/2 ell persian Silke 5s. 6d., 7li. 17s. 5d.;

6yd. 3/4 wosted Farenden 20d., 11s. 3d.;

5 yd. 3/4 camlet 20d'de, 9s. 7d.;

16 yd. 3/4 tik 20d'de, 1li. 7s. 11d.;

20 yd. 1/2 aynısı, 20d'de, 1li. 14s. 2d.;

19 yd. 1/4 aynısı 20d'de, 1li. 12s. 1d.;

3 yd. 1/4 aynısı 20d'de, 5s. 5d.;

11 yd. 1/2 aynısı 17d'de, 16s. 3-1/2d.;

17 yd. bengall 18d'de, 1li. 5s. 6d.;

24 yd. 1/2 St. Petters canvis 16d., 1li. 12s. 8d.;

10 yd. 1/4 salon bezi 15d., 12s. 9-3/4d.;

5 yd. 1/2 canvis 16d., 7s. 4d.;

14 yd. ditto hasarlı 14d., 16s. 4d.;

29 yd. ditto hasarlı 12d., 1li. 9s.;

12 yd. 1/2 fugeres 15d., 15s. 7-1/2d.;

22 yd. 3/4 Vittery 13d., 1li. 4s. 7-3/4d.;

19 yd. 3/4 ditto 13d., 1li. 1s. 4-3/4d.;

24 yd. 1/4 fine canvis 18d., 1li. 16s. 4-1/2d.;

3 adet. broad linon, qt. 309 yd., 20d., 25li. 15s.;

32 yd. 3/4 blu linon 9d., 1li. 4s. 6-3/4d.;

10 yd. 3/4 pillow Ticking 18d., 16s. 1-2/3d.;

5 yd. wte. Fustian 15d., 6s. 3d.;

18 yd. course holland 2s., 1li. 16s.;

7 yd. Slesy holland 21d., 12s. 3d.;

10 yd. 1/2 İskoç bezi 16d., 14s.;

25 yd. 3/4 lockrom 15d., 1li. 12s. 2-1/4d.;

61 yd. 2/3 doulas 16d., 4li. 2s. 4d.;

2 halfe 2/3 doulas parçası, 9li.;

26 yd. browne bezi 14d., 1li. 10s. 4d.;

55 yd. Vittery 12d., 2li. 15s.;

12 yd. yüksek Brene 22d., 1li. 2s.;

1 cıvata Noyles, qt. 140 yd., 16d., 9li. 6s. 8d., 2 adet. Kurs
35d., 3li. 10s.;

12 pr. weo. hose, 18s.;

12 pr. mixed Stockrs. Smll. & Great, 14s.;

13 pr. bodys 4s., 2li. 12s.;

4 pr. parogon bodys & Stomachers 8s., 1li. 12s.;

11 pr. Small bodys 20d., 18s. 4d.;

1 doz. large Combes, 4s. 6d.;

3 doz. ditto 3s. [per] dz., 9s.;

5 doz. 2s. [per] dz., 10s.;

8 tarak 3d.1/2, 2s. 4d.;

23 wte. sap bıçağı 8d., 15s. 4d.;

3 bin iğne, 2s. 6d.;

17 uzun siyah sap bıçağı kılıfsız 3d., 4s. 3d.;

2 dz. siyah sap bıçağı 2s. 6d., 5s.;

3 kağıt manchrs. & pt. of a piece, 12s., 49 adet. soğuk bant
12d., 2li. 9s.;

3 kağıt soğuk Filiting, 9s.;

40 adet. ağırlık. 12d., 2li. bant;

23 adet. 8d., 17s. 4d. nar bant;

17 doz. iplik bağcıkları, 4s. 11d.;

bir hücre kırık bant, 5s.;

4 adet. 1/2 bez Filiting, 6s.;

41 Küçük adet. 3d.1/2, 11s. 11-1/2d. soğuk bant;

bir hücre kırık soğuk bant, 1s. 6d. ;

21 kart eski moda ipek dantel ve 5 kart Gimp Dantel, 4li.;

1li. 2 oz. ince iplik 10s., 11s. 3d.;

5 adet Eldiven, 2s.;

6 doz. 1/2 Sisers 2s., 13s.;

1/2 doz. berber Sisers 6d., 3s.;

bir kutu iğne, qt. yaklaşık 3 bin, 1li. 10s.;

44 doz. yard. çiçekli ve düz ribin 12s., 26li. 8s.;

20 yard. çiçekli ribin 5d., 8s. 4d.;

22 yard. 3/4 ferit ribin 4d., 7s. 7d.;

1 adet 1/2 Cotten Ribin, 4s. 6d.;

2 yd. 1/4 Ribin 6d., 1s. 1d.;

12li. 12d.'de örgü iğneleri, 12s.;

1 adet balıkçı botu, 12s.;

4 adet fr. tutulan shouse ve 2 adet Galotias, 1li.;

6 çiçek kutusu, 4 teneke poringer, 1 mum kutusu, 1 Çakmak kutusu,
1 Takvim, 4 Şamdan, 7 damlama tepsisi, 4 balık tabağı, 1li.;

1 brase Skilit, 4s.;

27 m. 4d. 2s. 6d.'de nallar, 3li. 7s. 6d.;

4 m. 6d. nayles 3s. 8d., 14s. 8d.;

226 uskumru çizgileri 9d., 8li. 9s. 6d.;

Erthen eşyası ve ahşap eşya 3s.;

4 m., 2ct. 12d. Nayles 10s. [per] m., 2li. 2s.;

5ct: 1: 14li. Shot 20s. [per] ct. 5li. 7s. 6d.;

147li. French çizgileri 10d., 6li. 2s. 6d.;

8 yd. 1/2 sarı Ribin 6d., 4s. 3d.;

15 yd. kemik dantel 4d., 5s.;

bir percell şapka bandı, 1li. 15s.;

24m. 1/2 ocak 21d. [metre başına], 2li. 2s. 10-1/2d.;

11 Grose buttens 21d., a percell gevşek düğmeler, 1li. 3s. 3d.;

1 ct. Suger, 1li.;

1li. 1/4 Silke 22s., 1li. 7s. 6d.;

3 Demir havan ve 2 Demir tencere, qt. 95li. 3d., 1li. 3s. 9d.;

bir Fıçıda Zencefil paketi, 6s.;

1 brase havan, 9s.;

9 İnek çanı 8d., 2 pr. kalıp 12d., 8s.;

10 Tebeşir çizgileri, 1s. 8d.;

7 doz. 1/2 Capl. kancaları 18d., 11s. 3d.;

2 Reme kağıdı, 8s.;

bir hücre beyaz boncuk, 1s.;

34li. toz mavi 14d., 1li. 19s. 8d.;

114li. baharat 21d., 9li. 19s. 6d.;

1 pr. kart, 1s. 6d.;

33li. shott, 6s.;

4 büyük, 3 küçük tuz satıcısı, 8d.;

bir deste Galome, 15s.;

3 tarak, 2s.;

10 Catticises 12d., 3s.;

2 adet mavi Stockins, 2s. 6d.;

Kırmızı filit ve banttan bir percell, 2s.;

1 qt. kap, 1 pt. kap, 1 Gill kap, 4s.;

4 adet Seales ve Waites, 37s., 1 adet Stiliards, 3s., 2li.;

Karanfil, topuz, Cinomon ve Hindistan cevizi, 10s.;

Erkekler için 3 siyah İpek Şapka, 3s.

DÜKKAN ODASINDA.

21 Stok kilidi 8d.1/4, 14s. 5-1/4d.;

30 aynısı 11d.1/4, 1li. 8s. 1-1/4d.;

42 aynısı 15d.3/4, 2li. 15s. 1-1/2d.;

9 aynısı 6d.1/2'de, 14s. 7-1/2d.;

11 aynısı 22d.1/2'de, 1li. 7-1/2d.;

14 aynısı 25d.1/2'de, 1li. 9s. 9d.;

6 aynısı 31d.1/2'de, 15s. 9d.;

45 Küçük çizgi 6d., 1li. 2s. 6d.;

5 M. brase nayles 9s. 9d., 2li. 8s. 9d.;

5 Mum çubuğu 10d.1/2'de, 4s. 4-1/2d.;

2 doz. burgu 7s. 6d., 15s.;

13 oyma aleti 3d., 3s. 3d.;

5 çiftleme keskisi 6d.3/4, 2s. 9-3/4d.;

19 Oluk ve Keski 7d.1/2, 11s. 10-1/2d.;

6 doz ve 3 düzleştirme demiri 5s. [per] doz., 1li. 11s. 3d.;

Ekim: 2: 5li. kancalar ve bükümler 48s., 1li. 6s. 2d.;

18 Yaylı kilitler 2s. 3d., 2li. 6d.;

3 Yaylı kilitler 2s. 9d., 8s. 3d.;

3 en iyi aynısı 3s. 6d., 10s. 6d.;

6 Tek Yaylı Kilit 13d., 6s. 6d.;

12 korumalı dış kasa kilidi, 15s. 9d.;

155li. Kızartma camları 6d., 3li. 17s. 6d.;

23 dış kasa kilidi 6d., 11s. 6d.;

17 Biçme kancası 9d., 12s. 9d.;

10 korumalı küp kilit 9d. 3/4, 8s. 1-1/2d.;

1 doz. mandal ve katch, 6s. 6d.;

26 düz küp kilit 6s., 13s.;

3 pr. 11d'de pense, 2s. 9d.;

4d.1/2'de 8 pr. pense, 3s.;

15d'de 10 pr. işaretleme Demirleri, 12s. 6d.;

4d'de 2 doz. ve 3 çivi. [per] dz., 9d.;

19d.1/2'de 1/2 doz. shepe shere, 9s. 9d.;

1 doz. shepe shere, 16s. 6d.;

6d'de 13 doz. 1/2 tüm Bıçaklar. [per] doz., 6s. 9d.;

3 en iyi kutu Demirleri 3s. 6d., 10s. 6d.;

18d'de 2 düz kutu Demirleri, 3s.;

3s'de 6 Çelik Testere. 3d., 19s. 6d.;

18d.'de 20 Testere, 1li. 10s.;

8s.'de 7 doz ve 2 adet ağır saplı bıçak, 2li. 17s. 4d.;

1 adet Maşa ve ateş tavası, 5s. 6d.;

4s.'de 2 doz 1/2 adet boynuz saplı bıçak, 10s.;

22d.1/2'de 5 fayans çekiç, 9s. 4-1/2d.;

6d.'de 7 adet berber Siser. , 3s. 6d.;

4 doz. & 5 pr. Büyük Sisers 3s., 13s. 3d.;

2 doz. 11 Cam şişe 3s., 8s. 9d.;

4 doz. 3 Sıralanmış çekiç 12s., 2li. 11s.;

3 doz. Speke Gimlets 4s. 3d., 12s. 9d.;

6 doz. 9 Küçük Gimlets 2s., 13s. 6d.;

15 pr. düğme 19d. 1/2, 1li. 4s. 4-1/2d.;

4 Yıldızlı dizginler 3s. 3d., 13s.;

7 chafeing dish 12d., 7s.;

1 doz. en iyi wte. dizginler 14s., 3d.;

1/2 doz. sıradan ditto, 6s.;

11 bolls, 6d.3/4, 6s. 2-1/2d.;

5 bl. düz dizginler 14d.1/4, 5s. 11-1/4d.;

11 hollanda dizginleri 25d.1/2, 1li. 3s. 4-1/2d.;

2 Fransız ditto 22d.1/2, 3s. 9d.;

1 doz. en iyi Stirop derileri 18s., 18s.;

8 Stirop derileri 10d.1/2, 7s.;

1 Grose of bez Girt web, 1li. 2s. 6d.;

1 Grose ince düz ditto, 1li. 3s. 3d.;

1 Grose 1/4 ditto 15s., 18s. 9d.;

7 pr. Swevell Stirop Ütüleri 16d.1/2, 9s. 7-1/2d.;

1 doz. boxhorse taraklar, 5s.;

11 at tarağı 2s. 9d. [başına] doz., 2s. 6-1/4d.;

3 pr. düz Stirop Ütüleri 10d.1/2, 2s, 7-1/2d.;

11 at fırçası 12d.1/2, 11s. 5-1/2d.;

2 Grose Girt tokası 8s. 3d., 16s. 6d.;

4 Kağıtlar wte. tokalar 18d., 6s.;

11 curry tarağı 5d.1/2, 5s., 1/2d.;

4 en iyi wte. Cury tarağı 18d. 6s.;

5 wte. aynısı 15d., 6s. 3d.;

14 Dosya 8d.1/4, 9s. 7-1/2d.;

4 at kilidi 14d.1/2, 4s. l0d.;

6 Twisted Snafells 7d.1/2, 3s. 9d.;

5 büyük düz ditto 6d., 2s. 6d.;

4 küçük ditto 4d.1/2, 1s. 6d.;

8 Küçük. asma kilitler 9d., 6s.;

3 büyük ditto 12d.3/4, 3s. 2-1/4d.;

4 fayans malası 12d., 4s.;

2 sivri mala 12d., 2s.;

45 pr. düz mahmuz 6d.1/4, 1li. 3s. 5-1/4d.;

3 pr. Joynted Mahmuz 7d.1/2, 1s. 10-1/2d.;

287 Perde halkası 18d. [per] ct., 4s. 4d.;

10 Curr Bitts 22d.1/2, 18s. 9d.;

12 pr. çıkıntı, 8s. 3d.;

2 adet 14d'de çizim bıçağı, 2s, 4d.;

3 doz. 1 adet 2s, 6d, 7s, 8-1/2d'de Shoue Spurs;

3 adet 2d, 1/2, 7d, 1/2d'de shoue bıçağı;

4 adet wimble bit ve 1 adet Gimlet, 1s.;

1 adet tuğla Joynter, 4d.;

4 adet 10d'de Chist kilidi dışında. [başlangıçta], 3s. 4d.;

1 adet Chist kilidi, 10d.;

12 li. paket ipliği 12d'de. [başlangıçta], 14s.;

1 adet Kesme Bıçağı, 6d.;

2 adet 8d'de Garnel, 1s. 4d.;

1 adet inek çanı, 8d.;

1 adet halfe pt. pott, 1s.;

14 yd. 3/4 Carsy 3s. 6d., 2li. 11s. 7-1/2d.;

8 adet. blu linon, qt. 233 yd. 3/4, 9d., 8li. 15s. 3-3/4d.;

37 yd. ticking 2d., 3li. 14s.;

25 yd. 3/4 yellow flanell 18d., 1li. 18s. 7-1/2d.;

61 yd. 3/4 fine doulas ve 1/2 pc. fine Doulas, 13li.;

1 adet. Course Ticking, qt. 35 yds., 12d., 1li. 15s.;

171 yd. Genting 20 pls. & Severll. Remnts. 18d.'de,
12li. 16s. 6d.;

4 yd. 3/4 peniston 2s., 9s. 6d.;

45 yd. 3/4 St. Petters linon 15d., 2li. 17s. 2-1/4d.;

16 yd. 1/4 Kırmızı flanel 20d., 1li. 7s. 1d.;

1/2 doz. chusian 2s., 12s.;

35 yd. Küçük Noyles 9d., 1li. 6s. 3d.;

18 yd. 1/4 medrinix 4d., 6s. 1d. hasar gördü;

1 adet Red Cotten, qt. 72 yd., 21d., 6li. 6s.;

1 adet ditto, qt. 76 yd., 21d., 6li. 13s.;

42 yd. medrinix 9d., 1li. 11s. 6d.;

33 yd. St. Petters Linon 14d., 1li. 18s. 6d.;

59 yd. 1/2 medrinix 9d., 2li. 4s. 7-1/2d.;

45 yd. 3/4 geniş linon 18d., 3li. 8s. 7-1/2d.;

26 yd. geniş Linon 15d., 1li. 12s. 6d.;

94 yd. Dar Brene 15d., 5li. 17s. 6d.;

32 yd. 3/4 Longloses 16d., 2li. 3s. 8d.;

115 yd. Vittery 13d., 6li. 4s. 7d.;

107 yd. aynısı 8d., 3li. 11s. 4d.;

1 Ruge Yendi, 20s., 1li.;

1 aynısı, 1li. 4s.;

1 aynısı, 16s.;

1 aynısı, 1li. 2s.;

1 ditto, 1li. 3s.;

70 yd. Smll. Noyles 9d., 2li. 12s. 6d.;

35 yd 1/2 Red Cotten 2s., 3li. 11s.;

45 yd 1/2 St. Petters linon 16d., 3li. 8d.;

1 bolt Ranletts, qt. 70 yd., 12d., 3li. 10s.;

62 yd. Lockrom 12d., 3li. 2s.;

1 adet course Ticking, qt. 35 yd., 12d., 1li. 15s.;

16 yd. 1/2 Medrinix 9d., 12s. 4-1/2d.;

59 yd. Vittery 6d., 1li. 9s. 6d. hasarlı;

63 yd. ince salon bezi 16d., 4li. 4s.;

13 doz. & 8 pr. büyük Siser'ler 3s., 2li. 1s.;

4 doz. Küçük Siser'ler 2s., 8s.;

4 doz. büyük Combe'ler 4s. 6d., 18s.;

16 doz. aynısı 3s. 6d., 2li. 16s.;

12 doz. aynısı 3s., 1li. 16d.;

4 doz. aynısı 2s., 8s.;

9 beyaz saplı bıçak 8d., 6s.;

6 bl. saplı bıçak 4d., 2s.;

16 bl. ahşap saplı bıçak 4d., 5s. 4d.;

86 hower Glases 6d., 2li. 3s.;

7 kağıt manchester 4s., 1li. 8d.;

1 adet filiting, 2s.;

1/2 li. ince iplik 10s., 5s.;

128 li. Kahverengi ve kahverengi iplik 2s., 8d., 17li. 1s. 4d.;

25 Grose ve 8 doz. Gimp ceket düğmeleri 21d., 2li. 4s. 11d.;

2 Grose brest aynısı 16d., 2s. 8d.;

1 adet Slesy holland, 15s.;

1 adet Gerles Gren Çorapları, 1s. 2d.;

bir adet şapka bantları ve astarları, 5s.;

1 adet bandeler, 6s.;

31 eski moda yüksek taçlı şapka 18d., 2li. 6s. 6d.;

1 alçak ditto, 1s. 6d.;

2 yd. 1/2 Curle 2s. 5d., 6s. 1/2d.;

28 tahta blok 4d., 9s. 4d.;

1 Ruge, 18s.;

2 Kırmızı Cushian, 5s.;

1 Kırmızı Ruge, 10s.;

eski Perdeler, &c. bir Chist'te, 10s.;

1 İpek beşik ruge, 12s.;

1 Canvis Sute, 2s. 6d.;

1 büyük lambri chist, 18d.;

1 eski Chist ve iki eski Sandık, 8s.;

1 Sandalye ve 1 Masa, 6s.;

1 adet siyah shouse, 3s. 6d.;

4 teneke tava, 3s.;

1 saat Glase, 1s.;

3 Sase tava, 2 tünel ve 2 biber kutusu, 1s. 6d.;

1 yatak, yastık ve minder, 2li. 15s.;

1 yatak ve mat, 10s.;

1 adet Yeşil Perde ve valients, 1li.;

2 Kırmızı Tüy, 5s.;

1 morina ipi, 1s. 3d.;

1 Pelerin çantası, 3s.;

yulaf ezmesi, 6s.

ALT DEPODA.

120 hh. veya 8s., 48li.'de yaklaşık tuz;

17 m. çakıl 5s. [başına], 4li. 5s.;

2 ct. 1/2 Clabord 4s., 10s.;

20 varil Tarr 4s. 6d., 4li, 10s.;

5 varil Oyle 25s., 6li. 5s.;

3 eski fıçı, 7s. 6d.;

1 Fıçı Nayles, qt. 0: 2: 25, ditto, qt. 1: 1: 24, 1 ditto,
qt. 2: 0: 01, 1 ditto, qt. O: 3: 00, 1 ditto, qt. 1:
0: 09, 1 aynı, qt. 1: 0: 05, 1 aynı, qt. 1: 3: 15,
toplam, 8: 3: 23, Tara'yı çıkar, 0: 3: 23, Kalan, 8: 0:
00 46s. 8d., 18li. 13s. 4d.;

1 Caske hobs, 6li.;

1 Cable, qt. 3ct: 3: 2li. 25s., 4li. 14s. 2d.;

48ct: 0: 13li. Spa Iron 20s., 48li. 2s. 4-1/2d.;

26: 0: 00 Lead 2Os., 26li.;

2 doz. 3 Rubstones 18d. [başına] doz., 3s. 4-1/2d.;

35 doz. Erthen ware, 3li.;

1 barll. sarı Oaker, qt. temiz 2ct: 0: 17li. 10s., 1li. 1s. 6d.;

eski Junke'nin bir percell'i, 10li.;

1 Büyük kirişli Pullar ve 1 yarım yüz, 1li. 15s.;

1 Küçük kiriş ve 2 harç, 10s.;

2 ağ hasarlı, 10s.;

Garret'ta eski rey, 3s.;

5 m. Kırmızı Meşe hogshead çıtaları 25s., 6li. 5s.;

1 adet eski el vidası, 10s.;

2 pr. Stilliards, 1li. 5s.;

bir percell of Rozin, 10s.;

1 longe Oare, 5s.;

shod shoule, 1s. 6d.;

eski fıçı, 10s.;

1 Şeker çekmecesi, 1s. 6d.;

bir percell Limestones on the wharfe, 8li.

ÜST DEPODA.

3 Ketles 95li.1/2, 15 potts 550li. 25s. [per] ct., 7li. 4s.;

9ct: 2: 2li. kurşun 20s. [per] 9li. 10s. 4d.;

4: 1: 9 Stelle att 50s. [per], 10li. 16s. 6d.;

1: 2: 8 Eski Demir 12s. [başına], 19s.;

1 hogshed Şeker, qt. 6ct: 1: 16li. temiz 20s., 6li. 8s.;

1 Fıçı Nişastası, qt. 150li. temiz 3d., 1li. 17s. 6d.;

7 doz. 2/3 Sır şişesi 2s. 9d., 1li. 1s. 1d.;

2 barll. mattasows 30s., 3li.;

1 pr. Büyük el vidaları, 3li.;

12 kırbaç Testeresi 9s., 5li. 8s.;

fasulye, 3s.;

1 Chist çekmecesi, 1li. 10s.;

wheate, 6s.;

1 pr. Great Stilliards, li. 5s.;

1 pr. Smll. Stilliards arızalı, 5s.;

219 fit Bords, 3s. [per], 2 harpn. Irons 12d. [per], 8s. 7d.;

old caske, 10s.;

Graine, the Sweping of the Chamber, 3s.;

bir eski Saatin parçası, 10s.

ESKİ SALONDA.

9 hindi çalışma sandalyesi sırtsız, 5s. [per], 2li. 5s.;

4 aynı şekilde. Sırtlar 8s. [per], 1li. 12s.;

6 alçak hindi çalışma sandalyesi aynı şekilde. Sırtlar, 8s. [per], 2li. 8s.;

2 Tablo, 20s. [per], 1 ditto, 5s., 2li. 5s.;

1 Halı, 15s.;

1 pr. büyük brase Andironlar, 1li. 10s.;

1 büyük görünümlü Glase & brases, 2li. 5s. ;

3 Perde çubuğu ve pencereler için perdeler, 15s.;

2 Şamdan, 5s.;

1 Cam Küre, 1s.

KIRMIZI ODADA.

8 Kırmızı dallı sandalye, kılıflı, 16s. [başına], 6li. 8s.;

1 Küçük masa, 1 Kırmızı halı, 10s.;

2 Perde çubuğu ve pencere perdeleri, 7s.;

1 Scritore ve çerçeve, 1li. 10s.;

2 Sandık, 15s.;

1 eski Cuberd ve Kırmızı kumaş, 6s.;

1 pr. brase Andiron, 1 arka, 1 pr. Tongs, 13s.;

1 aynalı cam, 6s.;

1 büyük beyaz yorgan, 2li.;

1 aynen, 1li. 10s.;

1 aynen, 1li.;

1 pr. Shetts, 1li.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 18s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li. 5s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li. 2s.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen, 1li.;

1 pr. aynen. ditto, 18s.;

1 adet ditto, 12s.;

1 adet ditto, 18s.;

1 adet ditto, 18s.;

1 adet ditto, 1li. 4s.;

1 adet ditto, 16s.;

1/2 adet ditto, 8s.;

1/2 adet ditto, 18s.;

17 Peçete, 1 büyük masa örtüsü ve bir havlu hepsi Damaske, 4li.;

9 bez peçete ve 1 masa örtüsü, 15s.;

1 doz. ditto ve 1 masa örtüsü, 1li. 2s.;

1 doz. ditto ve 1 masa örtüsü, 1li. 2s.;

1 doz. ditto ve 1 Masa Örtüsü, 18s.;

1 doz. bebek bezi Peçetesi ve bir Masa Örtüsü, 17s.;

1 Masa Örtüsü, 8s.;

2 yastık 2s. 6d. [başına], 5s.;

1 Masa Örtüsü, 5s.;

1 bebek bezi Masa Örtüsü, 8s.;

1 ditto, 8s.;

1 Cuberd Kumaş, 5s.;

1 ditto, 3s.;

1 Calico Counter pain, 8s.;

18 pilobers ve Peçeteler, 15s.;

4 havlu ve bir Cuberd Kumaş, 10s.;

1 Çocuk Yatağı, 1s.;

1 Kırmızı Yastık, 1s.

YAN YANDAKİ İKİ DOLAPTA.

10 doz. Erth. kap, 15 büyük, 33 Küçük Şekerli Kekler için teneke kutu,
16 qt. şişe, 3 Erthen tencere, 3 uzun mum Glase, 2li. 10s.

SÜSLEME ODASINDA.

1 yatak odası ve aksesuarları, 1li.;

1 yastık kılıfı, minder ve 2 yastık, 4li. 10s.;

1 adet Perde ve Valient, 2li. 10s.;

1 Kırmızı Ruge, 8s.;

1 büyük beyaz battaniye, 8s.;

1 Çizgili battaniye, 3s.;

1 İpek battaniye, 12s.;

1 büyük Çizgili battaniye, 8s.;

1 Küçük battaniye, 4s.;

1 adet çarşaf, 14s.;

2 yastık, 2s.;

6 parogon Sandalye 10s. [başına], 3li.;

2 uzun tabure, 10s. [başına], 1li.;

2 sehpa 4s., 8s.;

1 masa, 1 keten halı, 10s.;

1 Kaliko halı, 3s.;

1 Glase, 7s.;

1 pomader sepet, 10s.;

1 Ouall ince hasır sepet, 3s.;

1 boyalı Couberd kumaş, 3s.;

1 Glase çerçevesi, 1li.;

3 perde çubuğu ve pencere perdesi, 10s.;

1 adet. Brasesli andiron, 12s.;

1 adet. pirinç ateş tavası ve maşalar, 8s.

KÖŞE ODASINDA.

1 yatak, 10s.;

2 halı, 1li. 12s.;

1 adet Perdeler, Valients ve Çubuklar, 2li.;

1 Yeşil tezgah örtüsü, 5s.;

1 adet Çarşaf, 12s.;

1 yastık kılıfı ve minder, 1li.;

1 lambri, 10s.;

1 masa ve 1 yeşil halı, 12s.;

8 yd. bengall 9d., 6s.;

7 yd. doulas 20d., 11s. 8d.;

4 yd. 1/2 çizgili muşamba 16d., 6s.;

1 yd. 1/2 Serge 3s., 4s. 6d.;

7 yd. Narr. brene 15d., 8s. 9d.;

1 yd. 3/8 Grene Say 3s. 6d., 4s. 9-3/4d.;

8 adet. Bant 9d., 6s.;

3 yd. Lockrom 12d., 2s.;

1 yd. 3/4 tik 20d., 2s. 11d.;

a Remnant of holland, 1s.;

19 yd. high brene 2s., 1li. 18s.;

1 yd. Red Cotten, 1s. 9d.;

3 yd. course holland 18d., 4s. 6d.;

3 yd. 1/2 narr Cloth 8d., 2s. 4d.;

7/8 yd. Linon 18d., 1s. 3-3/4d.;

2 yd. 3/4 futian 12d., 2s. 9d.;

a Remt. fine Canvis, 7d.;

1 yd. 1/2 Linon 18d. [per], 2s. 3d.;

1 yd. wte. Calico, 1s.;

1 yd. 1/2 Linon 18d., 2s. 3d.;

1 yd. 1/2 Slesy 12d., 1s. 6d.;

1 yd. colerd Fustian, 1s.;

1 pr. Kırmızı weo. çorap, 1s. 6d.;

2 eski Chaires 2s., 4s.;

1 deste Remnants, 1s.

SAYIM EVİ VE GİRİŞTE.

1 düzine. iğne, 9s.;

1 düzine. aynısı, 10s.;

2 li. Colerd ipliği 2s. 8d., 5s. 4d.;

3 li. 1/2 solucanlanmış 4s. 6d. [başına], 15s. 9d.;

1/4 Grose Girt ağı 22s. [başına] Grose, 5s. 6d.;

12 kitap Carell upon Jobe, 1 Grt. İncil ve 1. Mezmur Kitabı, 3li. ;

1 kitap Markham'ın Gramer'ı, 2s.;

3 pls. Turtle Shell, 1s. 6d.;

1 Snafle bitt, 1 pr. Spures, 1s.;

2 pr. Stirop Irons, 2s.;

1 Inkhorne, 6d.;

1 Caine, 3s.;

1 Turned Stick, 2s., 5s.;

1 Rapier Tipt with. Silver, 15s., 1 ditto, 5s. 1li.;

4 muskett, 2li.;

1 pr. pistolls & holsters, 1 Plush Eyer with. Silver lace
& Eyer Cloth, 5li.;

1 Caduco box, 2s.;

1 buff belt with. Gümüş tokalar, 1li.;

2 eski çan, 2s.

HOL ODASINDA.

1 yatak Sted, 5s.;

1 adet Kırmızı Perdeler ve Valients, 2li. 10s.;

2 Ruges, 16s.;

1 adet Shetts, 10s., 1 yastık, 5s., 15s.;

1 flok yatak ve 1 kürk yastık, 16s.;

2 Ruges, 12s.;

1 Tekerlekli yatak ve Perde çubukları, 7s.;

4 Sandık, 1li.;

1 Sandık çekmecesi ve 1 Halı, 10s.;

1 Masa ve 1 Halı, 8s.;

1 aynalı cam, 5s.;

1 Perde Çubuğu ve pencere Perdesi, 3s.;

2 adet beyaz Calico Perde, Valient, test Giysileri ve 6 Sandalye Örtüsü, 2li. 5s.;

14 eski peçete 9d., 10s. 6d.;

19 yeni küçük bebek bezi aynısı 9d. 14s. 3d.;

2 Calico Yan bordür Giysileri, 6s.;

3 Calico aynısı, 6s.;

12 havlu 6d., 6s.;

daha fazla 35 bebek bezi ve diğer Peçeteler 9d., 1li. 6s. 3d.;

7 Masa Örtüsü 5s., 1li. 15s.;

8 aynısı 2s. 6d., 1li.;

15 aynısı, 18s.

GİYSİLERİ GİYDİRME.

1 Tropeing Eşarp ve şapka bandı, 1li. 10s.;

1 Pelerin, 2li.;

1 Gümüş dantelli Kumaş Ceket, 2li.;

1 Camlet Ceket, 15s.;

1 eski bla. farendin Sute, 1li.;

1 siyah Pelerin, 2li.;

1 kadife Ceket, 2li. 10s.;

1 eski Tabey dublet, 5s.;

1 eski moda duch Saten dublet, 15s.;

1 siyah Grogrin Pelerin, 1li. 10s.;

3 Yorgan, 3s.;

1 şapka, 15s.;

1 adet Altın Topt. Gloues, 10s.;

1 adet İmrozlu aynı şekilde, 8s.;

1 adet bl. püsküllü Gloues, 3s.;

1 adet bl. & Altın püsküllü ditto, 3s.;

1 adet yeni Eldiven, 2s.;

2 adet Eldiven, 2s.;

3 adet eski İpek Çorap, 8s.;

2 kemer ve 1 Kuşak, 2li.;

1 Saten İmbrokırmızı wascot, Altın, &c., 3li.;

1 yd. 3/4 İran İpek 5s. 6d., 9s. 7-1/2d.

SAYIM EVİNDE VE GİRİŞTE DAHA FAZLASI.

1 Masa, 5s.;

1 Halı, 10s.;

1 Sandalye, 4s.;

1 masa ve Küp, 5s.;

1 adet. bandeler, 3s.;

satış mumu, 3s.;

1 Yastık, 6d.;

3 matara ve 2 sepet, 5s.;

1 Demir bağlı Çit, 5s.

SALONDA.

1 Bakmak Sır, 7s.;

3 masa, 1li. 2s.;

1 Türk işi Halı, 1li. 5s.;

8 deri Sandalye 5s., 2li.;

5 Stra tabanlı Sandalye, 5s.;

1 eski hasır Sandalye, 2s.;

1 Peçete presi, 1li. 10s.;

1 Sır Kutusu, 6s.;

1 Saat, 2li.;

1 Yazıcı veya Baharat Kutusu, 6s.;

1 Ekranlı. 5 yaprak ve Kaplama, 15s.;

1 eski Küçük Türk işi Halı, 3s.;

1 Kolçaklı Sandalye, 2s.;

1 Stand, 1s. 6d.;

1 Büyük Şamdan, 1li.;

1 pr. Büyük Köpekler ve 1 Demir Sırt, 2li. 5s.;

5 Yastık 4s. pr., 1li.;

1 pencere Perdesi ve çubuğu, 6s.;

1 pr. Maşa, Ateş ve Küçük Maşa ve Toster, 7s.;

Cam kutusunda bardaklar, 5s.

HİZMETÇİ ODASINDA.

1 yatak ve yastık, 3li.;

1 yatak, 2s.;

1 yeni Yatak ve Kasa, 5li.;

1 Yastık ve 2 Tabure Kılıfı, 3s.;

1 yolcu ve Kumaş, 1li.;

1 adet eski Shetts, 4s.;

3 adet Shetts 16s. 2li. 8s.;

1 adet yeni Shetts, 1li. 2s.;

5 adet Shetts 8s., 2li.;

3 adet Shetts 4s., 12s.;

1 Masa Örtüsü, 3s.;

1 eski Çarşaf, 2s.;

1 lambri şist, 5s.;

2 Pamuklu Ütü Bezi, 3s.;

1 Kaliko Küp Kumaş, 1s. 6d.;

Nişasta ve bir torba, 2s.;

2 kutu, 2s.;

1 Fare Yemiş Halı, 5s.;

1 eski Bed Tick, 7s.;

1 pr. eski Stript Perdeler ve Halılar, 8s.;

1 Chist, 4s.;

1 Küçük brase Ketle çatallı, 6s.;

1 lanthorne, 5s.;

1 Takvim ve 1 tabak, 2s.;

1 Ahşap Boşaltma, 1s. 6d.;

1 kuş kafesi, 2s.

ÇATI KATLARINDA.

12 1/2 kağıt 4s., 2li. 10s.;

1 cıvata Noyles, qt. 89 @ 1/4 is 130 yd. 3/4 at 16d. [per], 8li.
14s. 4d.;

1 Eyer, dizgin ve göğüs plakası, 1li. 5s.;

2 adet direk daine ve bir Remnt, qt. 80 yds., 4li.;

150li. Fr. hatları 10d. [per], 6li. 5s.;

1 adet büyük brase Andiron, 1li.;

1 Candlebox, &c., 2s. ;

1 yolcu ve bez, 5s.;

1 eski liman mantosu, 1s.;

2 Çocuk battaniyesi, 10s.;

1 Halı, 8s.;

1 lambri, 5s.;

1 iğneli sandık, 2s. 6d., 7s. 6d.;

eldivenler ve biraz kereste, 5s.;

2 eski Ruge, 3s.;

1 çekiç, 5s., 8s.;

1 burgulu bıçak ve keski, 5s.;

5 Shetts 5s., 1li. 5s.;

1 kaliteli Shett, 7s.;

19 peçete ve havlu, 12s.;

yaklaşık 100li. domuzlar ve beffe Suet 2d., 16s. 8d.;

meale Troues, &c., 6s.;

eski Yatak yatakları, 10s.;

eski fıçı, 5s.

AŞAĞIDAKİ GİRİŞTE.

1 Yuvarlak masa ve 1 Yeşil Halı, 15s.;

2 Büyük Sandalye ve 4 Yüksek Sandalye, 15s.;

1 Cuberd ve cuberd Kumaş, 8s.

DOLAPTA.

Erthen eşyası ve bir Glase şişesi, 5s.;

bir paket bal, 5s.

PEUTER ROMA'DA.

4 kutu, 1 Tepsi ve Erth. Eşya. 10s.;

1 kireç ağacı ve 1 Demir çömlek, 2li.;

bir hücre eski Demir, 5s.;

1 büyük arızalı damlama tepsisi, 2s. 6d.;

4 tepsi, 1 servis tabağı, 2 şilin, Erthen ware, 18d., 3s. 6d.;

1 deri Jack.

MUTFAKTA.

7 Spitt, 1li. 5s.;

2 Raf, 1li.;

1 Jack & waite, 12s.;

2 Demir tencere ve 2 pr. tencere kancası, 1li.;

4 tramell ve 1 Demir çubuk, 15s.;

1 pr. Demir doge, 10s.;

2 çamurluk, 4s.;

1 pr. la. Mandal, 4s.;

1 Demir damlama tepsisi, 3s.;

1 Demir arkalık, 1li.;

1 Demir kazan, 6s.;

4 kutu Ütü, 8s.;

5 eski Demir tencere, 1li. 4s.;

1 pr. Kelepçe, 3s.;

2 Saçak tavası, 5s.;

3 Izgara Demiri, 1 pr. tencere kancası ve treuet, 7s.;

1 Slut veya larance, 1s.;

1 Cleuer ve bir doğrama bıçağı, 4s.;

bir kanca ve Demir Squers, 2s.;

1 Chafeing Dish, 1s. 6d.;

1 pr. körük, 1s. 6d.;

1 ısıtma tavası, 2s.;

38 pls. Teneke Eşya, 1s. 4d.;

2 Demir Şamdan ve bir tost makinesi, 5s.;

2 masa, 5s. 4 eski Sandalye, 6d., 7s.;

Erthen ware, 6s.;

453li. peuter of all Sorts 12d., 22li. 13s.;

24li. brase in Small ware 20d., 2li.;

1 Coper Ketle, qt. 30li. 2s., 3li.;

2 brase Ketles, qt. 57li. 12d., 2li. 17s.;

1 brase Stew pan, 6s.;

3 bell mettle Skilets, qt. 25l., 1li. 5s.;

1 payle, 1 bole & other wood. timber, 5s.; 2 Cases &
7 knife, 12s.;

1 Slick Stone, 1s. 6d.

WASH HOUSE'DA.

1 Peuter Still, 10s.;

1 Coper, 4li.;

tüpler, bir Masa ve kereste, 5s.;

1 adet Andironlar ve Demir tırmık, &c., 5s.

AHIRDA.

1 at, 4li.;

1 İnek, 3li., samanla birlikte, 7li.;

2 çatal, 1 Tepsi, 2 Tahıl payles, 6s.;

1 balta, 3s.;

1 İnek 1s. Williams, 2li. 10s.

EVİN ALTINDAKİ SATICIDA.

Eski Fıçı, 1li.;

24 qt. Sürahi, 4s.;

24 Glase şişesi, 5s. 6d.;

4 Kavanoz, 4s.;

1 Erth. tencere, 1s.;

44li. Castle Sope 6d., 1li. 2s.

MUTFAK ODASI DOLAPINDA.

43 pls. Erthen ware 2s. [per] doz., 7s., 2d.;

19 Glase kupaları ve Küçük şişeler, 2s.;

1 pr. Shouse, 4s.;

5 qt. şişeler, 15d.;

1 Taş Sürahi, 2s., 3s. 3d.;

3 ahşap kutu, 1s.;

1 Teneke Şamdan, 1s.;

1 Saat için kapak, 2s.

MUTFAK ODASI DOLAPINDA.

1 büyük Scritore, 5li.;

1 bedted & Teaster, 1li.;

1 adet tüylü yatak ve yastık kılıfı ve 2 adet yastık, 6li. 10s.;

1 adet Sad Colerd Perdeler ve valients & counterpaine & çubuklar, 3li.;

1 adet yünlü Stript Ruge, 3li.;

2 adet yastık kılıfı, 2s.;

1 adet battaniye, 1li.;

1 adet Shetts, 1li.;

1 adet yatak & Teaster & başlık, 1li.;

1 adet tüylü yatak ve yastık kılıfı ve 2 adet yastık, 4li.;

1 adet Kırmızı Serge Perdeler valients & Çubuklar, 3li. 10s.;

1 adet Calico Colerd & çiçekli yorgan, 1li. 10s.;

1 adet Kırmızı Ruge, 10s.;

3 adet battaniye, 1li.;

1 Palet yatak, Teaster ve baş parçası, 1li.;

1 tüylü yatak ve yastık, 1 yastık, 3li. 10s;

2 Perde ve Küçük Valientler, 15s;

2 Örtü, 1li. 12s;

1 adet battaniye, 1li.;

1 Shett, 5s;

1 Tabure, 1s;

7 Sandalye Sad Colerd ve 1 Büyük Sandalye, 4s., 1li. 12s;

1 Çekmeceli masa, 8s;

2 Stand, 4s;

1 Kapalı Tabure, 6s;

8 Pencere Perdesi ve 4 Çubuk, 16s;

1 Pencere Camı ve Brases, 1li. 5s;

1 Chist Çekmeceler, 25s. & Kumaş, 4s., 1li. 9s.;

2 pr. bla., 1 pr. Benekli Çoraplar, 12s.;

4 pr. eski Çoraplar, 4s.;

1 pr. andironlar, 10s.;

1 pr. maşa ve ateş tavası, 4s.;

1 arka, 12s.;

1 Yuvarlak çamurluk, 5s.;

1 pr. körük, 1s. 6d.;

1 Japon Trunke. 8d.;

5 boyunluk 9d., 3s.;

4 gecelik 15d., 5s.;

17 bant 6d., 8s. 6d.;

2 cepli hanchester, 1s.;

1 pr. Eldiven, 1s.;

3 futian yağmurluk, 6s.;

3 pr. dito çekmece, 8s.;

4 pr. hollanda çekmecesi 2s. 6d., 10s.;

6 Gömlek, 1li. 12s.

İNGİLTERE'DEN BAY JOHN IUES'DEN GELEN MALLAR.

Başçavuş General. 6 pls. peniston amortisman, 18 li. 17s.
7d., avans, 50 li. [başına] Ct., 28 li. 6s. 4d.

Başçavuş Edwards. 20 pls. mavi keten ve bir hücre baharat, 
başına. Ücretler, 48 li. 17s. 6d., avans, 50 li. [başına] Ct.,
73 li. 6s. 3d.

MUTFAK ODASINDAKİ DOLAPTA.

18 Cam şişe, 4s., 6d.;

10 pls. Erthen ware, 2s. 6d.;

2 kıllı brom, 2s. 6d.;

1 bıçak ucu gümüş, 1s. 3d.;

1 tahta perde, 3s.;

3 yd. bla. geniş bez 10s., 1li. 10s.;

35 Qn.[98] tüccar. Balık 9s., 15li. 15s.;

[98] Quintal.

1/2 Qn. pollock 5s., 2s. 6d.;

22 barll. Domuz eti 43s., 47li. 6s.;

2 dantelli bant, 19s.;

2 pich potts, 8s.;

Winter Island'da 1 depo, 6li.;

1 Büyük kirişli terazi ve 1/2ct. waites, 1li. 10s.;

112li. kurşun ve 98li. Spa Demir, 1li. 17s. 6d.;

137li. deri, 2d.'de hasarlar, 1li. 2s. 10d.;

1780 fit Bords 2s. 6d. [per] ct. 2li. 4s. 5d.;

1 dana, 1 Stere ve 1 İnek Edward ve Jno. Richards tarafından aprize edildi,
5li. 5s.

Ev ve arazi Jno. Gatchells'dı, eklentilerle birlikte,
115li.;

ev ve arazi Jno. Gatchells'dı, şimdi Wm. Furners, 60li.;

Micall Coas'daki konut ve arazi, 40li.;

2 öküz Yoakes ile. bowes, 4s.;

2 hows, 1 tepe baltası ve çatal, 5s.;

1 barr Demir, 5s.;

1 yük saman, 20s., 1li. 5s.;

1 eski ev ve Towne Grant'e göre eskiden Hudsons olan arazi,
Jno. Lege ve Ambrose Gayle tarafından apriced, 3li.;

toplam, 219li. 14s.

Boston'da: Warhouse ve Ground, 200li.;

1056 ons 1/2 adet sekiz, 6s. 8d., 352li. 3s. 4d.;

2 Cloakes, 2li.;

eski bir Trunke, bir şapka ve balmumu, vb., 6s. 8d.;

Eliak. Hucheson ve Jer tarafından apriced. Dumer, 554li. 10s.;

3 pipet Madara Şarabı 11li., doldurulmamış, 33li.;

Petter Millers navlun parasıyla, 2li. 16s.

Katch Jno. & William'da eve getirildi: 130 bushells Indian corne,
18d., 9li. 15s.;

33 bushells Rey 3s., 4li. 19s.;

25 bushells 1/2 wheate 4s., 5li. 2s.;

1 barll. Porke, 2li.;

3 barells Beffe 25s., 3li. 15s.;

1 plaine Ruge, 10s.;

15 hower Glases, kötü, 5s.;

4 pr. Stirop Demirleri ve derileri, 7s.;

25d'de 3 kilit, 6s. 4-1/2d.;

11d.1/4'te 6 aynısı, 5s. 1-1/2d.;

8d.1/4'te 4 aynısı, 2s. 9d.;

18d'de 6 el testeresi, 9s.;

10d'de 11 gövde kilidi, 9s. 2d.;

6 kutu dışı kilidi, 6d., 3s.;

6d'de 4 Cuberd kilidi, 2s.;

2s.'de 1 doz tarak, 2s.;

3s.'de 1 doz. aynısı, 3s.;

3s.'de 1 doz. aynısı, 6d., 3s. 6d.;

8s., 1li. 4s.'de 3 pr. parogon gövdesi;

9s., 18s.'de 2 doz. Reap kancaları;

12 duble Girt, 9s.;

16s., 16s.'de 1 pr. Shetts;

10s., 10s.'de 1 pr. ditto; 36s.'de 2 bredths 1/2, 1li. 16s.;

30s., 3 bredths, 1li. 10s.;

30s., 3 bredths, 1li. 10s.;

Evin üzerinde bulunduğu arazi, genellikle Kaptan Jno. Corwins olarak adlandırılır
, 35li.

Katch John & William, onun abur cuburlarıyla birlikte, 80li.;

1 eski Mainsayle of Katch Penelopy, 1li. 10s.

Bu Envanter beş bin dokuz yüz altmış dört pound dokuz on şilin ve bir peni 3/4d. tutarındadır. tarafımızca para olarak değerlendirilmiştir.

Barthl. Gedney
Benja. Browne
John Higginson, Junr.
Timo. Lindall.

--_Essex County Quarterly Court Files_, Cilt. XLIV, sayfa 95.

DİZİN

Zina, 211.

Allen, Kaptan Bozone, 244.

Allen, William, 88.

Ames, Ruth, 203.

Eğlenceler, 103.

Andover, 28.

Andrews, Thomas, 136.

Hayvanlar (evcil), 5, 7, 8, 33, 37, 38, 42, 91.

Hayvanlar (vahşi), 14, 91.

Annable, John, 141.

Örsler, 121.

Eczacı, 121.

Appleton, John, 33. Apthorpe, Stephen, 126.

Assayer, 122.

Augusta, Me., 22.

Bacon, Rebecca, wid., 43, 87.

Bacon, William, 56.

Baden, Robert, 122.

Badger, Giles, 43, 86.

Bailey, Jacob, 117-119, 160-163.

Baker, 122.

Balance maker, 136.

Berber's union, 122.

Barnard, John, 50.

Barnard, Jonathan, 51.

Barter, 166, 172.

Bateman, John, 232.

Bean peltesi, 98.

Bear baiting, 114.

Bed blankets, 53-59.

Belcher, Andrew, 146.

Bellamy, Samuel, 221.

Körük üreticisi, 123.

Çanlar, 123, 124.

İncil emirleri, 102.

Bilardo masaları, 115.

Bissell, Samuel, 121.

Demirci, 124.

Blok evler, 14, 15.

Blok üreticisi, 129.

Üfleyiciler, John, 134.

Üfleyiciler, Pyam, 51.

Bonner, Kaptan John, 68.

Muhasebeci, 125.

Kitaplar, 1, 10, 15, 16, 35, 36, 103, 278.

Boone, Nicholas, 131.

Boston, 16, 18, 25.

Boston tüccarları, 149, 150.

Şişeler, 130.

Bourne, John, 141.

Bowling sahası, 115.

Boxford, 203.

Boydell, John, 48, 50, 124.

Boyer, James, 132.

Bradford, William, 114.

Bradish, Jonathan, 130.

Brabrooke, Mehitable, 38.

Bradstreet, Gov. Simon, 149.

Mangal, 125, 126.

Tuğla fırın, 41, 93.

Tuğlalar, 20.

Bridgen, Michael, 139.

Brooks, Thomas, 49.

Brown, John, 114.

Browne, Edward, 126.

Browne, Walter, 134.

Bryant, William, 124.

Buckram, 126.

İnşaat sözleşmeleri, 227-238.

Binalar, inşaat, vb., 13-27.

Bullivant, Dr. Benjamin, 176.

Burlington, N. J., 13, 14.

Kazıkta yakma, 210.

Busgutt, Peter, 88.

Kasap, 126.

Dolap yapımcısı, 126.

Kaliko baskıcısı, 127.

Calvin, John, 101.

Calvin'in teolojisi, 102.

Camera obscura, 130.

Mumlar, 96, 97, 127.

Cannon, 132.

Kart yapımcısı, 127.

Kartlar, oyun, 111.

Halılar, 23, 48, 50, 51, 55.

Carthrick, Michael, 86.

Cartright, Bethia, 55, 84.

Kanatlı pencere kanadı, 20, 268.

Caxy, John, 89.

Chandler, 127.

Chapman, 127.

Charlestown, 16, 18.

Chase, Aquila, 207.

Childs, John, 117.

Bacalar, 19, 20, 91.

Choate, Rufus, 24.

Çikolata değirmeni, 127.

Noel, 111, 114.

Chute, Lionel, 43, 45, 85.

Elma şarabı, 95, 96, 108.

Alkış, Roger, 16, 106.

Tahta levhalar, 14.

Clark, William, 25.

Clarke, Dr. John, 176.

Clarke, Richard, 132.

Clarke, William, 54, 56, 86.

Clemens, James, 127.

Saatler, 99.

Kumaş, 5, 6, 24, 25, 36, 45, 48, 50-52, 57, 63, 69-83, 94, 95, 126,
127, 133, 134, 139, 141, 152, 153, 240, 242, 244, 246-257,
258, 263, 265, 270.

Giyim, 2, 5, 6, 35, 57, 59-83, 130-132, 151, 152, 241, 243,
246-257, 262, 265, 268, 270, 279.

Clough, Joseph, 123.

Tabut, William, 125.

Tabut mobilyaları, 127.

Concord, 17.

Yemek pişirme, 8.

Cookson, John, 136.

Cookson, Robert, 135.

Cooper, 128.

Mısır kabuğu soyma, 117-119.

Mısır, Kızılderili, 104.

Corwin, George, 42, 45, 55, 64, 270.

Kostüm, _bkz._ Giyim.

Yatak örtüleri, 53-59.

Massachusetts'teki Mahkemeler, 200, 222.

Örtüler, 53-59.

Suçlar, 39, 88, 107.

Suçlar ve cezalar, 199-226.

Culpepper, Nicholas, 190.

Cummings, David, 96.

Cummings, Bayan Joanna, 55.

Currants, 117.

Currier, 128.

Gümrük kayıtları, 154-157.

Dakin, Jonathan, 136, 140.

Daly, Charles, 66.

Dans, 111, 115.

Dankers, Jasper, 13-15, 46.

Davis, John, 66, 127.

Davison, William, 66.

Dedham, 18.

Dillingham, John, 32.

Dillingham, Sara, 35.

Dillingham, Sarah, 32-35, 85.

Hastalıklar, 5, 7, 11, 105, 174-198.

Doktorlar, 174-191.

Dorchester, 19.

Douglas, Dr. William, 175.

Downing, Emanuel, 143.

Downs, Thomas, 33.

Dowse, Francis, 140.

İçecekler, 3, 5, 7, 9, 10, 30, 95, 96, 108, 118, 119, 151, 155,
208, 246-257.

Draper, Richard, 129.

Uyuşturucular, 248.

Sarhoşluk, 107.

Duck, Stephen, 138.

Dudley, Thomas, 19, 105.

Sığınaklar, 17, 18.

Dunster, Henry, 36.

Boya, 94.

Dyer, 128.

Dyer, John H., 128.

Toprak, 129, 139.

Edwards, Thomas, 88.

Nakış, 62, 70. Endecott, Vali John, 5, 18, 56.

Endecott, Dr. Zerobabel, 178-190.

Erving, Henry W., 30.

Essex, 24.

Evenden, Walter, 139.

Executions, 202, 210, 218, 220-224.

Kumaşlar, _bkz._ Kumaş.

Fairbanks evi, 18.

Fairfield, John, 86.

Faneuil, A., 68.

Çiftçilik, 91.

Farrington, Edmond, 129.

Fellmonger, 129.

Çitler, 100.

İtfaiye aracı, 129, 131.

Şömine, 8, 24, 34, 38, 40, 91, 132, 141.

Havai fişekler, 116.

Firman, John, 16.

Balık, 145.

Fitch, ----, 16.

Flagg, Gershom, 129.

Keten, 95.

Fleming, Alexander, 128.

Uçan adam, 117.

Yiyecek, 1, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 28, 37, 41, 42, 91, 93, 98,
104, 106, 107, 151, 162, 165, 239, 242, 246-257.

Fort, 15.

Frankland, Sir Henry, 25.

Franklin, James, 138, 140.

Freeman, Philip, 69, 131.

Frocks, 64-66.

Fry, Richard, 138.

Fuller, Dr. Samuel, 174.

Mobilyalar, Ev, 7, 11, 23, 24, 26, 28-52, 55-57, 84-90,
154, 163, 241, 242, 246-257, 261, 264, 277, 280.

Mobilya, 26, 29, 31, 33-37, 43-46, 49-52, 56, 57, 126, 246-257,
261, 276, 279, 281.

Kürkler, 249, 257, 267.

Gaines, Daniel, 141.

Oyunlar, 110.

Gardiner, David, 112.

Gedney, ----, 88.

Gee, Lately, 122.

Germantown (Braintree), 130.

Gilbert, Rev. Thomas, 208.

Glass, 1, 14, 20-23, 129, 130, 249, 267, 269.

Glazier's diamonds, 129.

Glover, Rev. Jose, 36.

Glover, 131.

Gloves, 64, 68.

Goffe, John, 55.

Googe, William, 37, 38.

Gore, John, 23.

Goyt, John, 18.

Graves, Richard, 88.

Graves, Thomas, 84.

Gray, Francis, 127.

Gray, James, 127.

Gray, Robert, 49.

Green, Bartholomew, 16.

Greenleaf, Stephen, 136.

Gridley, Isaac, 25.

Griffin, Henry, 126.

Bakkal malları, 250, 259.

Silah, 136.

Silah ustası, 131.

Saç, 63.

Halberts, 131.

Hall, Samuel, 126.

Hamilton, Dr. Alexander, 29.

Hancock, Thomas, 47, 134.

Harding, Thomas, 146.

Donanım, 25-27, 153, 244, 264, 272-274, 283.

Donanım katalogları, 27.

Harris, William, 149.

Hartford, 17, 30.

Harvard College, 115.

Hatch, Albay Estes, 47.

Şapkalar, 67, 132, 250.

Hearth, Iron, 132.

Henchman, Daniel, 46.

Henderson, Joseph, 69.

Hendry, Robert, 124.

Otlar, 99.

Bitki çayı ve doktor, 174-198.

Hersome, Mary, 86.

Hewsen, John, 66.

Hickey, John, 133.

Higginson, Rahip Francis, 3-5, 11, 16, 60, 104.

Hill, Thomas, 141.

Hobart, Rahip Jeremiah, 209.

Hollingsworth, William, 49.

Holyoke, Rahip Edward, 108.

At yarışı, 112-114.

Houghton, Rowland, 122, 131, 140, 141.

Kum saati, 132.

Evler, 20, 39, 228-237.

Howard, William, 55.

Hull, John, 152, 169-171.

Hunt, James, 65.

Hunt, Sarah, 141.

Ingram, John, 137.

Kızılderililer, 16, 22, 114, 204, 211.

Ipswich, 32, 35, 38.

İrlandalı, 8.

Demir, 25, 26, 98, 121, 256, 259.

Demir ocağı, 140.

Demir dökümhanesi, 132.

Demir tüccarı, 132.

Ivers, James, 115.

Jacks, kavurma, 140.

Jackson, Edward, 125, 126.

Jackson, John, 140.

Jenkins, Robert, 69.

Kuyumcu, 132.

Johnson, Edward, 16, 17, 108.

Jones, Daniel, 132.

Jones, William, 141.

Joyner, 133.

Killcup, George, jr., 48.

King's chapel, Boston, 235.

Lambert, Richard, 133.

Landis, Henry, 64, 83.

Langdon, Edward, 127.

Massachusetts'teki Yasalar, 199-226.

Deri giyim, 60, 61, 67, 70.

Lewis, Alonzo, 17.

Lidgett, Albay Charles, 146.

Kireç ocağı, 134.

Lincoln, Kontes, 19.

Keten, 141, 251.

Keten matbaacı, 133, 134.

Çilingir, 135.

Kütük evler, 13-15.

Lord, Rupert, 50.

Lowell, John, 86.

Luce, Kaptan, 66.

Lumpkin, Richard, 35.

Lyell, David, 138.

Lynn, 17, 37.

Maun, 135.

Malden, 227.

Mallenson, Joseph, 89.

Üretim, 4, 14, 15, 25, 91, 94, 120-142, 145, 154-156,
246-257, 276.

Davranışlar ve gelenekler, 28-30, 101-109.

Marblehead, 18, 25, 29, 220.

Marlborough, 231.

Evlilik niyetleri, 100.

Marriot, Powers, 68.

Mascoll, John, 37. Massachusetts Bay Company, 5, 20, 239.

Massey, Robert, 85.

Kibritler, 92.

Matematiksel araçlar, 136.

Mather, Rev. Cotton, 102, 146.

Maverick, John, 47.

Maxwell, James, 132.

_Mayflower_ (gemi), 7, 15, 31, 44.

Tıp, 99, 101, 174-198.

Meetinghouse, 227, 235.

Metcalf, Joseph, 56.

Middleborough, 141.

Middleton, Alexander, 130.

Askeri, 2, 114.

Askeri teçhizat, 132, 135.

Millard, Thomas, 36.

Miller, Samuel, 131.

Ministry, The, 207.

Money, 166-173, 270.

Moody, Rev. Samuel, 103.

More, Capt. Richard, 44.

Morton, Thomas, 201.

Muff, 68.

Murder, 202.

Music, 136.

Musgrave, Philip, 113.

Hardal üreticisi, 137.

Nailmaking, 137.

Navigation Acts, 146.

Needlemaker, 137.

Newbury, 107.

Newhall, Mrs. Thomas, 55.

Newport, R. I., 146.

Nichol, James, 141.

Nichols, William, 69.

Norton, Mary, 85.

Noyes, Rev. James, 56, 87.

Oakes, Edward, 125.

Oakes, Dr. Thomas, 176.

Oil, Lamp, 137.

Oliver, Mary, 214-217.

Dokunma çilesi, 202-204.

Fırın, Tuğla, 41, 93.

Paine, William, 258.

Boya, 22-25, 49, 130.

Palmer, Joseph, 127.

Kağıt fabrikası, 137, 138.

Kağıt para, 172, 173.

Parker, John, 48.

Patchwork yorgan, 53-59.

Paxton, Charles, 51.

Seyyar Satıcı, 127.

Perkins, Jacob, 38.

Perkins, Dr. John, 177.

Perkins, Rahip William, 208.

Perry, Michael, 46.

Kalay, 34, 36, 43, 84-90, 125, 138.

Phillips, John, 48, 221.

Phillips, Joseph, 124.

Resimler, 156.

Domuz koşusu, 113.

Sırtta, 97.

Pim, John, 131.

Çam ağacı parası, 167-171.

Korsanlık, 217-224.

Korsanlar, 145-148.

Tahta evler, 15.

Plymouth, 13, 15.

Papa'nın gecesi, 116.

Nüfus, 101.

Portreler, 64, 80.

Potash, 138.

Potter, Luke, 141.

Çömlekçilik, 138, 139.

Barut üreticisi, 139.

Emtia fiyatları, 239-245, 258-283.

Gurur, John, 138.

Korsanlık, 145.

Balkabakları, 98, 106.

Pompalar, 122, 131, 140, 141.

Cezalar, 7, 39, 44, 88, 110, 133, 199-226.

Putnam, John, 89.

Quaker'lar, 14.

Quelch, Capt. John, 145, 220.

Yorgan partisi, 119.

Yorganlar, 53-59.

Raisings, 119.

Randolph, Edward, 148.

de Rasieres, Isaac, 15.

Ray, Caleb, 140.

Read, James, 129.

Richards, Kaptan Stephen, 129.

Dini işler, 101-104, 107.

Russell, John, 138.

Russell, Thomas, 126.

Robinson, John, 142.

Rogers, Rahip Ezekiel, 56.

Rogers, Rahip Nathaniel, 49.

Rowe, John, 47.

Salem, 1, 16, 19, 20, 22, 49.

Tuz ticareti, 156.

Saltonstall, Richard, 33, 34, 201, 205.

Zımparalanmış zeminler, 44.

Savage, Arthur, 127, 129, 130.

Scales, 140.

Scarlet letter, 210, 214.

Schaw, Janet, 163-165.

School, Boarding, 124.

Sergeant, Peter, 24, 46.

Servants, 8.

Sewall, Hannah, 21.

Sewall, Samuel, 21, 28, 63, 114.

Sharp, ----, 19.

Shipbuilding, 143, 148, 154.

Ship Owners, 157.

Shipping and trade, 143-165.

Ships, Yolcu konaklamaları, 7, 158-165.

Shirley, Vali William, 116.

Shoemaker, 140.

Shoes, 64, 66, 69, 94, 243.

Short, Henry, 45.

Shuffle-board, 110.

Silver, 34, 36, 37, 43, 64, 87.

Skelton, Rahip Samuel, 239.

Skins, 253, 267.

Sluyter, Peter, 13-15.

Smibert, John, 49.

Smith, Francis, 127.

Smith, Samuel, 55.

Smith, Simon, 137.

Kar ayakkabıları, 68.

Sabun, 97.

Sabun kazanı, 127.

Massachusetts'teki toplum, 107.

İplik eğirme, 94, 95.

Sporlar ve Oyunlar, 110-119.

Starr, Daniel, 48.

Stephens, William, 144.

Stevens, Daniel, 68, 115.

Çoraplar, 64, 67, 70.

Sobalar, 141.

Surriage, Agnes, 25.

Swan, Albay James, 47.

Symmes, Thomas, 139.

Symonds, Bayan Rebecka, 61.

Terzi, 141.

Meyhaneler, 110-112.

Thacher, Oxenbridge, 125.

Thacher, Rev. Peter, 141.

Thatch, 19, 38.

Thomas, Isaac, 46.

Tidmarsh, Giles Dulake, 52.

Tiles, Dutch, 129.

Tilley, George, 24.

Timber, 145.

Tinware, 127.

Tobacco, 63.

Tools, tools, etc., 1, 7, 10, 44, 98, 246-257, 260,
264, 266, 280. Topsfield, 23, 207.

Towle, Ann, 33, 34.

Oyuncaklar, 42.

Ticaret, 143-165.

Ticaret, 15, 20, 58, 91, 94, 107, 120-142.

Trenton, N. J., 14.

Turner, Robert, 66, 243.

Tymms, Brown, 125.

Underwood, James, 122.

Usher, John, 67.

Sebzeler, 7.

Veren, Hilliard, 49.

Kaplar, 2, 4-12, 143-165.

Vetch, ----, Col., 21.

Vincent, William, 139.

Duvar kağıdı, 46-49.

Wampum, 166.

Yıkama tezgahı, 29, 30.

Su motoru, 141.

Watertown, 16.

Silahlar, 4, 37, 56.

Dokuma, 94, 134, 151.

Webber, John, 139.

Webber, Thomas, 126.

Webster, John, 122.

Weld, Kaptan Joseph, 242.

Well, 99.

Westford, Conn., 30.

Wharton, Edward, 262.

Wheelwright, 142.

Whipple, Matthew, 86.

White, Thomas, 49.

Whitear, John, 124.

Whitesmith, 124.

Whittingham, John, 56.

Wigglesworth, Rahip Michael, 103, 175.

Peruklar, 68.

Wigwamlar, 16-18.

Windows, 14, 21, 22, 230, 232, 237.

Winslow, John, 132.

Winthrop, Gov. John, 9, 16, 18, 34, 106.

Winthrop, John, jr., 32.

Witchcraft, 211.

Woburn, 17.

Wood, Obadiah, 122.

Wood, 254.

Woodcocke, William, 121.

Woodenware, 84-87, 154.

Woodman, ----, 28.

Woolen cloths, 257.

Wright, James, 123.

York, Me., 103.

Young, Christopher, 86, 88.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük Tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse
düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
yazıcı tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Sayfa 48: "Killcup borçlu olduğu kişilere ödeme yapmaya hazır"--Yazıcı
"in" ifadesini "is" olarak değiştirdi.

Sayfa 186: "dışsal olarak uygulanarak"--"dışsal olarak" ifadesi "dışsal olarak" ile değiştirildi.

George Francis Dow'un Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki Günlük Yaşam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASSACHUSETTS BAY COLONY ***

***** This file should be named 43970.txt or 43970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/7/43970/

Produced by Mark C. Orton, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

