*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 29, 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2013 [EBook #43981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
June 29, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 29, 1895

Author: Various

Release Date: October 19, 2013 [EBook #43981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL. 108, JUNE 29, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 108. 29 HAZİRAN 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

OPERATİK NOTLAR.

_Pazartesi._--Tannhaeuserites hayal kırıklığına uğradı. Signor VIGNAS rahatsız.
_Tannhaeuser'in_ yardımcısı _Faust_ sahneye çıktı. Ev iyi. Performans
daha iyi. PLANCON,--bir zamanlar _Jüpiter_ şimdi _Mephistopheles_, uçlar
bir şarkıcıda buluşuyor,--mükemmel. MELBA tam bir Alman Fraeulein.
BEVIGNANI, C. B., _yani_, "Güzelce Yönetmek", başkan.

_Salı._--Birçok başka cazibe, ancak kalp Opera'ya sadık. M.
VICTOR MAUREL, _Iago_ olarak, zafer çelengi olan
Laurel'e bir yaprak daha ekliyor. MAGGIE MACINTYRE belirgin bir ilerleme kaydediyor ve "O Willow,
seni özledik"i en melodik şekilde söylüyor. TAM AGNO, _Misther O'Tello_ olarak,
İrlandalı esmer şarkıcı, alışılmadık derecede güçlü. RICHARD GREEN, _Montano_,
her zamankinden daha yeşil: oldukça taze. PERCY MORDY iyi bir _Roderigo Randomo_.
Çok Polonyalı OLITZKA, _Emilia_'nın iyi bir temsilcisi. Ve
bu kadro, Merry MANCINELLI'nin manipüle ettiği müzisyenlerle
Opera'yı Covent Gardenian Hot House'un _güzel fleur_'üne bir zevk haline getiriyor.

[İllüstrasyon: Pagliacci.]

_Çarşamba._--Ev, ADELINA PATTI'yi her zamanki gibi keyifli _Barbiere di Siviglia_'da _Rosina_ olarak görmek ve dinlemek için tıklım tıklım. ROSSINI sonsuza dek!
"WULLIE WAGNER'ın ne?" PATTI'nin oyunculuğu paranın üçte birine değer; şarkı söylemesi diğer üçte ikisini oluşturuyor. Seyirciye "Bonus"
"_Home, Sweet Home_." Dikkat! İşte hepimiz gece için dışarıdayız, tabiri caizse, ipekler, satenler ve nadir mücevherler içinde, ve tüyler, elmaslar ve tüm savaş boyalarımızla, sonra da
seferlere, balolara ve akşam yemeklerine gidiyoruz ve yine de hepimiz sessiz, vicdanımız sızlıyor, neşemizin ortasında, tatlı bir sesin çok belirgin bir şekilde "Ev! Ev! Ev! Tatlı Ev! Nerede
(Opera Covent Garden dahil) dolaşırsak (ve dikkatimiz _la Diva_'ya odaklandığında
dolaşamayız)
Ho-ome gibi bir yer yoktur!" Ve sonra, ikinci kıta bittiğinde, şarkıcının üzerinde coşkulu bir alkış fırtınası
çaldı! Evet! Bunlar bizim duygularımız. "Ev! Ev!" kesinlikle. Sadece--affedin--biz "sabah, gün ışığı görünene kadar Ev Tatlı Ev'e
_gitmeyeceğiz." Ama neden, ADELINA
_mia_, Opera'nın sonunda TI-TO-TUM MATTEI'NİN o dikkat çekici
anti-doruk noktası valsini söyledin? TI-TO-TUM kendi tarzında gayet iyi, ama bir ROSSINI değil. Ve sonra onu elindeki bir kağıttan
sanki bir müzik notasında kefaret ödüyormuş gibi söyledin? Bir hata,
ADELINA, bir daha yapma, TI-TO-TUM'unu bir konserde çal, ama
ROSSINI'NİN _Barbiere_'inde değil. BERTHA BAUERMEISTER coşkulu bir
bis elde etti, ama seyircilere "çok
geç! çok geç!" der gibi parmağını salladı. Böylece BEVIGNANI eğildi ve neşeyle yola devam ettik.
PINI-CORSI pantolon kadar iyi _Bartolo_. ANCONA büyük _Figaro_,
_Cruikshank'in_ komik karakterlerinden birine benziyor. 'ABRY MUNDY,
İtalyan yağlı boyalarıyla yapılmış güzel _Basilio_; M. BONNARD, hafif ve havadar
Fransız kontu, sevgiliden çok şakacı. Gece yarısına doğru hepsi Home-Sweet-Home-ing (veya
başka bir yerde), birçoğu Operadaki şarkıcılar tarafından
KONUŞMACI'NIN "Evde", Sweet Home'a ​​ulaşmaktan alıkonuldu.

_Perşembe._--_Pagliacci_, Bayan PAULINE JORAN'ın _Nedda_ olarak görünmesi ve birinci sınıf bir tarzda çalmasıyla. "Aman Tanrım! _Nedda!_"
_Sorgu._ PINI-CORSI _Tonio_ kadar iyi miydi? _Cevap._ 'CORSI öyleydi. Diğerleri
çok değildi, ama Opera hala büyüleyiciydi. Yine de bu akşamki program
duygusal kişiler için fazla zorlayıcıydı. _Pagliacci_, trajedi; _Cavalleria
Rusticana_ trajedisi de; Baştan sona trajedi; hatta
ünlenen _mezzo_ bile bir ağıt gibi! DRURIOLANUS'un bizi böyle
üzmesi hoş değil. Madame BELLINCIONI, "orijinal _Santuzza_",
takdire şayan. Madame CALVE ve BELLINCIONI arasında kolay onurlar.
İkincisi önce yurtdışında çaldı; ancak ilkinin başlangıcı
_burada_ oldu. Tipin kendine özgü karakteristik bazı hareketlerinde,
BELLINCIONI boyun farkıyla değil, iki elle kazanır. CALVE kıskançlık acısıyla
(eller aşağı) daha çarpıcı. Signor VALENTINE FIGARO ANCONA
Alfio_ olarak mükemmel; VIGNAS'ın,
_Turiddu_ olarak güçlü bir şekilde
_Alfio_'nun kulağına, daha sonra onu öldürerek, Sicilyalı olarak söylediği gibi,
"Tu-rid-u of his me", her zamankinden daha dramatik bir şekilde
ulaştığı durum. GIULIA RAVOGLI, Sicilya Seven Dials'ın oldukça neşeli _Lola_'sı olarak takdire şayan. _Intermezzo_ Bowing'den sonra BEVIGNANI
_encore_'u reddeder.

_Cuma._--Çocuk _Harold_'un bir gece daha geç saatlere kadar oturmasına izin verilir. Besteci COWEN, "ALBANI'mi A ile seviyorum çünkü
o takdire şayan." demeli. _Harold_ temsilde gelişme gösteriyor. _William
Malet_ RICHARD GREEN tarafından canlandırılıyor. Librettist Sir EDWARD
MALET'in atası Green'in anısını yaşatması hoş. Bestecinin kendi eserini yönetmesi şarkıcıları oldukça gerginleştiriyor olmalı; WAGSTAFF'ın gözlemlediği gibi, "bu durumda onları
korumak gibi bir etkisi olmalı." Bir hafta daha geçti.

* * * * *

SIESTA.

Ne kadar da uykulu hissediyorum! Bu korkunç grip, soğuk algınlığı ve baş ağrısı. Baş ağrısı için yapılabilecek en iyi şey biraz kestirip
uyumaktır. Öğleden sonra büyük bir Paris otelinde bunu yapmak pek kolay değildir. Ancak odam yeterince sessiz, avluya bakıyor, Bulvar'ın seslerinden uzakta.

Sadece düşüyorum. Çarpma sesi! Sadece birinin kapıyı kapatması. Bu alışılmadık bir ses değil. Bu büyük otellerde kimse kapıyı kapatmaz, kimse bir koridorda kaymaz, kimse yumuşak bir sesle konuşmaz, ancak herkes kapıyı çalar,
ayaklarını yere vurur ve bağırır. Eğer bir kadınsa, çığlık atar. Bir çarpma sesi daha!
Yan odadaki adam az önce içeri girdi. O korkunç öksürüğü olan Fransız.
Bir Fransız'dan başka kimse böyle öksüremez. Yat
ve bir süre onun öksürüğünü dinle. Diğer kapılar çarpıldı. Ama
sonunda bayıldım. Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?
Ah, diğer taraftaki odadan sürüklenen Amerikan sandıkları. Neyse, her neyse, artık o sefil iletişim kapısından Amerikan seslerini duymayacağım, ki o kapı çok dikkatli bir şekilde kilitlenip sürgülenmiş, sesleri dışarıda tutmuyor. Ama orada konuşan biri var. Elbette yeni gelenler. İki kişi olmalı. Hayır, yirmi kişi. Aman Tanrım, onlar Alman! Ve işte yine Fransız'ın öksürüğü. Asla uyuyamayacağım. Yine de bir şekilde sesler karışıyor, Almanların öksürdüğünü ve Fransız'ın "_Ja, ja, ja,_" dediğini düşünüyorum ve sonra----

İşte, şimdi yine uyandım. Aman Tanrım, kapıyı çalan biri var. "_Affedersiniz, mösyö, avez-vous recu votre linge?_" "_Mais, oui, je l'ai recu hier._" "_Affedersiniz, mösyö, il y a des faux-cols._" "_Non, je les ai recus tous._" "_Mais, mösyö----_" "_Mais qu'est-ce que vous me chantez la? z-moi sakin._" "_Mais, monsieur, le monsieur en face m'a dit que monsieur a recu des faux-cols que monsieur----_" Yakaları karıştır! Kalk, garcon'u içeri al, benim yakalarımı ve eşyalarını toplayan Mösyö'nün yakalarını incele, çamaşırcı kadının hatasını düzelt ve yine yalnızım. Şimdi uyumaya değer mi değmez mi? Bir kez daha deneyeceğim.

O ne? "MARIE!" Kapımın dışında bağıran biri. Kapımın dışında bağırmayı
ne kadar da seviyorlar! "MARIE! _De l'eau chaude._" Umarım
benim için olduğunu düşünmez, yoksa en sonunda uyuma şansım olursa beni uyandırır. Sonra sessizlik. Kesinlikle, mutlak
sessizlik. Öksüren Fransız boğulmuş olmalı; Almanlar--hayır, Almanların konuşmasını hiçbir şey engelleyemezdi, sadece
duymazlıktan geldiler. Ve _femme de chambre_
birisi için o sıcak suyu almaya aceleyle gitti ve _garcon_
bu _kulüvarda_ süpürgesini
vurmuyor ve gelen veya giden hiçbir bagaj yok ve kapı çarpmıyor; ve derin bir huzurun ortasında,
uykulu bir şekilde, sadece arıların vızıltısını ve kavakların fısıltısını duyduğumuz sessiz kır öğleden sonralarını düşünüyorum ve sonra, ve sonra----Merhaba! Şimdi ne haber? Kapıyı çalan başka biri var. Son
şansım da gitti. Başım her zamankinden daha fazla ağrıyor. "_Eh bien?_" "_C'est
l'eau chaude que vous avez commandee, Monsieur._"

* * * * *

REKLAM DELİLERİ.

(_Öfkeli Bir Yolcunun Trende Yazdığı._)

["İngiliz manzarası, ucuz
göz tırmalayıcılar için bir
çöplüğe dönüşüyor."--_Haziran için "On Dokuzuncu
Yüzyıl"a bakın._]

[İllüstrasyon]

Sabun ve Hap için her İngiliz yamacı ve tepesi
artık bir arka plan ve haykırış şu: "Hala
Geliyorlar;" bu kamusal rahatsızlıklar, çirkin bir yara gibi
güzel dünyanın yüzünü lekeliyor.
Kim umurunda olabilir ki, soruyorum,
Juno Sabununun Yıkamayı Kurtardığını öğrenmek, ya da
Açık bir tahtaya
iğrenç bir bakış çevirmek,
Bu sayede hilekar turist
Hiçbir zaman başarısız olmayan Şimşek Hapını denemek,
Lekeyi bulmak, ya da her ne rahatsızlığı varsa onu iyileştirmek için yalvarılır?
JOHN BULL, karısı ve çocuklar, umarım,
Tamamen hap ve sabunla yaşamıyorlardır. Ve yine de, taradığınızda kesinlikle öyle düşünürdünüz
Ülkemizi süsleyen nazar boncuğu tabelaları!
Ah! Elimden gelse, onlara ağır vergi koyardım!
Ve manzarayı temiz tutardım. Haklı değil miyim?

[_Terminus. Çık, öfkeyle._

* * * * *

TOPLUMUN SONRAKİ ÇILGINLIĞI.

(_Bay Punch'ın İkinci Görüşlü Durugörüsünün öngördüğü gibi._)

_1896 yazıdır - ya da muhtemelen '97. Sahne, Toplumun liderlerinin yakın zamanda keşfedip Sezonun buluşma noktası olarak atadığı Victoria Park, Bethnal Green'in kenarındaki bir yoldur ve artık tüm gerçekten akıllı insanların, belirli saatler arasında, şimdiye kadar sınıflardan ziyade kitlelerin karakteristik özelliği olan spor ve eğlencelere düşkün olmasının doğru olduğu yerdir. Şimdi
tek izin verilen binek, kuyruğuna yakın binilmesi gereken ve "moke" olarak adlandırılan eşektir. Her sabah saat on bir civarında West End'den iyi giyimli bir seyirci kalabalığı, "Mokestrian"ların (Topluluk gazetecisinin onlara böyle demeye karar vermiş olacağı gibi) muhteşem geçit törenini izlemek için gelir. Bazıları, kokartlı ve iğrenmiş seyislerin eşlik ettiği seyis arabalarıyla yavaşça yukarı aşağı gider. Yaklaşık on ikide, hafif öğle yemeği partilerine ayrılırlar; ardından yarım saat kadar demokratik oyunlar oynarlar ve
sürükleyerek eve dönerler._

[İllüstrasyon]

_Bay Woodby-Innett_ (_Eşek Sahibine_). Benim için bir moke mi sakladın?
Sana her sabah bir tane isteyeceğimi söylemiştim.

_Eşek Sahibi_ (_nişan defterine danıştıktan sonra_). Listeme eklemedim, efendim. Çok üzgünüm ama Kontes
CUMBERBACK bu haftanın sonuncusunu ayırdı. Sir HASCOT GOODWOOD zamanında getirirse, size bir tane daha verebilirim ama söz veremem.

_Bay Woodby-Inn._ Bu iyi değil; doğru zamandan sonra binmenin bir anlamı yok. (_Kendi kendine, arkasını dönerken._) Can sıkıcı! Ben bir
sigaraya meraklı değilim. Bisiklete bir yama bile takmam!--ama bunu söylemek doğru olmaz.
Bunu bilseydim, uzun bir şapka ve redingotla gelirdim; sonra da buharlı sirkte bir tur atabilirdim. Acaba
tüvit ve hasır şapka giymiş, hindistancevizlerinden çekinen bir tip mi vardır. Bilen birine sormalıyım. Bu yıl ne giyeceğim her zamankinden daha fazla kafa karıştırıcı!

_Leydi Ranela Hurlingham_ (_nefes nefese_ Eşek Sahibine). O
benim, değil mi? Lütfen beni ağırla ve bana _söz ver_
yakınımda durup onu koşturacaksın. (_yalvararak. _) Yapacaksın, değil mi?

_Eşek Sahibi_ (_kendi değerinin farkında olarak_). Pekala,
Sanırım hemen gelebilirim, Leydi 'URLINGHAM, ve ona
bir iki şaplak
alabilirim; ama şimdi yapamam, gelip 'AMMERCLOTH' Bataklık Kızı'nı _'onun_ _'s'ına götürmeyi taahhüt ettim; ama orada, artık kendi başına yeterince iyi geçinebilmen gerek--_yapmalısın!

_Kaptan Sonbyrne_ (_Hindistan'dan izinli olarak eve döndüm--Bayan CHESHAM-LOWNDES'a). Bu oldukça tuhaf bir fikir--yani, bir sürü eşeğe binmek için
buraya kadar gelmek, ha?

_Bayan Chesham-Lowndes._ Bir ay önce oldukça eğlenceliydi,
hepsi kuyruğa yakın bisiklet sürmeye alışmadan önce; ama şimdi
hepsi çok iyi, bilmiyor musun.

_Kaptan Sonb._ Dün bisikletçileri görmek için Battersea Park'a gittim. Orada tek bir kişi bile yoktu, yemin ederim!

_Bayan C.-L._ Hayır; bu sezon _olmazdı_. Görüyorsunuz ya, her çeşit
ve koşuldaki insan bunu benimsemeye başladı ve çok korkutucu bir şekilde
yaygınlaştı. Ve şimdi de eşek sürmek tamamen ortadan kalktı.

_Kaptan Sonb._ Ama eşeklere binmek varken neden eşeklere biniyorsun?

_Bayan C.-L._ Ah, peki, onlar demokratik ve ucuz ve tüm bunlar, bilmiyor musun. Ve bu yıl gerçekten at üstünde _görünmek_ mümkün değil - en azından şehirde. Kırsalda pek önemli değil.

_Birinci Mokestrian_ (_ikinciye de aynısı_). Merhaba, ihtiyar, sonunda _biraz_
sarhoş oldun, ha? Nasıl gidiyor?

_İkinci Mokestrian._ Oldukça iyi. Şimdilik onun kuyruğuna oturabilirim,
ama henüz topuklarımı yerden uzak tutmanın yoluna giremiyorum,
çok zor.

_Seyircilerden Parçalar._ Oldukça şık bir el arabası, Leydi
BARINRAYNE bugün araba kullanıyor.... Şapkasında kağıt tüy olan, onunla birlikte olan adam kim? Kötü stil, _ben_ buna derim.... O Lord
FREDDY FUGLEMAN--Londra'nın en iyi giyimli adamı. Herkesin bir iki gün içinde
bir kağıt tüye dönüştüğünü göreceksin... Birçok erkek
şimdi kısa bir kili sigara tutucu olarak kullanıyor gibi görünüyor, değil mi?... Evet,
RODDIE RIPPINGILL geçen hafta bu fikri ortaya attı ve
tutmuş gibi görünüyor. [_&c., &c._]

ÖĞLE YEMEĞİNDEN SONRA; BUHAR SİRKİNDE VE DİĞER SPORLARDA.

_Küçük Sohbet Kırıntıları._ Üzgünüm, Leydi GWENDOLIN; her yerde sana bir koku
spreyi sağlamaya çalışıyordum; ama hepsi gitti; Ascot için çok
bir koşuşturmaca, bilmiyor musun... Teşekkürler; önemli değil; sadece sevgili
Leydi BUCKRAM az önce boynumun arkasına biraz kırmızı aşı boyası attı,
ve ALGY VERE gelip yüzüme renkli bir kağıt şey fırlattı, ve kaba görünmek istemem.... Yarın öğleden sonra
Leydi BRABAZON'UN Bethnal Green'deki "Kiss in the Ring"inde sizi göreceğimi
sanırım?... Sanırım bize kartlar gönderdi, ama
DILLWATER Düşesi'nin Whitechapel'da keşfettiği
çok
sevgili küçük bir halk önünde verdiği dostça bir ipucuna bakmaya söz verdik, bu yüzden
biraz geç olabiliriz.... Eğer _gelirsen_
benim için bir mendil saklayacaksın, değil mi?... O zaman, korkarım ki, _ekstra_ olması gerekecek.... Yarın Lord BALMISYDE'IN saat sekizdeki kahvaltısına mı gideceksin? _Çok_ sevindim; Beş kahve tezgahı kiraladığını duydum ve
hepimiz ayağa kalkıp sosis, paça ve kalın ekmek ve tereyağı yiyeceğiz.... Ah, sana sormak istiyordum, kızlarım VAVASOURS'un önümüzdeki perşembe günü sigara içme partisinden sonra vereceği hoky-poky partisine davetli ve bana hoky-poky'i kaşıkla yemenin
tamamen yanlış olduğu söylendi - bunun nasıl olduğunu biliyor musun?... CAROLINE, tek _doğru_ yol, onu bardaktan yalayarak çıkarmaktır, ki bu da halk içinde _denenmeden_ önce
pratik gerektirir. Ama Mile End Yolu'nda bir yerlerde bunu tek bir derste öğreten oldukça hoş bir çocuk profesör olduğunu duydum; _çok_ ılımlı; şartları sadece yarım gine, buna hoky-poky de dahil. Eğer bulabilirsem sana adresini göndereceğim.... Çok _teşekkürler_; sevgili kızlar size
çok minnettar kalacaklar.... Bence Lady GERALDINE
GRABBER'a _çok_ yazık oldu, gidip kartını buharlı sirkteki tek düzgün tahta ata
taktı ve
tüm zaman boyunca onunla meşgul olduğunu söyledi,
ama neredeyse hiç tur atmadı! Ve
en azından _sersemlemeden_ ata binebilen o kadar çok kız var ki!... Rathah a
boundah, o adam, bana sorarsan; onu kahverengi çizmeler ve binicilik pantolonuyla
bir salıncak
çekerken _gördüm_!... Kızınız yüzükleri ne kadar da harika atıyor, sevgili Lady CORNELIA, üç
baston ve beş çakı kazandığını duydum... Çok naziksiniz. O bu konuda
oldukça becerikli; ama sonra bir çingeneden özel ders almış, bilmiyor musun... Bu öğleden sonra ne yapacaksın?... Ah, Skittles Şampiyonası için oynanan finalleri izlemek için Halk Sarayı'na gidiyorum; yakın bir şey olacak;
oldukça heyecan verici, bilmiyor musun... Ah, Düşes, bugün formdasın, görüyorum, beş tane hindistan cevizi! Bunlardan bazılarını senden alabilir miyim?...
Teşekkürler, taşıması _oldukça_ yorucu; eğer arabamı _bulup_ uşağa gözünü onlardan ayırmamasını
söylersen. [_&c. &c._].

_Leydi Rosehugh_ (_Bay LUKE WALMER'a, _eve giderken_). Biliyor musun, bence bu zamanın _çok_ neşeli bir işareti, Toplum zevklerinde daha sadeleşiyor, Sevgili Halkın zevklerini paylaşıyor,
ve tüm bunlar; tüm sınıfları daha _bir araya_ getirme eğiliminde olmalı, değil mi?

_Bay Luke Walmer._ Belki. Sadece düşünüyordum, Sevgili Halktan
hiçbirini _yakınlarda_ gördüğümü hatırlamıyorum.

_Leydi Rosehugh._ Hayır; birileri bana Hyde Park'ta bisikletle
Polo oynamaya başladıklarını söylüyordu. Çok sıra dışılar--şimdilerde
hiç kimsenin _yakınına_ gitmediği bir yer, biliyorsun!

* * * * *

SON TURNUVA

(TENİS--KUZEYDE).

_Tenis-onian Zevkleri ve Hibernian Sempatileri Tutkunlarından Bir Manchesterlı Tarafından._

["Uzun zamandır Wimbledon'dan sonra ikinci olmakla övünen Kuzey Turnuvası bir kez olsun koşulsuz bir başarı
olmadığını kanıtladı.... Baylar PIM ve STOKER'ın çekilmesi bir süre daha birinci sınıf öneme sahip turnuvalar tarafından ciddi şekilde hissedilmeli."--_Bradford Observer._]

HAVA--"_Baltık Savaşı._"

Kuzey'deki Tenis,
Şöhreti az çok söyleyin!
Ama--değerli bazı şampiyonlar
Ağ listelerinden uçup gitti;
Büyük Kardeşler yemyeşil kortlardan gitti!
Bir keresinde cesur bir grup topladılar,
LAWFORD uzun ve LEWIS görkemli,
RENSHAW'lar el ele,
Parçaladılar ve kazandılar!

Şimdi diğer--BADDELEY--ikizler
Neredeyse kendi istedikleri gibi oluyor;
Ve tekrar tekrar galibiyetler alıyorlar,
ALLENS da oynayabiliyor olsa da,
Ve orta çizgiye hızlı bir tane gönderebiliyorlar.
O ikizler iş başındayken
Lob atmanın pek faydası yok.
Sonra BARLOW var,-- bahse gir
_O_ iyi!

Ama İngiltere'nin gücü kızardı
O zümrüt parlaklığındaki mahkemelerde.
WILFRID uçtu ve H. B. koştu.--
Oh! Yeşil'in giyilmesi!--
İrlandalı PIM nerede, STOKER nerede, o büyük silah?
Delice parçalayıp yaylım ateşine tutsalar da,
Hibernianlar üzgün bir şekilde mırıldandı,
"Faix! Auld Erin yenildi--BADDELEY
Bu eğlencede!"

Sonra yine tatlı Bayan DOD var!
Ah, ne kadar da üzücü ve tuhaf görünüyor. Tebeşirle kaplı ovayı incelemek için
Bayan DOD'un yokluğunda,
Kendisini tamamen GOLF'e adadığını söylüyorlar!!!
O zaman sahalar kortu yalayacak mı?
Tenis şampiyonları kısa mı kalacak?
Ve İskoç sporunun köleleri
Alay edip alay mı edecek?

Gerçek MAHONEY ve Bayan MARTIN
Sporumuzu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar;
Ve Bayan COOPER cesurca
Karma çiftlerde cesurca yer aldı:
Ama "tanıdığımız" Bayan HILLYARD neredeydi?
(Ulysses'in onun için söylediği gibi
Gölgelerde.) Oh, STOKER, PIM!
Parlak Manchester bile loş görünüyordu
Seni özlüyorum!

Yine de, sevinç, Eski İngiltere, yüksel!
Kudretinin haberi için!
Yine de Golf çılgınlığının
Büyük bir felaket gibi gelip,
DODS ve RENSHAWS'larımızı bir daha baştan çıkarmayacağını umuyoruz. Tatlı içeriğimizi bozmak için
Kuzey Turnuvamızın,
Bağlantılarda boşa harcanan uzun zaman
Sıkıcıydı!!!

* * * * *

"SEELEY KONUŞMACILARI."--Genel olarak konuşmacılardan sağlıklı bir korkumuz vardır. Belki konuşmacı ne kadar bilgiliyse, dinleyiciler için o kadar sıkıcıdır, özellikle de dinleyiciler anlamsızca
eğilimliyse. Ama her durumda, eğer dersler yapılacaksa, o zaman _Seeley_ konuşmacısından çok _Akıllı_ bir konuşmacıyı dinlemeyi tercih ederiz. İkinci bir düşünceyle, tanıdığımız tek eğlenceli Seeley Konuşmacısı, Hayvanat Bahçesi'ndeki,
mühürü sergilerken hakkında konuşan kişidir.

* * * * *

[Resim: BİR FRANSUZ OTELİNDE.

"ONA ÇİZMELERİNİ TEMİZLEMESİNİ SÖYLE, JOHN--VE BENİMKİLERİ DE."

"TAMAM. ER--GARCONG, NETTOYEZ MAY BOT, SI VOO PLAY--ET AUSSEE MAH
FAM!"]

* * * * *

BABALARDAN KIRINTILAR.

Liberal Aday Bay H. T. WADDY, Cornwall'un Truro-Helston bölgesindeki seçmenlere o kötü halk
yöneticileri hakkında hikayeler anlatıyordu. Ara seçimlerden birinde, "İçki Trafik Yasası'na oy verirseniz, bu ev
kapatılacak" yazan
posterler çıkardılar ve bunları kendi binalarına astılar. Ancak Radikal
mizahçı savaş yolundaydı ve posterin kopyalarını kendisine
sağladıktan sonra bunları hapishanenin, akıl hastanesinin ve yoksullar evinin ilgili kapılarına
astırdı. Bu oldukça mükemmeldi. Ancak
Bay WADDY şakayı biraz daha ileri götürebilirdi, diyelim ki Londra'ya kadar. Orada, her durumda, Tasarı muhtemelen işlerin bir süredir çok kötü gittiği bir meyhanenin erken kapanmasına yol açabilir. Bu elbette Bay WADDY ve liderleri için büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır.

* * * * *

Liverpool Aşçılık Okulu müdürü Bayan THWAITES tarafından Truro'da verilen derslerle bağlantılı olarak, büyük bir Şirket yakın zamanda Truro Gaz Şirketi yöneticilerinin daveti üzerine Konser Salonu'nda yemek yedi ve gazla pişirmenin avantajları pratik olarak test edildi. Truro'da neyin ne olduğunu bilen gurmeler gerçekten var. G. A. S. tarafından yapılan yemek pişirme büyük bir başarı olmalı ve Truro bu aşçı gezisinin tekrarlanmasını dört gözle bekleyecektir.
Her durumda, gördüğü iyi şeylerin ve tanıdığı insanların listesine bir yenisini daha ekleyecektir.

* * * * *

BALTIK'TAN KÖPÜKLER.

TOBY'NİN BORUSUNDAN PÜSKÜRTÜLDÜ. M.P.

[İllüstrasyon]

_Elbe Nehri Açıklarında, Çarşamba Öğleden Sonra._--Buhar aldık, demir aldık
ve Hamburg'a doğru Kuzey'den yarı güneye doğru rotamızı belirledik.
Okyanus yaşamı hakkındaki bilgisi kapsamlı ve özel olan Don CURRIE, bana hiçbir
iyi düzenlenmiş geminin önce demirinin ağırlığını
tespit etmeden denize açılmadığını söylüyor. Deniz yaşamına bu bakışla çok ilgilendim.
Ama demirin ağırlığının _Tantallon Kalesi_ yolculuğuyla veya hatta Baltık Kanalı'nın açılışıyla ne ilgisi var?
Eh, Don emin değil. Neyse, bu eski bir gelenek. Denizciler
batıl inançlıdır ve bir yolculuğun bu ön hazırlığı atlanırsa,
paslanırlar ve hatta birini denize atmak isteyebilirler. Yani, olası tatsızlıkları önlemek için çapa tartılır--"Bir onsa kadar," diyor Don CURRIE sertçe.

Diyelim ki içeri girmeden önce bize ne kadar ağırlıkta olduğu söylenecek. Keşke
gerçekten iyi bir çapanın ortalama ağırlığının ne olduğunu bilseydim.
Bir adam aniden gelip "Çapa bir tonun biraz üzerinde" veya "Ne düşünüyorsun? Çapa teraziyi elli iki libre on dwt'de çeviriyor" derse çok garip olur.
Biri çok mu fazla, diğeri şaşırtıcı derecede az mı?
En ufak bir fikrim yok. Her iki durumda da "Ha!" diyeceğim. Yani,
her neyse, bağlayıcı değil.

Bay G. belirli koşullarda bir çapanın ne kadar ağırlıkta olması gerektiğini bilecektir.
Her şeyi bilir. Ona sorma fırsatı bulmaya çalışırım.

_Hamburg, Cuma_, Sabah 5:00--"Almanca dilini çok severim,"
dedi SARK Milletvekili, sabahın erken saatlerinde bana pijama daveti yaparak. "GOETHE'nin yazdığı ve HEINE'nin şarkı söylediği dil kutsaldır. Yine de, yarım düzine buhar düdüğünün gırtlağından yayıldığında, tutkulu arzunun bir sınırı olduğunu hissedersiniz. Thames'te ve çevresinde sık sık buhar düdüğünün siren şarkısını duydum. Hassas kulaklar için bu yeterince kötüdür. Ancak Almanca buhar düdüğüne gelince, insanların bazen neden intihar ettiğini anlamaya başlarsınız."

Benim açımdan, hoşuma gidiyor. Şafak vakti, iskele kulağınızda geveleyen bir buhar düdüğüyle uyanmaktan daha büyüleyici çok az şey vardır.
Müzik tamamen içine
çekilmeden önce, sancak kulağınızda bir başkası çığlık atar. Sonra, uzakta ve yakında, limanın her yerinde,
farklı tonlarda çalarlar. Bazıları öfkeli; bazıları sızlanan; bazıları
acı içinde; bazıları alaycı; bazıları feryat eden; bir
usta el tarafından hareket ettirilen, çılgınca bir kahkaha
patlamasını taklit etmeyi başaran, eğer başınızı yastığa gömmediyseniz, katılmanız gerektiğini hissettiğiniz
bir
yaratık.

Sonra güvertedeki adam üzerindeki etkisi var. Kim olduğunu bilmiyorum;
Sanırım o Süperkargo olmalı. İlk düdüğün ilk çığlığında, en ağır botları giyiyor (ayak parmaklarında çelik topakları, topukta demir kama ve tabanda
şişko başlı çiviler olan). Tam başınızın üzerinde ön vuruş yapıyor;
tamam; buhar düdüğü tiz bir ses çıkarıyor; diğerleri karşılık veriyor; Süperkargo gidiyor;
yatağınızın hemen üzerinde güvertenin tam uzunluğu boyunca ileri geri vuruyor; iki ayak yüksekliğe sıçrıyor; tam başınızın üzerine düşüyor;
buhar düdükleri daha hızlı gidiyor; Süperkargo gürültüyle uzaklaşıyor; bir yerden
bir tahta parçası alır, çivilerle
çarpılmış kaba yontulmuş bir tahta; bunu
başınızın üzerinden güverteye fırlatır; menzili tam olarak ayarlar; asla
ıskalamaz; buhar düdükleri aynı anda çalar; Supercargo üzerinde
çıldırtıcı bir etki yaratır; ileri geri öfkelenir, ranzanızın üzerinden
geçer, tahtayı çılgınca bir zevkle
çarparak. Ranzanızdan çıkarsınız, yana doğru koşarsınız; tam
atlamak üzereyken; Quartermaster sizi yakalayıp
kamaraya geri götürür, sizi kilitler.

Ve SARK Hamburg limanında sabahın erken saatlerindeki etkilerden hoşlanmadığını
söyler!

_Cumartesi Sabahı._--Elbe'den aşağı buharla inerken ağzına demir
atmak istiyordu. (SARK'ın pilota söylediği gibi dirseğine değil. Pilot
şaka anlamadı. Ona baktı ve "_Hein?_" dedi, bu da SARK'ı aptal gibi gösterdi.) Dün gece Hamburg halkı akşam yemeğinde bizi eğlendirdi. Zoologischer Garten dedikleri yerde ziyafet yayılıyor. Bazı insanların akşam yemeğinden sonra tanıdık bir kelimeyi telaffuz etme biçiminin nasıl
büyüdüğü garip.
Yemek saati yedi. Dışarıda tutulan halk için ekstra ücret yok.
Mükemmel bir akşam yemeği; ancak genel düzenleme bizim kısa
ömrümüzden
çok Methuselah zamanına uygun. 7.30'da oturduk; 11.30'da bitirdik. _Menünün_ tuhaflığı, sıcak yemeklerin arasına soğuk konuşmaların
eklenmesiydi. _Klare
Schildkroetensuppe_'mizi yutar yutmaz ve _Forellen, blau mit Butter_'ımızla oynar oynamaz,
Başkan ayağa kalktı ve İmparator'a kadeh kaldırmayı teklif etti. Sonra masaya
(elbette yanlamasına) _Helgolaender hummer auf amerikanische Art_ geldi. Yemek kaldırılmadan önce, başka bir beyefendi Bay G.'ye sağlık teklifinde bulundu. Böylece yemek boyunca devam etti: önce bir lokma ve yemek, sonra bir konuşma. İlginç bir uygulama, ancak bazı yemeklerin bir kısmında serinlik yaratmaya uygun. Diyelim ki aşçı beyefendinin on dakika konuşacağını hesapladı; kendisi yirmi, ya da korkusuz bir yapıya sahipse yarım saat. Bir sonraki yemeğin nerede? Neden, soğuk ya da yanmış. Sistemin ekonomik olarak önerilmesi de mümkün değil. Dört saat boyunca bir çeşit konuşma sandviçi yiyerek oturmanın sonucu, tekrar acıkmaya başlamanızdır. Dalgın adama bir buz teklif edildiğinde, genellikle yemeğine çorbayla başladığını söyler. İki yüz kişi onun örneğini izler ve tekrar akşam yemeğini yemeye devam etmekte ısrar ederse, bu sadece utanç verici olmakla kalmaz, aynı zamanda maliyetli olur. _Jutland'dan, Pazar._--Don CURRIE dün gece Hamburgers'a
_Tantallon Kalesi'nde_ dönüş ziyafeti verdi. Prenslik tarzında yapıldı. İki yüzden fazla kişi parlak ışıklandırılmış salonda oturdu. Konuşmalarımızı, her zamanki gibi, _nous autres_ eşliğinde, ana yemek yerine tatlıyla birlikte servis ederek yaptık. Az sayıda, kısa, öz ve biri tarihi. Don CURRIE, İNGİLTERE Kraliçesi ve ALMANYA İmparatoru olan diğer Egemenlere kadeh kaldırmayı teklif etti. Hamburg Belediye Başkanı, Bay G.'ye kadeh kaldırdı ve o da konuşmasında, duygusal olarak yüce, belagatli bir şekilde sade, sunumunda takdire şayan bir şekilde karşılık verdi.
Köpek ve yavru, son yirmi yıldır, Meclis'te ve dışında yaptığı
neredeyse her büyük konuşmasını duydum. Mükemmel bir konuşmayı oluşturan tüm niteliklere rağmen,
bu kadar garip bir ortamda yapılan bu doğaçlama konuşmayı, rekorunun bile geçmesinin zor olduğunu ilan ediyorum.
Akşam yemeğinden sonra, güvertede bir dans. Vals ve polka sıradanlığı
yeterince. Ancak JOHN LENG, M.P. ve ADALAR EFENDİSİ'nin kılıç dansı yaptığını, M.P. RAMSAY'ın da onlar gibi ulusal kıyafetler giyip
gayda çaldığını görmek güzeldi. Bu, Alman misafirleri her şeyden çok etkiledi.
Kâğıtları bununla doluydu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bay Punch_ (tamamen güvenilmez bir kaynaktan) Keil'de, temsilcisinin _Tantallon Kalesi_ ile İmparatorluk Majesteleri ALMAN İMPARATORU arasındaki büyük fiziksel benzerlikten dolayı bazı karışıklıkların
yaratıldığını duyduğu için üzüntü duyuyor!!
Aslında, Baltık Kanalı'nı kimin açtığına dair bazı şüpheler dile getiriliyor!]

* * * * *

_Kopenhag, Salı._--DANİMARKA Kralı ve Kraliçesi, Kraliyet Ailesinin geri kalanıyla birlikte bugün dışarı çıktılar. Öğle yemeği için _Tantallon Kalesi_'ne
geldim.

"Rosherville'lerinizden bahsediyorsunuz, _sevgili_ TOBEE," dedi Majesteleri, kahvemizle birlikte puro içerken; "ama bana göre,
mutlu bir gün geçirmek için
yer _Tantallon Kalesi_."

"Karideslerin olmaması dezavantajı var," dedim, "ama sonra
krallar bile her şeye sahip olamaz."

"Doğru, TOBEE," dedi kral adaylarımızın ve diğer insanların büyükbabası. Ve bir an için kraliyet kaşları "soluk düşünceyle hastalandı."

Aynı anda onu odak noktasına
almış olan iki rakip Kodakess'i gördüğünde netleşti. Kralın saçlarını düzeltmesini, bıyığını hafifçe kıvırmasını ve sıradan insanların birinin kendilerine fotoğraf çektiğinden şüphelendiklerinde yaptıkları gibi soyut bir ifade takınmasını görmek güzeldi. SARK'ın dediği gibi, "Kodak'ın bir karesi tüm dünyayı akraba yapar."

İşin garibi, öğle yemeğinde konuşmalar vardı. Bay G.,
elini (ya da daha doğrusu sesini) Elbe'nin ağzına soktuktan sonra, iki büyüleyici konuşma yaptı. Biri DANİMARKA Kralı ve Kraliçesi'nin sağlığını öneriyordu, diğeri ise Kral tarafından kendi sağlığına kadeh kaldırılarak yanıt veriyordu. Eski Parlamento Üyesi'nin akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak hizmet etmesi yeni bir şeydi. Onun zarif, kibar ifadelerini dinlerken,
İrlanda Toprak Yasa Tasarıları, Özyönetim ve benzerlerine bu kadar çok zaman ayırmış olmasına neredeyse pişman oluyor insan.

Öğle yemeğinden sonra güvertede bir yürüyüş ve bu arada, unutulmaz bir sahne.
Herkesi, birbirleri hariç, gemiye alan Kodakesses'e ek olarak, kamerası olan düzenli bir sanatçımız var. Don CURRIE,
boş bir anı olduğu için, kendi resminin çekilmesini istedi.
Pozisyonunu aldı; operatörün başı bezin altında onu düzeltiyordu; Başka bir anda
yapılmış olurdu. SHAKSPEARE'in uzun zaman önce yazdığı gibi,
"Hiçbir şey kraliyet Danimarka'sının gözünden kaçmaz." Olan biteni gören Kral, Kraliçe'yi sessizce yukarı çıkardı ve odaklanarak yanında durdu;
Kraliyet Ailesi'nin geri kalanı, kadeh kaldırma listelerimizde olduğu gibi, Don'un yakınında bir grup oluşturarak yaklaştı; ve şaşkın operatör şapkayı çıkardığında ve plakayı açtığında, üzerinde Danimarka Kraliyet Ailesi'ni ve sade mülküyle böyle bir toplulukta ayırt edilen basit bir Highland beyefendisini buldu.

Öğleden sonra, Don CURRIE, Kralları, Kraliçeleri ve Veliaht Prensleri ağırladıktan sonra, geminin tüm geçitlerini Kopenhag halkına açtı. Yüzlerce kişi akın etti ve sayıları binlere çıktı. Sonsuz
akan akışlarla güverte boyunca geçip, her köşeye ve bucağa burunlarını sokup baktılar. Üst güvertede harika bir şey buldular.
Devlet kamarasında, kapısı açık bir şekilde oturan Bay G., Vikingler hakkında kendi dillerinde okuyordu, ki bunu son zamanlarda edindiği yabancı diller listesine eklemişti. Danimarkalılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, orada dikilip bakıyorlardı. Bay G., sırtı kapıya dönük bir şekilde okumaya devam etti,
fark etmeden. Giderek artan sayılarla kalabalık kontrol edilemez hale geliyordu,
elverişli bir levazım subayı halatlar gerdi ve bir tür korkuluk yaptı,
kamaranın her iki tarafını koruyarak kalabalığı geri çekti. Ama öğleden sonra boyunca güverteyi doldurdu, sürekli değişti, ama kamaradaki o figürü bir anlığına görmek için tutkulu ama sabırlı bir arzuyla, sanki dışarıdaki dünya sadece bir vahşi doğaymış gibi okumaya devam etti.

[Resim: Biraz sessiz bir okuma için takdire şayan bir yer, ancak
belki de ateş, kişinin düşüncelerini tamamen elindeki konuya
odaklamasını biraz zorlaştırıyor.]

_Çarşamba._--Kiel'de. Liman ve yaklaşımlar, her ulustan filolarla dolu, her gemi silahlarla dolu ve
birisine
olmayı özlüyor. SARK'ın dediği gibi, Hıristiyan Çağı'nın on dokuzuncu yüzyılının son yılları için bu, en cesaret verici şey. Bu, medeniyetin bize
gösterebileceği en
tam başarı, en
gurur verici şey.

* * * * *

_Manchester Guardian'dan:_--

SIR CHARLES HALLE'NİN KORO PİKNİĞİ. SON PROVA ve
BİLETLER için
Messrs. &c.

Bir piknik nasıl prova edilir?

* * * * *

[Resim: ONUN FİKRİ.

_Yerli._ "BU MANZARA ALMAK İÇİN APTALCA BİR YER GİBİ DEĞİL Mİ?
AĞAÇLARDAN HİÇBİR ŞEY GÖRÜNMÜYOR. HAYIR, KNOCKCREGGAN'IN
MUSLUKLARINA
BAĞLANSANIZ, BU SİZİ ÇOK İYİ ETTİRİR! ORADA _BEŞ ÜLKE_ GÖREBİLİRSİNİZ!"]

* * * * *

"W. O."NUN ÖNDE GELEN NEDENİ, ÇEŞİTLİLİKLERLE.

_Genel Fikir_ (_Pall Mall'da sağlanır_). İngiliz Ordusu'nun kişi başı (ekstralar hariç) 57 £'a mal olmasına rağmen, Savaş Bakanlığı'nın
dünyanın en iyi _bürosu_ olduğu. Dışişleri Bakanı ve Başkomutan'ın başkanlık ettiği kuruluşlar, kesinlikle
mükemmel oldukları için, kesinlikle
geliştirilemezler. Bu böyleyken, daha fazla bir şey söylenmesi gerekmez, söylenemez ve söylenmemelidir.

_Yorum No. 1_ (_Printing House Square tarafından sağlanmıştır_). Savaş Ofisi'nin
Genel Fikrinin saçma olduğu. Pall Mall'ın bir tüccar ofisinin personeli tarafından işgal edilmesi durumunda, ulusun milyonlarca tasarruf edeceği ve adam başına 57 (ekstralar hariç) düzenlemesinin
yakında israfçı geçmişin abartılı bir ürünü olarak görüleceği.

_Yorum No. 2_ (_bir askeri yazar tarafından sağlanmıştır_). Sivillerin bir Hükümet Ofisi'nin işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeleri
mümkün olamaz. Pall Mall'ın dediği gibi mükemmel, öyle olduğu varsayılabilir. Neden olduğu gibi bırakılmıyor? Ve adam başına 57 (ekstralar hariç) düzenlemesine gelince, neden bu düzenleme 60'tan az değil?

_Yorum No. 3_ (_anonim olarak sağlanmıştır_). Askeri
yazarın görüşü, onu içeren bir makaleye değmez. Yurtdışına bakın.
Dış hizmet, ekstralar hariç, adam başına 57 sterlin mi tutuyor? Kesinlikle hayır.
O zaman Kıta'da yapılabilecekler, İngiltere'de yapılabilir ve yapılmalıdır.

_Yorum No. 4_ (_işçi sınıfı tarafından sağlanmıştır_). Ne! Bir askere 57 sterlin
(ekstralar hariç) ödeme mi? Orduyu ortadan kaldırmak ve
bira fiyatını düşürmek çok daha iyi!

_Yorum No. 5 ve son_ (_Er THOMAS ATKINS tarafından sağlanmıştır_).
Ne, ekstralar hariç, yılda 57 sterline mal oluyorum! Eh, söyleyebileceğim tek şey,
paranın veya yan hakların o kıymetli azıcık kısmı _benim_
cebime giriyor! Daha kötü şans!

* * * * *

BAYAN R. POLİTİK DURUM HAKKINDA.--"Bay G. hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu Bayan R. "Şehirdeki Meclise dönüyormuş ve
kırsaldaki Villiers'ini mi bırakıyormuş?"

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞANSSIZ KONUŞMALAR. "GÜNÜN ÇOK MUTLU DÖNÜMLERİ!" DİYOR UTANÇ VERİCİ JONES, FAIR BRIDE'A ÜÇÜNCÜ EVLİLİĞİ DEREK.]

* * * * *

ARS EST CELARE NATURAM.

Alman İMPARATORU, Hamburg'daki var olmayan bir adayı ziyaret etme isteğini dile getirdikten sonra, zevkli vatandaşlar tel işi, kanvas, alçı ve çimento kullanarak bir ada inşa ettiler.

SULTAN'ın Boğaz'dan sıkıldığı belirtiliyor. Bu nedenle suyun tüm yüzeyi çayırları temsil etmek için yeşil boyalı tahtalarla kaplanacak.

BELÇİKA KRALI'nın Brüksel'in uzaktan deniz manzarasıyla daha da güzelleşeceğini söylediği söyleniyor. Belediye yetkilileri, saray pencerelerinden görülen yüksek araziyi kalay folyoyla kaplamayı öneriyor. Bunun, denizin güneş ışığında parıldaması
etkisini vermesi umuluyor.

Fransa Cumhuriyeti CUMHURBAŞKANI, Paris'te Rus mimarisinin bazı örneklerinin dikilmesinin Rusya için hoş bir iltifat olacağını düşünerek, _Tarihsel Anıtlar Komisyonu'nun_ Louvre'u Kremlin'i temsil edecek şekilde boyanmış çıtalar ve tuvallerle kaplayacağına ve benzer yollarla Champs Elysees'yi Nevski Prospekt'e dönüştüreceğine ve Notre Dame'a Cronstadt'taki kalelerin görünümünü vereceğine inanılıyor. 

KHEDİV, Piramitlerin eski ve bakımsız göründüğünü
belirtti. İngiliz ve Fransız hükümetleri harcamayı onaylarsa, taşın tüm yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilecek, meşe taklidi olarak boyanacak ve damarlandırılacak ve
sonunda verniklenecektir. Sfenksin yüzü yıkanacak ve
sonra bir İngiliz sabununun reklamında kullanılacak. Bunun için ödenen muazzam
kira KHEDİV'İN harçlığına eklenecektir.

HOLLANDA Kraliçesi, Lahey'in düz çevresinden memnun değil. HAZRETLERİNE şehrin, deniz seviyesinden en az üç
ayak yüksekte olduğuna inandığımız Vijverberg adında bir tepe içerdiği belirtildi, ancak bunun yeterli olmadığını söyledi. Bu nedenle, tüm şehri Bernese Oberland'ın devasa bir panoramasıyla çevrelemek önerildi.

Öte yandan, İSPANYA Kralı bir gölette ayın yansımasını gördü ve hizmetkarları bunu ona
getiremediğinde çok sinirlendi. Şimdi, civardaki tüm göletlerin, HAZRETLERİNİN emriyle İspanya'nın özel olarak görevlendirilmiş bir Grandee'si tarafından çıkarılabilecek bir alüminyum ay içermesi kararlaştırıldı.

* * * * *

"B-O-M-B--BOMB!"

CUMA, 21 Haziran. CAMBRIDGE Dükü Başkomutanlıktan istifa etti ve Hükümet, Savaş Bakanı'nın maaşını yüz pound düşüren bir "_Brodrick Patent Cordite Exploder_" tarafından aniden dağıtıldı.

"Yüz pound!
Ha! Bana neredeyse dokundun."

_Eleştirmen._

* * * * *

Tanık Koruma Derneği ve Genel Hukuk Reformu Birliği Yıllık Genel Toplantısını düzenliyor. Bu saygıdeğer kuruluşun sayısız amacı arasında, avukatların mahkemelerdeki tanıkları hakaretlerinden korumak olduğu görülüyor. Yüzbaşı PARKIS, istekli olduğunu ifade ettikten sonra başkanlığa seçildi ve üyeler eğlenmek için
oturup oturdular. "Isınmış tartışma", "daha fazla rahatsızlık" ve "protestoların" iyi sürdürülen ateşi, "çeşitli beyefendilerin masanın üzerinden birbirlerine hakaret etmesiyle" sonuçlanan davaya neşeli bir hava kattı. Böyle mükemmel bir uygulamayla, W. P. S. G. L. R. U. üyeleri mahkemede kendi başlarına durabilmelidir.
Bar titriyor. Hatta Yargıç bile biraz huzursuz hissediyor.

Artık çekmeyen L-CKW-D çekilecek,
CL-RKE'nin delici bakışları bile ürkecek,
C-RS-N "spacheless" olacak, G-LL neredeyse yaltaklanacak,
Ve sağlam W-BST-R sendeleyecek ve solgunlaşacak,
Çünkü tanık, zarafetin kalbini alarak,
Garip bir şekilde yeni bir samimiyetle "ona gidecek",
Ve çapraz sorguya çekilerek, yüzüne vuracak
W. P. S. G. L. R. U. !

* * * * *

"UNUTULMAZ SÖZLER VE TARİHİ OLAYLAR."--Şimdi uzun listeye Sir WILLIAM HARCOURT'un geçen cuma gecesi yaptığı uyuşuk şakacı sözleri eklenmeli. "Tanrıya şükür," dediği bildiriliyor, "bir krizden korkmamıza gerek olmayan bir gece var." Ve kahkahalar dudaklarındayken, çanlar çaldı ve ardından Dört Anlatıcı
önceden söylenemeyecek olanı duyurdu. Peki en son kim güldü?

* * * * *

[Resim: "WILLIAM! AHOY!"

AÇIK FİKİRLİ WILLIAM (_"Fırtınalı Petrel"den karaya çıkmış_). "ORADA DURUN, MESSMATLAR! ELLERİNİ 
KULLANAN BİR KADININ ÜZERİNE KOYACAK DEVLET ADAMI, KE-INDNESS YOLUNDA,"
&c., &c.

[_"Mesmatlar" buna göre "avast"._

*** "Bay G.", Galce'nin Kaldırılması Sorunu'nda "açık fikirli" kalmak için Bay VILLIERS ile olan çiftini geri çekti.]

* * * * *

DÖNEMLİ OKUMALAR.

Baylar ARKWRIGHT, CUNLIFFE ve WARNER, Oxford Üniversitesi Eleven'ın Kaptanından mavilerini aldılar. Başka bir deyişle, bu beyefendiler Cambridge'e karşı kriket maçında Üniversitelerini temsil etmeye yardımcı olacaklar. Tebriklerim, geç de olsa, yine de içten ve samimi. Yaşamın sonrasındaki herhangi bir başarı yılı, Kaptanı ona maviyi alabileceğini söylediğinde genç bir adama gelen o kalabalık görkemli yaşam anının anısını silebilir veya zevkini geride bırakabilir mi? O andan itibaren, yıl be yıl bir araya gelip anılarını paylaşan, Üniversite onuru onun ellerinde olan, babasının mali görüşlerinde daha az titiz hale geldiği ve annesinin sevgilisinin yaratılmışların en zekisi, en iyisi ve en yakışıklısı olduğu fikri doğrulandığı eski mavilerin büyük topluluğuyla bir olur. Bu keskin sevinçler ömür boyu bir kez ve sadece birkaç kişiye gelir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Zamanlamayı, yargılamayı ve doğru işaretlemeyi bilen o adam iyi bir vurucudur
ARKWRIGHT'ın sağ elinden çıkan top.
Ve Oxford adamları, Magdalen atıcısı topu attığında kale direklerinin düştüğünü gördüklerinde tezahürat ederler. "Takımım," dedi G. MORDAUNT, "sadece bir kaldırma gerektiriyor;
Eğer ben alırsam Cantab'lar gidip Cunlifflenebilir."
Ve bence bu hilekar sol elini kullanan genç bowling oyuncusuna mavisini vererek akıllıca davrandı, değil mi?
Ve son olarak Kaptan, başparmağını soktu,
Çünkü bir erik çıkarmak istiyordu:
"Ben buldum," diye bağırdı, modern bir Jack Horner gibi,
Ve Plum WARNER'ı çıkarırken hemen bir tane aldı.

* * * * *

Cambridge'de birinci sınıf öğrencisiyken (_eheu fugaces!_) bana bir Baküs
alyan olayının kahramanı olduğu söylenen bir Kolej öğretmeni göstermiş olmam beni hem etkilemişti hem de dehşete düşürmüştü. Hikayeye göre, bir grup arkadaşıyla bir ziyafetten dönen öğretmen, Cambridge sokaklarının kenarında akan dar su akıntılarından birine şans eseri düşmüş. Kuvvetle vurarak bağırdı, "Gerisini kurtarın, ben yüzebilirim." Hiç şüphe yok ki hikaye hala anlatılıyor, çünkü hikayenin sözde kahramanı hala hayatta. Gerçekten de, birkaç yıl önce _Vanity Fair_'de onun bir karikatürü yayınlandığında, JEHU JUNIOR'ın yazdığı biyografi şu sözlerle sona eriyordu:
"Yüzebilir." Yine de, Blank College'dan Bay DASH'ı etkileyen hikaye, asırdan daha eski olduğu için açıkça yanlıştır. Meraklılar, hikayeyi orijinal haliyle yakın zamanda yayınlanan S. T. COLERIDGE'S mektupları kitabında bulabilirler. Şair, hikayeyi sarhoş bir eğlenceye katılan kendi dönemindeki bir lisans öğrencisinden anlatıyor.

* * * * *

Ancak hikayelerin yolları her zaman anlaşılmazdır. Ben kendim - itiraf ediyorum ki utanmadan - yarı kamusal bir akşam yemeği hakkında kasıtlı olarak bir hikaye uydurdum ve yaydım. Bunu sadece bana mizah unsurları içerdiği
için yaptım. Ayrıca, sadece
olmuş
olabilirdi, olması gerekiyordu. Bir veya iki yıl sonra, olay gerçekleşmediğinde orada bulunan altı beyefendi, her biri kendi özel süslemesiyle olayı bana anlattı. Bazıları yargıçtı, çoğu aile babasıydı ve hepsi de onurlu insanlardı. Yine de hepsi itibarlarını bu mitin mutlak doğruluğuna bağlamaya hazırdı; ve daha da ilginci, bunu mucidi ve yayıcısına sattılar.

* * * * *

Lytham sıkıntılı. "İskele Pavyonu'ndaki müzikli eğlencelerin oldukça rağbet gördüğünü ve iskelede dansın yeniden başlayacağını" okudum. Görünüşe göre bu son eğlence, Lytham halkının tam onayını almamış ve Lytham'ı itibarsızlaştıracağını iddia ediyorlar. "Vergi Mükellefleri Derneği konuyu ele aldı ve yenilikle herhangi bir bağlantısı olmadığını reddetti. Ancak yöneticiler konuyu tartıştılar ve dansa devam etmeye karar verdiler."

* * * * *

İskele görevlisi turiste dedi ki, "Bak, gelgit serbestçe akıyor;
Deniz kenarındaki Tapınağımızda dansçılara katılmayacak mısın?
Harrie'lerin ve Harriet'lerin ne kadar da şaşkın bir şekilde ilerlediğini gör,
Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?

"Kornetlerimiz, flütlerimiz ve kemanlarımız var ve her zaman zamanında çalarız,
Ve üçgenler aralıklarla üçgen şeklinde çınlar. Dinle, cesur fagot gürlüyor, her dansçı bir şans yakalıyor,
Gel ve onu çıldırt, güzel turist, bizim neşeli Pavilion dansımızda."

Ama turist bir an durakladı; sonra iskele görevlisine seslendi,
"Vahşi,
Bu tür işlemler zavallı Lytham'ı korkunç bir kötülüğe sürüklüyor,
Ayrıca, ben zevk için buradayım ve zıplamak istemiyorum.
Diğerlerinin yaptığı gibi, senin neşeli _al fresco_ dansında."

Ve vergi mükellefleri bunu düşündüler ve öfkeyle cevapladılar,
"Başka bir kıyı var, biliyorsun, diğer tarafta:
Dansçılarını İngiltere'den uzağa götür, onları bedenen Fransa'ya götür;
En ufak bir bağlantıyı reddediyoruz ve dansınıza katılmayacağız."

* * * * *

The Scotsman'daki bir yazışmadan, Princes Street'teki yeni North British Railway Hotel'in inşasıyla önemli miktarda duygunun
uyandırıldığını görüyorum. Lord WEMYSS, görünüşe göre, bunun sadece manzarayı
bozacağını değil, aynı zamanda
"cennetin tonozunu deleceğini" de ilan etmiş. Başka bir muhabir, bunun "Jennerize edilmiş, huzur vermeyen bir cepheye" sahip olacağını ekliyor. Bu, konuyu hemen
çözmeli. Başka biri "Carlton Tepesi'nin alt kısmının kenarına devasa harflerle uzanan ve
Köprülerden, Höyükten ve hatta Eski Kent'in herhangi bir yerinden bakan herkesin isteksizce dikkatini çeken o korkunç uyuşturucu ve sıvı sığır eti reklamlarından" şikayet ediyor.
Uyuşturucu ve sıvı sığır eti reklamlarıyla ve Jennerize edilmiş bir cepheye sahip yeni bir otelle birlikte, huzursuz cephe, belli ki Edinburgh kötü durumda.

* * * * *

Wolverhampton'dan Bay C. J. WALTON, _Birmingham Daily
Gazette_'e "Liberator" dolandırıcılıklarının kurbanları adına yapılan son bir itirazla ilgili olarak yazıyor. "İngiltere Kilisesi'nin bir üyesinin en ufak bir fedakarlıkta bulunmasının nasıl beklenebileceğini hiç anlayamıyorum" diyor, "(Hristiyan hayırseverliği ilkesi dışında) çünkü 'Liberator' planının tüm fikri, tek amacı İngiltere Kilisesi'ni ulusal bir kurum olarak soymak ve yok etmek olan kışkırtıcılar için fon bulmak ve laik ve din dışı amaçlar için fonlarını ele geçirmekti." Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar garip, ne kadar korkunç, ne kadar kafası karışık. Bu zavallı politikacı belli ki Liberator ile "Liberation Society" arasında bir
karışıklık yapmış. İpucunu alsın ve aboneliğini göndersin.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ. _Mahkum Gemisi_, CLARK RUSSEL'IN son romanı (CHATTO AND WINDUS),
denizin kokusunu taşır. MARRYAT'ı unutmamak gerekir ki,
denizle çeşitli biçimlerde ve birçok ruh haliyle bu kadar yakın bir arkadaşlığı olan başka bir yazar yoktur.
Bu sayfalarda parıldayan denizin sürekli değişen resimlerinden bazılarını aktarma isteği çok
büyüktür
ama buna direnilmelidir. İşte denizde gecenin bir anlık görüntüsü,
en iyisi olduğu için değil,
en kısa olduğu için seçilmiştir:--

"Okyanus gecesinin kudretli gölgesi görkemli ve korkunçtu,
güneydeki şimşeklerin vahşi, göz alıcı renkleriyle,
ve gemimizin üç karanlık
kulesinin üzerindeki toz benzeri yıldız kalabalığıyla."

[Resim]

Yazmak için oturduğunda, CLARK RUSSELL'ın
uzun bir yurtdışı seyahatinden yeni döndüğünü veya en azından hayatını
denizin görüş ve sesinin olduğu bir yerde yaşadığını varsayabilir. Baronitimin bana söylediğine göre, denizin, sulara batan gemilerin ve bu gemileri dolduranların bu eşsiz öğrencisinin, iç kesimlerdeki bir kasabada kanepede demirlemiş olması üzücü. Denize
on iki yıldır bakmamış, tuzlu suyunu koklamamış veya bir geminin gelip gitmesini izlememiş. Bu, burada sergilenen tüm biçimleriyle deniz yaşamının betimleme gücünü daha da muhteşem kılıyor. Bazı insanlar için büyüleyici olan bu özel yeteneğin ötesinde, Bay RUSSELL'ın anlatacak bir hikayesi, hayat ve macera dolu, gerçek erkeklerle bir kadınla
karşılaştığımız dolambaçlı hareketler aracılığıyla sağlam bir deniz hikayesi var. CLARK RUSSELL'ın artık deneyimli bir romancı olduğunu hatırlayarak, en iyi şarabını sona saklamış gibi göründüğü gerçeğine tanıklık etmek hoş. _The Convict Ship_, baştan sona, bugüne kadar ortaya çıkardığı en iyi eser.

THE B. DE B.-W.

* * * * *

"N.B."--Glasgow parklarına bakmak zorunda kalacak. İşte Belediye Meclisi'nin "yakın zamanda edinilen Camphill arazilerinden" bazılarını inşaat amaçlı "el koymayı" hayal ettiği! Bu araziler halka ait ve South Side Park'a bitişik ve "o parkın güzelliği inşaat faaliyetleriyle yok edilecek". Bir protestocu, South Side Park'ın Glasgow'daki en güzel park olduğunu ve "krallığın en iyisi olarak gördüğüm Londra parklarına daha çok benzediğini" söylüyor. Teşekkürler, değerli Scot! "Pollokshaws Yolu'ndaki korkuluklardan görülen" manzara, ona "o yoğun ve güzel ana cadde olan Oxford Caddesi'ndeki korkuluktan görülebilecek Hyde Park'ın güzel manzarasını" hatırlatıyor. Tekrar teşekkürler, üç kez değerli Pict! Ama Oxford Caddesi "güzel bir ana cadde" - iyi! Her neyse, Glasgow Bailies bir dahaki sefere "ateş"e yanaştıklarında, bunun yerine "Çok"u düşünmeliler.

* * * * *

PLAK YAPIMCILAR İÇİN KAFIYE.

Çırpın, çırpın, "Bisikletli" adam;
Bize olabildiğince hızlı bir şekilde bir "kayıt" yap;
Bunu puanla ve olabildiğince büyük bas,
Ve birisi bıçak diyemeden onu "kesecek"!

* * * * *

ALMANYA VE FRANSA TİYATROLARDA.--Ducal Court Company tarafından DRURIOLANUS'UN
Drury Lane'inde büyük eğlence. HASEMANN'IN
_Toechter_ adlı saçma komedisi, Ducal Creatures tarafından oynanıyor. Tiyatro dünyasında
nasıl gidiyordu! Fransızca SARA! İtalyanca DUSE! ve şimdi de
Saxe-Coburg-and-Gotha'nın zeki insanları ("Go-tha'ya gideceksin ve onları göreceksin!")
son olarak. Bu arada, SARA'nın _La
Tosca_ kadar kimse tarafından yenilmeyeceği. Her zamanki gibi büyüleyici ve korkunç. Bıçak, ceset ve
mum sahnesinde, korkunç. Güzel oyun, ama--"Korkunç! Çok
korkunç!" Oldukça
teselli edici, o Perde indiğinde, "sadece
sahtekârlık" olduğunu hatırlamak.

* * * * *

Salı günü, 18 Haziran'da Bay INGLEFIELD'ın
ziyaretçilerinin (Avam Kamarası) defterine tekil bir giriş yapıldı. "Bay DISRAELI--Bay GLADSTONE."
Bay C. DISRAELI, Liverpool'dan _bir_ Bay GLADSTONE'u ziyaretçi olarak tanıtıyordu. Gerçekten de çok "tekil bir giriş", eğer Big Ben'in kendisi olsaydı!

* * * * *

DR. W. GRACE'İN EN SEVDİĞİ YEMEK.--"Hamurlu puding."

* * * * *

[Resim: "KÜÇÜK BİR BİLGİ," &c.

_Sissy._ "ANNE, _YARI TUVALET_ _YARI GİYİNMİŞ_ Mİ ANLAMINA GELİYOR, BAYAN ROBINS GİBİ, AKŞAM YEMEĞİNE GELDİĞİNDE?"]

* * * * *

NEŞELİM KİEL'İMİZ BÜYÜSÜN!

(KÜÇÜK BİR ALMAN ÇOCUK TARAFINDAN).

HAVA--"_Omurga Sırası!_"

Baltık'tan geçerken,
Baltık, Baltık,
Baltık'tan geçerken,
Bir Alman'ın O! diye şarkı söylediğini duydum. "Neşeli Kiel'imiz büyüsün,
Neşeli Kiel'imiz büyüsün,
Denizden denize gemilerle, O!

"Vaterland dinleniyor,
Sanki gül yataklarındaymış gibi,
Biz burunlarımızı dik tutarken,
Deniz Kuvvetleri arasında, O!
Neşeli Kiel'imiz büyüsün, &c.

"Frank çiselemek istiyor,
Panaması sönüyor.
BOĞA, çiseleyen yağmur ülkesinde,
Ne kadar kıskanç, O!
Ama neşeli Kiel'imiz büyüsün, &c."

* * * * *

Bay F. J. HORNIMAN, F.R.G.S., çay tüccarı,
Penryn, Flushing ve Falmouth birleşik ilçesi adına Muhafazakar Milletvekili Bay CAVENDISH BENTINCK'e karşı çıkma davetini kabul etti. _Western Daily Mercury_, onun iyi bir aday olacağının beklendiğini söylüyor. Kesinlikle, CAVENDISH'e sadık kalmaya devam etmediği sürece, seçim bölgesine tam uyum sağlayabilmeli, aksi takdirde adaylığı dumanla sonuçlanacak. Bay HORNIMAN, şüphesiz, erken bir genel seçim umuyor, çünkü ne kadar uzun süre kalırsa, okul çocuklarının "tannin" dediği şeyi elde etme olasılığı o kadar artıyor.

* * * * *

YENİ ŞARKI.--"_Goodness' Nose_", _"Beauty's Eyes"!!_ kitabının yazarından

* * * * *

ÇOCUKLARLA SOHBETLER.

KOMİK BİR TREN YOLCULUĞU.

_Miss Prunes-Prism._ Ve şimdi, sevgili dostlarım, umarım eğlenceye ayrılan saati karlı bir şekilde kullanmışsınızdır.

_Emily._ Gerçekten de öyle, sevgili mürebbiye. Kardeşime ve kız kardeşime, Bangor'dan Euston'a beş saatte gitmek isteyen ve demir yolu şirketlerinin akıllıca yaratıcılığıyla
iyi niyetli girişiminde şaşkınlığa uğrayan bir tren yolcusunun çok eğlenceli bir öyküsünü okudum!

_Bayan Prunes-Prism._ Şüphesiz, Bangor'dan 7.55'te ayrılan, Llandudno'ya 8.5'te, Colwyn Bay'e 8.41'de, Abergele'ye 8.52'de, Rhyl'e 9.2'de ve Chester'a 9.56'da ulaşan beyefendiden bahsediyorsunuz.

_Margaret._ Evet, sevgili Bayan PRUNES-PRISM; ve tam da o noktada demir yolu şirketlerinin eğlencesi başladı. 9.56'da vardığında Londra'ya giden
treninin çoktan kalktığını gördü. Tam olarak treninin 9.55'te varmasından bir dakika önce metropol için yola çıkmak üzere zamanlanmıştı!

_Emily._ Gerçekten de sevgili mürebbiyem, hikaye çok eğlenceli.
Sonra Crewe Kavşağı'nda benzer bir düzenleme var. O popülerlik merkezinde, Londra treninin kalkış saati için ilan edilen saatten tam bir dakika sonra, 10.48'de bir taşra kaynağından bir tren geliyor.
Bu trafik düzenlemelerinin çerçevesini çizenler
ilk suyun şakacıları olmalı!

_Bayan Prunes-Prizma._ Hiç şüphesiz öyleler. Ve şimdi, sevgili CHARLES,
sevgili baban Bangor'dan Euston'a gitmek istese, ona ne yapmasını
tavsiye edersin?

_Charles._ Ona yürümesini tavsiye ederim.

_Bayan Prunes-Prizma._ Bence, sevgili çocuğum, senin tavsiyen
sağlam olur. Ve şimdi, sevgili öğrencilerim, sohbetimizin tadını çıkardıktan sonra, yenilenmiş bir enerjiyle _Magna Charta_'nın başlıca
olaylarını ele almaya geri dönelim.

* * * * *

"THE PENNY POETS"--"The Tuppenny-Ha'penny
Poetasters"ı TAKİP EDECEK SERİ. Logrollerites'in şiirlerini ve Laureateship'e aday olan önde gelenleri dahil etmek için.

* * * * *

TEKRAR DİZİSİ.

(_Geçtiğimiz haftaki "Punch"ta "The Two Graces" adlı şarkıya bakın._)

[Jübile Maçının ilk vuruşunda, "I Zingari
_versus_ Gentlemen of England", Senatör W. G. GRACE 34 sayı
ve Haziran, 79 W. G. GRACE].

Genç W. G. yaşlı W. G.'ye diyor ki ,
"Yetmiş dokuz, kudretli babam, Yetmiş dokuz!"
Yaşlı W. G. genç W. G.'ye şöyle der,
"Bu benimkini yener, oğlum WILLIAM, bu benimkini yener!
A. G. STEEL pek kriket oynamaz ama benim kaleyi çöpe attı;
_Nasıl_ yapardık skoru, o ve ben, uzun zaman önce!
Ama sana bunu yapacağını söylemiştim, eğer buna _cesaret_ edersen;
Ve biz _biliyoruz_, biz yaşlılar, WILLIAM; evet, _biliyoruz_!"

* * * * *

Sheffield'da Okul Kurulu hakkında çok heyecan vardı. Mezhepsiz parti, bir Kilise üyesinin emekli olması ve bir diğerinin, Peder BURKE'ün ciddi hastalığı nedeniyle, aynı ölçüde bir azınlıktan çoğunluk yaratma şansına sahipti.
Bununla birlikte Bay CHARLES HOBSON, vergi mükelleflerinin çoğunluğu tarafından belirlenen Yönetim Kurulu politikasını
geri çevirmek için bir kazadan yararlanmayı
reddetti ve
Peder BURKE ile eşleşmenin daha iyi tarafı olduğunu düşündüğü şeyi seçti.
Bu nedenle başkan, Kilise adayı lehine bir oy kullanma yetkisine sahipti.
Ancak "Hobson'ın Seçimi", bunun "savaş olmadığını" ve hatta muhteşem olmadığını düşünen ve söyleyen samimi arkadaşlarını memnun etmedi. Bıçaklar, keskin ifadeler kullanarak memleketlerinin itibarını korumak zorundalar. Sheffield'dan geliyorlar.

* * * * *

Kim Attı?

Kilisede sevinç, şapelde karışıklık,
Ve her yerde çelişkili gürültü!
Eris-elmasının "Bay GLADSTONE'S Pair"den daha fazla çekişmeye yol açıp açmadığı sorgulanabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"A bas the Club Sweep," 253

Bay Konuşmacının A-dress'i, 232

Tutarlı Olmanın Avantajı (The), 121

Reklam Olağanüstü, 113

Reklam Şeytan (The), 301

Bir El Çantasında büyütülmemenin tavsiye edilebilirliği (The), 107

Oyun Sonrası, 161

Whitsuntide Sonrası, 274

"Ah, zavallı Yorick!" 155

All the Difference, 101, 189, 219

Anacreontics for All, 178

April Foolosofi, 157

A. R. at the R. A., 220

Karısının Mimarı (The), 109

'Arry ve Battersea Park Bayan Bisikletçileri, 285

'Arry ve Yeni Kadın, 230

'Arry on Derby Day, 258

'Arry on the Season, 298

Ars est Celare Naturam, 306

"Sanat Uzun----," 69

Sanatsal "Frost" (An), 87

As Broad as Long, 269

Ascent of Man (The), 277

Ascot, 289

"As Simple as Italian," 288

Yeomanry Review, 280

At the Banquet, Cumartesi, 4 Mayıs, 221

At the Old Masters, 59

Awful Revelations, 143

Baby's Diary, 209

Bail Up! 129

Ballad of the Unsurprised Judge, 167

Bar None! 97

Battle of Eastbourne (The), 216

Battle of Evesham (The), 53

"Better better than late than never," 183

Between the Lines, 244

Bismarck's Birthday, 159

Black Magic, 48

Blind Allegories, 184, 196, 208, 225

Bold J. H. Taylor, 298

"Bon jour, Philippine!" 18

Bonnie W. G. , 29

Sahildeki Bahisçiler, 256

Narcissus'un Bot Faturaları (The), 101

Bould Soger Boys at Islington (The), 255

Oğlanlar ve Kızlar Pantomim İçin Çıkıyor, 35

"Nakit İçin Beyinler", 217

Baltık'tan Kabarcıklar, 304

Ara Seçim Lay (A), 154

Kabine Konseyi Kaydı (A), 105

Kabine Sırrı (A), 35

Carmencita, 204

Yüzyılların Yüzyılı (A), 241

Çocuklarla Sohbetler, 310

Tamam! 141

Çin-Japon Takvimi (A), 181

Bir Kırsal Mahallenin Günlükleri, 5, 24, 34

Meydanın Çevresinde, 133

Horoz ve Boğa Hikayesi (A), 165

Saldırıya Uğramak (A), 238

Arthur'un Comyns ve Goin'leri (The), 37

Kötüye Kullanılan Bir Terim Hakkında, 177

Saraylı Dört Ayaklılar, 137

Utangaç Müşteriler, 57

Dandy Afgan Han (The), 27

Daudet! 270

Kupada Ölüm, 24

Kurgu Aşığı (The), 66

Derby ve Joan, 53

Derby Diyaloğu (A), 255

Londra'nın Keşfi (The), 257

Rahatsız Edilmiş! 114

"Bölünmüş Görev" (A), 30

Bir Katedral Yapmak, 160

Dramatik Ortak Duyarlılık (The), 136

Dramatik Aile Benzerliği, 205

Yeni Kadının Rüyası (A), 17

İçki Sorusu (The), 217

Paskalya Bayramı (An), 186

Rahat Sandalye (The), 138

Ekvador Tahvil Sahibinin Şarkısı (The), 101

Seçim Konuşması (An), 145

Encore Verse, 310

Parlamentonun Özü, 71, 83, 95, 107, 119, 131, 155, 167,
179, 191, 215, 227, 239, 251, 263, 275, 300

Beklenenlik, 232

Grafton Caddesi'ndeki Adil Çocuklar, 231

Geleceğin Çiftçiliği (The), 117

Protesto Hissi (A), 59

Filia pulchra, Mater pulchrior, 209

Güzel Bir Yaz Günü Gezisi (A), 297

İlk Adım (A), 208, 225

Flirtgirl'ün Cevabı (The), 153

"Bu rahatlama için çok teşekkürler!" 208

Fransız Af Örgütü (The), 63

Sıkışık Bir Arkadaş (A), 215

Corinto'dan Herne Koyu'na, 226

Queer ve Sarı Kitap'tan, 58

"Tam gaz ileri!" 135

Dama Oyunu (The), 149

Mutlu Yıllar (A), 5

Kaz ve Kartal (The), 287

Zarif Saygı (The), 294

Sert Don (The), 78

Sert Hatlar, 85

Sert (L. C.) C., 90

Günümüze Kadar Altıgenler, 193

Yüksek Eleştiri (The), 136

Patencilere Davranış ve Davranış İpuçları, 73

En Sevdiği Konu, 207

Tarih tekerrür ediyor, 171

Umutsuz Vaka (A), 113

(Elbette) nasıl yapılmaz, 250

Kamuoyunu nasıl kontrol edip düzeltebiliriz, 177

Fazladan Bir Sayı Nasıl Yazılır, 9

Üçgenin Övgüsü, 169

İlginç Geçersiz (The), 51

Röportajcının Vade Mecum'u (The), 112

Hayırseverlik Davasında, 88

Sağduyu Mahkemesinde, 124

"Kâr Adına--Togs!" 274

İç Gözlemci Şair (The), 154

İrlanda Astronomisi, 109

Çin Dükkanındaki Japon (The), 195

John Uzak Duruyor, 210

John Stuart Blackie, 123

"'Anahtar Not'-orius Bayan Ebbsmith," 148

Kind Inquiry (A), 287

Knight of the Willow (A), 274

La Diva at Daly's, 267

Lament (A), 285

Last Tournament (The), 303

Latest Craze (The), 193

Latest from Sol (The), 167

Laureate Society (The), 47

Law in Blank, 232

Lay of the Bimetallist (The), 129

Lay of the Little Minority (The), 189

Learned Welsh Goat (The), 90

Leeds Leads! 245

Letters from the Shades, 142

Letter to a Debutante, 46

"Light Fantastic" (The), 78

Lines in Pleasant Places, 57, 191

"Edebiyat ve Sanat", 118

Edebi "Yiyecek ve Beslenme", 180

Küçük Değişim (A), 237

Küçük Mopsemann, 52, 64, 76

"Londra ve Liverpool--küçük ve iyi", 253

Lord Randolph Churchill, 59

Richmond Tepesi'nin Kaybı (The), 263

Galeri'nin Kaybı (The), 217

Adam ve Hizmetçi, 291

Mart Düşüncesi, 112

1 Mayıs, 205

Mayıs Toplantısı (A), 238

"Et! Et!" 54

Çok Eski Bir Arkadaşla Tanışmak, 161

Menü a la Mode (The), 133

Kiel'imiz büyüsün! 310

Sere ve Sarı Yaprakta Küçük Şiir, 178

Kötü Yönetilen Kaza (A), 181

Kaçırılan Şans (A), 299

Maytime'da İnleme (A), 251

Model Yenilendi (A), 273

Modern Alıcı (The), 213

Modern Eclogue (A), 61

Modern Tiyatro Gülüşü (The), 4

Modlar ve Metaller, 238

Resim Gösterisinde Bay Punch, 189

Bay Punch Yeni Yılı Karşılıyor, 1

Bayan A.'nın Evde, 77

Bayan Bloomer, 36

"Müziğin Büyüsü Var", 147

Benim Grip, 137

Ortağım, 135

Küçük Jayne'im! 29

Pipom, 201

Deniz Mimarisi, 299

Nevralji, 237

Yeni Şövalyelik (The), 168

Yeni Şef (The), 198

Yeni İngiliz Sanat Kulübü (The), 186

Yeni Galeri Sorgulamaları, 227

Yeni Tavuk (The), 133

Yeni Yıl, 4

Yeni Yıl Kavramları, 4

Yeni Yıl Günü Rüyası (The), 15

Doksan Yıl! 219

Noktürn Noodledom'da (A), 287

Kapitalist Olmayanın Vade Mecum'u (The), 73

Henüz bitmedi, 174

Bir Hastanın Günlüğünden Notlar, 267

Muhabirlere Duyurular, 23

Artık Eşyalıyız! 299

Bir (Londra) "Lark"a Övgü, 229

Bir Paltoya Övgü, 250

Odyllic Force, 17

Tobogganing Sanatı Üzerine, 100

"Ah, kehanet dolu Ruhum, Punchius'um!" 269

Yaşlı Feribotçunun Yeni Ücreti (The), 6

"Yaşlı Efendinin" Homurdanması (An), 9

Yeni Heykel Üzerine, 238

Opera Notları, 245, 257, 269, 281, 293, 301

Profesöre Orijinal Aryan (The), 136

Devekuşu Tüyleri, 203

Rezervasyon Ofisimiz, 21, 29, 48, 60, 61, 77, 93, 105, 112, 129,
154, 165, 173, 185, 193, 207, 269, 281, 293, 309

Sonraki Küçük Savaşımız, 189

"Bitti!" 123

Bir Diyalogun Duyulan Parçası, 24

O. W. Vade Mecum (The), 85

Parti Politikaları, 198

"Penny plain--but Oscar coloured," 36

Filistinlilerin Övgüsü (A), 222

"Zavallı Sanatçıya Yazık!" 66

Hayaletler İçin Yalvarış (A), 73

Seyahatin Zevkleri (The), 113

Şair ve Röportajcıları (The), 244

Kamu Hizmetine Nazik Rehber (The), 10

Başbakanın Seyahati (The), 246

Mahkemede Sunulan, 205

"Gurur ve Önyargı", 174

Basının Ayrıcalığı (The), 231

Kadınlar Evrensel Atletizm Derneği için Önerilen Kurallar,
167

Oyun Alanından Protesto, 1

Turdaki Ünlü Bir Yabancının Atasözleri, 297

(Tatil) Hayatının Mezmurları (A), 34

Çeyrek Gün; veya, Talep ve Arz Yok, 150

Queer Soruları, 47, 60, 61, 132, 204

Sessiz Lastikler, 96

"Quousque Tandem?" veya, Birer Birer, 162

Hazine Şansölyesine Rad, 226

Demiryolu Baladları, 197

Oldukça "Cesur Reklam", 229

Gerçek Yeni Kadın (The), 36

Bir Devlet Adamının Düşünceleri, 204

Altın Kartalı Yeniden Yaldızlamak, 99

Pişmanlıklar, 275

Grouse'da Dikkat Çeken Bir Sağduyu Örneği, 213

Rencontre (A), 47

İntikam, 65

Gözden Geçirilmiş Kod (A), 49

"Richard'ın kendisi yine!" 12

A. D. C.'de "Rakipler" , 106

Robert ve İlçe Danışmanları, 197

Robert İlçe Danışmanları Üzerine, 57

Robert Tems Üzerine, 265

"Rouge Gagne"? 75

Roundabout Okumaları, 245, 253, 265, 277, 289, 309

Rus in Urbe, 292

"Satış! Bir Satış!" (A), 297

Edgware Yolu'nda Cumartesi Gecesi, 172

Scarlet Parasol (The), 249, 261, 268

Chaps'ten Kesitler, 281, 291, 303

Second Mount (The), 111

Siesta (A), 301

Dışarıda Oturmak, 69

Şiddetli Hava Durumu (The), 75

Sexomania, 203

Bir Belediye Meclisi Üyesi Tarafından Gözden Geçirilen Shakspeare, 133

Thames Nehri Üzerindeki Shazada (The), 282

"Noel Kaldırılmalı mı?" 5

Zamanın İşaretleri, 106

Sessiz! 126

Sir John Franklin, 253

Sly Oyster (The), 78

Society's Next Craze, 302

Song of Spring (A), 203

Song of the Sluggard (The), 136

Sonet of Sonets (A), 105

Sport in Court, 3

Sport, Speculation, and Counsel's Opinion, 269

"Strange Disappearances," 195

Streets of London (The), 217

Strikes a la Mode de Paris, 205

Studio-Seeker's Vade Mecum (The), 157

Study in Ethnology (A), 192

Sun and Song, 279

Sword Excalibur (The), 39

Tall Order (A), 15

Tall Tales of Sport and Adventure, 13, 25, 45, 49, 72, 81, 97,
109, 125

Tartarin sur la Tamise, 275

Tenification, 118

Ten Little Measures (The), 83

O Değerli Eşek! 16, 28, 40

O Telgraf, 262

O Düğün Hediyesi, 33

Bir Resmi Tatili Geçirmenin Üç Yolu, 173

Tutumluluk, 93

Kötü Bir Şiline, 133

Bir Bantling'e, 203

Bir Köy Ev Sahibine, 250

Bir Flört Kızına, 141

Büyük Bir Yaşlı Adama, 226

"The Orient"teki Bir Yunanlıya, 161

Bir Bayan Gazeteciye, 281

Althea'ya, 11

Bir Resme, 209

Güzel Bir Kıza, 191

Genç Bir Aktrise, 192

Toby'den H. R. H.'ye, 81

Circe'ye, 209

Corinna'ya, 121

Isista'ya, 155

Julia'nın Cebine, 23

Lucenda'ya, 61

Bayan Keeley'e, 129

Yataktaki Doktoruma, 93

Toning it Down, 85

"Paris'e ve Hiçbir Şey İçin Geri", 179

Griffin'e, 169

Oyuncakların Konuşması, 82

Trade Betrayed, 201

Trancemogrification, 99

Taffyland'da Seyahatler, 21

Cold Tubber Hakkındaki Gerçek (The), 120

Two Graces (The), 293

Two Ways of doing it, 228

İşsiz (The), 87, 114

Untamed Shrew (The), 42

Güncel Ördek Yavruları (The), 222

Belirli Bir Mahkeme Görevlisi İçin Vade Mecum, 137

Aziz Valentine'e Veda (A), 95

Valentyne (A), 81

Çok Çekici, 185

Vestryman (The), 21

Bir Tavşanı İzlemek, 48

Vive le Tailleur du Roi! 35

"Voici le Sabre de mon Pere!" 63

Walworth Woter'ın Ağıtı (The), 241

Nasrulla'yı Beklerken, 243

Sıcak Ağıt (A), 132

Gül Savaşları (The), 282

"Her yerde sular, sular!" 274

"Arthur ilk kez saraya geldiğinde," 145

Doğru Kart Hangisi? 179

"Whitaker," 250

Cromwell Heykelini Beyazlatmak, 299

"Whittington Redivivus," 102

"Kim dedi ki--'Vahşet'?" 18

Neden Şarkı Söylüyorsun? 12

1995 Kış Akademisi (The), 6

Kış Düğünü (A), 69

Hangi Yunusla? 153

Bunu Yapmayan Kadın (The), 153

Yıkanmayacak! 181

Asker Adayı'nın Vade Mecum'u (The), 196

"Çaya geldin!" 10

BÜYÜK GRAVÜRLER. Birmingham Benedick (The), 223

"Eylemler--Sözler Değil!" 283

Rahatsız! 115

"Bölünmüş Görev" (A), 31

Şüpheli "Kalıcı" (A), 259

Paskalya Bayramı (An), 187

"Uçan Ziyaret" (A), 295

"Büyük Çığlık ve küçük Wo(o)lmer!" 247

Cellat Harcourt, 271

John Uzak Duruyor, 211

Öğrenilmiş Gal Keçisi (The), 91

"Hafif Fantastik" (The), 79

"Et! Et!" 55

Yeni Şef (The), 199

Yeni Yolcu (The), 7

Henüz bitmedi, 175

Eski Haçlılar (The), 234, 235

"Zavallı Sanatçıya Yazık!" 67

Çeyrek Gün; veya, Talep ve Arz Yok, 151

"Quousque Tandem?" veya, Birer Birer, 163

Emeklilik; veya, Rahat Sandalye, 139

Sessiz! 127

"Whittington Redivivus," 103

"Kim dedi ki--'Vahşet'?" 19

"William! Ahoy!" 307

Evcilleştirilmemiş Sivri Fare; veya, Bir Petruchio İstiyordu (The), 43

KÜÇÜK GRAVÜRLER.

Academy Pictures, 220

Aktöre Gülen Aktris, 33

Hayranı Çok Düşkün, 251

Parkta Bisiklet Süren Hanıma Tavsiye, 267

Resmi Tatilden Sonra Hayvanlar, 183

Gripten Sonra Hayvanlar, 142

Derby Gününde Hayvan Ruhları, 262

Yeni Günlüğünde Olayları Öngörmek, 179

Archie'nin Teyzesinin Kucağında Oturuşu, 291

'Arry "Bisiklete" Binmeyi Tercih Ediyor, 118

'Arry'nin Highlands'deki Birası, 228

Sanatçının Satılmamış Resimleri (An), 197

Teyzenin Şık Balo Anıları, 222

Yazar ve Yayıncısı, 138

Barmaid ve Bay Ayyaş, 149

Baronun Narin Karısı (The), 162

Yardımsever Beyefendi ve Sarhoş Çoban, 16

Aldığı En İyi Bordo (The), 54

Billee ve Mantarlar, 161

Kaşlarının Köklerine Kadar Kızarmak, 114

Bobbie ve İki Asker, 102

Meyvecideki Çocuk, 255

Britannia ve Nasrulla Kahn, 254

Altın Kartalı Yeniden Yaldızlayan Boğa, 98

Otobüs Şoförü ve Çirkin Polis, 174

Butler'ın Rus Prensi Hakkındaki Görüşü, 275

Kendini Üst Üste Taşıyan Butler, 85

Arabacı ve Şişman Kadın Ücreti, 46

Atina'da Araba Grevi, 137

Zeki Kadın, Ama Çirkin (A), 90

Common'un Gerçek Buz Pateni Pisti (The), 94

Karşılaştırmalı ve Üstün "Kötü", 181

Coster'ın El Arabası Yeni Ellerde, 201

Londra Geçişinde Köylü Kızlar, 61

Köylü Çorapçı ve Beyaz Kravatlar, 106

Amatör Jokeyi Sürtünen Köylü, 195

"Le Yellow Book" için Kapak, 178

Jack'in Yatağında Kırıntılar, 270

Parish Korosuna Rahip Öğretmenliği, 294

Bisiklet ve At Binme, 207

Bisikletçinin Sürprizi (A), 279

Gaz Kullanan Dişçi (A), 47

Devonshire Hanımının Golf Üzerine Yorumu, 18

Kadınlarla Konuşmak İçin Farklı Nedenler, 59

Geçmişi Olan Bir Kadınla Yemek, 41

Yeni Kadın Hakkındaki Doktor Görüşü, 227

Dışarıda Yemek Yiyerek Kefaret Ödemek, 150

Dr. Lobster ve Hasta İstiridye, 50

Druriolanus ve Opera Pastası, 225

Cambridge Dükü Baş Davulcu, 146

Earl'ün Kızı ve Yaşlı Ev Hanımı, 299

Buzdaki Filler, 60

Almanya İmparatoru'nun Resmi, 206

İmparatorun Bismarck'a Hediyesi (The), 158

İngiltere v. Avustralya Kriket Kaptanları, 122

İngiliz ve Amerikan Boşanma Yasaları, 165

Fransız Otelinde İngiliz Çifti, 303

İngiliz Giysili Afgan Han, 26

Güzel Atlı Kadın ve Mayıs Toplantıları, 185

Baba ve Oğlunun Giysileri, 205

Sarhoş Kadın Dışarı Atıldı, 297

Balıkların Tekne Yarışı (A), 157

Kuşların Ahır Dansı (The), 72

Hayvanat Bahçesinde Donmuş, 131

Garrick ve Sir Henry Irving, 266

Jack'in Dansını tartışan kızlar, 231

Buzul Dönemi. Hyde Park, 1895, 83

Gladstone Baltık'a doğru gidiyor, 278

Tazıların Rotasını Belirlemek, 132

Kuaförün Abonesi (A), 243

Harcourt'un İkinci Bineği, 110

Harcourt'un Liderlik Kılıcı, 38

Harlequin Harcourt ve Uyuyan Ticaret, 14

Uygun Yerde Ağrı Çekmek, 73

Herkül Bismarck ve Omphale, 242

Herr Maestro ve Leydi Amatör, 78

Herr Schmidt'in Keyifli Akşamı, 198

Tatil Öğretmeni ve Öğrencileri, 10

Zıplayan Beklentiler, 229

Hastane Hastası Hemşiresine Teşekkür Ediyor, 123

Avcıların İlk Açık Günü, 99

Avcı Adamın Kar İçin Küreği, 124

Avcının Leydiye Girişi, 39

Sarhoş Eve gitmeyi reddediyor, 82

Masum Beyefendi ve "Karanlık" At, 159

Billee Taşınıyor mu? 129

Jack başka yerde Kadın Topluluğu arıyor, 282

Japon ve Çinlinin Anahtarları, 194

Bay Punch'tan önce Jokey Kulübü, 2

John Bull ve Ammon Kahini, 170

Restoranda Jones ve Garson, 258

Gripten Sonra Yargıç ve General, 167

Şövalye ve Dey, 4

Oyunları Tartışan Hanımlar, 6

Browns Dansını Tartışan Hanımlar, 263

Doktoruyla Tanışan Hanım, 237

Alışveriş Yapan Hanım, 28

L. C. C. Seçim ve Grip, 125

İftiracı Editör ve Öfkeli Albay, 112

Aslan Keçiye Oynuyor ve Şarkı Söylüyor, 169

Aslanlar _v._ Kanguruların Kriket Maçı, 111

Küçük Çocuk ve Kara Sayfa, 66

Küçük Çocuk Çekiyor Beyefendinin Sakalı, 30

Aylaklar ve Kahvaltıları, 95

Lord H. Sigara Konseri için prova yapıyor, 35

En iyi şekilde seven anne, 133

Maun Piyano (A), 215

Mark Tapley Redivivus in Snowstorm, 17

Mary ve Yargıcın Sözlüğü, 287

Usta Jack ve Avcı Kadınlar, 15

Vestry'deki Rahip ve Hizmetçi, 154

Meet'te Yürüyen Bayan Mary, 143

Modelin Burne-Jones Üzerine Açıklamaları, 105

Çocuğun Kulaklarını Boks Eden Anne, 244

Ölü Devekuşu İçin Yas, 217

Bay Gooldenheim ve Bir Amerikalı, 113

Bay Punch, Henry Irving'i süslüyor, 238

Bay Punch, Bayan İlkbahar'ı karşılıyor, 182

Bay Smith'in Temizlikçisi, 69

Müzikal Misafir ve Çellosu, 186

Seyahat Adı (The), 155

Sinirli Gençlik ve Binicilik Hanımı, 226

Ev Sahibi Uyurken Asla Sıkılmaz, 126

Yeni Bebek (A), 36

Cornwall'da Terzi Yok, 210

Dadı ve Çocuk Puding Slaytları, 203

Mimarımız ve Eski Binalar, 250

Mahalle Katibi ve Papaz, 21

Parlamento Kostüm Partisi, 70

Parlamento Kızılderili Sergisi, 286

Parlamento "Özgürlük Adamları" gemiye biniyor, 202

Baş başa görüşme sırasında Wagner çalıyor, 119

Tesisatçı Joe ve Borular, 86

Poodle'ın Noel Kutusu (The), 5

Tarih Öncesi Tatil Keyifleri, 190

Tarih Öncesi Hukuk Mahkemeleri, 166

Parlamento Pantomimine Hazırlık, 22

Dağınık Çocuk Bir "Eşcinsel" Bulur, 285

Bir Penny Okumasında Anlatıcı, 4

Monte Carlo'da Rochfort, 74

Kraliyet Akademisi Saha Günü, 214

Rus Ayısı ve Çin Balı, 290

Rus İmparatoru ve Otokrasi, 62

Golf Oynayan İskoç Bakan, 34

İskoç Yerlisi ve Kadın Sanatçı, 305

Golf Oynayan İskoç Teriyerleri, 97

Heykeltıraş ve Başarılı Sanatçı, 221

Köpeklere Bir Avcı Göndermek, 75

Exeter Hall'un Dışındaki Koyunlar, 209

Sir George Lewis, 189

Sissy'nin Demi-toilette Kavramı, 310

"Bir Top Gibi" Uyumak, 219

Yeni Oyunda Uyurgezerlik Sahnesi, 141

Smith'in Soğuk Algınlığı Baby'yi eğlendiriyor, 121

Smithson Atlarını çalıştırıyor, 27

Snobbington Kulüpte hor görüldü, 230

Kar Temizleyicilerinin Ücret Oranı, 101

Sporcu ve "Mevsimsel Hava", 65

Sporcunun Gereksiz Atı, 51

Taş Kırıcının Çağrısı (The), 173

1 Mayıs'ta Hansom'da Süpürme, 213

Oruç Döneminde Pazar Ziyaretçisi, 135

Sinirli Beyefendi ve Sokak Çocuğu, 93

Susamış İşçi (A), 193

Üç Çocuk ve Bir Elma, 191

Throgmorton Sokak Boğaları ve Ayıları, 145

Tibbins'in Karısının İstifa Etmesi İstendi, 11

Tommy Ebeveynlerinin Sağlıklarını Öneriyor, 42

Tommy Bir Kızakta Biniyor, 87

Muhafazakar Beyefendi ve Profesyonel Cadger, 77

Turist ve Yabancı Otelci, 63

Turist ve İskoç Hancı, 89

Triton Spencer ve Britannia, 134

İki Sahil Güvenlikçisi ve Eşleri, 177

İki Askeri Komutan (The), 218

İki Serseri (The), 40

Çim Kesimleri, 253

Turncock (The), 100

Amca Toby ve Dul Wadman, 241

Bir Geline Yapılan Şanssız Konuşma, 306

Verger ve Bahşişler, 136

Avam Kamarası'ndaki Balmumu Üyeleri, 130

Kırbaç-in ve Köylü Çocuk, 3

Kazananı Neden Desteklemedi, 273

Jessie Neden Bisiklet Takımı Giyiyor, 23

Mummie'nin Neden Çıplak Boynu Var, 246

Neden Onun Kendisine Önem Verdiğini Düşündü, 274

Kadın düşmanı flört (A), 288

Karısına her şeyi anlatan işçi, 107

Yorkshire Cenaze Dedikodusu, 232

Kardan Kadın Yapan Genç Hanımlar, 120

"Bisiklete Binmek" İsteyen Genç Hanım, 239

Genç Splinter Sinirli Yaşlı Partiyi Sürmek, 147

Ucuz Turta Yiyen Genç, 171

Zambesi Hayvan Futbolcuları, 48

[İllüstrasyon: FINIS]

LONDRA: BRADBURY, AGNEW, & CO., LD., PRINTERS, WHITEFRIARS.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, ya da Londra Charivari, Cilt.
108, 29 Haziran 1895, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL. 108, JUNE 29, 1895 ***

***** This file should be named 43981.txt or 43981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/8/43981/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
