*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Titian (Titian)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: October 21, 2013 [EBook #43988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Titian, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Titian

Author: Samuel Levy Bensusan

Editor: T. Leman Hare

Release Date: October 21, 2013 [EBook #43988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

TITIAN

1477 (?)-1576

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTİN AHŞAP.
  HOLBEIN.                S. L. BENSUSAN.
  BURNE-JONES.            A. LYS KEL.
  VİGEE LE BRUN.          C. HALDANE MACFALL.
  CHARDIN.                PAUL G. KONODY.
  Fragonard.              C. HALDANE MACFALL.
  MEMLINC.                W.H.J. ve J.C. WEALE.
  MEMUR.              C. LEWIS HIND.
  RAEBURN.                JAMES L. CAW.
  JOHN S. SARGENT.        T. MARTİN AHŞAP.
  LAWRENCE.               S. L. BENSUSAN.
  DÜER.                  H. E. A. FURST.
  DARI.                 PERCY M. TURNER.
  WATTEAU.                C. LEWIS HIND.
  HOGARTH.                C. LEWIS HIND.
  MURILLO.                S. L. BENSUSAN.
  WATTS. W. LOFTUS HARE.
INGRES. A. J. FINBERG.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--URBINO DÜŞESİ. Ön sayfa

(Floransa, Uffizi Galerisi'nde)

Uffizi'deki bu Urbino Düşesi portresi,
Pitti Sarayı'ndaki Düşes portresiyle karıştırılmamalıdır. Buradaki
model, Urbino Düşesi Eleonora Gonzaga'dır ve portre,
usta sanatının neredeyse en yüksek noktasına ulaştığı
bir dönemde, 1536 ile 1538 yılları arasında bir yerde resmedilmiştir.]

TITIAN

S. L. BENSUSAN TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİM LİSTESİ

Tablo
I. Urbino Düşesi Ön sayfa
Uffizi Galerisi, Floransa

Sayfa
II. La Bella 14
Pitti Sarayı, Floransa

III. Defin Töreni 24
Louvre'da

IV. Kutsal Aile 34
Uffizi Galerisi, Floransa

V. Aziz Catherine'in Düğünü 40
Pitti Sarayı, Floransa

VI. Flora 50
Uffizi Galerisi, Floransa

VII. Kutsal ve Dünyevi Aşk 60
Borghese Sarayı, Roma

VIII. Kutsal Aile 70
Ulusal Galeri, Londra

I

Tiziano Vecelli, tartışmasız Rönesans'ın en büyük Venedikli ressamı, hareketin tam ışığına
sıçrıyor. Elbette ki, Venüs'ün Cythera sularındaki köpüklerin üstünde belirdiği veya Pallas Athene'nin Zeus'un beyninden
çıktığı zaman yaptığı gibi, tam yetişkin olarak görünüyor, ancak neyse ki çok uzun bir yaşa kadar
yaşamaya mahkumdu. Çok erken dönemlere dair anlatacak çok az ve yetersiz kaydımız var. Yaşamından sonraki
hayatında patronlarının çevresi o kadar genişti,
neslinin önde gelen adamlarıyla o kadar yakın tanışıklığı vardı ki,
resimlerinin yardımı olmadan nasıl bir adam olduğunu bulmak zor değildi,
her ne kadar bu resimlerin özenli bir öğrenciye anlatacak çok belirgin bir hikayesi olsa da.

Titian'ın hayatı ve sanatıyla ilgili, meraklılar tarafından yarım düzine dilde yazılmış, yüzün üzerinde önemli eser var,
çünkü Rönesans'ın tüm sanatçıları arasında belki de en doğrudan _moyen sensuel_ adamına hitap ediyor.

[İllüstrasyon: TABLO II.--LA BELLA

(Pitti Sarayı, Floransa)

Titian'ın bu harika portre resmi örneği bugün Pitti Sarayı'nda görülebilir ve muhtemelen 1536 yılı civarında Urbino Dükü tarafından sipariş edilmiştir. Titian'ın öğrencileri, bu portrenin modelinin ustanın bazı
resimlerinde Venüs olarak göründüğünü fark edecektir.]

Korkusuz ve utanmaz bir şekilde, dünyaya pagan resimler verdi ve meyve bahçesi kapısının kilidini açmış bir okul çocuğunun coşkusuyla
yarattıklarının sevincine girdi. Elbette sevinç ve gençlik ruhu yıllar geçtikçe geçti, bu en şanslı ressam bile
evde ve mali sıkıntılar yaşadı, ancak güzellik kaldı, Rönesans hareketinin en büyük canlılığını, insan güzelliğinin en yüce başarısını, erkek ve kadınların ihtişamını ifade etti.

Talih Titian'a birçok yönden nazik davrandı ve en azından İspanya'nın yıkıcı ilerleyişinin önünde güvenliğe acele eden tüm ülkelerin büyük adamlarını Venedik Cumhuriyeti'nin koruyucu katına
sürükleyerek. Aynı zamanda, yıkıcı lejyonların liderlerinin ressamın dostları ve patronları olduğunu,
hepsinin en büyüklerinin, şu anda Prado'da bulunan ustanın "La Gloria" adlı tablosunun gölgesine gömülmek istediğini hatırlamak doğrudur. O zamanlar, büyük adamlarını ölümsüz kılmak veya en azından modern bilimin doğru olması durumunda insanın yaklaşık 250.000 yıldır var olduğunu ve
henüz zihinsel ergenliğe ulaşmadığını unuttuğumuz günlerde onlara ölümsüzlük dediğimiz şeyi vermek için
son derece yetenekli bir sanatçıya ihtiyaç duyuluyordu. Belki de
beynini geliştirdiğinde ve bu gezegenin gidişatını ve kendi yaşamının süresini kontrol edebildiğinde,
on beşinci ve on altıncı yüzyılın, bugün bizi büyüleyen güzellikteki erkek ve kadınları kadar
ressamlar için çekici bir konu olmayacaktır.

Titian, Cadore dağları arasında, Tirol ve İtalya'nın birleştiği
Pieve'de doğdu. Bronz heykeli bugün Venedik'e doğru bakıyor,
ve ressamın en iyi bildiği ve resimlerine aklından geçen zamanı verdiği manzara
çok az değişti. İkinci oğluydu ve 1480 yılı civarında doğmuş gibi görünüyor, ancak Pieve'de doğum, evlilik ve ölüm kayıt memuru yoktu ve bazı yetkililer tarihi kendisinin tercih ettiği yıl olan 1477 olarak belirlerken, diğerleri 1482'ye kadar ileri götürüyor. Bu doğum tarihi hakkında büyük bir tartışma oldu, ancak daha sonraya yerleştirmek güvenli olabilir.

Titian, on beşinci yüzyılın başlarında Venedik Cumhuriyeti ile kaderini paylaşan küçük kasabada yüksek bir mevkide bulunan bir asker ve bir adam olan Gregorio Vecelli'nin oğluydu. Annesi hakkında adı dışında hiçbir şey bilinmiyor, ancak Francesco adlı ağabeyi orta yaşına kadar sanatla ilgilendi ve Ursula ve Katherine adında iki kız kardeşi vardı, bunlardan ilki karısının ölümünden sonra Venedik'te ressam için uzun yıllar ev tuttu. Francesco ve Titian Vecelli erken yaşta belirgin bir resim
duygusu geliştirdiler ve yeteneklerini en iyi şekilde geliştirme şanslarına sahip olabilmeleri için Gregorio Vecelli onları Pieve'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Venedik'e götürdü ve onları Titian'ın o zamanlar Vivarini ailesiyle Cumhuriyet'in sanat dünyasındaki en yüksek pozisyonu paylaşan Bellini kardeşlerin stüdyolarına girmesini sağlayacak kadar nüfuz sahibi bir kardeşle bıraktı. O zamanlar orta yaşını geçmiş bir adam olan Gian Bellini'nin stüdyosunda
üstünlüğe ulaşmaya mahkum birkaç öğrenci vardı. Palma Vecchio,
Sebastian del Piombo ve Castelfranco'lu Giorgione bunların arasındaydı ve bunların sonuncusu kesinlikle en büyüğüydü. Yaşasaydı, Titian Vecelli'nin bile onun peşinden boşuna gitmesi muhtemeldir, çünkü sınıf arkadaşını erken dönem resimlerinde çok açık bir şekilde ortaya çıkan bir ölçüde etkilemiştir ve hatta iki adamın çalışmaları arasında karışıklığa yol açmıştır, bu karışıklık Titian'ın Giorgione'nin yarım bıraktığı resimlerden bazılarını tamamlamasıyla büyük ölçüde artmıştır. Titian için belki de mutlu bir şekilde, ancak dünya için talihsiz bir şekilde, Giorgione Venedik'i zaman zaman kasıp kavuran salgınlardan birinin kurbanı olmaya mahkumdu ve otuzuncu yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra öldü ve Titian'ı Venedik resminin tartışmasız ustası olarak bıraktı. Tüm büyük adamlar gibi Titian da bir asimile ediciydi. İlk yıllarında Bellini'nin etkisi altında başladı. Sonra, yaşlı efendisinin bile yaptığı gibi, Giorgione'nin sanata getirdiği tuhaf, nadir ve güzel şiir ve romantizm ruhuna teslim oldu. Bunu geliştirmeye ve güçlendirmeye yardımcı olmuş olabilir, çünkü o ve Giorgione birlikte çalışıp yaşadılar. Sonunda, dış etkiler azaldığında Titian kendini
buldu ve bu hayatının en büyük keşfiydi.

Giorgione'nin kısa kariyerinin son yıllarında, ikisi de genç olan o ve Titian, 1505 yılının başlarında yangında yok olan eski binanın yerine yeniden inşa edilen Almanların büyük Ticaret Evi'ni dekore etmekle görevlendirildiler. Çalışmanın iki yıl sonra başladığı anlaşılıyor. Tamamen dekoratif olan bu birleşik çaba, Venedik ve güzelliğin neredeyse eşanlamlı terimler olduğu bir zamanda çevresine layık olmalıydı; büyük kısmı bugün bizim için
kayboldu.

Cumhuriyet'in üzerinde ciddi sıkıntılar vardı. Avrupa tarihinin en az titiz siyasi düzenlemelerinden biri olan Cambrai Birliği, Venedik topraklarına yönelik tamamen başarılı bir saldırıyla sonuçlanmıştı, ancak devlet yönetimi Avrupa'daki Filistinlilerden en azından aldıklarından bir kısmını geri almaya mahkumdu ve Cumhuriyet'in sanat veya sanatçılara fazla kafa yoramayacak kadar kuşatılmış olduğunu
görerek Venedik'ten Padua'ya gitti. Bu, Giorgione ile olan çalışmasını
tamamladıktan çok kısa bir süre sonra olmuş olmalı. Eli, Scuola del Santo'daki freskler arasında, çok hoş ve bilgili Padua şehrinde görülebilir ve Venedik'e yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde, arkadaşı ve meslektaşı Giorgione'yi ağır bir kurban listesine eklediğinde, şehrin duvarlarının içinde olabilir.

[İllüstrasyon: TABLO III.--MEZAR

(Louvre'da)

Bu dünyaca ünlü tuval Louvre'un Salon Carre'sinde asılıdır. Büyük Venedikli sanatçının
resmettiği dini konular arasında
başyapıtlardan biri olarak kabul edilir.]

Titian'ın Cumhuriyet'in merkezine dönüşünde kendi çağının büyük adamları arasında yalnızca Palma
Vecchio kalmıştı ve Titian'ın yükselen şöhretinin Venedik sınırlarını çoktan aşmış olduğu anlaşılıyordu, çünkü 1513'te, Alman Tüccarlar Salonu'nda çalışmak için
Onlar Konseyi'ne bir komisyoncu patenti için dilekçe verdiğinde,
Papa (X. Leo) tarafından Roma'ya davet edildiğini ve Venedik'te bir anıt bırakmak istediğini belirtmişti. Yazışmalardan, yaşlı Gian Bellini'nin
tuttuğu bir göreve göz koyduğu açıkça anlaşılıyor. Bu, Büyük Konsey Salonu'ndaki ressamlık ofisiydi; Bellini'nin daha az seçkin öğrencilerinden biri olan Carpaccio'nun da talep edenler arasında olduğu söylenen, arzu edilen bir pozisyondu. Titian dikkat çekici ve yükselen bir adam olmasına rağmen, Konsey onun talebini kabul etmekte tereddüt etti; kısmen de olsa Devlet'in durumu kötüydü ve para kıttı. Beklemek zorunda kaldı ve görünüşe göre başvurusu hem Bellini'nin arkadaşları hem de Bellini'nin daha büyük öğrencilerinin destekçileri tarafından karşı çıkıldı; ancak Bellini ölür ölmez, 1516'nın sonlarına doğru, Titian isteğine kavuştu ve Büyük Konsey Salonu'nda Cadore'nin büyük savaşını resmetmeye başladı. Patentini aldıktan sonra, işleri arttı, fırçası birçok çevrede talep gördü ve Venedik Devleti'ndeki diğer birçok ressamın yaptığı gibi yaptı - daha fazla para kazandıran bir işin kendisine bıraktığı boş zamana geçmek için resmi işini bıraktı - öfkeli protestoları kayıtlara geçen Meclis Üyelerinin büyük skandalına yol açtı. İlk portreleri
erkeklere ait gibi görünüyor; belki de muamelesinden daha az memnun olduğu kadınlar, onu daha sonraki yaşamında aradılar ve diğer ilk siparişleri
büyük ölçüde sunak resimleri içindi. Titian'ın erken yaşta güçlü arkadaşları ve patronları oldu, çünkü Padua'dan Venedik'e dönmeden önce Kardinal Bembo tarafından Papa'ya tavsiye edildiğini görüyoruz ve resimleri Ferrara'lı o ​​muhteşem sanat patronu Alfonso'nun dikkatini çekti. Bu büyük uzman onu çağırıp şatosunda ağırladı ve hatta X. Leo öldüğünde onu Roma'ya götürmeyi teklif etti ve halefi, Papalar tarzında, zamanının en büyük sanatçılarına cömert komisyonlar vermeye meyilliydi. Bu nezaketlere karşılık ve muhteşem bir ücret karşılığında Titian, Ferrara'lı Alfonso'nun büyük resmini yaptı ve bunun bir kopyası Floransa'da görülebilir. Orijinali Madrid'e gitti ve kayboldu. Aynı cömert usta için "Bacchus ve Ariadne", "Venüs ve Kabuk" ve bir Bacchanal tablosunu yaptı ve genel olarak "Baccchanal" adlı tablonun en azından bir kısmını resmettiği kabul edilir ve bu tablo şu anda Northumberland Dükü'nün elindedir. Ferrara'da çizilen eserlerin birçoğu daha sonraki günlerde Madrid'e götürüldü ve burada, Titian'ları görmek için Prado'ya gitmenin Velazquez'in büyük eserlerini görmek kadar gerekli olduğu söylenebilir. "Baküs Bayramı" oradadır ve "Venüs'e Tapınma" oradadır ve birinci derecede önemli olan başka birçok eser daha buluruz, belki de otoritesi tartışmasız olan yaklaşık iki düzine kadar. Prado'daki bu koleksiyon daha değerlidir çünkü Titian'ı sadece ilk günlerinde değil, aynı zamanda güçlerinin zirvesindeyken de temsil eder. Resimler, "Aziz Bridget ve Aziz Ulphus ile Madonna"dan (yaklaşık 1505) "Lepanto Muharebesi Alegorisi"ne kadar yaklaşık yetmiş yıllık bir dönemi kapsar. Bu eser, alegorik resimlere olan sevgisi iyi bilinen II. Philip'in 1575'te İspanya'ya gönderdiği bir sipariştir. Charles V. ve oğlu Philip II., Prado'da Titian'ın fırçası aracılığıyla görülebilir ve eserlerin çoğu restorasyondan muzdarip olsa da, bu büyük İspanyol resim galerileriyle ilişkilendirilen kusurlardan biridir, birkaçı yabancı bir fırçanın çok az belirtisini gösterir ve Titian'ın resimleri için birinci sınıftır. Rönesans öğrencileri, sanatın Avrupa'nın tüm büyük hükümdarları tarafından hırs ve çekişmenin sınırlarının dışında kalan bir şey olarak kabul edildiğini bilirler. Büyük bir fatihin ödüllerinden biri, portresinin döneminin ilk ressamı tarafından çizilebilmesiydi ve vatanseverlik, sanatın ve hükümdarların büyük yararına olacak şekilde stüdyonun dışında tutuluyordu. Venedik İspanya'yı birçok şekilde gücendirdi ve hatta
Kilise'yi Kutsal Engizisyon'a sınırlayıcı bir el koyarak gücendirdi, ancak
Papalar ve İspanyol kralları, yine de, zamanlarının en büyük sanatçısının
patronları arasında yer almaktan gurur duyuyorlardı,
fırçasının ilerlemelerini ölümsüzleştirmekten daha fazlasını yapacağını biliyor gibiydiler -- fırçasının
ondan daha uzun yaşayacağını. Titian'ın Ferrara Sarayı'ndan aldığı ilgi, Venedik'in ona duyduğu saygıyı
çok geliştirdi ve Titian'dan büyük Santa Maria de' Frari Kilisesi için ünlü "Assumption" tablosunu
resmetmesi istendi. Bugün kilisede sadece bir kopyası asılı,
resim uzun zaman önce Accademia'ya devredildi. Yetkililer tarafından Titian'ın hayatının ilk çok büyük resimlerinden biri olarak kabul ediliyor, çünkü yaşayan ilgi alanlarının kutsal resme girişini işaret ediyor. Daha önceki ustaların sunmaya cesaret edemediği telaş ve hareket burada en büyük avantajla görülüyor ve bu kavramın kötü ve dinsiz olduğunu ve Beato Angelico ve Gian Bellini gibi tanınmış ustaların düşüncelerinin tamamen dışında olduğunu ilan edecek çok kişi olmasına rağmen, bu tür eleştirilerin Titian üzerinde çok az etkisi olması muhtemeldir, çünkü seleflerinin yöntemlerine hiçbir şekilde geri dönmeden sunak resimleri çizmeye devam etti. Aziz Nikola Kilisesi için bir "Meryem Ana", Verona Katedrali için bir "Göğe Kabul", şu anda Paris'te bulunan bir "İsa'nın Göğe Kabulü" resmi yaptı ve Doge Andrea Gritti sanatçıya Ducal Sarayı'ndaki Aziz Nikola Kilisesi'ni dekore etmesi için görev verdiğinde kimseyi şaşırtamazdı. Bu freskler kayboldu, ancak Titian'ın bir resmi bizim için koruyucuyu koruyor ve bu minnettar olunacak bir şey, çünkü baş ilgi çekici. Titian, dünyanın ötesinden gelen baskılar onu fırçasını başka amaçlara çevirmeye zorlayana kadar dini konular resmetmeye devam etti ve sonra Isabella d'Este'nin oğlu olan Mantua Dükü Frederic Gonzaga'nın himayesine girdi. Gonzaga, Titian'ın eski ustası Gian Bellini'ye _camerino_ için laik bir resim
göndermişti ve sonraki birkaç yıl içinde Bellini'nin genç öğrencisi tarafından kendi portresinin
çizilmesini sağlayacaktı. Orijinal bir resme ek olarak, gençken çizilmiş bir portreyi kopyaladı ve şüphesiz ki onu onayını hak eden ve yaşlandığı için onu teselli eden bir tarzda
resmetmek için yeterince saray mensubuydu.

Güzel sanatlara olan içgüdü Isabella'nın oğluna geçmişti ve
Titian Mantua'da çalışmaya gittiğinde Avrupa ününü artıran resimler yaptı, çünkü o günlerde batı dünyası bulunduğundan Mantua'nın işlerinde söyleyecek bir sözü vardı, yabancı hükümdarları ağırlıyor ve yabancı elçileri kabul ediyordu. O günlerde de, elçiler sanat hareketlerini not ediyorlardı, bunu yaparken efendilerini memnun edeceklerini biliyorlardı; dönemin siyasi yazışmaları çok önemli miktarda sanat dedikodusu içeriyordu. Titian'ın Mantua'da Dük için çalıştığı ve "On Bir Sezar" da dahil olmak üzere birçok resim yaptığı kesindir, ancak ne yazık ki tüm emeğinin büyük bir kısmı
kaybolmuştur. Belki de bazı tuvaller seçici eleştirmeni yarı unutulmuş galerilerde veya
sanat odalarında beklemektedir; hepsinin
yok edilmiş olması olası değildir.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--KUTSAL AİLE

(Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde)

Bazen Kutsal Çocuk ve Azizler ile Bakire olarak bilinir. Burada
Titian'ı, kendisini ressamlar arasında bir usta ilan eden kısıtlama, onur ve güzellik duygusuyla dini bir konuyu ele alırken buluyoruz.
Bakire'nin anne sevgisi, sağdaki Aziz Joseph'in ilgisi ve iki çocuğun çocuksu masumiyeti en etkili şekilde ifade edilmiş ve karşılaştırılmıştır. Resim Uffizi Galerisi'nde görülebilir.]

Titian'ın ilişki kurduğu bir sonraki büyük İtalyan evi, Dükü o Papa Julius II'nin yeğeni olan Urbino'ydu. Çağdaşları tarafından kontrol edilemeyen öfkesi nedeniyle "Korkunç Papa" olarak bilinen kişi. Michelangelo'ya Sistine Şapeli'nin tavanını boyaması için görev veren kişi oydu. Bu sanatçı en azından Korkunç Papa kadar asabiydi ve Papa'nın heykel yapmayı tercih ettiğinde resim yapması yönündeki talebini "Ben ressam değilim" diyerek karşıladığı
"Ben ressam değilim" sözü yüzyıllar boyunca yankılandı. İş tamamlandığında ve Papa Julius sonucu görmeye geldiğinde, iskelenin yeniden dikilmesini ve eserin lacivert ve altın varakla yeniden dekore edilmesini önerdiğini
hatırlamakta fayda var! Papa Julius "Apollo" ve "Laocoon"u satın almış olsa da, Michelangelo onun danışmanıydı, ancak yeğeni Francesco Maria della
Rovere'nin sağlam bir içgüdüsü vardı ve Titian ile olan bağlantısı yaşadığı sürece devam etti.

Bu bağlantının ilk yıllarında Titian, Dük ve Düşes'i ve bu sayfalarda yeniden üretilen ve yeniden boyanmasına rağmen kariyerinin bu döneminde Titian'ın elinden çıkan en dikkat çekici eserlerden biri olarak kabul edilen ünlü "Bella"yı çizdi. Vasari, Urbino Sarayı için çizilen birçok portreden bahseder; bugün bunların hiçbir izine rastlayamıyoruz. Bunlardan biri Türk Sultanı'na ait olduğundan ve Titian'ın Türkiye'ye gittiğine dair bir kayıt bulunmadığından, bu resimlerden en azından bazılarının başka kişilerin çizdiği portrelerin kopyaları olduğunu varsaymak mantıklıdır. Yabancı hükümdarların portrelerini kendi başkentlerindeki en iyi adama çizdirmeleri ve ardından portreyi dünya çapında üne sahip bir sanatçıya kopyalamak için göndermeleri gelenekti. Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde Urbino Dükü'nün (imzalı) ve Düşesi'nin portreleri vardır; Urbino'da on yedinci yüzyılın başlarına kadar tutuldular ve sonra
şimdiki dinlenme yerlerine getirildiler. Dük'ün resmi çok
çarpıcıdır. Türklere karşı savaşarak büyük bir üne kavuşmuştu ve yüksek makamının amblemleri resimde görülmektedir. Düşes
dinlenirken resmedilmiştir; Titian'ın kadın portrelerinin çoğu gibi bu da oldukça isteksiz bir ifadeye sahiptir. Dük öldüğünde oğlu Guidobaldo, ressamla ilişkilerini sürdürdü ve ressam da Düşes Julia'yı ölümünden hemen önce resmetti. Muhtemelen resmi hiç görmemiştir ve resim şu anda Floransa'daki Pitti'dedir. Kocanın portresi
kaybolmuştur.

II

ORTA ÇAĞ

Titian'ın hayatı ve çalışmalarına dair bu kısa ve oldukça aceleci inceleme bizi
orta yaşına getirdi ve onu şimdi neredeyse şöhretinin zirvesinde buluyoruz, ancak güçleri henüz en olgun ve en
tam ifadesine ulaşmamıştır. Venedik, Mantua ve Urbino onun yeteneğini kabul ettiler, Papa ve Sultan portreleri için ona oturmamış olsalar da, ona kopyalaması için başka adamların eserlerini gönderdiler. Batı ve Orta Avrupa'nın tamamını avucunun içinde tutmaya kararlı görünen büyük Charles V. onun dostu ve hamisiydi ve Prado'daki resimlerden onun nasıl bir adam olduğunu görüyoruz. İlk resim, tanışmalarının ilk yıllarında yapılmıştı ve Charles'ı yanında büyük bir tazıyla gösteriyordu. Sağ eli hançerinde, sol eli köpeğin tasmasındaydı, Altın Post zincirini takıyordu ve komuta etmek için doğmuş bir adam gibi görünüyordu. Elbette, çok daha sonraki bir tarihe ait olan, Charles'ın Muehlburg Muharebesi'ndeki diğer portresi, belki de Titian'ın becerisinin bir anıtından çok, İspanya'yı yakın yıllara kadar saran korkunç yeniden boyama çılgınlığının kalıcı bir kaydıdır ve bugün bile bilinmemektedir, ancak kamuoyunun Madrid'de bile bir miktar etkisi olmuştur. Eski ustalara yardımcı olmak için maaşlı bir görevi olan bir İspanyol memurunun olduğu genel olarak bilinmemektedir ve aşırı eleştirel olmak istemeden, bu memurların maaşlarını kazanmak için övgüye değer bir kaygıyla, yaklaşmaya uygun olmadıkları birçok işe onarılamaz zararlar verdiklerini belirtmek makuldür. [İllüstrasyon: TABLO V.--AZİZ CATHERINE'İN EVLİLİĞİ

(Pitti Sarayı, Floransa)

Bu güzel eser Pitti Sarayı'ndadır ve renk ve çizgilerdeki uyumun bir zaferidir. Bebek İsa'nın kollarının çizimi, olağanüstü güzellikteki bir eserde düşmanca eleştiriyi haklı çıkarabilecek tek noktadır. Biraz benzer bir resim Ulusal Galeri'dedir.]

V. Charles'ın zihnini meşgul eden siyasi planın yakınlığına rağmen, sanat işlerini düşünmek için zaman ayırabilmiştir ve Titian'a karşı tutumu, bir imparatorun yabancı bir ressama karşı tutumundan ziyade bir arkadaşın diğerine karşı tutumu gibi görünmektedir. Bu bağlamda, İspanya tahtına geçen oğlu II. Philip'in sanatların koruyucusu olduğunu, III. Philip'in onlara kayıtsız olmadığını, IV. Philip'in Velazquez'in hem dostu hem de koruyucusuydu ve Velazquez
diğer Venediklilerden
daha çok Titian'a hayranlık duyuyordu ve onun birçok resmini kopyaladığı söyleniyordu.

Charles, 1533'te ona bir asalet beratı göndererek ve onu Altın Mahmuz Nişanı Şövalyesi yaparak Titian'ın itibarına taç giydirdi. Yaştan bir tür onay alan hikayeler arasında, Charles V'in bir keresinde Titian'ın düşürdüğü bir fırçayı alıp
şaşkın saraylılarına böyle bir adamın kendisine hizmet edecek bir imparatora
sahip olmaya layık olduğunu söylemesi vardır. Bu tür hikayeler İspanya'da
çok yaygın görünüyor. Velazquez'in hayatını inceleyenler, IV. Philip'in ünlü "Las Meninas" resmini gördüğünde, hayranlığını en uygun şekilde ifade etmek için ressamın pelerinine Aziz Iago'nun haçını çizdiği
efsanesini asla unutmayacaklardır. Bu hikaye, davanın gerçekleriyle garip bir şekilde çelişiyor. Charles, Titian'a asalet patenti vermekten daha da ileri giderek, onu Madrid'de yaşamaya ikna etmek için kararlı bir çaba sarf etti. Titian çok akıllıca bir şekilde teklifleri reddetti; özünde bir Venedikliydi ve özgür bir adamdı. Venedik vatandaşı olmak, bir V. Charles'ın bile etkili bir ikame bulamayacağı bir onurdu.

Titian'ın, rüzgarlı, sıcaktan kavrulmuş İspanya başkentinde, Velazquez'in IV. Philip'i tahta çıkaran yıllardaki durumundan daha iyi bir durumda olacağına inanmak için hiçbir neden yok. V. Charles'ın görkemli sarayında Titian kısa sürede sıradan bir resmi ressam olacaktı, sipariş üzerine resim yapmak ve kraliyet kurumuna bağlı asil kanlı ama eğitimsiz saray mensuplarının aşağılamalarına ve hakaretlerine katlanmak zorunda kalacaktı. Dahası, Venedikliler sanat ve inanç meseleleriyle başa çıkmada İspanyol yöntemlerinden hoşlanmıyorlardı; Titian'a karşı tutumları tahammül edilemez görünürdü.

Ressam olmasına rağmen, Titian'ın
genel olarak sanatçılarla ilişkilendirilen mizacından pek eser yoktu. Dehası sağlam ticari içgüdülerle bağlantılıydı ve yakınları ve danışmanları olarak dünya ve işlerle ilgili pratik deneyimleri en azından kendisininki kadar büyük, bazı durumlarda daha da büyük olan
adamları seçti. Bunlardan modern gazetecilerin babası olan Pietro Aretino en akıllı ve en dikkat çekici olanlardan biriydi. Hacimli mektupları bize Titian hakkında çok şey anlatıyor, kendisine akıl hocası rolünü üstlenmişti ve yazarın birçok şehirde en yüksek çevrelerde dolaşan, büyük ölçüde zekasıyla yaşayan ve genellikle kılıçtan daha keskin ve kesinlikle daha çok korkulan bir kalem kullanan
çok kurnaz bir adam olduğunu ortaya koyuyor. Titian'ı kendisi için değerli
olduğu kadar Titian için de yararlı buluyordu ve hassas müzakereler Aretino'nun geniş arkadaş ve patron çevresinin önünde olduğunda, hazır dili ve akıcı kalemi ressamın hizmetindeydi. Titian tarafından çizilen portresi yakın zamana kadar Roma'daydı ve devasa kafalı, bilge ifadeli ve ünlü müzisyen Dr. Hans Richter'e tuhaf bir benzerliği olan bir adamı ortaya koyuyor. Mektupları, on altıncı yüzyıldaki yaşam seyrine geri dönüp bakmayı sevenler tarafından hala ilgiyle okunmaktadır.

Orta yaşını geçtiği bir zamanda, Titian Venedik'in olanaklarını
bir an için tüketmiş gibi görünüyor. Şehrin Babalarının, Büyük Konsey Salonu'ndaki "Cadore Muharebesi"ni resmetmesindeki gecikmeden dolayı biraz rahatsız olduklarını gördük.
Resmini yapabilmesi için bir Devlet ödeneği almıştı ve
yirmi yıl, komisyonu tamamlaması için ona yetmemişti.
Yirmi yılın sonunda sabrı oldukça bayatlamış olan öfkeli Konsey Üyeleri tarafından parasını ve itibarını kaybetmekle tehdit edildiğinde, işe koyuldu ve onları resmin beklemeye
değer olduğuna ikna etti. Ancak, diğer devletlerin yöneticilerinin dikkatini sipariş edilen işlerden çekmesine izin veren ve daha fazla kazanç getiren başka
işler eline geçtiğinde yıllarca bu işi bırakmaktan asla çekinmeyen bir adama daha fazla himaye göstermeye pek meyilli olamazlardı. Dahası, büyük kiliseler oldukça doluydu ve daha küçük olanlar günün en büyük ustasını çalıştırmayı bile göze alamıyordu. Bu yüzden, belki de arkadaşına iyilik
yapmak üzere olan Pietro Aretino, onun Roma'daki etkisini düşündü ve orada bulunan Ana Kilise'nin önde gelen isimlerine bazı mektuplar gönderdi. Bu mektuplar şüphesiz Titian'ın kendisi tarafından denetleniyordu çünkü ressamın, henüz pek tanınmadığı ve Gian Bellini'nin hala Devlet için çalıştığı günlerde, Onlular Konseyi'ne gönderdiği dilekçeye çarpıcı bir şekilde benziyorlardı. Sonra, hatırlanacağı üzere, ressam Roma'ya gitmesi istendiğini ancak Venedik'te kalmayı tercih ettiğini söyledi; Aretino, Romalılara Titian'ın Madrid'e davet edildiğini ancak Roma'da çalışmayı tercih ettiğini söyledi. Böylece, 1940'ların başlarında, Titian, Papa III. Paul tarafından Papalık Kürsüsünde temsil edilen Farnese ailesiyle ilişki kurdu. Sonuç olarak Titian,
Ferrara'ya davet edildi ve burada Papa ile tanıştı ve portresini çizdi.

Görülebildiği kadarıyla, tüm yazışmalar Titian ve Aretino'nun bu işi fazlasıyla iyi idare ettiğini gösteriyor.
Ressam, tutkusunun ölçülebilir bir mesafede olduğunu ve özel bir ricada bulunduğu beceriksiz büyük oğlunun bir menfaat elde edeceğini anladığında, Venedik'in kendisi için birçok cazibe merkezi olduğunu ve aceleyle oradan ayrılamayacağını hatırlamış gibi görünüyor. 1545'in sonuna kadar Ebedi Şehri ziyaret etmedi, ancak hayatının büyük bir kısmının
duvarlarının dışında geçtiğine pişman oldu.

Roma'ya yerleşir yerleşmez, Titian kendisini yaşına ve itibarına uygun şekilde
prensler ve piskoposlar tarafından karşılanırken buldu. Ve
İtalyan sanatçılar üzerine büyük eserin yazarı olan Giorgio Vasari, Farnese hanedanının başkanlarından biri tarafından
ressama şehrin harikalarını göstermekle görevlendirildi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - FLORA

(Floransa, Uffizi Galerisi'nde)

Titian'ın burada yeniden üretilen ünlü Flora'sı Uffizi Galerisi'ndedir
ve 1515 civarında bir yerde resmedilmiştir. On yedinci yüzyılda, dönemin en büyük
gravürcülerinden biri olan Sandrart tarafından kazınmıştır. Resim, 18. yüzyılın fırtınalı sonlarına doğru Floransa'da halka açık olarak sergilendi ve o yıllarda insanların sanat eserleriyle ilgilenmek için pek fazla zamanları olmasa da, büyük bir sansasyon yarattı.]

Farnese ailesi için Titian'ın ziyareti birinci derecede önemliydi
çünkü Papa ve Kardinal onun ilk patronlarıydı ve onlar için
birçok resim çizdi. Paul III. ressamdan en fazla on yaş büyüktü ve uzun
bir ömrü yoktu. Titian'ın yanına birkaç kez oturdu; portrelerden ikisi Napoli'de görülebilir ve başka yerlerde de görülebilir. Farnese Papa'nın güzel anıtlarına ek olarak, Napoli, muhteşem "Danaee", bir "Philip II." ve bir "Mary Magdalen" de dahil olmak üzere Titian'ın birkaç başyapıtını barındırmaktadır. Napoli'deki gerçekten dikkat çekici resim koleksiyonuna erişim sağlayacak kadar şanslı olanlar, eski Papa'nın çarpıcı portrelerini kolayca unutamayacaklardır. Titian, yolculuğa çıkmadan önce yaptığı hazırlıklara rağmen Ebedi Şehir'de bir yıldan az kaldı ve ardından Venedik'e birçok onurla döndü, ancak oğlu için uzun zamandır istediği göreve
sahip olamadı. Belki de ayrılışı yüksek mevkilerdeki insanları gücendirdi, belki de oradaki kalışı beklediği kadar tatmin edici olmamıştı, çünkü iltifatlara, eve dönmeden önce kendisine verilen Roma vatandaşlığı onuruna rağmen geri dönmeyi reddetti. Sonunda, kaçak oğlu Pomponio Vecelli'ye verilen terfiyi göz önünde bulundurarak gitmiş olabilir, ancak
V. Charles onu çağırdı ve bunun yerine, umutlarının çoğunun gerçekleştiğini gören İmparator'un, on altıncı yüzyılın bildiği kadar parlak bir sarayla çevrili, büyük bir devlet içinde yaşadığı Augsburg'a gitti. Titian, Augsburg'da
V. Charles'ın en ünlü portresini çizdi, İmparator'u at sırtında gösteren ve daha önce belirtildiği gibi, bugün Madrid'deki Prado'da görülebilen portre.

Titian, Venedik'e dönmeden önce bir yılın büyük bir bölümünü Augsburg'da geçirdi ve o günlerde atölyesi olarak adlandırılan stüdyosunun, portreler için çırpınan çeşitli
Avrupalı ​​yöneticilerin elçileri tarafından kuşatıldığını gördü. Ressam Venedik'ten
İspanya Prensi Philip'in (sonradan II. Philip) davetiyle Milano'ya gitti ve 1550'nin sonunda
Augsburg'a geri döndü ve burada Prens Philip'in birkaç portresini çizdi
ve bunların belki de en iyisi Prado'dadır. Venedik'e döndüğünde
sekseninci yaşına çok yakındı.
Fırçası hiç boş durmadı ve emeklerinin meyveleri
yangına dayanıklı galerilerde saklanabilseydi dünyaya
kazanımı muazzam olurdu. Ne yazık ki, hayatının yarısından fazlasının
kaybolduğu tatsız gerçeğiyle yüzleşmek zorundayız.

III

SON ON YILLAR

Titian'ın Charles V için yaptığı son eser, ünlü "Gloria" idi. Bu eser, Charles'ın günlerini Kilise'nin gölgesinde sonlandırmaya karar verdiği bir zamanda resmedildi ve bugün Prado'da, inanılmaz bir güç ve harika bir ilhamla
bir arada görülebiliyor. Baba
ve Oğul tahtta otururken, Meryem Ana İsa'nın ayaklarında ve Patrikler arka planda gruplanmış olarak görülüyor. Charles'ın kendisi
kefeni içinde af diliyor, yanındaki bir melek
onu cesaretlendiriyor ve çağrısını destekliyor. Resmin aydınlatması
ustalıkla yapılmış ve İmparator'u o kadar etkilemiş ki, onu emekliye ayırmış ve
mezarının üstüne yerleştirilmesini emretmiş.

II. Philip'in bu ülkede kıskanılacak bir ünü yok, ancak sanatın hamisi olarak konumu eleştirinin çok ötesinde. Kilise'nin otoritesinin çok ağır bastığı ayık bir
münzevi olmasına rağmen, Titian'dan kendisini tamamen dini resimlere adamasını istememiş.
Sanat konularında Rönesans ruhuna önemli bir taviz vermenin yolunu görmüş ve imparatorluğun yükünü
üstlendiğinde eski ressamdan birkaç mitolojik konu sipariş etmiş. Bunların arasında Prado'da bulunan "Venüs ve Adonis", Bridge-water Evi'ndeki "Actaeon'un şaşırttığı Diana" ve Louvre'daki "Jüpiter
ve Antiope" vardı. Ressamın hayatının
son eseri olan alegorik resimler daha sonra sipariş edildi.

Garip bir şekilde yıllar ressamın eserinin parlaklığını
azaltmaya hiç yaramamıştı, renkleri hâlâ son derece güzeldi, manzaraya olan hissi her zamankinden daha yoğundu,
çarpıcı ve yeni kompozisyon yeteneği ise hala hayret edilecek bir şeydi. Elbette Philip seküler konularla yetinmiyordu ve Titian'ın Escorial için belirli sayıda resim çizmesi gerekiyordu,
ama o en iyi mitolojik konularla temsil ediliyor. Belki de onlar ona daha doğrudan bir şekilde hitap ediyordu çünkü onların yanında dini resimler biraz eski modaydı ve o da alegorik konulara coşkuyla yaklaşmış gibi görünmüyordu.

Vasari'ye dönüp ressam hakkında hayatının bu döneminde söylediği şeylerden bazılarını okumak ilginçtir, çünkü yaşlı tarihçi yazarların en doğrularından biri olmasa da en azından çok ilginç biriydi ve Titian'ı yakından tanıyordu. Atıfta bulunulan ünlü "Gloria" resminden şöyle bahseder: "Bu eserin kompozisyonu, o zamanlar daha sonra yaptığı gibi, dünyevi işlerden çekilme niyetini kanıtlayan Majestelerinin emirlerine uygundu, böylece gerçek bir Hıristiyan gibi, Tanrı'dan korkarak ve kendi kurtuluşu için çalışarak ölebilecekti." Ressamın stüdyosundan yeni çıkmış ve dindar olmayı unutmamış bir çağı etkilemek için bu resmin onu görme ayrıcalığına sahip olanlar arasında nasıl bir duygu uyandırdığını hayal etmek zor değil.

Yine Vasari şöyle der: "1566 yılında, şu anki tarihin yazarı olarak Venedik'teyken, Titian'ı bir arkadaşı olarak ziyaret ettim ve onu, o zamanlar çok yaşlı olmasına rağmen, elindeki kalemlerle hala yoğun bir şekilde resim yaparken buldum." Eski bir dedikoduya göre, "dilbilgisi öğrenmiş ve mükemmel bir müzisyen olmuş" olan Paris Bordone, kendisini bu nedenle sevmeyen Titian'ı taklit etmeye karar vermiş ve ona komisyon almasını engellemeye çalışmış. Bordone, sebat edip Augsburg'a gitmiş ve orada bazı büyük Alman tüccarları için, artık kaybolmuş olan resimler yapmış. Rekabetin bu küçük belirtisi, Titian'ın itibarını kıskandığını düşündürüyor.
Vasari, başka bir yerde, çağdaşlarına karşı nazik ve düşünceli olduğunu ve emeklerinin karşılığını her zaman iyi aldığı için, huzursuzluktan uzak olduğunu söylüyor. Vasari, ayrıca, fırçasını elinde çok uzun süre tuttuğunu ima ediyor; bunu, tüm mükemmelliklerine rağmen, Titian'ın Venedikli olduğunu hatırladığında yazmış olmalı. "Titian her zaman sağlıklı ve mutluydu," diye yazıyor; "Çoğu insanın kaderinden daha fazla lütuf görmüştür ve
Cennet'ten yalnızca lütuflar ve kutsamalar almıştır. Evinde
Venedik'e gitmiş olan prensler, aydınlar veya seçkin kişiler tarafından her zaman ziyaret edilmiştir, çünkü sanattaki mükemmelliğinin yanı sıra her zaman nezaket, iyilik ve dürüstlükle kendini göstermiştir." Belki de Titian'ın işini daha erken bitirmiş olsaydı itibarının daha yüksek olacağı yönündeki yorumu, öğrencilerin emeklerinin ayrım gözetmeksizin kötüye kullanılmasına dair örtülü bir yorumdan başka bir şey değildir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--KUTSAL VE DİNSİZ AŞK

(Roma, Borghese Sarayı'nda)

Titian'ın bu en güzel eseri onun erken dönemlerine aittir. Muhtemelen 1512'de Venedik Şansölyesi tarafından sipariş edilmiştir ve
on yedinci yüzyılın başında Kardinal Scipione Borghese'nin elinde olduğunu görüyoruz. Bugün Roma'daki
Borghese Sarayı'nda görülebilir.]

Sanatçı Venedik'teki ikametinin son yıllarında, Murano'ya doğru, San Giovanni de Paolo Kilisesi ile Cizvit Kilisesi arasında bir evde yaşıyordu. Çok fazla misafir ağırlıyor, mevsime uygun hiçbir lezzetin eksik olmadığı akşam yemeği partileri veriyor ve
etrafında ahlaklarından çok çekicilikleri nedeniyle ünlü olan seçkin erkek ve kadınları topluyordu. Dedikodusu Aretino genellikle partidendi ve ressamın ev hayatı ve sıkıntıları hakkındaki samimi bilgimizin çoğunu ona borçluyuz. Aretino'nun 1556'daki ölümü Titian için büyük bir darbe olmuş olmalı.

Vasari bize ressamın gelirinin hatırı sayılır olduğunu söylüyor. Charles V. Her bir portresi için bin altın kron ödedi ve ressama asalet patenti verdiğinde, buna yıllık iki yüz kronluk bir hediye ekledi. Büyük İmparator'un oğlu II. Philip, her yıl iki yüz tane daha eklediğinde, Alman tüccarlar ona üç yüz kron verdi, böylece her taraftan gelen komisyonları hesaba katmadan yılda yedi yüz kronu oldu ve neslinin en zengin ve en cömert insanları için resim yaptığı için yıllık geliri çok önemli olmalıydı. Yine de, bir kısmı saklanan Titian'ın kendi yazışmaları, Devlet hibelerinin her zaman düzenli olarak ödenmediğini gösteriyor. Elbette keyfi bir hükümdarın gözdelerine hediye vermesi, Devlet Hazinesi'nin her hibeyi takip eden taleplere cevap vermesinden çok daha kolaydır ve İspanyol maliyesinin yönetimi her zaman
zor olmuştur.

Yaşlandıkça ve eli en azından kurnazlığının bir kısmını kaybettikçe, Titian
öğrencilere giderek daha fazla bağımlı hale geldi, ancak bunda yalnızca zamanının geleneğini izliyordu. Stüdyosunda çalışan zeki bir Alman sanatçının, daha sonraki resimlerin çoğunun sorumlusu olduğu söylenir. Onlar Konseyi, Doges Ressamlığı ofisini ondan alıp Tintoretto'ya vermiş olsalar da, altmışlı yılların sonlarında ona bir komisyon teklif etti; ona karşı bir şikayetleri olsa bile, bunu besleyemezlerdi. Öte yandan, Titian kendisine ödenen işi her zaman zamanında yapmasa bile, bitmiş tuval için ödeme yapmak zorunda olanlara gerekenden daha fazla öğrenci çalıştırsa bile, onunla tartışmak zor olmalıydı, çünkü kişiliği oldukça ilgi çekici görünüyordu. Mükemmel bir müzisyen olduğu kadar iyi bir ev sahibiydi, Paolo Veronese onu ünlü "Kana'da Evlilik"e (Louvre) kontrbas çalarak dahil etti. Dahası, Titian, yazışmaları büyük ölçüde mali konularla ilgili olmasına rağmen, o dönemin yapmacık zarafetlerinden hiçbirinden yoksun olmayan bir saray mensubuydu ve bunlar öfkeli müşterileri yatıştırmaya yardımcı olmuş olabilir. Şefkatli bir baba gibi görünüyor ve eğer bir günahı varsa o da para sevgisiydi, bu konudaki endişesi, kendisine borçlu olunan hesapları her zaman tahsil edememesi gerçeğiyle artıyordu. Yine de, doğduğu yerin etrafında arazi satın almak için yeterince para biriktirdi ve fırsat buldukça Cadore'ye gittiği bildiriliyor. Açıkça, Dolomitlerin sürekli barışına dair takdir edici bir his onu hiç terk etmedi.

İki oğlu doğana kadar evlenmediği karısından, Titian'ın ikisi büyümüş dört çocuğu oldu. Bahsettiğimiz Pomponio en büyükleriydi; ve sefahat düşkünü bir adam olarak kötü bir sonla karşılaştı. İkinci oğul olan Orazio ressam oldu. Bir kızı genç yaşta öldü ve bir diğeri Lavinia vardı; portreleri Dresden ve Berlin'de görülebilir. En yakın arkadaşları, Avrupa'nın yarısını bağış altına alan ve neredeyse zeki olduğu kadar vicdansız olan şair ve dedikoducu Pietro Aretino ve heykeltıraş Sansovino'ydu. Titian'ın bir insan olarak kusurları ne olursa olsun, bir sanatçı olarak meziyetleri arasında unutulmaları gayet mümkün ve bunların en küçüğü de çocukluğundan fırçasının elinden düştüğü saate kadar çalışmış olması, görevine olan bağlılığında hiç de cömert olmamasıdır. Uygar dünyaya, Velazquez'e gösterilenle eşit bir hayranlık uyandıran bir miras bıraktı. Titian, renklerin
en büyük ustasıydı, ancak ne yazık ki, tablolarının çok azı restoratörün elinden
kaçabilmiş ve birçoğu, resim paketleme sanatının henüz bilinmediği bir çağda, şehirden şehre yaptıkları yolculuklar
sırasında zarar görmüştür. Her türlü hava koşuluna maruz kalma, uzun ihmal dönemleri, dikkatsiz restorasyon ve pervasızca yeniden boyama, çoğu ressamın itibarını mahvetmeye yeterdi, ancak Titian'ın eseri beklenebilecek ölçüde zarar görmedi. Ustadan geriye kalanlar, eserini tüm ihtişamıyla bilen sanatın mutlu patronlarını biraz kıskanmamızı sağlayacak kadar.

Titian'ın hayatının normal olaylar akışında ne zaman sona ereceğini söylemek zor, ancak doksan yaşındayken Venedik'ten emekli olup, kendisine doğum yeri olan sevilen şehir Pieve'de yaşamaya gitmiş olsaydı, yüz yaşına kadar yaşayacağını varsaymak mantıksız değil. Ancak atölyesini terk etmedi ve 1575'te veba Venedik'i tekrar ziyaret etti. Hatırlanacağı üzere, Cambrai Birliği'nden kısa bir süre sonra Titian Padua'dayken bir ziyaret Venedik'i harap etmiş ve Giorgione'yi binlerce önemsiz adam arasında kaçırmıştı. Venedikliler vebanın geri dönmesinden asla korkmadılar. 1575'te vebanın eli, sanitasyonun bilinmediği ve izolasyon ve dezenfeksiyonun düzgün bir şekilde uygulanmadığı Lagünler Şehri'nin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Tarihçiler bize yaklaşık 40.000 kişinin öldüğünü, en büyük paniğin hakim olduğunu ve veba zirvedeyken Titian'ın öldüğünü söylüyor. Doğum yılıyla ilgili kendi ima ettiği doğruysa doksan dokuz yaşında olmalıydı, ancak 1482 kadar geç doğduğuna inananların verdiği tarihi kabul etsek bile, yüzüncü yılına yedi yıl kala ölmüş olurdu. Salgın, Doge Mocenigo tarafından Mesih'e adanan Giudecca'daki ünlü Redentore Kilisesi'nde kaydedilmiştir. Tintoretto tarafından çizilen portresi bugün Accademia'da görülebilir.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--KUTSAL AİLE

(Londra Ulusal Galeri'de)

Bu muhteşem tablo Ulusal Galerimizin mücevherlerinden biridir ve
Titian'ı büyük bir renkçi olarak en iyi haliyle temsil eder. Tuval üzerine
yağlı boya ile boyanmıştır.]

Şehirde hüküm süren sıkıntıya rağmen, büyük ressama bir Devlet cenazesi vermek için bazı çabalar sarf edildi, ancak mevcut koşullar altında
programı gerçekleştirmek imkansızdı ve nispeten az bir törenle, elinin en iyi eserlerinden birine sahip olmasının yanı sıra, eski ustası Gian Bellini'nin ünlü sunak parçasıyla daha da zenginleştirilen büyük Frari Kilisesi'ne gömüldü. Ölümünden kısa bir süre sonra ikametgahına Venedik'in ayaktakımından bazılarının girdiğini ve vebanın onlara hoş bir özgürlük verdiğini ve hazinelerinin çoğunun yağmalandığını söylüyorlar. Ressamın evinde, yetkililerin hastalara ve ölülerin tasfiyesine
zorlukla başa çıkabildiği bir saatteki küçük riske değecek çok şey olduğuna şüphe yok.

Titian'ın hayatını düşündüğümüzde, bu evin yaratılmasında çok fazla iyi şansın olduğunu görüyoruz. Rönesans'ın en iyi döneminde doğmuştu, diğer ressamların çabaladığı özgürlüğün mirasçısıydı. Sanatçılar için yeni olan bir dünyayı, yeni ülkeler ve yeni ticaret yolları keşfeden ve Venedik'in nihai çöküşünün yolunu açan İspanyol maceracılar için uzak diyarlar kadar yeni olarak resmetti. Kariyerinin başlangıcında Titian'ın çalışmaları yaşam sevinciyle doluydu,
bu, reşit olmuş gibi görünen bir çağın,
yeni yaşamı yansıtmak için kitaplara değil, tuvale ve mermere yönelmiş bir
şehrin ifadesiydi. Ressam ilerlerken,
karşılaştığı çeşitli ifade zorluklarının üstesinden gelerek, kompozisyonda cesur ve başarılı deneyler yaparak, rengi daha önce hiç olmadığı gibi ele alırken, bu çağa ait olan bu coşku hissi tüm eserlerinde ifade edildi. Sonra yine, döneminin en seçkin adamlarını, Avrupa haritası pahasına tarih yazan devlet adamlarını ve yöneticileri, manevi veya dünyevi güce sahip adamları ve onurlandırmaktan zevk aldıkları kadınları model olarak talep etme gibi büyük bir avantajı vardı. Doğal olarak bu koşullar ressamın yeteneğine daha fazla alan kazandırdı; ve konuları fırçasına layıktı. Modellerinde en iyi ve en karakteristik olanı arayabilir ve sanatı aracılığıyla sadece benzerliği değil, aynı zamanda onun altında yatan kişiliği de ifade edebilirdi. Eserleri daha şanslı olsaydı, bütünüyle korunmuş olsaydı, döneminin tarihini daha net bir ışıkta okuyabilirdik, çünkü yazılı kelime bize çok şey anlatabilse de, ustaca işlenmiş resim daha fazlasını söyler ve eğer Titian bunu boyadıysa, tarihçinin kararını çürütmek veya doğrulamak için tuvale güvenebiliriz. 
Ne mutlu ki, Titian'ın sanatı da yaşıyla birlikte gelişti. Uygulama ve deneyim
onu olgunlaştırdı ve en iyi resimlerinden bazılarını Mezmur yazarının insana verdiği yaşam süresini
geçtiğinde yaptı. Her alanı
kapsadı, hiçbir resim biçimi ona ters gelmemiş gibi görünüyor.
Sunak parçaları, portreler, tarihi resimler, mitolojik ve alegorik konular, hepsi zaman zaman dikkatini çekti ve hepimiz tercihimizi ifade etme hakkına sahip olsak da,
herhangi bir çalışma tarzında başarısız olduğunu söyleyecek çok az kişi olacaktır. Belki de alegorik konularda ve kadın portrelerinde en az başarılıydı, ancak eğer öyleyse, başarısızlığı sadece görecelidir, mitolojik konularda ve erkek portrelerinde o kadar yükseklere ulaştı ki, diğer
çalışmalar buna kıyasla o kadar iyi değil. Bize tamamen manzaraya adanmış bir resim
vermediyse de, doğanın çekiciliğinin
sürekli arttığını belirtmekte fayda var. Cadore çevresindeki dağların ona verdiği izlenim asla kaybolmadı. Gian Bellini'nin son resmini tamamladığı zamandan, veba Venedik'e gelip onu şövalesinde bitmemiş bir resimle bulduğu zamana kadar, çok iyi bildiği kırsalın cazibesi her zaman onunlaydı ve bunu ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gian Bellini, önceki ustaların Madonna ve Azizlerini kapatan
duvarları açmıştı,
dünyaya figürlerinin etrafına örülmüş romantizmin yayıldığı
zarif manzaraların görüntülerini vermişti. Titian kapıları daha da açtı, daha büyük, daha geniş ve daha muhteşem bir manzara sunarak
çağdaşlarını ve haleflerini manzaranın asla göz ardı edilemeyeceğine ikna etti.

Görünüşe göre çok az çalışma yapmış, Titian'ın bir taslağı sanattaki en nadir şeylerden biridir, çizgisel olarak değil, renkli olarak görüyordu. Titian'da ve ondan sonraki Velazquez'de renk ve çizgiyi ayırmak zordur ve renk konusunda kendi zamanının kabul görmüş ustası ve kendisinden sonraki çağların rehberiydi. Elbette Venedikliler olmayan bazı büyük çağdaşları Titian'ın kötü bir çizer olduğunu ilan ettiler, ancak Venedikliler arasında sanatın bir resim işi olduğunu, Floransalılar arasında ise heykel ve mimariyi kucakladığını unutmamak gerekir; sadece boyayla uğraşmak, sonuçlar ne kadar muhteşem olursa olsun, Floransalıların hırslarını karşılamaya yetmez. Hatta Floransalıların çoğunun renklendirilmiş çizimden biraz daha fazlası olduğu bile söylenebilir. Zaman, pozlama ve yeniden boyama, resimlerine verdiği zenginlikten çok şey aldığında bile bugün bile renk için Titian'a gidiyoruz ve olgun yaşına geldiğinde renk efektlerini başlangıçta ona hizmet edenlerden daha az belirgin yollarla elde etmeye çalıştığını görebiliyoruz. Daha sonraki sonuçların ortaya çıkmasına sebep olan sırrın anlaşılması, bir sanatçı dışında herkes için zordur; ancak, açıklama sanatçıya bırakılırsa, sıradan bir insanın bunu takdir etmesi kolaydır. Titian ile Venedik resmi, başarısının zirvesine ulaştı, ondan sonra Tintoretto ve Veronese ile birlikte düşüş yavaş ama kesindir ve dünyanın coşkusunun herhangi bir yeni canlanmasının, dünyanın gençliğinin herhangi bir yeni keşfinin, Titian'ı dünyaya veren coşku ruhunu sanata getirmeye mahkum olup olmadığını merak ediyoruz. Kendi zamanımızda çok az işaret var, ancak büyük dini veya politik krizlerin olduğu bir çağda yaşamıyoruz veya yaşıyorsak, onları fark etmek için değişikliklere çok yakınız. Belki de Titian'ın sanatı Kilise'nin esaretinden kurtarma eyleminin, tehlike ve zorluklarla birlikte gelen büyük ve görkemli bir eylem olduğu önerisini eğlenceli bulan bazıları vardır. Bu şüphecilere, MS 787 tarihli ve asla yürürlükten kaldırılmayan İznik Konseyi kararını alıntılayarak cevap verilebilir. Burada, Otoritenin sanata karşı tutumunun en açık şekilde ortaya konduğunu görüyoruz. "Resmi yaratan ressamın icadı değil," diyor bu dikkat çekici kararname, "ama Kilise'nin dokunulmaz yasası ve geleneğidir. İcat etmek ve dikte etmek zorunda olan ressam değil, Kutsal Babalardır. Kompozisyon açıkça onlara aittir, ressama ise sadece uygulama."

Daha sonraki dönemlerde birkaç büyük sanatçı, Kilise'nin tutumuna karşı kesin veya belirsiz protestolarını dile getirmişti, ancak Titian sanatı kurtardı, tıpkı Perseus'un Andromeda'yı kurtarması gibi.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

Yazıcının notu:

İtalikler alt çizgi _ ve küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilmiştir.
Resimler paragraf sonlarına taşındı, diğer her şey
(tutarsız tireleme ve yazım dahil)
basıldığı gibi korundu.

Samuel Levy Bensusan'ın Titian'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITIAN ***

***** This file should be named 43988.txt or 43988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/8/43988/

Produced by Sandra Eder, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

