*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tides of Barnegat (Barnegat'ın Gelgitleri)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tides of Barnegat, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tides of Barnegat

Author: F. Hopkinson Smith

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4398]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIDES OF BARNEGAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Duncan Harrod. HTML versiyonu Al Haines.

Barnegat'ın Gelgitleri

Yazar

F. Hopkinson Smith

İÇİNDEKİLER

I DOKTORUN GİG'İ
II BAHAR ÇİÇEKLERİ
III KÜÇÜK TOD FOGARTY
IV ANN GOSSAWAY'İN KIRMIZI PELERİNİ
V KAPTAN NAT'IN KARARI
VI BİR KART OYUNU
VII ESKİ BİR PORTRENİN GÖZLERİ
VIII BİR GELİŞ
IX ATEŞİN YAYILMASI
X GEÇMİŞ BİR ZİYARETÇİ
XI MORTON COBDEN'İN KIZI
XII PARİS'TEN BİR MEKTUP
XIII SCOOTSY'NİN ÜNVANI
XIV YARDLEY'DE YÜKSEK SU
XV BİR MEKTUP PAKETİ
XVI EBB'NİN BAŞLANGICI
XVII ÖNDEKİ KIRICILAR
XVIII İSVEÇLİ'NİN HİKAYESİ
XIX ŞAFAK AĞRISI
XX ALT AKINTI
XXI ŞAPKALI ADAM
XXII DENİZ SİRKESİNİN PENÇESİ

BARNEGAT GELGİTLERİ

BÖLÜM I

DOKTORUN GÖZETİMİ

Güzel bir bahar sabahı--ve bu hikaye yaklaşık elli yıl veya daha önce bir bahar sabahında başlıyor--insanı hayatta olmaktan
memnun eden bir sabahın sevinci, parlak güneş ışığının Warehold köyünden Barnegat Light'a uzanan bir yolun şeridini ve denizi satene,
geniş bataklıkları kadifeye ve bodur çam ağaçlarının kuşaklarını mor şeritlere dönüştürdüğü o bahar sabahı, o zamanlar, Martha Sands, Cobden'lerin dadısı,
köpeği Meg ile birlikte dışarıdaydı. Küçük hayvanı banyo yapmak için iç sahile götürmüştü - hava güzel ve su çok soğuk olmadığında yaptığı bir
âdet - ve Warehold'a yoldan dönüyordu,
köpeği yanına çağırdığında, ayaklarının dibinde açılan
resme bakmak için durdu.

Durduğu yerin solunda, bir pala gibi parıldayan kıyı şeridi ve dar koyu açık denizden ayıran sarı sahil şeridi; sağda, gümüş parlaklığına doğru uzanan, girişi daraltan kum çıkıntısı uzanıyordu, kenarları dantel köpükle
taraklı, en uç noktası Barnegat Işığı'nın kasvetli kulesi tarafından domine ediliyordu;
yüksekte, maviliğin içine doğru, martılar, göğüslerini güneşe doğru kaldırırken mücevherler gibi parıldıyorlardı, ötede ve ötede, balıkçı teknelerinin yelkenleri, gri veya gümüş, kaygan
denizde sürünüyordu.

Manzaranın ihtişamı zihninde yer edinmişti, Martha şalını omuzlarına sardı, beyaz şapkasının iplerini sıktı, önlüğünü düzeltti ve Meg'e "hiçbir zaman bu kadar güzel ve bu kadar dinlendirici bir şey göremeyeceğini" söyleyerek yürüyüşüne devam etti.

Bu ikisi ayrılmazdı ve o günden beri, yarı aç ve sırtında bir mutfak hizmetçisinin onu haşladığı bir yarayla, onu meyhanenin dışında aldığı günden beri öyleydiler. Zavallı dışlanmış, bir şekilde, kendi geçmişinden, kendisi evsiz ve sefilken ve ona uzanan bir el olmadığında, hüzünlü bir sayfa getirmişti. Bu yüzden onu şımartmış ve okşamış, her geçen gün güvenini kazanmış ve aklında en üstte olan her neyse, her saat onunla konuşmuştu.

Birkaç arkadaşlık daha güçlü zıtlıklar sundu: O, şişman ve anaç görünümlüydü - herhangi bir bel ölçüsü için fazla şişmandı - nazik mavi gözleri, pürüzsüz gri saçları - gri, beyaz değil - yuvarlak, pembe yüzü, pamuklu bir bereyle çerçevelenmiş, sabahın tazeliğiyle parlıyordu - rahatlatıcı, şımartıcı türden ellili bir kadındı, alçak, mırıldanan bir sesi, nazik parmakları ve omuzlarında ve göğsünde yorgun bebeklerin başları için yumuşak, dinlendirici oyuklar vardı; Meg zayıf, sarsak ve sinsi bakışlı, eğik bir şekilde sarkan kırık bir kuyruğu ve sadece bir kulağı (siyah ve ten rengi diğerini mahvetmişti) olan kum rengi, sert tüylü, işe yaramaz, çok çeşitli soydan gelen bir köpekti; ya ayaklarının dibinde çömelmişti ya da çitte bir delik ya da odun yığınında bir çatlak arıyordu, böylece düzleşip güvende somurtabilirdi. Martha, Meg ile konuşmaya devam etti. O manzarayı incelerken, o da önce ne gelirse ona gömülme fırsatını değerlendirmişti ve ıslak saçları kumla diken diken olmuş ve dikenlerle keçeleşmişti. "Buraya gel, Meg, zavallı herif!" diye bağırdı ayağını yere vurarak. "Buraya gel, diyorum sana!"

Köpek yere yakın bir şekilde çömeldi, Martha elini ona koyacak kadar yaklaşana kadar bekledi ve sonra geriye doğru bir sıçrayışla
tam çiçek açmış bir çalının altına daldı.

"Şimdi kendine bak!" diye bağırdı buyurgan bir tonda. "'Benim yıkamamın bir faydası yok. Dikenlerle dolusun ve seni suya attığımda olduğun kadar kirlisin. Çık oradan, diyorum sana! Hadi, Meg,
canım"--bu tatlı bir tonda geldi--"iyi bir köpek gibi çık--elbette
o çalılıkların içine girip seni avlamayacağım!"

Sabah havasında bir toynak takırtısı yankılandı. İyi bakımlı bir kızıl at tarafından çekilen ve ardından kahverengi tüylü bir İrlanda setteri tarafından takip edilen iki
tekerlekli bir araba yaklaşıyordu. İçerisinde otuz yaşlarında bir adam oturuyordu, omuzlarına kadar uzanan geniş bir pelerinle uzun, fare rengi bir cübbe giymişti. Başında yumuşak gri bir şapka ve boynunda ceketinin yakalarının üstünden görünen beyaz bir eşarp vardı. İnce, biçimli bacakları, düz bir beli ve kare omuzları vardı, bunların üzerinde eşsiz bir tatlılık ve zarafetle temiz tıraşlı bir yüz yükseliyordu. Tekerleklerin sesiyle, yırtık pırtık köpek başını çiçeklerin arasından çıkardı, sesi duymak için bir kulağını çevirdi ve bir yan yay ile yola doğru atlayıcıya doğru koştu.

"Eh, ilan ediyorum, eğer Dr. John Cavendish ve Rex değilse!" diye haykırdı Martha, at yanında durduğunda iki elini de hoş geldiniz anlamında kaldırarak. "Günaydın, Doktor John. Siz olduğunuzu sanıyordum ama
güneş beni kör etti ve göremiyordum. Ve siz daha iyi veya daha parlak bir sabah görmediniz. Bu bahar günleri tamamen çiçek açıyor ve
olmalı da. Zaten nereye gidiyorsunuz ki bu kadar acele ediyorsunuz?
Cap'n Holt'a hasta olan kimse yok mu, orada mı?" diye ekledi, yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Hayır, Martha; terzi," diye cevapladı doktor, konuşurken huzursuz kuzukulağının dizginlerini sıkarak. Sesi alçak ve nazikti
ve içten bir tınısı vardı.

"Hangi terzi?"

"Neden, Bayan Gossaway!" Eli şimdi uzanmıştı - o ince, narin
işlenmiş , sempatik el, o kadar çok ağrıyan başı yatıştırmıştı.

"Söyledin," diye güldü Martha, direksiyona doğru eğilip parmaklarını sıcak avucuna bastırdı. "O zayıf korkunun 'Bayan' olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve öyle kalacağına dair hiçbir şüphe yok. Ann Gossaway o ve Ann Gossaway ölecek. Kötü mü oldu?" diye devam etti, neşeli, sorgulayıcı bir bakış nazik yüzünü aydınlattı, dudakları bilerek büzüldü.

"Hayır, sadece boğaz ağrısı," diye cevapladı doktor, ceketini gevşeterek.

"Boğaz!" diye karşılık verdi, yüzünde alaycı bir ifadeyle. "Dilini bilmemek çok kötü. Bir gün birazını kesebilseydin, buradaki insanlara
çok yardımcı olurdu."

Doktor cevap olarak güldü, çizgileri gösterge panelinin üzerine bıraktı ve koltuğunda öne doğru eğildi, güneş temiz yüzünü aydınlatıyordu. Ne kadar meşgul olsa da - ve şehirde ondan daha meşgul çok az adam vardı, Warehold köyünün ana caddesi boyunca Billy Tatham'dan, kır arabasının sürücüsünden, Kaptan Holt'a kadar her bir bağlantı noktasının kanıtladığı gibi - yaşlı dadı ile bir şeyler konuşmak için her zaman vakti olurdu.

"Peki SEN neredeydin, Bayan Martha?" diye sordu, gülümseyerek,
kırbacını yuvasına indirerek, ona vermek için birkaç dakikası daha olduğunun kesin bir işaretiydi.

"Ah, Meg'in üzerinden biraz kir almak için sahile indim. Şuna bak, hiç böyle bir haylaz gördün mü! Onu her attığımda,
ben ona ulaşamadan tekrar kuma gömülüyor."

Doktor başını eğdi ve bir an için iki köpeği izledi: Meg, Rex'in etrafında dönüyordu, dört bacağı gergindi, başı yol kenarındaki tanıdığına hoş görünmek için bir yandan bir yana sallanıyordu; akik gözlü setter, Meg'in dikkatini, eski püskü bir akrabayı görmezden gelen bir sopalı şişkinliğin taş bakışıyla geri veriyordu. Doktor düşünceli bir şekilde gülümsedi. Köpekler kadar incelemeyi sevdiği hiçbir şey yoktu - sık sık kendilerine özgü bir mizah anlayışları olduğunu söylerdi, bazen insanlardan daha keyifliydi - sonra tekrar Martha'ya döndü. "Ve sen neden bu sabah evden uzaktasın?" diye sordu.
"Bugün Bayan Lucy'nin okuldan beklendiğini sanıyordum?"

"Ve öyle, Tanrı onu korusun! Ve bu yüzden buradayım. O kadar huzursuzdum ki hareketsiz duramıyordum ve Bayan Jane'e, 'Meg ile plaja gidiyorum ve gemilerin geçişini izleyeceğim; sinirlerimi yatıştıracak tek şey bu. Herkes onları yumruklayıp çekerken asla acele etmiyorlar.' dedim. Bunu bana yapan kimse yok ama bugün, mübarek bebeğimin bana geri dönmesini beklerken olduğu gibi. İki yıl, doktor - kollarımı ona doladığımdan beri tam iki yıl. Neredeyse delireceğimi mi düşünüyorsun?"

"Artık kolların için fazla büyük, Martha," diye güldü doktor, dizginleri toplayarak. "O bir kadın - on yedi yaşında, değil mi?"

"On yedi ve üç aylık, gelecek Temmuz'un on dördü geliyor. Ama
o benim için bir kadın değil ve asla olmayacak. O benim
annesinin ölmekte olan kollarından aldığım ve kendi göğsümde emzirdiğim minik bebeğim ve
benim için yaşadığım sürece o minik bebek olacak. Onu görmeye geleceksin, değil mi doktor?"

"Evet, bu gece. Bayan Jane nasıl?" Soruyu sorarken gözleri
parladı ve yanakları hafifçe kızardı.

"Seni görünce daha iyi olacak," diye cevapladı hemşire bilmiş bir bakışla. Sonra daha yüksek ve daha olumlu bir tonda, "Ah, o kocaman kahverengi gözlerinle öyle bakmana gerek yok. Yaşlı Martha'yı kandıramazsın, gençlerin hiçbiri. Göz kapaklarım dikilmiş halde dolaştığımı sanıyorsun.
Bayan Jane ne istediğini biliyor - gururlu ve sen de öylesin;
Cobden veya Cavendish'in gururlu olmadığını hiç görmedim. Söyleyecek tek bir sözüm yok - çıktığında iyi bir eşleşme olacak. O Meg nerede?
Elveda doktor. Seni BAYAN Gossaway'den bir dakika daha alıkoymayacağım.
Dilinden kaynaklanmadığı için üzgünüm ama eğer sadece boğazından kaynaklanıyorsa
üstesinden gelebilir. Hadi bakalım, Meg!"

Dr. Cavendish, sessiz kahkahalarından birini attı - gözlerinin etrafındaki çizgileri kırıştıran, boğazından gelen alçak bir guruldamayla eşlik eden bir kahkaha, kırbacını aldı, şapkasını yaşlı dadıya sahte bir nezaketle kaldırdı ve Meg'in ilgisinden sıkılan Rex'i çağırdı, Rex sonunda at arabasının altına çekildi, atına cıvıldadı ve yoluna devam etti. Martha, doktoru ve Rex'i gözden kaybolana kadar izledi, alçak tepenin zirvesine doğru yürüdü ve yol kenarında bir koltuk bularak -bu sıcak bahar günlerinde nefesi kesiliyordu- dinlenmek için oturdu, köpeği kucağına aldı. Küçük dışlanmış, Lucy'nin okula gitmek için Warehold'dan ayrıldığı gün yanına gelmişti ve yaşlı dadı ona her zaman batıl inançlı bir hisle bakmıştı, bu zavallı köpeğe iyi bakıldığı sürece
çocuğuna hiçbir şey olmayacağına kendini inandırmıştı. "Doktor John'un onun bir kadın olduğuyla ilgili söylediklerini duydun mu, Meg?" diye mırıldandı, nefesini topladığında. "Ve o, dizlerine kadar
etekli! Onun hakkında bildiği tek şey bu. Bunu daha iyi bilirdin, Meg, değil mi--eğer onun büyüdüğünü görseydin? Ama
büyümüş olsun ya da olmasın, Meg"--burada köpeğin burnunu kaldırıp uykulu gözlerini daha net
görmek için--"o benim mübarek bebeğim ve tam bugün eve geliyor, Meg, canım; duydun mu, küçük serseri? Ve
bir daha asla, asla, asla. Arabayla etrafta dolaşıp ona bakan kimse olmayacak--ben yardım edebildiğim sürece başka kimse de
olmayacak. Hadi kalk ve gel; o kadar huzursuzum ki kıpırdamadan oturamam,"
ve köpeği kucağından kaydırarak tekrar Warehold'a doğru yürümeye devam etti.

Kısa süre sonra köy belirdi ve daha sonra eski Cobden Malikanesi olan "Yardley"in açık kapısı, iki yüksek tuğla direği beyaz toplarla kaplı ve iki uzun köknarla gölgelendirilmişti,
buradan
portikolu, beyaz sütunlarla desteklenen bir balkon ve büyük bacaları ve çatı pencereleri olan eğimli bir çatısı olan eski bir sömürge evine giden düz bir yol görülebiliyordu.
Martha adımlarını hızlandırdı ve kapı direklerinde durarak bir an durakladı, gözlerini yola dikti. Çocuğunun kırsal alana varmasına daha bir saat vardı ama sabırsızlığı öyleydi ki
bu geriye bakmadan yola giremiyordu. Hanımının peşinden salyangoz hızıyla gelen Meg de durdu
ve her zamanki gibi yolda yumuşak bir nokta seçip
çömeldi.

Birdenbire köpek hızlı bir havlamayla ayağa fırladı ve kapıdan içeri
fırladı. Bir sonraki anda, neşeli yüzünü geniş bir şapkayla gölgeleyen beyazlar içindeki genç bir kız, büyük köknarlardan birinin arkasından atladı ve bir çığlıkla Martha'nın kollarını yanına bağladı.

"Ah, sen sevgili yaşlı şey, sen! Nerelerdeydin? Erken saatlerde geleceğimi
bilmiyor muydun?" diye haykırdı yarı huysuz bir tonda.

Yaşlı hemşire kollarından birini kızın sıkı kavrayışından kurtardı, yumuşak yanağı bulana kadar elini yukarı kaldırdı, bir anlığına kör birinin yapabileceği gibi hafifçe okşadı ve sonra
güven verdi, yüzünü Lucy'nin omzuna sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Sürprizin verdiği sevinç neredeyse nefesini kesmişti.

"Hayır, bebeğim, hayır," diye mırıldandı. "Hayır, tatlım, yapmadım. Meg ile
sahildeydim. Hayır, hayır--Ah, bırak ağlayayım, tatlım. Sonunda seni
kazandığımı düşünmek. Gitmezdim, tatlım, ama bana
akşam yemeğine kadar burada olmayacağını söylediler. Ah, tatlım, sen misin? Ve hepsi
doğru, değil mi? ve bana sonsuza dek geri döndün? Bana sıkıca sarıl. Ah,
bebeğim, küçüğüm! Ah, sen değerlisin!" ve kızın başını göğsüne yerleştirdi, şarkı söylemeye devam ederken yanağını okşadı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Kız cevap veremeden evden bir ses geldi:
"İyi değil mi, Martha?" Orta boydan uzun, genç ve ince yapılı, sade gri bir elbise giymiş ve şapkasız bir kadın, onlarla buluşmak için ön verandadan
çıkıyordu.

"Çok iyi, Bayan Jane, eski Martha'sı için," diye seslendi hemşire. "Onu tekrar sevmeliyim. Ah, ama o kadar mutluyum ki
kendimi sevinçten
patlatabilirim! Elini tut bana, canım--eğer benden uzaklaşırsan seni tekrar kaybedeceğimden korkuyorum."

İkisi yavaşça patikada yürüyerek Jane'le buluşmaya gittiler, Martha yürürken kızın kolunu okşadı ve yanağını koluna koydu. Meg havlamayı
bırakmıştı ve şimdi Lucy'nin eteklerini kokluyordu, kıvrık kuyruğu
yavaşça sallanıyordu, sinsi gözleri Lucy'nin yüzüne bakıyordu.

"Isırır mı, Martha?" diye sordu, bir yana doğru büzülerek.
Başkalarına ne kadar sevimli gelse de, fiziksel olarak kusurlu olan her şeye karşı bir tiksinti
du. Bu yırtık pırtık örnek ona özellikle
sakıncalı geldi.

"Hayır, canım--yemeği dışında hiçbir şey," ve Martha güldü.

"Ne korkunç bir küçük canavar!" dedi Lucy kendi kendine yarı yüksek sesle, hemşireye daha da
sımsıkı sarılarak. "Bu Jane'in bana yazdığı köpek değil, değil mi? Onu çok sevdiğini söyledi--sevmiyorsun, değil mi?"

"Evet, o aynı köpek. Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi canım?"

"Hayır, bence o korkunç," diye karşılık verdi Lucy olumlu bir tonda.

"Sen gittiğinden beri okşayabileceğim tek şey oydu," diye cevapladı Martha
özür dileyerek.

"Eh, şimdi evdeyim, lütfen onu ver. Git buradan, korkunç köpek!"
diye bağırdı, Meg artık rahatlamış bir şekilde üzerine atlamaya çalışırken ayağını yere vurarak.

Köpek geriye düştü ve Martha'nın yanına çömelerek gözlerini
çekici bir şekilde kaldırdı, kulağı ve kuyruğu sürükleniyordu.

Jane şimdi onlara katıldı. Ev için biraz çiçek
toplamak için durmuştu.

"Neden, Lucy, zavallı Meg ne yaptı?" diye sordu, eğilip
başını okşarken. "Zavallı yaşlı köpek--hepimiz seni seviyoruz, değil mi?"

"Eh, lütfen onu sadece kendiniz sevin, o zaman," diye karşılık verdi Lucy
başını sallayarak. "Ona bir maşayla bile dokunmam.
Hiç bu kadar çirkin bir şey görmedim. Uzaklaş, küçük hayvan!"

"Ah, Lucy, canım, böyle konuşma," diye cevapladı abla acıyan bir
tonla. "Martha onu bulup eve getirdiğinde yarı açlıktan ölüyordu ve zavallı sırtına bakın--"

"Hayır, teşekkür ederim; zavallı sırtına, zavallı kuyruğuna veya onunla ilgili başka hiçbir şeye bakmak istemiyorum. Ve sen onu göndereceksin,
değil mi, sevgili iyi yaşlı Martha gibi?" diye ekledi, Martha'nın omzunu tatlı bir şekilde okşayarak. Sonra Jane'in belini koluyla saran iki kız kardeş,
yavaşça eve doğru yürüdüler.

Martha, Meg ile birlikte arkasından geldi.

Bir şekilde ve Lucy söz konusu olduğunda ilk kez, yüreğinin tellerinin sıkıştığını hissetti, bu, buluşmalarının sevincini bu kadar yakından takip ettiği için daha da acı vericiydi.
Çocuğuna ne olmuştu ki, diye kendi kendine iç çekerek sordu,
Meg'le -eski dadısının sevdiği herhangi biriyle- böyle konuşuyordu? Jane,
düşüncelerini böldü.

"Meg'e banyo yaptırdın mı, Martha?" diye sordu omzunun üzerinden. Yaşlı hemşirenin yüzündeki hayal kırıklığını görmüştü ve nedenini bildiğinden, etkisini hafifletmeye çalıştı.

"Evet, yarı su yarı kum. Doktor John, Rex'le birlikte geldi ve yeni bir manşon gibi parlıyordu ve Meg'i görmesine izin vermekten utandım. Bu gece seni görmeye geliyor, Lucy, canım," ve öne eğilip kızın omzuna dokundu, böylece bilginin önemini vurguladı.

Lucy, gözünü haylazca kesti ve güzel başını Jane'in gözlerinin içine bakabilene kadar çevirdi.

"Sence kimi görmeye geliyor, kız kardeşim?"

"Neden, sen, küçük kaz. Hepsi geliyor - Ephraim Amca her gün eve ne zaman geleceğini öğrenmek için seni gönderiyor ve Bart Holt bu sabah erkenden geldi ve bu gece geri dönecek."

"Bart Holt nasıl görünüyor?" - yürüyüşünde durup bir leylak çiçeği demeti koparmıştı. "Onu yıllardır görmedim; senin sevgililerinden biri olduğunu duydum," diye ekledi, çiçekleri Jane'in kemerine yerleştirirken. "Al bakalım, kardeşim, tam da senin rengin; o gri elbisenin ihtiyacı olan şey bu. Söyle bana, Bart nasıl?"

"Biraz babası Kaptan Nat gibi," diye cevapladı Jane, Lucy'nin son çıkarımını görmezden gelerek, "o kadar da şişman değil ve--"

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey, canım, bu iyi değil," diye araya girdi Martha ikisinin arkasından. "Kart oynamadığı, silahıyla herkesi sahile korkutmadığı veya Meg'e bir şeyler söylemediği zamanlarda tekneyle yelken açıyor."

"Martha'nın söylediği hiçbir şeye aldırma Lucy," diye sözünü kesti Jane savunmacı bir tonda. "Çok sayıda iyi özelliği var; annesi yok ve kaptan ona hiç bakmadı. Şu ankinden daha kötü olmaması büyük bir mucize."

Martha'nın gerçeği söylediğini biliyordu ama yine de etkisinin ona yardımcı olabileceğini umuyordu ve yine de tanıdıklarının bile eleştirildiğini duymaktan hiç hoşlanmazdı.

"Kart mı oynuyorsun? Hepsi bu mu?" diye haykırdı Lucy kaşlarını kaldırarak; kız kardeşinin suçluya yönelik mazeretleri belli ki onda hiçbir etki yaratmamıştı. "Kağıt oynamanın çok kötü olduğunu düşünmüyorum; ve Martha'nın bu küçük
sefiline eline geçen her şeyi
attığı için onu suçlamıyorum. Hepimiz okulda odalarımızda kağıt oynardık. Bayan Sarah
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu - bizim yatakta olduğumuzu düşünüyordu ve onu
kandırmak çok hoştu. Peki tertemiz Dr. John
Cavendish nasıl görünüyor? Değişti mi?" diye ekledi gülerek.

"Hayır," diye basitçe cevapladı Jane.

"Sık sık geliyor mu?" Şimdi başını çevirmişti ve göz kapaklarının altından Martha'ya bakıyordu. "Eskiden olduğu gibi ve etrafta oturuyor, yoksa--" Burada kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve dudaklarının arasından bir kahkaha
çıktı.

"Evet, tam da yaptığı bu," diye haykırdı Martha muzaffer bir tonla;
"her dakika gelebilir. Ve bana uyması için çok sık gelemez. Onu seviyorum ve tek de ben değilim, canım," diye ekledi
Jane'e doğru başını sallayarak.

"Ve Barton Holt da mı?" diye ısrar etti Lucy. "Abla, eve geldiğimde bakabileceğim bir adam olacağını
düşünmemiştim ve
senin zaten iki tane var! Hangisini alacaksın?" Burada onun pembe
yüzü ciddi çizgilere büründü.

Jane kızardı. "Çok cilveli olmalısın, Lucy," diye cevapladı eğilip yanağından öperken. "Ben doktorun kafasının arkasında değilim, o da benimkinde değil - o hastalara bakmakla çok meşgul - ve
Bart bir çocuk!"

"Aman, o yirmi beş yaşında, değil mi?" diye haykırdı Lucy biraz şaşkınlıkla.

"Yirmi beş yaşında genç, canım - arada bir fark var, biliyorsun.
Bu yüzden ona yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. Hayatında doğru
etkilere sahip olsaydı ve biraz daha iyi kadınlarla birlikte olabilseydi, bu onu daha iyi bir adam yapmaya yardımcı olurdu. Lütfen ona çok iyi davran,
onu biraz sert bulsan bile."

Verandanın basamaklarını tırmanmışlardı ve şimdi geniş
kolonyal salona giriyorlardı - çıplak beyaz bir salon, merdivenleri ince maun korkuluklar ve bir tırabzanla korunuyordu. Jane kütüphaneye
geçti ve masasına oturdu. Lucy yukarı kata koştu, Martha da kutularını ve sandıklarını açmasına yardım etmek için onu takip etti.

Martha'nın onu uzun yıllar emzirdiği odaya ulaştıklarında -küçük beşik hala bir köşedeydi- yaşlı kadın kızın kafasından geniş şapkayı aldı ve uzun uzun ve meraklı gözlerle
gözlerine baktı.

"Sana bir bakayım, bebeğim," dedi Lucy'nin saçlarını alnından geriye iterken; "aynı mavi gözler, canım, sık sık öptüğüm aynı güzel ağız, kollarımda yatarken sahip olduğun aynı küçük gamzeler, ama
değiştin - nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bir şekilde yüzün farklı."

Elleri şimdi güzel kızın dolgun yuvarlak omuzlarını ve tombul kollarını ve dolgun kalçalarını okşuyordu.

"Doktor haklı, çocuğum," dedi iç çekerek, bir adım geri çekilerek ve ona eleştirel bir şekilde bakarak; "bebeğim gitti - bir kadın olmak için
olgunlaştın."

BÖLÜM II

İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ

Warehold köyündeki ve civarındaki komşular, Lucy'nin eve dönüşünü, Malikane Evi'nin tarihindeki önemli dönemlerden biri olarak günlerdir dört gözle bekliyorlardı, tıpkı Lucy'nin bir erkek çocuğu ve genç varisin çoğunluğunun onuruna verilen beklenen işlevin

de olacağı gibi. Çoğu, bu kızların
babasını ve annesini tanıyordu ve hepsi de evin nazik hanımı Jane'i seviyordu; evin prestijini korumaya fazlasıyla uygun bir kadındı.

O zamanlar büyük bir evdi. Erken Devrim zamanlarında, Tacın altına ofisini

kapatan ve sömürgecilerin davasını açıkça savunan Archibald Cobden tarafından inşa edilen bu ev, barışın
sonuçlanmasından sonra ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca birçok şenlik ve sosyal etkinliğe sahne olmuştu: Washington ve Lafayette'in uyuduğu odalar hala işaret ediliyordu, ayrıca yakışıklı Bart de Klyn'in, Bow Hill'den Barnegat'a ve denize
at arabasıyla gittiğinde geceyi geçirdiği küçük oyuk da.

1812 Savaşı'nda komisyon sahibi olan Albay Creighton Cobden'ın ölümüyle, yaşamın tüm bu ihtişamı değişmişti ve Jane ve Lucy'nin babası Morton Cobden mülkü miras aldığında, büyük ölçüde onarılmamış olan Malikane Evi ve mütevazı bir gelir getiren bazı yatırım mülkleri dışında geriye pek bir şey kalmamıştı. Morton Cobden'ın ölüm döşeğindeki son sözleri, o zamanlar on sekiz yaşında olan Jane'e, sekiz yaşında sarışın bir çocuk olan küçük kız kardeşine göz kulak olması ve onu koruması için ettiği bir duaydı; kendisinin ve ölen annesinin yerini alacaktı; bu güven Jane'in hayatına o kadar hakim olmuştu ki, dininin en önemli parçası haline gelmişti. O zamandan beri evdeki tek güçlü el oydu; işlerini o yürütüyordu, gelirlerini yönetiyordu ve kız kardeşinin kızlığı ve kadınlığı boyunca attığı her adımı o izliyordu. Lucy'yi Philadelphia'nın şık yatılı okullarından birine yerleştirmeden iki yıl önce, orada "müzik ve Fransızca" eğitimi almak ve mütevazı reklamlarında iddia ettikleri gibi, servetlerine başkanlık eden iki bekar hanımın öğretmeye yetenekli oldukları "davranış zarafeti ve sohbet çekiciliği"nde kendini mükemmelleştirmek için onu oraya yerleştirmişti. Müfredatın bir parçası, iki yıl boyunca evden zorunlu olarak uzak kalmaktı; bu süre zarfında kendi halkından hiçbiri acil durumlar dışında onu ziyaret etmeyecekti. Bu gece, bir zamanlar ünlü olan ev eski zamanların rengiyle parlıyordu. Mumlar büyük bronz şamdanlarda yakıldı - Paris'ten gelenler; en iyi cam ve porselenler ve tüm eski tabaklar dışarı çıkarıldı ve büfeye ve servis masalarına yerleştirildi; bir odun
ateşi yakıldı (geceler henüz soğuktu), neşeli ateşi, Albay Cobden'ın birçok yandaşının eski günlerde içkilerini yudumlarken bacaklarını kızarttıkları pirinç çamurluğu ve şömine ayaklığını aydınlatıyordu; rahat koltuklar ve saçtan yapılmış kanepeler duvarlardan çekildi; büyük
lambalar yakıldı ve beklenen misafirlerin konforu için birçok küçük
ayrıntı mükemmelleştirildi.

Jane, Lucy'den önce oturma odasına girdi ve dairenin son rötuşlarını yapmakla meşguldü, saatin üzerine ve duvarlardaki yerinden odaya sakince bakan Morton Cobden portresinin altına çiçek salkımları yerleştiriyordu, kapı yavaşça açıldı ve Martha -yıllardır ailenin bir üyesi gibi muamele gören yaşlı dadı- içeri girdi, bir tiyatro oyunundaki yaşlı bir kadın gibi eğilip reverans yaptı, Ann Gossaway'in kendisi için yaptırdığı yeni siyah ipek elbisesinin eteği tombul parmaklarının arasındaydı, uzun dantel ipleri olan şapka her hareketinde sallanıyordu. Pembe yanakları, gümüş çerçeveli gözlükleri, kendinden memnun gülümsemesi ve büyük kabarık kollarıyla sanki duvarları kaplayan eski çerçevelerden birinden çıkmış gibi görünüyordu. "Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Bayan Jane? Bir tavus kuşu kadar gururluyum, öyleyim!" diye bağırdı, kendini kıvırarak. "Biliyor musunuz, o zayıf terzinin
yarısı kadar iyi olabileceğini hiç düşünmemiştim. Yeterince uzun mu?" ve
eteğin kenarını görmek için başını uzattı.

"Çok yakışmış sana, Martha. İyi görünüyorsun," diye cevapladı Jane, kostümü incelerken tüm samimiyetiyle. "Lucy beğendi mi?"

"Canım hiç beğenmedi; tabut taşıyıcısı gibi göründüğümü söylüyor,
ve şapkaya güldüğünü duymalısınız.
Bunda bir sorun mu var? Papazın karısının bir tane var, hem de benden bir yaş küçük."

"Ona aldırma, Martha--her şeye gülüyor; ve onu duymak ne kadar da güzel! Seni hiç bu kadar iyi görmemişti," diye cevapladı Jane, bir kavanozu masadan alıp bahçeden topladığı
çiçekleri koymak için şöminenin üzerine koyarken. "Bu kadar uzun
bir süredir yukarıda ne yapıyor?"

"Prinking--ve o kadar güzel görünüyor ki onu tanıyamazsın. Ama onun
genişliği ve kalınlığı"--burada kırışık parmaklar havada yarım daire çizerek artışı ölçtü--"ve şişkinliği--bir yerde değil, her yerde--sana söylüyorum,
şaşırırsın! O da bunu biliyor, Tanrı onu korusun! Onu suçlamıyorum. Bırak gençken
tüm teselliyi bulsun--gülmenin zamanıdır--ağlamak her zaman sonra gelir."

Martha'nın Lucy'ye olan coşkusunun hiçbir kısmı Jane'i anlatmıyordu. En iyi anlarında bile güzel olarak adlandırılamazdı - Lucy'nin eve dönüşü yanaklarına bir ışıltı ve gözlerine aylardır başka hiçbir şeyin vermediği bir parlaklık verdiğinde bile. İnce vücudu, kalçaları ve sırtı etrafında sıkı çizilmiş çizgilerle neredeyse köşeli hatları; zayıf boğazı ve boynu, düz kolları, ince bilekleri ve elleri - şeffaf elleri, tüm ırkının elleri gibi mükemmel bir şekilde işlenmiş olsa da - hepsi yüksek terbiye ve zarafetin ifadesiydi - güzellik yanılsamalarından hiçbirini taşımıyordu. Üstelik, pürüzsüz kestane rengi saçları kulaklarına yakın ve arkadan bir kıvrım halinde toplanmış olsa bile, başının kalıbı kabul edilebilir standartlar için fazla sertti; yüz hatları ise harikulade sempatik olsa da, mükemmel kadın güzelliğinin gerektirdiği daha ince modellemeden yoksundu; kaşları neredeyse düz, yanakları çökük, elmacık kemiklerinin altında küçük gölgeler ve dudakları dar ve sık sık çekilmişti. Ve yine de tüm bu tutarsızlıklara ve bazı zihinlere göre kusurlara rağmen
koyu gri gözlerinde bir ışık, sesinde bir melodi, tavırlarında bir çekicilik, tam da olması umulan türden bir kadın olduğuna dair bir kesinlik, her türlü güvene karşı çabuk tepki verme yeteneği vardı; hepsi o kadar büyüleyici ve tatmin ediciydi ki 'onu tanıyanlar onun ufak fiziksel kusurlarını unuttular ve sadece
sıradanlıktan çok uzak ve o kadar seçkin bir kişiliğe sahip birinin anısını taşıdılar ki
o, bundan sonra tüm iyi kadınları yargıladıkları standart haline geldi.

Bazen de, özellikle Lucy odaya girdiğinde veya adı anıldığında, Jane'in gözlerinde, tüm varlığını bir mumun bir feneri aydınlatması gibi aydınlatan, sadece kontrol edilemeyen şefkati değil, aynı zamanda tarifsiz bir gururu da ifade eden, arada sırada, sorumluluğu altındaki bir söz veya eylemin onu, üzerine düşen sorumluluğun ağırlığıyla yüz yüze getirdiğinde sönen, belirli bir ruh kıvılcımı parlıyordu; çoğu annenin hissedebileceğinden çok daha ağır basan bir sorumluluk. Bu, Jane'in her hareketini öylesine bastırıyordu ki, çoğu zaman onu, çok genç ve çok güzel bir kız kardeşin arkadaşlığından tam anlamıyla zevk almaktan mahrum ediyordu. Doktor John'un deyimiyle, Jane ince bir sap üzerinde sallanan bir zambak gibi görünüyorsa, Lucy bu gece odaya girdiğinde, yaz esintisiyle savrulan tam açmış bir gül gibiydi. Boğazı ve boynu çıplak bir şekilde içeri girdi; tüm kıvrımları ve gamzeleriyle, teni bir kabuk kadar pembe; bir bebek kadar tombul ve bir o kadar da açık tenli ve yine de bir orman perisi gibi; omuzlarına kadar kıvrılmış kolları, göğsünde bir çiçek püskülü, sağlıkla dans eden mavi gözleri, on yedi yaşında değil de yirmi yaşında gibi görünen; özgürlüğüne, evine, Jane ve Martha'ya, ışıklara, çiçeklere, gümüş ve camdaki parıltıya ve hayatı nefes alınabilir ve yaşanabilir kılan her şeye sevinen bir kadın.

"Ah, ama evde olmak çok güzel değil mi!" diye bağırdı zıplayarak. "Dokuzda ışıklar sönmeyecek, dua yok, saat altıda kalkıp şilteni çevirmek ve pis küçük bir
tuvalette yıkamak yok. Ah, çok mutluyum! Bunların hepsinin gerçek olduğunu anlayamıyorum." Konuşurken ayak parmaklarının üzerinde yükseldi, böylece
şöminenin üzerindeki aynada yüzünü görebildi. "Neden, biliyor musun, kardeşim," diye geveledi,
gözleri kendi yüzünü inceleyerek, "Bayan Sarah'nın bize sessizlik zili çaldıktan sonra konuşursak
bir sayfa sözlük öğrettiğini!"

"O zaman bütün kitabı ezbere bilmen gerekir, canım," diye cevapladı Jane,
bir masanın üzerine eğilip elinde tuttuğu bir kase kocayemişe yer açmak için
birkaç kitabı geriye iterken gülümseyerek.

"Ah, ama bizi pek sık yakalamazdı.
Kapılardaki çatlakları kapatırdık, böylece
konuşmamızı duyamaz ve
kafalarımızı yastıklara gömerdik. İngilizce öğretmeni Jonesy en kötüsüydü." Hala
camın içine bakıyordu, parmakları göğsündeki çiçek püskürmeleriyle
meşguldü. "Her zaman keçe terlikler giyerdi ve bir kedi gibi etrafta dolaşıp dururdu.
Herkesi ihbar ederdi. Bir gece ışıklar söndükten sonra odamda bir oyun oynadık ve
Maria Collins, Claude Melnotte'tu ve ben de Pauline'dim.
Maria'nın dudakları yanmış bir mantar parçasıyla kararmış bir bıyığı vardı
ve ben sabahlık ve kuşakla donatılmıştım.
Jonesy'yi elini düğmeye koyana kadar hiç duymadık; sonra mumu üfledik
ve yatağa girdik. Mum fitilini kokladı ve eğilip Maria'ya iyi geceler öpücüğü verdi ve dudaklarındaki siyahlık gitti ve
ertesi gün kişi başı üç sayfa aldık - o kötü yaşlı şey! Nasıl görünüyorum,
Martha? Saçlarım iyi mi?" Burada yaşlı kadının incelemesi için başını çevirdi.

"Güzel, tatlım. Hiçbiri seni tanımayacak;
bir resim kitabından çıkmış gerçek bir yaşayan prenses olduğunu düşünecekler." Martha, odaya girdiğinden beri gözlerini Lucy'den ayırmamıştı.

"Küçük güzelliklerime bak," diye güldü, başını çevirerek
Martha'nın şakaklarına yasladığı minik İspanyol buklelerini görebilmesini sağladı. "Onlar Bart Holt için ve kız kardeşimi kesip çıkaracağım. Beni
hatırlayacağını
düşünüyor musun?" diye gevezelik etmeye devam etti, boynunu bükerek.

"Hatırlamazsa da bir şey fark etmez," diye karşılık verdi Martha olumlu bir
tonla. "Ama Kaptan Nat hatırlayacak, doktor ve Amca Ephraim de hatırlayacak ve--bu kadar erken gelen kim?" ve yaşlı hemşire durakladı
ve verandada ağır bir ayak sesini dinledi. "Kaptan olmalı; ondan başka böyle bir basamağı olan kimse yok; "Sanırsın ki
gemilerinden birinin güvertesinde geziniyormuş."

Oturma odasının kapısı açıldı ve ellili yaşlarında, demir grisi saçları bir ayakkabı fırçası gibi dik duran, kısa bir bezelye ceketi ve üzerinde alçak bir denizci yakası ve gevşek bir kravat olan, küstah, candan, yuvarlak yüzlü bir adam neşeyle odaya girdi.

"Ah, Bayan Jane!" Bir şekilde tüm komşular, en yakın olanlar bile,
Jane ile konuşurken "Bayan" kelimesini önek olarak kullanmayı hatırladılar. "Yani yine bu
uçup gitme hastalığına mı yakalandın? Neredesin? Tanrım! Sana bir bakayım. Neden!
neden! neden! Hiç! Kendine ne yaptın, kız,
böcek gibi kabuğunu döküp kelebek gibi kanatlarla
çıktın? Neden son yolculuğumdan beri gördüğüm en güzel şeysin."

Lucy'yi artık iki yanında tutuyordu ve onu Ann Gossaway'in modellerinden biriymiş gibi
çeviriyordu.

"Değiştim mi, Kaptan Holt?"

"Hayır--bir zerre bile. Kemiklerinin üzerinde et ve kandan oluşan yeni bir takım elbisen var, hepsi bu. Ve dolaptaki en iyisi bu. Eh! Eh! EH!"
Hala onu çeviriyordu. "Seni gururlandırıyor, Martha," diye seslendi, misafirler gelmeye başladığı için kilerden sorumlu olmak üzere odadan yeni çıkan yaşlı hemşireye. "Ve böylece
sonsuza dek eve döndün, kızım?"

"Evet--güzel değil mi?"

"Güzel mi? Bunun adı bu değil. Gençleri bir hafta daha büyümeden çılgına çevireceksin. İşte ikisi geliyor."

Lucy başını hızla çevirdi, tam doktor ve Barton Holt oturma odasının kapısına
ulaştığında. İkisi arasında en büyüğü olan Doktor
John, Jane'i sanki bir düşesmiş gibi selamladı, ona
yaklaşırken eğildi, gözleri onun her hareketini içine
aldı; sonra, birkaç kelimeden sonra, bu olayın Lucy'nin onuruna olduğunu hatırlayarak,
genç kıza doğru yavaşça yürüdü.

"Aman, Lucy, seni geri almak çok hoş!" diye bağırdı, sıcak bir şekilde elini sıkarak. "Ve sen de çok iyi görünüyorsun. Zavallı Martha diken üstünde seni
bekliyordu. Ona tam olarak nasıl olacağını söyledim - küçük kızını
kaybedecekti - ve öyle oldu," ve ona hayranlıkla baktı. "Seni gördüğünde ne dedi?"

"Ah, aptal yaşlı şey ağlamaya başladı, tıpkı herkes gibi. Köpeğini
gördün mü?"

Doktor cevaptan rahatsız oldu, ancak gençliği ve onunla konuşurken rahat görünme arzusu
nedeniyle onu kalbinde mazur gördü.

"Meg'den mi bahsediyorsun?" diye sordu, yüzünü daha yakından inceleyerek.

"Ona ne dediğini bilmiyorum - ama gördüğüm en çirkin küçük canavar."

"Evet - ama çok eğlenceli. Onu izlemekten asla bıkmam. Ondan geriye kalan şey
yaşayan en komik şey. Ama göründüğünden daha iyi.
O ve Rex birlikte harika vakit geçiriyorlar."

"O zaman onu götürmeni isterdim. Bu sabah Martha'ya burnunu odama sokmaması gerektiğini söyledim ve sokmayacak. O mükemmel bir
korku. "

"Ama sevgili yaşlı kadın onu seviyor," diye itiraz etti sesinde şefkatli bir tonla, gözleri Lucy'ye dikilmişti.

Mesleki kariyerinde çok fazla genç kızın yüzüne bakmıştı, bu yüzden onların doğalarının altında yatanı
bilmek istemiyordu. Şimdi gördüğü şey açıkça bir sürprizdi.

"Umursamıyorsa umursamıyorum," diye karşılık verdi; "hayır, umursamıyorum," ve
kaşlarını çattı ve gülerken güzel başını salladı.

Durup konuşurken, eşikte oyalanan Bart Holt,
güzel varışı arayarak odanın
ortasına doğru ilerliyordu. Birdenbire hareketsiz durdu, bakışları, göğüslerinde çiçekler olan,
sarkık elbiseli kızın görüntüsüne sabitlendi. Sırtının kıvrımı, kalçasının yuvarlaklığı; kalıplı omuzlarının korse dantelinin üzerine yükselme şekli; çıplak, dolgun
kolları bilekleri;--renk, hareket, zarafet
hepsi nefesini kesmişti. Jane'e doğru sadece bir baş sallamayla, doğruca Lucy'ye yürüdü ve "Affedersiniz," diyerek, kızın yanına ulaşma hevesiyle doktoru
yoldan çekti. Doktor genç adamın aceleciliğine gülümsedi, başını Lucy'ye doğru eğdi ve Jane'in diğer misafirlerinin gelmesini
beklediği yere döndü.

Genç adam elini uzattı. "Ben Bart Holt," diye haykırdı; "Beni
unutmadın, Bayan Lucy, değil mi? Birlikte oynardık.
Seni gördüğüme çok sevindim--bir haftadır seni bekliyordum."

Lucy hafifçe kızardı ve başını cilveli bir şekilde eğdi. Onun
açık sözlülüğü onu memnun etti; gözlerindeki yapmacıksız hayranlık ifadesi de öyle.

"Elbette sizi unutmadım, Bay Holt. Gelmeniz çok hoştu," ve ona parmak uçlarını uzattı - bu arada kendi gözleri, tek bir kapsamlı bakışta, kısa kesilmiş bukleleriyle yuvarlak başını, araştıran kahverengi gözlerini, dalgalanan ağzını, geniş omuzlarını ve küçük, iyi biçimli ayaklarına kadar biçimli vücudunu inceledi. Genç adam, doktorun cilasından ve iyi yetiştirilmiş zarafetinden yoksundu, tıpkı iyi kesilmiş kıyafetlerinden ve seçkin tavırlarından yoksun olduğu gibi, ama bazı kadın hayranlarının teşvik ettiği ve diğerlerinin kaçındığı bir tür kolay küstahlık ve samimi hava vardı. Gariptir ki, Lucy daha tek kelime etmeden bu durumu fark etmişti.

"Ve artık iyi ki eve döndün, değil mi?" Gözleri hala kızın güzelliğini içine çekiyordu, aklı ne sorularında ne de cevaplarındaydı.

"Evet, sonsuza dek," diye cevapladı, beyaz dişlerini gösteren bir kahkahayla.

"Okulda beğendin mi?" Şimdi dikkatini çeken dudakları ve gamzeli çenesinin altındaki küçük kıvrımlardı.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir ağız ve çene görmediğini düşündü.

"Her zaman değil; ama çok eğlenirdik," diye cevapladı kız,
karşılığında onu inceleyerek - kravatının bağlanma şeklini ve saçının bir kısmını.
Kulaklarının iyi şekilli olduğunu ve burnunun ve
kaşlarının üst kattaki odasında bulunan bir resme benzediğini düşündü.

"Gel ve bana bundan bahset. Hadi şuraya oturalım," diye devam etti,
onu bir kanepeye çekip, o oturana kadar bekledi.

"Eh, içeri girene kadar bir anlığına öyle yapacağım," diye cevapladı,
yüzü gülümsüyordu. Ona karşı davranış biçimini beğenmişti - ondan izin istemeden, sorumluluğu alarak ve tavırlarıyla bir tür itaati zorlayarak. "Ama kalamam," diye ekledi. "Rahibem, herkesle el sıkışmak için yanında olmamamdan hoşlanmayacaktır."

"Ah, bana aldırmaz; Bayan Jane'in çok iyi bir arkadaşıyım. Lütfen devam et; ne tür eğlenceler yaşadın? Kızların sıyrıklarını duymayı severim.
Üniversitede çok sayıda sıyrık yaşadık ama sana yarısını bile anlatamam." Şimdi yanına yerleşmişti, sahiplenen gözleri
hala onun güzelliğini süzüyordu.

"Ah, her türden," diye cevapladı başını eğip göğsündeki çiçeklere bakarak koruyucu örtülerinden emin olmak için. "Ama öğretmenlerin her dakika seni izlemesiyle pek eğlenebileceğini sanmıyorum," dedi Bart, ona doğru yaklaşarak ve vücudunu çevirerek, gözlerinin içine bakabilmek için.

"Evet, ama olan bitenin yarısını bile anlamadılar." Sonra utangaç bir şekilde ekledi, "Bir sırrı saklayıp saklayamayacağını bilmiyorum - duyduğun
her şeyi anlatır mısın?"

"Asla hiçbir şey anlatma."

"Nereden mi biliyorum?"

"Yemin ederim." Kanıt olarak bir elini kaldırdı ve yemin ediyormuş gibi sahte bir saygıyla iki gözünü kapattı. Şimdi onun konuşmasıyla daha fazla ilgilenmeye başlamıştı; o zamana kadar güzelliği onu büyülüyordu.
"Asla! O yüzden bana yardım et--" diye mırıldandı etkileyici bir şekilde.

"Şey, bir gün parka yürüyorduk - Şimdi kız kardeşine
söylemeyeceğinden emin misin, o çok kolay şok oluyor?" Ton aynıydı, ancak
vurgu daha yakın bir yakınlığa doğru gölgelendirildi.

Bart tekrar gözlerini kaldırdı.

"Ve tüm kızlar önde Latince öğretmeni Bayan Griggs ile bir ipteydi ve hepimiz bir pastaneye gidip büyük birer parça zencefilli kurabiye aldık. Hepimiz Bayan Sarah'ın geldiğini gördüğümüzde
olabildiğince sertçe yiyorduk. Her kız pastasını bıraktı ve Bayan Sarah bize ulaştığında on parçanın tamamı kaldırıma dağıldı."

Bart, sıyrığın hafif niteliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
Onun hakkında
gördüklerinden, maceralarının şeytanlığın belirli bir baharatıyla
tatlandırılacağını varsaymıştı.

"Bunu yapmazdım, cebimde saklardım," diye cevapladı, kanepede kayarak başının yanındaki yastığa
dayana kadar.

"Denedik ama çok yakındı. Zavallı Griggsey korkunç bir
azar yedi. Bayan Jones gibi değildi - kızları ihbar etmezdi."

"Ve adamlardan herhangi birinin seni görmeye gelmesine izin verdiler mi?" diye sordu Bart.

"Hayır; sadece kardeşler ve kuzenler uzun bir süre sonra. Maria Collins, sevgililerinden biri olan Max Feilding'i kuzen olarak göstermeye çalıştı ama Bayan
Sarah onu görmeye gitti ve zavallı Maria yukarıda kalmak zorunda kaldı."

"Ben girerdim," dedi Bart biraz vurgulayarak, kendini
pozisyonundan kaldırıp vücudunu çevirerek tekrar yüzüne bakabildi. Bu kaçamak daha çok hoşuna gitmişti.

"Nasıl?" diye sordu Lucy, sadece buna inandığını değil,
daha çok bunu söylediği için onu daha çok sevdiğini gösteren bir tonla.

"Ah, bilmiyorum. Bir hikaye uydururdum." Şimdi eğilmişti, Lucy'nin kollarına yapışan dantelle oynuyordu. "Hiç
arkadaşlarından birine böyle davranıldı mı?"

Jane'in sesi cevabını yarıda kesti. İkisini de diğer misafirleri dışarıda bırakarak tamamen birbirlerine dalmış halde görmüştü ve Lucy'nin yanında olmasını istiyordu.

Genç kız cevap olarak yelpazesini neşeyle salladı, ayağa kalktı, başını Bart'ınkine doğru çevirdi, gelen misafirleri işaret etti, kulağına onu güldüren bir şeyler fısıldadı, Bart'ın ona fısıldamasını dinledi ve çağrıya uyarak odayı geçip komşulardan oluşan bir grupla karşılaştı, aralarında enfiye rengi bir ceket, yüksek siyah bir saç ve kel kafalı yaşlı Yargıç Woolworthy ve telaşlı küçük karısı vardı. Bart'ın Lucy'ye son fısıldaması, küçük karısının tavrını açıklamak içindi - şimdi, tüm eğilmeler ve gülümsemelerle, etrafındaki herkesle el sıkışıyordu.

Sonra Amca Ephraim Tipple geldi ve hemen yanında, deve tüyü bir şal ve poke başlığıyla eşi Ann yürüyordu, ikisinin önünde, ayakları dışarıdaki verandaya değmeden önce duyulan Amca Ephraim'in gür kahkahası vardı. Bayan Cromartin, iki kızıyla birlikte içeri daldı - zayıf, beceriksiz kızlar, ikisi de yüksek bel ve kısa elbiseler giymişti; ve onlardan sonra Bunsby'ler, baba, anne ve oğul - hepsi gülümsüyordu, sonuncusu acı verici derecede zayıf genç bir avukattı, düşük yakalı ve beyazımsı kahverengi saçları vardı, Lucy'nin daha sonra Martha'yı yatağa yatırırken ona tarif ettiği gibi "duvara yaslanmış bir cam paspasına benziyordu"; ve son olarak Colford'lar ve Bronson'lar, genç ve yaşlı, Warehold'daki tek kilisede vaaz veren beyaz saçlı din adamı Pastör Dellenbaugh ile birlikte. Lucy görevini yerine getirip birkaç selamlaşma bittiğinde,
ve Ephraim Amca genç ev sahibinin elini gerçek bir pompa sapı tarzında sıktığında, yaşlı adam sürekli kahkahalarla gülüyordu, sanki onu hayatta bulmak dünyadaki en komik şeymiş gibi; ve iyi din adamı en yumuşak ve en etkileyici tavrıyla, onun her geçen gün annesine daha çok benzediğini söylemişti -- bu sevgili adamın bir hayal ürünüydü, çünkü ona hiç benzemiyordu; ve iki zayıf kız eve dönmenin çok
"mükemmel bir mutluluk" olması gerektiğini söylemişti; ve genç avukat, büyükbabasına olan harika, neredeyse gerçekçi benzerliği için ona iltifat etmişti,
adliye binasında asılı duran portresi -ve gerçeğe daha yakındı- genç kız, tüm bunlara en nazik tonlarıyla cevap verdi, onu görmeye geldikleri ve onu bu kadar içtenlikle karşıladıkları için onlara teşekkür etti--Lucy'nin tüm zihni bir kez daha
Bart'a döndü.

Gerçekten de, beyninin birkaç lobu son bir saattir
karşılıklı olarak çalışıyordu. Zihninin bir yarısı misafirleri için nazik konuşmalar
hazırlarken, diğer yarısı Bart'ın
ya onun dönüşünü beklemekten yorulup kanepeden ayrılacağı ya da
başka bir kız arkadaşının onu ve onun keyifli
sohbetini sona erdireceği korkusuna kapılmıştı.

Okuldan yeni mezun olan genç kız için Bart, odadaki tamamen canlı olan tek şeyi temsil ediyordu. Diğerleri basmakalıp sözler ve
kendilerinden bahsediyorlardı. Onu KENDİSİNDEN ve sevdiği şeylerden bahsetmeye teşvik etmişti. Ayrıca, onun hakkında biraz korkmasına neden olsa da, kendine güvenen ve baskın bir kişiliğe sahipti.

Beyaz saçlı genç avukatın ona kaç kez geri dönmesinin ne kadar güzel olduğunu söyleyeceğini merak ederek ayakta dururken, kolunda hafif bir
baskı hissetti ve Bart'a doğru döndü.

"Lütfen aranıyorsunuz, Bayan Lucy; size kolumu uzatabilir miyim? Affedersiniz,
Bunsby--bir dakika içinde onu size tekrar vereceğim."

Lucy kolunu Bart'ın koluna kaydırdı ve basitçe "Ne için?" diye sordu.

"Elbette konuşmamızı bitirmek için. O sarı saçlının sizi tekeline almasına izin vereceğimi mi sanıyorsunuz?" diye cevapladı, kolunu kendi koluyla yanına doğru daha da bastırarak.

Lucy güldü ve Bart'a azarlarcasına yelpazesiyle vurdu ve sonra genç kızın onun "hiçbir şey için fazla cimri olduğunu ve daha önce hiç bu kadar kendini beğenmiş birini görmediğini, ve eğer bilseydi, onunkinden çok 'iki başlı'yı tercih edebileceğini" söylediği biraz cilveli bir konuşma geldi; Bart buna tek mazeretinin çok yalnız olması, neredeyse ölmek üzere olması ve sadece hayatını kurtarmak için geldiğini söyledi - tüm olay onu büyük bir gösterişle kanepeye geri götürmesiyle ve tekrar yanına oturmasıyla sonuçlandı.

"Seni izliyordum," diye başladı, onu rahat ettirdikten sonra omuzlarının arkasına küçük bir yastık ve güzel ayakları için de bir yastık koydu. "Hiç Bayan Jane gibi davranmıyorsun." Konuşurken öne eğildi ve çoğu kadına ilk yaklaşımlarında kullandığı o havayla çıplak bileğinden hayali bir şey çekti.

"Neden?" Lucy, ilgisinden memnun bir şekilde sordu ve ona daha doğrudan bir bakışla teşekkür etti.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım sen daha neşelisin. Bir süre tanıdıktan sonra ciddileşen kızlardan hoşlanmam; senin de
öyle olmandan korkuyordum. Seni görmeyeli uzun zaman oldu biliyorsun. "

"Öyleyse, kız kardeş ciddi olamaz, çünkü herkes senin ve onun çok iyi arkadaş olduğunu söylüyor," diye cevapladı hafif bir kahkaha atarak, korsesinin dantelini yeniden ayarlayarak.

"Öyleyiz; burada senin kız kardeşin kadar çok şey
düşündüğüm kimse yok. Bana çok iyi davrandı. Ama ne demek istediğimi biliyorsun: Yani, onlara sadece nazik ve arkadaşça davranmaya çalışırken, senin çok şey
düşündüğünü sanan, bana dokunmayan türden kızlardan bahsediyorum.
Bir kıza kardeş olmayı, onunla yelken açmayı ve balık tutmayı severim, ayaklarının biraz ıslanmasıyla ilgili beni rahatsız etmemesini ve tekne sarsıldığında kanlı cinayet çığlıkları atmamasını. İşte sahip olmaya değer kız türü."

"Ve sen onları bulamıyor musun?" diye güldü Lucy, gözlerinin ucuyla ona bakarak.

"Eh, pek çok değil. Böyle küçük şeyler umurunda mı?"

Konuşurken gözleri çıplak omuzlarının üzerinden geçti ve çiçeklere
oturdu, kadınların tuvaletinin bir kısmının dikkatsizce bir araya getirilip getirilmediğini merak etmesine
neden olan türden, dolaşan, eleştirel gözler. Sonra aniden sesini alçaltarak ekledi:
"Çok güzel bir buketin var. Kim gönderdi?" ve başını eğdi, sanki göğsündeki salkımı koklamak ister gibi.

Lucy geri çekildi ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi; onun cüretkarlığı
onu korkuttu. Lucy hayranlığa düşkündü ama bunu ifade etme biçimi
onun için yeniydi. Genç adam hareketi yakaladı ve kendini
toparladı. Her zamanki gibi ince bir noktaya
girmişti ve çatlayan buzun sesi onu zamanında uyarmıştı.

"Ah, anladım, bunlar elma çiçekleri," diye ekledi dikkatsizce doğrulurken. "Bahçemizde çok var. Çiçekleri seviyorsun,
anlıyorum." Genç adamın sakin tonu ve mükemmel kendine hakimiyeti
onu rahatlattı.

"Ah, ben onlara bayılıyorum; sen de öyle değil misin?" Lucy rahatlamış, neredeyse
özür dileyen bir sesle cevap verdi. Onu yanlış değerlendirdiği için üzgündü. Şimdi, hatası yüzünden onu daha çok seviyordu.

"Eh, bu duruma bağlı. Elma çiçekleri daha önce bana hiç güzel görünmemişti;
ama sonra nerede oldukları çok fark eder," diye cevapladı Bart kısık bir kahkahayla.

Jane ikisini izliyordu ve Bart'ın pozisyonunu ve tavrını fark etmişti.
Pozuna olan aşinalığı onu rahatsız etti. İçgüdüsel olarak odaya göz gezdirdi, misafirlerinden herhangi birinin görüp görmediğini merak etti.
Lucy'nin bundan rahatsız olmaması onu şaşırttı. Kız kardeşinin son eğitiminin onu biraz daha titiz yapacağını düşündü.

"Gel Lucy," diye seslendi nazikçe, ona doğru yaklaşarak, "Bart'ı buraya getir ve
diğer kızlara katıl."

"Tamam, Bayan Jane, bir dakikaya orada olacağız," diye cevapladı Bart Lucy'nin yerine. Sonra başını eğdi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Çiçeklerin yarısını bana vermez misin?"

"Hayır; demeti mahveder."

"Lütfen--"

"Hayır, tek bir tane bile değil. Zaten sen onları umursamazdın."

"Evet, umursardım." Burada elini uzattı ve boynundaki çiçeklere dokundu.

Lucy neşeli bir neşeyle başını eğdi, ayağa fırladı ve muzaffer bir reveransla kız kardeşine katıldı,
ardından sanat eseri geldi.

Misafirler artık büyük ve küçük gruplara ayrılmıştı. Amca Ephraim
ve yargıç şöminenin etrafında toplanıyor, Amca Ephraim'in hikayelerini dinliyor ve ara sıra odayı
dolduran kahkahalara katılıyorlardı. Kaptan Nat, Doktor John ile denizcilikle ilgili bir konu hakkında derin bir tartışmaya dalmıştı ve Jane ile Bayan Benson, Rahip Dellenbaugh ile yerel bir yardım kuruluşunu tartışıyorlardı.

Kendi başlarına bırakılan gençler kısa süre sonra eşleşmeye başladılar,
beyaz saçlı genç avukat yaşlı Bayan Cromartin ile birlikte ortadan kayboldu
ve Bart da kısa süre sonra Lucy ile birlikte:--dış veranda ve Ağaçların arasındaki bahçe yolundan uzun yürüyüş, gecenin soğuğuna rağmen, rahat edebilecekleri tek yer gibi görünüyordu.

Kaptan Nat'ın denizcilik haberlerinin tartışıldığı bir durgunluk sırasında ve
Bayan Benson papazla konuşurken, Doktor John fırsatı değerlendirerek
Jane'in yanına tekrar oturdu. "Sence Lucy gelişmedi mi?" diye sordu, doktora yanındaki bir yeri işaret ederek.

"Düşündüğümden çok daha güzel," diye cevapladı tereddütlü bir şekilde, Lucy'ye doğru bakarak ve en sevdiği tavırla, ellerini kucağında, bir bacağını diğerinin üzerine atarak ve diğerinin yanında dik bir şekilde sarkarak; Jane'in her zaman söylediği gibi, sadece doktor gibi, her zamankinden daha fazla dinginliğe ve belli bir biçim zarafetine sahip bir adam, bu şekilde uzun süre oturabilir ve rahat ve duruşunun farkında olmayabilirdi. Sonra yavaşça ve sanki konuyu biraz düşünmüş gibi, "Korkarım onu ​​uzun süre yanında tutamayacaksın." diye ekledi.

"Ah, bunu söyleme," diye bağırdı Jane gergin bir şekilde irkilerek. "Evlenirse ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu sana benzemiyor, Bayan Jane. Kendini inkar edecek ilk kişi sen olurdun. Aksini yapmak için fazla iyisin." Hafif bir titremeyle konuştu, ama yine de buna inandığını gösteren bir vurguyla.

"Hayır; böyle düşünmen iyi olan sensin," diye cevapladı daha yumuşak bir tonda, konuşurken başını eğdi, gözleri yelpazesine odaklandı. "Ve şimdi söyle bana," diye ekledi hemen, gözlerini ona doğru kaldırarak, sanki ona daha fazla haraç ödemesini engellemek istercesine--"Annenin hastane randevusunu reddetmeni çok ciddiye aldığını duydum."

"Evet, korkarım öyle. Annenin günümüzde bir sürü yeni moda fikri var." Güldü--yumuşak, neşeli bir kahkaha; eleştiriden çok özür ruhundaydı.

"Ve gitmek istemiyor musun?" diye sordu, gözleri onun gözlerine sabitlenmişti.

"Gitmek mi istiyorsun? Hayır, neden gideyim ki? Eğer gidersem buradaki insanlara bakacak kimse kalmaz. Gitmemi istemiyorsun, değil mi?" o
aniden endişeli bir tonda ekledi.

"Kimse yapmaz, doktor," diye cevapladı, soruyu savuşturarak, yüzü zevkten kızardı.

Burada Martha aceleyle odaya girdi ve Jane'in omzuna eğilerek, kulağına bir şeyler fısıldadı. Doktor doğruldu ve duymayacak şekilde geriye yaslandı.

"Pekala, ama soğuk alacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Jane, Martha'nın yüzüne bakarak. "Etrafında bir şey var mı?"

"Evet, büyük kırmızı pelerinin; ama çocuğun başı çıplak ve boynunda çok az şey var ve içeri girmesi gerek. Rüzgar esmeye başladı ve hava soğuyor."

"Nerede?" diye devam etti Jane, yüzünde Martha'nın ifadesine olan şaşkınlığı belli ediyordu.

"O cüretkarla kapının önünde. Kime soğuk davrandığını umursamıyor.
Ona ölümünü alacağını söyledim ama o beni umursamayacak."

"Neden, Martha, nasıl böyle konuşabiliyorsun!" diye karşılık verdi Jane, onaylamayan bir
kaş çatarak. Sonra doktorun konuşmaya dahil olabilmesi için sesini yükselterek, doğal
tonuyla ekledi, "Kiminle olduğunu söylemiştin?"

"Bart Holt," diye bağırdı Martha yüksek sesle, sanki çocuğunu olası bir tehlikeden kurtarmak için doktora yardımını istercesine başını sallayarak.

Jane hafifçe kızardı ve Doktor John'a döndü.

"Lütfen git doktor, hepsini getir, yoksa elinde yeni hastalar olabilir."

Doktor seçiminin sebebi konusunda şüpheyle birinden diğerine baktı ama Jane'in yüzünde Martha'nınkinden hiçbir endişe yoktu.

"Elbette," diye cevapladı basitçe; "ama kendimi bir
eşek arısı yuvasına
atacağım. Bu gençler kendilerine neyin iyi olduğunun söylenmesinden hoşlanmazlar," diye ekledi gülerek, oturduğu yerden kalkarak. "Ve ondan sonra
kimseye söylemeden kaçmama izin vereceksin, değil mi? Son
dakikam geldi," ve saatine baktı.

"Bu kadar erken mi gidiyorsun? Neden, akşam yemeğine kalmanı istiyordum. Birkaç
dakika içinde hazır olur." Sesi artık canlılığını yitirmişti. Onun
gitmesini asla istememişti. Ona bunu hiç belli etmemişti, ama yine de canı yanıyordu.

"İsterdim ama yapamam." Konuşurken tüm kalbi gözlerindeydi.

"Hasta biri mi?" diye sordu.

"Evet, Fogarty'nin çocuğu. Küçük adam sabah olmadan krup hastalığına yakalanabilir. Bugün onu gördüm ve nabzı doğru değildi, kalın bir boynu olan sağlam bir ufaklık ve bu tür her zaman en çok acı çeker. Eğer daha
kötüyse Fogarty ofisime haber gönderecek," diye ekledi, elini
ayrılmak için uzatarak.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Jane, sanki cevabı almak ister gibi doktorun elini kendisinde tutarak.

"Hayır, onu yakından izleyeceğim. İyi geceler," dedi ve gülümseyerek başını eğip geri çekildi.

Martha doktoru dış kapıya kadar takip etti ve sonra memnuniyetini homurdanarak kiler odasına geri döndü ve hizmetçilere akşam yemeği odasındaki küçük masaya Cobden'ların eğlencelerini her zaman karakterize eden basit ikramları yerleştirmeleri talimatını verdi.

Kısa süre sonra kızlar ve sevgilileri akşam yemeği odasına giderken büyüklerine katılmak üzere içeri girdiler. Lucy son ana kadar geride kaldı (doktorun müdahalesinden hoşlanmamıştı), Jane'in uzun kırmızı pelerini omuzlarından sarkıyordu, başlığı sırtından aşağı sarkıyordu, yanakları ışıldıyordu, güzel sarı saçları gece rüzgarıyla dalgalanıyordu, yüzünü altın bir hale çevreliyordu. Bart hemen arkasından takip etti, dudaklarında memnun, neredeyse zafer kazanmış bir gülümseme vardı.

Anlattıklarını yapmıştı. Lucy'nin göğsü ceketinin yakasına tutturulmuştu.

BÖLÜM III

KÜÇÜK TOD FOGARTY

Jane'in ayrılık tutuşunun sıcaklığı kendi Doktorunda kalırken
John kısrağı çözdü, arabasına atladı ve kısa süre sonra köyden
çıktı ve tuz bataklıkları boyunca uzanan ve kendi evinin ötesindeki iç plaja kadar uzanan geçitte hızla ilerledi. Kendi kapısından yavaşça geçerken, mümkün olduğunca az
gürültü
yapmak için, sarmaşıkların altında örtülü kulübe, alçakta yatan ayın yumuşak ışığında
derin uykuda gibi görünüyordu. Sadece bir gözü
açıktı; bu, ofisinin penceresiydi, içinden bir lambanın ışığı süzülüyordu, ışığı çakıl yol ve ötesindeki leylak çalılarına düşüyordu.

Rex hoş geldin diye havladı ve tekerleklerin yanına koştu.

"Sakin ol, yaşlı köpek! Aşağı, Rex! Yalnız mısın, yaşlı dostum?"

Köpek cevap olarak efendisi dizginleri çekerken havaya sıçradı ve
hevesli yaylarla ellerine ulaşmaya çalıştı, bu arada kısa ve neşeli havlamalarla havladı.

Doktor John çizgileri gösterge panelinin üzerinden fırlattı, arabadan atladı
ve hol kapısını iterek açtı--asla kilitli değildi--hızla
ofisine girdi ve lambayı yakarak
kendini masasındaki bir sandalyeye attı. Kuş ahıra gitmeye hiç kalkışmadı--hem at
hem de adam gecikmelere alışkındı--bazen uzun saatler ve
bazen de bütün geceler.

Ofisin randevuları ve düzenlemeleri--eski moda ve
pratik olmalarına rağmen--işçinin amaçlarını ve zevklerini belirgin bir şekilde yansıtıyordu. Duvarlara yaslanmış alçak kitaplıklar, sıra sıra test tüpleri, havanlar ve tokmaklar, alet kutuları ve çeşitli karışımların isimlerinin yazılı olduğu şişelerle (o günlerde doktorlar hem hekim hem de kimyagerdi)
üst üste dizilmişken, genç Augustus'un bir büstü; eğitim gördüğü Heidelberg'in bir veya iki litografisi; ve siyah çerçeveli birkaç çizgi gravür - biri Thames Nehri'nin geçtiği Oxford manzarası, diğeri Wellington Dükü'nün portresi ve bir diğeri de Nell Gwynn'in portresi. Odanın her yerine dağılmış rahat koltuklar ve kitaplarla dolu küçük masalar vardı, bunların arasında Tacitus'un bir kopyası ve Milton'un erken bir baskısı vardı, geniş, alçak pencerenin altında ise kışın çiçek açmasının kalıntıları olan toprak saksılarda çiçekli bitkilerle dolu dar bir sıra duruyordu. Ayrıca, Warehold'daki arkadaşlarından çok azının, Jane Cobden hariç, bildiği veya önemsediği önceki öğrencilik hayatından hatıralar da vardı; bir çift çapraz folyo ve iki boks eldiveni de dahil; bunlar Macaulay'ın bir portresinin üzerinde asılıydı.

Burada eksik olan şey, bir kadının vazoya, çiçeğe veya süs eşyasına dokunmasıydı; annesinin kendi sebeplerinden dolayı asla dokunmadığı ve başka hiçbir kadının bunu önermeye cesaret edemediği bir dokunuş. Doktor bir an için dirseklerini masaya koyup derin düşüncelere daldı, ışık sakin, incecik yontulmuş yüz hatlarını ve ellerini aydınlatıyordu - o ince, emin eller ki bir bıçağı anında ölüme bir saç teli kadar yakına
götürebilirdi - ve öne doğru eğilerek, içe doğru bir iç çekişle
gözünün altında yatan bazı harfleri inceledi. Sonra, sanki aniden
hatırlıyormuş gibi, ofis tahtasına baktı, üzerinde tarih dışında hiçbir şey olmadığını görünce yüzü aydınlandı.

Rex, kulakları dik bir şekilde efendisini izliyordu ve şimdi
çömelmiş, sıkıca sarılmış, burnu doktorun dizine dayalıydı. Doktor
John elini köpeğin başına koydu ve uzun, ipeksi
kulaklarını düzelterek, sandalyesine yerleşirken rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Küçük Tod daha iyi olmalı, Rex ve sessiz bir
gece geçireceğiz."

Hastalarıyla ilgili kaygısı hafiflemişti, düşünceleri Jane'e ve onların konuşmalarına geri döndü. Ses tonunu ve iyiliğine olan övgüsünü
nasıl savuşturduğunu hatırladı; Lucy'yle ilgili kaygısını
hatırladı; yardım için yalvarırken kendisine bakan derin, güvenen gözlere tekrar baktı; küçük Tod Fogarty'nin hastalığıyla ilgili anlattıklarını dinlerken başının duruşunu bir kez daha yakaladı ve
hasta ve acı çekenlerden asla esirgemeyen, her zaman cömert ve kendiliğinden olan anında şefkatini ve sempatisini ikinci kez hissetti.

Yüreğinde belli bir minnettarlık duygusu kabardı. Belki de sonunda ona bağımlı olmaya başlamıştı - Jane gibi bir kadınla birlikte, sonunda aşkla sonuçlanacağından emin olduğu bir bağımlılık.

Bu düşünceler zihnini doldururken, sandalyesine daha da yerleşti. Bunlar, onun onu düşünmeyi sevdiği zamanlardı - ağzında pipoyla, ateşinin başında tek başına oturup kömürlerin arasında şatolar inşa edebildiği, her pembe dağın zirvesinin ona duyduğu sevgiyle parladığı zamanlar; düşüncelerini anlamaya çalışan dikkatli bir anne yüzü olmadan; sadece sadık
köpeği ayaklarının dibinde uzanıyordu.

Masasının üzerindeki kitap yığınının üzerinde duran çalı çırpısını alıp, elinin erişebileceği bir mesafede, kâseyi doldurmaya başladı, o sırada kurşun kalemle yazılmış bir karalamayla kaplı bir kağıt parçası
görüntüye geldi.
Kâğıdı ışığa çevirdi ve ayağa fırladı.

"Daha da kötüsü," dedi kendi kendine. "Acaba burası ne zamandır burada."

Köpek şimdi yanındaydı ve doktorun gözlerinin içine bakıyordu. Efendisinin yüzünün aniden ciddileştiğini ilk kez görmüyordu, çünkü haberci yazı tahtasını okumuştu veya gelişini bekleyen bir notu açmıştı.

Doktor John lambayı indirdi, sessizce yukarıdaki yatak odalarına çıkan
kıvrımlı merdivenlerin dibine yürüdü -köpek topuklarının dibinde, her hareketini izliyordu- ve nazikçe seslendi:

"Anne! Anne, canım!" Anne evdeyken ve uyanıkken, nereye gittiğini söylemeden ofisinden hiç ayrılmazdı.

Kimse cevap vermedi.

"Uyuyor. Onu uyandırmadan dışarı çıkacağım. Sen olduğun yerde kal,
Rex--gün doğmadan biraz önce döneceğim," ve gece pelerinini
omzuna atarak, işine doğru yola koyuldu.

Köpek, pençelerini verandadaki en üst basamağın dış kenarına, geçmemesi gereken sıraya
dayayarak durdu ve doktorun ardından hüzünle baktı. Yalnızlığı devam edecekti ve zavallı efendisi tek başına geceye doğru gidecekti. Kuyruğu sallanmayı bıraktı, sadece gözleri hareket ediyordu.

Dışarı çıktığında Doktor John, sanki özür diler gibi kısrağın boynunu okşadı ve dizginleri gevşetti. "Gel, ihtiyar kız," dedi; "Üzgünüm ama çaresi yok," ve at arabasına atlayıp, annesini uyandırmamak için kısrağı kapının ötesindeki çakıllardan uzaklaştırdı, kırbacıyla hafifçe dokundu ve Fogarty'ye giden yolda onu döndürdü. Rota denize doğru gidiyordu, kulübe verandasının görüş alanından ayrılarak, balıkçıların sıcak havalarda balıklarını serinletmek için kullandıkları alçak, konik buz evlerinin yanından geçerek, kum tepecikleri boyunca ve dik bir eğimden kıyıya doğru iniyordu. Gelgit sel
yapıyordu ve sürünen sörf, uzun raflı köpük
alanlarında kendini tüketiyordu. Bunlar kumu o kadar sıkıştırmıştı ki, geminin tekerlekleri kumda neredeyse hiç
iz bırakmıyordu. Kısrak bu pürüzsüz yüzey boyunca
hızla dörtnala koşuyordu, çevik ayakları gelen
suyun en uzak noktalarında
ıslanmıştı.

Ay ışığında siyah ve
sonsuz kumsalın uzantısında iki katı büyüklüğünde görünen eski Sığınma Evi'ne yaklaşırken,
yüzüncü kez, çömelmiş bir kadına ne kadar benzediğini fark etti,
kalçalı çatısı kum tepeciğine yaslanmış bir omuz gibi kamburlaşmıştı
ve sarkık saçakları düşünceli
alnını gölgeleyen sadece örtülü bir başlıktı; Denize bakan geniş kapısı ve uzun platformuyla kare biçimi göründüğünde kaybolan bir yanılsama.

Kısa tarihinde birden fazla kez, doktor gönüllü mürettebatın kıyıdaki kabinlerinden karaya oturmuş bir gemiden gelen bir topun
gümlemesiyle uyandığını, kapısını ardına kadar açtığını ve çılgın bir neşeyle
çatısının altında bulunan cankurtaran botunu kaynayan dalgalara doğru döndürdüğünü ve
güçlü kollarıyla acımasız denizden çekilen uyuşmuş bedenleri hayata döndürmeye
birçok kez yardım ettiğini görmüştü.

Kıyı boyunca buna benzer başka evler de vardı. Bazıları
yıllarca kullanılmadan, ıssız ve perişan bir şekilde kalmıştı, hiçbir mutsuz gemi
batmamış veya ulaşabildikleri dalgalara
çarpmamıştı; diğerleri ise sürekli
kullanılmıştı. Mürettebat, Hükümetten maaş alan tek kişi olan bekçi tarafından yakın çevreden toplanıyordu. Yakınlarda yaşıyorsa anahtarı o tutuyordu; yoksa en yakın balıkçı tutuyordu. Hasta çocuğun babası ve kulübesi bu evin atış mesafesinde olan Fogarty bu yıl anahtarı sakladı. Bu izole evlere başka bir koruma sağlanmamıştı ve buna gerek de yoktu. Yalnız nöbetlerini tutan bu siyah başlıklı Sahil Rahibeleri, beyaz başlıklı isimlerinin bir şehrin ıssız banliyölerinde dolaştığı kadar sahil tarayıcılarından ve deniz avcılarından güvendeydiler.

Kulübesinin dışındaki istiridye kabuğu yolunda kısrağın ayak sesleri, uzun boylu, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş bir balıkçı olan Fogarty'yi kapıya getirdi.
Hala kalça çizmelerini ve sou'wester'ını giymişti -sörften yeni gelmişti- ve elinde bir fenerle alçak kapının dışında duruyordu. Işığı kumun üzerinden akıyor ve kısrağın ayaklarının etrafında dalgalı desenler oluşturuyordu.

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm, Doktor," diye fısıldadı, battaniyeyi kısrağın üzerine atarken. "Karım neredeyse delirmiş durumda. Tod tüm gücüyle mücadele ediyor,
ama içinde pek nefes kalmadı. Ben girişten
çıktığımda yandı."

Sıkı bir şapka takan, kolları dirseklerine kadar açık, eteği ayakkabılarının üstünde olan tıknaz bir kadın olan karısı, kapının içinde onunla karşılaştı. Ağlamıştı ve göz kapakları hala ıslaktı ve yanakları şişmişti. Duvara tutturulmuş gemi fenerinin ışığı, köşedeki bir beşiğe düştü, çocuğun üzerinde yatıyordu, çok fazla savrulmaktan karışmış kısa bukleleri yüzünden geriye doğru taranmıştı. Doktorun kulakları, odaya girmeden önce çocuğun nefes alma sesini yakalamıştı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Doktor John, karısının önlüğüyle
silip süpürdüğü beşiğin yanındaki bir tabureye yerleşerek.

"Gün batımında, efendim," diye cevapladı, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri küçük Tod'un yüzüne dikilmişti. Konuşurken dişleri takırdıyordu ve kolları yanlarına sıkıca bastırılmıştı, parmakları acı içinde açılıp kapanıyordu. Ara sıra gerginliğinden alnını, sanki ıslakmış gibi bileğinin arkasıyla siliyor veya iki parmağını şişmiş yanağına bastırıyordu. Fogarty doktorun hemen arkasından takip etmişti ve şimdi sabit gözlerle beşiğe bakıyordu, ince dudakları sıkıca kapalıydı, kare çenesi gömleğinin yakasına gömülmüştü. Denizin açabileceği hiçbir tehlike yoktu ki bu sessiz sörfçü karşılaşmamış ve fethetmemiş ve tekrar karşılaşacaktı. Kıyıdaki her balıkçı Fogarty'nin cesaretini ve becerisini biliyordu ve birçoğu hayatını ona borçluydu. Bu gece, bu görünmez güç çocuğunu yavaşça sararken, Barnegat gelgitinin girdabında yakalanmış küreksiz bir sandal kadar güçsüzdü.

"Neden bana daha önce haber vermedin, Fogarty? Talimatlarımı anladın mı?" diye sordu Doktor John şaşkın bir tonda. "Bana haber vermeden onu terk etmemeliydin." Sadece emirlerine itaatsizlik edildiğinde ve hayatı tehlikeye girdiğinde böyle konuştu.

Balıkçı başını çevirdi ve cevap vermek üzereydi ki karısı
önüne geçti.

"Kocam koyda yakalandı, efendim," dedi özür dilercesine, sanki yokluğunu mazur göstermek istercesine. "Gelgit onu alt etti ve
noktayı yapmakta
zorlandı. Orada çok zorlandı, biliyorsunuz,
doktor. Tod bu sabah onu terk ettiğinde iyi görünüyordu.
Kocamın eşine yazdığım notu aldırdım. Eşi evde kimse olmadığını söyledi
ve onu senin piponun altına koydu. İçeri girdiğinde
kesinlikle orada bulacağını düşündü."

Doktor John onun açıklamalarını dinlemiyordu; kaba beşiğin üzerine eğilmişti, kulağını çocuğun göğsüne dayamıştı. Pozisyonunu geri kazandıktan sonra,
küçük adamın alnındaki bukleleri nazikçe düzeltti,
hala gözleri kapalı yatıyordu, kalın kahverengi bir eli ve kolu örtünün dışındaydı ve nefes alışını izliyordu. Arada sırada bir
acı spazmı çocuğun yüzünü geçiyordu; tombul el kasılarak açılıyor ve boğuk bir çığlık kaçıyordu. Doktor John birkaç dakika onun nefes alışını izledi, elini tekrar çocuğun alnına koydu ve tabureden kalktı.

"Şu ateşi yak, Fogarty," dedi canlı bir tonda, gömleğinin manşetlerini yukarı kıvırdı, gece ceketini çıkardı ve giysiyi karısına uzattı, karısı da elbiseyi mekanik bir şekilde bir sandalyeye astı, gözleri sürekli olarak Doktor John'un yüzünde bir umut ışığı arıyordu.

"Şimdi bir tava al," diye devam etti, "içini su ve biraz mısır unu ile doldur,
ve bana biraz pamuklu bez getir--yarım bir önlük, eski bir etek parçası,
her ne olursa olsun, ama çabuk ol."

Yapacak bir şey bulduğu için mutlu olan kadın, itaat etmek için acele etti. Bir şekilde, sesinin tonları kalbine yeni bir cesaret vermişti. Fogarty, için için yanan ateşe bir yığın odun fırlattı ve kazanı doldurdu;
kuru kıymıklar alev gibi çıtırdadı.

Gürültü çocuğu uyandırdı.

Doktor sessiz olması için parmağını kaldırdı ve tekrar çocuğun alnını okşadı. Fogarty, yüzünde taze bir endişe ifadesiyle, beşiğin arkasına doğru ayak ucunda yürüdü ve huzursuz hastanın arkasında durdu. Doktorun dokunuşuyla çocuk bir kez daha sessizleşti.

Doktor ateşe doğru hareket ettiğinde ve hazırladığı lapayı karıştırmaya başladığında, karısı "Durumu kötü mü?" diye mırıldandı.
"Diğeri bu yoldan gitti; onu kaybedemeyiz. Onu kaybetmeyeceksin, değil mi doktor, canım? Bu giderse ben de yaşamak istemiyorum. Lütfen doktor--"

Doktor karısının gözlerine baktı, yaşlarla bulanıklaşmıştı ve elini şefkatle omzuna koydu.

"İyi kalpli ol, karıcığım," dedi; "onu kurtaracağız. Tod, içinde hala bolca mücadele olan
zorlu, küçük bir çocuk. Onları çok daha kötüleri
gördüm. Yakında bitecek; endişelenme."

Bayan Fogarty'nin gözleri parladı ve hatta balıkçının asık suratı
gevşedi. Ciddi krizlerdeki sessiz adamlar en çok acı çeker; hayatlarının alışkanlığı, yatıştıran ve iyileştiren
sözler söylemelerini engeller; başkaları onları söylediğinde, uzun bir kuraklıktan sonra
yağmur damlaları gibi susamış ruhlarına gömülürler. İşte tam da bu tür zamanında ifadeler, Doktor John'un hastalarına en çok yardım eden şeylerdi; çoğu zaman tek umutları, bir anlığına tüm kaygılarını bastıran, neşeli bir ruhla söylenen bir söze bağlıydı. Tedavinin etkisi küçük hastaya kendini göstermeye başladı - nefes alması daha az zorlaştı, spazmlar daha az sıklıktaydı. Doktor, dirseğinin dibinde oturan karısına bu değişimi fısıldadı, konuşurken ifadesiz yüzü aydınlanıyordu; artık çocuğun hayatı için bir fırın şansı vardı.

Nöbet devam etti.

Fogarty dışında kimse kıpırdamadı, o da arada sırada ayaklarının ucunda şömineye doğru hızla yürüyor, közlere yeni bir odun ekliyor ve hemen çocuğun beşiğinin arkasındaki pozisyonuna geri dönüyordu. Alevlerin yükselip alçalması, grubun umut ve korkularına göre ritmini koruyordu, odadaki her figürü sırayla aydınlatıyordu. Önce doktor oturuyordu
elleri dizlerinin üzerinde duruyordu, kartal burnu ve alnı dans eden alevlerin altın tebeşirindeki gölgeli arka plana karşı net bir şekilde
belirtilmiş, siyah gece kıyafetleri örtünün yüksek beyazıyla güçlü bir
kontrast oluşturuyordu, çocuğun yüzünü bir hale gibi çerçeveliyordu.
Sonra karısının eğilmiş vücudu, yüzü yarı tonlarda, tıknaz
omuzları yüksek kabartma ve arkasında, karanlıkta yutulmuş, ateşin
parıltısının
erişemeyeceği
bir yerde, balıkçının düz, hareketsiz formu, kollarını kavuşturmuş, asık suratlı ve sessiz, görünmeyen gözleri
çocuğuna
dikilmişti.

Gecenin ilerleyen saatlerine kadar ve gri şafak gökyüzünü çizene kadar, bu nöbet devam etti; Fogarty ve karısının yardımıyla doktor, lapaları değiştiriyor, çocuğun akciğerlerini bir kağıt huni aracılığıyla sıcak buharla dolduruyor ve konuşmasıyla anneyi cesaretlendiriyordu. Bir ara, yarı fısıldayarak, iyileşen ve bundan çok daha zayıf olan bir çocuktan bahsederdi. Tekrar Fogarty'ye döner ve denizden, koyun dışındaki balıkçılıktan, Tom Nehri'ndeki adamlar tarafından inşa edilen büyük üç direkli yelkenliden, Barnegat'ta eskisinin yerini alacak yeni ışıktan bahsederdi - zihinlerini dağıtacak ve endişelerini azaltacak her şey, sadece çocuğun çıkardığı her öksürüğün sesini duymak için dururlardı veya küçük hasta hayatı için mücadele ederken tedaviyi değiştirirlerdi. Çocuk uykuya daldığında kimse kıpırdamadı, tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra sessizlikte, çocuğun zor nefes alışının üstünde, saatin uzun sallanan tik tak sesi kulaklarına gelirdi, donuk ve uğursuz, sanki geçen bir hayatın dakikalarını çalardı; denizin durmaksızın çıtırtısı,
dışarıdaki plajda geviş getirirken veya dış barın
kum yatağında huzursuzca dönerken çıkardığı alçak inleme.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan ve belli ki uykudan uyanan çocuk,
yastığından dik dik bakarak kalktı ve nefes almak için
havayı dövmeye başladı.

Doktor hızla öne eğildi, bir an dinledi, kulağını çocuğun göğsüne dayadı ve sakin, ölçülü bir sesle şöyle dedi:

"Diğer odaya geçin, Bayan Fogarty ve ben sizi çağırana kadar orada kalın."
Kadın gözlerini ona doğru kaldırdı ve mekanik bir şekilde itaat etti.
Zihni ve bedeni yorgundu ve direnme gücünü kaybetmişti.

Kapı onun üzerine kapanırken Doktor John tabureden fırladı,
duvardaki lambayı yakaladı, Fogarty'ye uzattı ve çocuğu beşikten alıp
dizlerinin üzerine yatırdı.

Şimdi elini cebine soktu ve içinden aletlerle dolu deri bir çanta çıkardı.

"Işığı tut, Fogarty," dedi kararlı ve kararlı bir tonla, "ve
sinirlerini koru. Onun onsuz da atlatabileceğini düşünmüştüm ama yapmazsam
boğulacak."

"Ne yapacaksın--onu kesmeyecek misin?" diye fısıldadı balıkçı titreyen bir sesle.

"Evet. Onun tek şansı bu. Son bir saattir bunun olacağını gördüm--şimdi saçmalama. Sakin ol, ihtiyar. Bir dakika içinde bitecek.
... İşte, oğlum, bu sana yardımcı olacak. Şimdi, Fogarty, bana o bezi ver.
... Tamam, küçük adam; ağlama; her şey bitti. Şimdi kapıyı aç
ve karını içeri al," dedi ve çocuğu yastığa geri koydu. Doktor, Fogarty'nin kulübesinin dışına bağlanmış olan
kuzukulağının üzerinden battaniyeyi alıp atının başını eve doğru çevirdiğinde,
uzun ufukta bir ipte uzanan balıkçı teknelerinin yelkenleri sabah güneşinde gümüş gibi parlıyordu.
Uşağı onu ahır kapısında karşıladı ve tek kelime etmeden kısrağı ahıra götürdü.

Çalışma odasındaki lamba, pembe şafağın sarı alayıyla hala yanıyordu.

Alet kutusunu masanın üzerine koydu, pelerinini ve
şapkasını dolaptaki bir çiviye astı ve yatak odasına giden
merdivenlerden yukarı çıktı. Annesinin açık kapısının önünden geçerken annesi onun adımlarını duydu.

"Neden, gün ortası, oğlum," diye seslendi annesi esneyerek biten bir sesle.

"Evet, anne."

"Nerelerdeydin?"

"Küçük Tod Fogarty'yi görmeye," diye cevapladı basitçe.

"Nesi var onun?"

"Krup."

"Ölecek mi?"

"Hayır, bu sefer değil."

"Peki, bütün gece neden dışarıda kaldın?" Ses şimdi daha güçlüydü, huysuz bir tonla.

"Eh, kendimi tutamadım. Çok basit insanlardı ve o kadar çok korkmuşlardı ki çaresizdiler. Geride kalan tek çocuklarıydı - sonuncusu kruptan öldü."

"Peki, ilçedeki yoksulların yarısına mı bakıcılık yapacaksın?
Bütün çocuklar krup hastasıdır ve hepsi ölmez!" Huysuz ses şimdi öfke dolu bir sese dönüşmüştü.

"Hayır, anne, ama hiçbir risk alamazdım. Bu küçük çocuk kurtarılmaya değer."

Bir duraklama oldu, bu sırada yorgun adam sabırla bekledi.

"Cobden'larda mıydın?"

"Evet; yoksa Fogarty'lere daha erken varmalıydım."

"Ve tabii ki Bayan Jane seni alıkoydu."

"Hayır, anne."

"İyi geceler, John."

"Daha ziyade 'İyi günler' de, anne," diye cevapladı gülümseyerek ve
odasına doğru yürümeye devam etti.

BÖLÜM IV

ANN GOSSAWAY'İN KIRMIZI PELERİNİ

Yardley'deki şenlikler haftalarca devam etti, Lucy'nin iki arkadaşının - Trenton'dan okul arkadaşı ve yakın arkadaşı Maria Collins ve Philadelphia'dan Walnut Hill'den Maria'nın sadık hayranı Max Feilding'in - gelişiyle onlara yeni bir ivme ve tat verildi.

Lucy'nin eve dönüşünden duyduğu sevinç ve kız kardeşinin her isteğini yerine getirme arzusuyla Jane, yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı, ancak Bayan Collins, gariptir ki, onda pek iyi bir izlenim bırakmamıştı.
Max'i daha iyi düşündü. Sessiz, iyi yetiştirilmiş genç bir adamdı;
Lucy veya Maria'dan büyük ve bir yıl yurtdışında yaşamış olan
dış dünya hakkında bir şeyler biliyordu. Dahası, aileleri eskiden her zaman
yakındı, atalarının evi kızken Jane'in annesine her zaman açıktı.

Bu iki yabancının gelişi genel neşeye sadece katkıda bulundu.
Warehold'un arkasındaki ormanda, kasabanın gençlerinin davet edildiği ve Billy Tatham'ın ekibiyle birlikte önemli bir rol oynadığı piknikler planlandı.
Barnegat'ın dışında yelken ve balık tutma partileri düzenlendi; eski salonda danslar düzenlendi ve hatta Max'in sanatsal rehberliğinde
masalar bile düzenlendi. Bunlardan birinde
Maria, Jane'in büyükannesine ait beyaz dantel bir şalı başının ve omuzlarının üzerine örterek yapılmış bir İspanyol kostümü giymişti
ve saçına tutturulmuş kırmızı bir japonika ile daha da büyüleyici hale gelmişti ve
Lucy, Martha'nın şapkalarından birini giymiş bir sütçü kız olarak görünüyordu
ve şapka, biçimli kafasına uyacak şekilde değiştirilmişti.

Köyün kendisi büyük bir heyecan içindeydi.

"Şu ikisinin de derelerden uçtuğunu gördün mü?" diye sordu, sürücü Billy Tatham, Amca Ephraim Tipple'ı tekne iskelesine götürürken.

"Hayır, neye benziyorlar?"

"Erkek'in yeşil kurdeleli iki inçlik bir şapkası ve pantolonunun tepesine kadar uzanan beyaz bir
kısa kuyruklu ceketi vardı. Görünüşe göre
su krakerleri ve sütle yaşıyormuş, teni o kadar beyaz. Kadın'ın
sirk çadırı kadar büyük bir
çember seti vardı. Onu
otobüse bindirmek için elimden geleni yaptım--zaten yanlamasına geliyordu. Ve bagajı!
Eh, tekerlekli olmalıydı--o seyahat evlerinden biri. Bir büyü yapıp eski fişi şaftlardan çıkarıp ona takıp yukarı kaldıracağımı düşündüm."

"Sanırım Lucy'nin arkadaşlarından birkaçı," diye kıkırdadı Ephraim Amca. "Bayan Jane
geleceklerini söyledi. Ne kadar kalacaklar?"

"Bilmiyorum. Belki bıkıp şişmanlayana kadar. Eğer benim olsalardı bugün vakit öldürebilirdim."

Ann Gossaway ve yandaşlarından bazıları da dillerini serbest bıraktılar.

"Bu numaraları bir bitirme okulunda mı öğrendiler?" diye patladı terzi. (Lucy, Warehold'da bu ayrıcalığa sahip olan tek genç kadındı.) "Birbirlerinin şapkalarını takıyorlar, kumda yuvarlanıyorlar ve onları deniz fenerine kadar duyabilmeniz için bağırıyorlardı. Eğer benim istediğim olsaydı onları bitirirdim, Ve oraya gidecekler
eğer aldırmazsanız, hem de hemen!"

Başka bir sınıftan olan Dellenbaugh'lar, Cromartin'ler ve Bunsby'ler,
genç çiftin ziyaretini farklı bir ışıkta gördüler. "Bay Feilding'in
çok güzel elleri var ve çok hoş kravatlar takıyor," dedi genç Bayan Cromartin ve "Bayan Collins her şey için fazla tatlı." Hayat ve davranış konusunda üstün fikirleri olan Prim Bay Bunsby sadece başını salladı. Daha fazla onur aradığını söyledi; ama sonra bu Byronvari genç adam hiçbir geziye davet edilmemişti.

Tüm bu eğlencelerde ve gezilerde Lucy merkez figürdü.
Güzelliği, neşeli doğası, yapmacıklıktan ve geleneksellikten uzak olması,
dışarıya olan sevgisi, güzel kıyafetleri ve
onları giyme şekli, hepsi onun popülaritesine katkıda bulunuyordu. Özgürlüğünün salınmasında ve savrulmasında, gerçek mizacı gelişti. Bir
yaz gülü gibiydi, her şeyi ve herkesi kendisiyle ilgili mutlu ediyordu,
soluk aldığı havayı, yanaklarına verdiği renk kadar,
kanına verdiği yeni bağ için de seviyordu. Tıpkı güneş ışığını sıcaklığı ve ve heyecanı için denizin kabarması. Aynı şekilde,
güller bir çiçek açma ihtişamı olduğunda, sadece çiçeklerin
güzelliğinde zevk almakla kalmaz, aynı zamanda renklerinden ve kokularından sarhoş olur,
yüzünü onların bolluğunun zenginliğine gömer, parfümlerinden büyük
çekimler alır, yanaklarıyla okşar,
yapraklarının balını içerdi.

Bu, sesi için de geçerliydi -- zengin, dolgun, titreşen bir ses,
odaya hakim olur ve onu duyan herkesin kalbini heyecanlandırırdı.
Şarkı söylediğinde, bir kuş gibi şarkı söylerdi, hem kendi
aşırı yüklenmiş küçük bedenini rahatlatmak, ruhundaki müzikle dolup taşmak, hem de
etrafındaki ormanları melodisiyle neşelendirmek için --çünkü o da buna engel olamazdı ve çünkü notalar onun köpüren kalbine en yakın yerdeydi
ve tek çıkışlarını dudaklarından bulabilirlerdi.

Bart onun sürekli arkadaşıydı. Onun talimatlarıyla, koya girip çıkarken dümeni tutmayı; el üstünde yüzmeyi; atlama yüksekliği ne olursa olsun tahtadan dalmayı; ve tüm açık hava sporlarına katılmayı öğrenmişti. Lucy, tüm bunlarda onun sürekli ilham kaynağı olmuştu. O ilk buluşmalarının gecesinde sahayı incelemiş ve genç adamın kişiliğinin Warehold'da amacı için mevcut olan tek malzemeyi sunduğunu keşfetmişti. Onunla veya onun gibi biriyle - boş zamanı ve özgürlüğü olan, hızlı, güçlü ve becerikli (ve Bart bunların hepsiydi) - yaz tatilinin başarısı garanti altına alınacaktı. O olmadan planlarının çoğu gerçekleştirilemezdi.

Ve ona karşı kazandığı zafer kolay olmuştu. Önce güzelliğinin büyüsüne kapılıp sonra da onun inceliği ve daha güçlü iradesiyle kontrol edilen genç adamın küstahlığı -bazen neredeyse küstahlık- onu memnun etmek ve eğlendirmek için sürekli çabasında kendini gösteren belli bir saygılı itaatkarlığa dönüşmüştü. Yelken açmadıkları zamanlarda, evin görüş alanının dışında, meyve bahçesindeydiler veya birlikte yürüyorlardı
kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bart genellikle kahvaltıdan hemen sonra onu çağırırdı ve ikisi bir öğle yemeği sepeti hazırlayıp bütün gün yoklardı, Lucy gezinin ayrıntılarını düzenlerdi ve Bart onlara bir atılım ve onun mizacındaki bir adam için aralarındaki bağı daha da güçlendiren bir hevesle dahil olurdu. Ormanın efsanevi iki sakini olsalardı - o bir periydi ve o bir orman perisiydi - gökyüzü ve yeryüzüyle bundan daha yakın bir şekilde bağlantılı olamazlardı. Jane'e gelince, artan yakınlığı endişeyle izliyordu. Lucy'nin Bart'la olan aşk ilişkisinin ihtiyat sınırlarının çok ötesine geçtiği gerçeğini aniden fark etmişti. Black Ball Line'ın eski üyesi Kaptan Nathaniel Holt'un oğlu, babasının eski ve deneyimli bir arkadaşı olduğu için evde her zaman bir ziyaretçi olarak hoş karşılanırdı; Ancak ne Bart'ın eğitimi, ne de beklentileri,
ne de, bu konuda, sosyal konumu -Jane için genellikle pek de önemli olmayan bir nokta- ona Archibald Cobden'ın torunuyla evlenmeyi teklif etme hakkını verebilirdi. Jane, onları bir araya getirdiği için pişmanlık duymaya başladı. Onu
düzeltme fikirleri, genç adamla kız kardeşi arasında şu anda var olan
bu tür bir yakınlığı hiç düşünmemişti. Ona her zaman gösterdiği doğasının bir yönü, onun isteklerine karşı saygılı bir ilgiydi; o kadar ki, en yakın arkadaşlarının bile tahmin edebileceğinden daha fazla bir şey yapma çabalarında büyük ölçüde teşvik edilmişti; ancak dostça ilgisinin daha da ileri gitmesini hiç düşünmemişti ve böyle bir
konuyu aklından bile geçiremezdi.

Ve yine de Jane, Maria ve Max'in ayrılmasından sonra bile genç çiftin buluşmalarını ve dışarı çıkmalarını engellemek için hiçbir şey yapmadı.

Martha, giderek artan kaygısıyla, büyüyen yakınlıktan bahsettiğinde ciddi görünüyordu, ancak kendi düşüncelerine dair hiçbir belirti vermedi. Gururu, durumu yaşlı hemşireyle tartışmasını ve Lucy'ye olan aşkının onun zevklerine müdahale etmesini engelledi.

"Okulda o kadar uzun süredir kapalı kaldı ki, Martha, canım," diye yanıtladı, "bu yüzden yapmak istediği hiçbir şeye karışmaktan nefret ediyorum.
Çok mutlu; onu rahat bırak. Yine de, ona karşı bu kadar nazik olan bu iyi insanların aramalarından bazılarını geri çevirmesini isterdim.
Belki
eğer onunla konuşursan geri döner. Ama Bart için endişelenme; bu
kendiliğinden biter. Tüm genç kızların aşk ilişkileri vardır."

Jane, "kendini bitmek"ten bahsettiğinde sesinde gerçek samimiyetin tınısı yoktu ve Martha, odasına daha öncekinden daha memnuniyetsiz bir şekilde
gitmişti. Bu his, ertesi gün, penceresinden Bart'ın Lucy'nin şapkasını taktığını, çenesinin altındaki büyük fiyonku şişirdiğini, saçlarını uçuşan iplerden düzelttiğini gördüğünde daha da yoğunlaştı. Lucy'nin gözleri dans ediyordu, yüzü Bart'ınkine dönüktü, güzel dudakları onun dudaklarına yakındı. Şapka ikisine de uyacak şekilde bağlanabilmesi için dakikalar geçmesine rağmen bir düğüm veya bir bükülme veya bir düğüm ve bükülme koleksiyonu veya belki de Bart'ın parmakları beceriksizdi. Martha'nın başı bu süre boyunca serbestlikten dışarı itilmişti, bakışları görünüşe göre kepengin yakınındaki bir kancaya asılı bir kuş kafesine sabitlenmişti. Bart onun gözünü yakaladı ve Lucy'ye o "yaşlı casus kedinin" onları izlediğini fısıldadı; bunun üzerine Lucy başını çevirdi, yaşlı dadıya elini salladı ve hızla dönerek meyve bahçesinden yukarı koştu ve gözden kayboldu, ardından Bart oturmaları için bir şal taşıyordu. Bundan sonra Martha, belki de bilinçsizce, kendi kendine, hareketlerini olabildiğince gözlemledi, ama düşündüğü gibi, kendini ele vermeden: ikisi birlikte o yöne gittiklerinde köye gitmek için bahaneler uydurarak; bahçeyi dolaşarak, görünüşte Meg'i arayarak, oysa köpeğin ormanda derin uykuda olduğunu biliyordu; ya da Lucy, Bart'la sabahı suyun kenarında geçireceklerini söylediğinde, o serseriye banyo yaptırmak için ani bir arzuya yenik düştü. Haftalar geçtikçe ve Lucy evin sorumluluklarından herhangi birini üstlenmeye istekli olmadığında, kişisel eğlencesine müdahale eden hiçbir şey yapmadığında, Jane giderek daha fazla huzursuz ve mutsuz oldu. Köyün yaşlıları kız kardeşine her türlü ilgiyi göstermişti, kendi kendine söyledi, gençliğini göz önünde bulundurarak, hak ettiğinden daha fazla, ve yine de Lucy onların hiçbir eşiğini aşmamıştı. Kıza tekrar sosyal görevlerini hatırlaması ve onu ziyaret eden ve ona çok fazla nezaket gösteren komşularına biraz saygı göstermesi için yalvardı; buna karşılık mutlu kalpli kız kardeş gülerek karşılık verdi:

"Neden, sevgili kız kardeşim? Bu eski fosiller beni görmek istemiyor ve
eminim ben de onları görmek istemiyorum. Bazıları beni ürpertiyor,
çok namuslular."

Bu nedenle Jane, Lucy'nin Martha'nın kulağına bir öğleden sonra şöyle dediğini duyduğunda çok mutlu olmuştu:

"Şimdi başlayacağım, kız kardeşim, ve artık beni azarlamana gerek kalmayacak. Bu yaşlı kedilerin hepsini sırayla alacağım: Önce Bayan Cavendish, sonra Cromartinler ve grubun geri kalanı
onlara ulaşabildiğimde. Bu öğleden sonra Bayan Cavendish'i görmek için Rose Cottage'a gidiyorum."

Bayan Cavendish'i listesinin başına koyması Jane'in şaşkınlığını daha da artırdı. Rose Cottage, Warehold'dan yaklaşık iki mil uzakta, plajın üst ucuna yakın bir yerdeydi ve diğer birkaç arkadaşları da orada yaşıyordu.
Öte yandan Jane, Lucy'nin doktorun onu eve çağırmasından hoşlanmadığını ve annesini çağırması için ısrar edildiğinde daha önce bir bahane uydurduğunu biliyordu. Bu nedenle, Lucy'nin aniden gelen görev duygusu karşısındaki sevinci daha da keskindi.

"Seninle gelirim canım," diye cevapladı, kolunu Lucy'nin beline dolayarak, "ve Meg'i yürüyüşe çıkaracağız."

Böylece yola koyuldular, Lucy en güzel elbisesi ve şapkasıyla, Jane ise kolunda büyük kırmızı peleriniyle genç kızı denizden gelen esintiden koruyordu, ki sonbaharın başlarında deniz genellikle serin olurdu, özellikle de Bayan Cavendish'in meydanında
oturmaları gerekiyorsa.

Doktorun annesi onları verandada karşıladı. Bahçe kapısından girdiklerini görmüştü ve pencerenin yanındaki koltuğundan kalkıp onları karşılamak için
en üst basamağa çıkmıştı. Rex, her zamanki gibi, doktorun yokluğunda,
ofisin şerefini yerine getiriyordu. Jane'i seviyordu ve her zaman ona doğru
atılırdı, büyük pençelerini onun omuzlarına koyardı. Ancak bu nezaketler Meg'e karşı değildi. Soylu setter, kil rengi kalıntıya karşı burnunu kaldırmaktan, bacaklarını sıkmaktan ve Meg lordunun yanına fazla yaklaştığında boğuk bir homurtudan başka bir selamlamada bulunmadı.

"Yukarı gel canım, sana bir bakayım," Bayan Cavendish'in Lucy'ye ilk selamlama sözleriydi. "Warehold'daki tüm beyefendilerin başını döndürdüğünü duydum. John senin çok güzel olduğunu söylüyor ve doktorun iyi bir yargıç olduğunu biliyorsun, değil mi Bayan Jane?" diye ekledi, ellerini ikisine de uzatarak. "Ve haklı; tıpkı senin gibisin, tıpkı senin doğmandan çok önce Barnegat Gülü olarak bilinen sevgili annen gibisin. Burada oturalım mı yoksa bir fincan çay içmek için küçük salonuma mı gelirsin?" Bayan Cavendish için her zaman bir salondu, asla bir "oturma odası" değildi.

"Ah, lütfen burada oturmama izin verin," diye cevapladı Lucy, "manzara çok güzel" sözcüğünde yükselen gülümsemesini kontrol ederek ve daha fazla yorum yapmadan veya kendisine yağdırılan iltifatlara dair herhangi bir atıfta bulunmadan, en üst basamağa oturdu ve Rex ile oynamaya başladı. Rex, iyi giyimli insanlarla değişmez alışkanlığı olan Rex'le arkadaş olmayı teklif etmişti.

Bu arada Jane, doktorun annesine Barnegat yakınlarında inşa ettikleri hastaneyi ve kendisinin ve Warehold'daki diğer bir veya iki hanımın ziyaretçi olarak, ve belki de acil durumlarda hemşire olarak işe yarayıp yaramayacaklarını sordu. Konuşma sürerken Lucy, Rex'in ipeksi kulaklarını okşayarak oturdu, ev sahibinin söylediği her kelimeyi dinledi, jestlerini ve yüzündeki ifadeleri izledi ve zihninde, genç kızların tarzına göre, doktorun annesinin nasıl bir kadın olabileceğini sonsuza dek oturttu; bu ileri genç kadının şu anki olgun yargısıyla, iki yıl önce sahip olabileceği tüm görüşleri şimdi yasaklandı. O kapsamlı bakışta, on yedi yazının derin bilgeliği ona yardımcı olurken, Bayan Cavendish'in elli yaşında, gergin, mızmız, ufak tefek bir kadın olduğu sonucuna vardı; iyi niyetin dışa vurumu ve ona karşı çıkan herkesi sırtından bıçaklama niyeti; eviyle, kanıyla ve oğluyla gurur duyan ve eğer başarabilirse, ne pahasına olursa olsun Jane'e olan bağlılığını sona erdirmeye kararlıydı. Lucy'nin sonuncusu, Jane'in hastaneyle ilgili konuşmasını dinlerken, küçük yaşlı kadının gözlerindeki tuhaf bakıştan ve alt dudağının hafifçe alaycı bir şekilde kıvrılmasından anlaşılıyordu. Doktorun annesi, kız kardeşine her zaman arkasından "sıradan Jane Cobden" diye seslenirdi. Sonra genç zihin okuyucu dikkatini eve, araziye ve üstünde ve önünde uzanan binalara, özellikle de hasırlaşmış sarmaşıkların verandalara nasıl sarktığına ve çatıya ve çatı pencerelerine nasıl tırmandığına çevirdi. Daha sonra Bayan Cavendish'in evin yaşı ve kökeniyle ilgili açıklamasını dinledi: Büyükbabasından, büyük arazisi Trenton yakınlarında olan ve küçük bir kızken hayatını geçirdiği büyük araziden nasıl kendisine geçtiğini; o günlerde, büyük amcası Nicholas Erskine'in Ağustos günleri Trenton'ı dayanılmaz hale getirdiğinde misafirlerini getirdiği küçük bir villa olduğunu; ve daha sonraki yıllarda evin arkasındaki büyük ağaçların altında ve çimenlerin üzerinde - "oturduğun yerden onları görebilirsin canım" - yirmi veya daha fazla "ülkenin ilk beyefendi ve hanımına" çay servisi yapılmıştı.

Jane daha önce bunları bir düzine kez duymuştu ve Rose Cottage'daki diğer tüm ziyaretçiler de duymuştu, ancak Lucy için bu sadece ev sahibine dair son zamanlardaki fikrinin bir teyidiydi. Ancak, genç kızın konuşma tekrar ona yöneltildiğinde Bayan Cavendish'in her kelimesine gösterdiği yakın ilgiden daha zarif bir şey olamazdı, güzel başını eğip doğru zamanda gülüyordu - bu nezaket sevgili hanımı o kadar etkiledi ki, iki kız ayrılmadan önce önce Lucy'ye, sonra da Jane'e "kendi en sevdiği çalıdan" bir demet gül vermekte ısrar etti.

Lucy, bu sevinç kanıtları açıkça ortaya çıkınca, Rex'i yanından itti - Rex küstahlaşmıştı ve tozlu pençesinin izini lekesiz elbisesine bırakmıştı - ve başka ziyaretleri olduğunu, tek pişmanlığının bu ziyaretin çok kısa olması olduğunu söyleyerek, basamaktaki
oturduğu yerden kalktı, Meg'i çağırdı ve tavırlarında hafif bir sabırsızlıkla Jane'i beklemeye başladı.

Jane hemen sandalyesinden kalktı. Lucy'nin yarattığı izlenim yüzünden çokça yalvarmıştı. Tavırları, nezaketi, yaşlı kadına olan saygısı, kaprislerine boyun eğmesi, onun bir Cobden'in kızı olduğunu gösteriyordu. Ziyaret sırasında kendi yeri konusunda hiç düşünmemişti. Eğer bunu yaparak diğer insanların Lucy'yi daha çok sevmesini sağlayabilirse, her zaman başarılı, zeki kız kardeşine karşı bir engel oluşturmaya istekliydi.

Doktorun çalışma odasından geçerken, Bayan Cavendish önlerindeydi, Jane bir an oyalandı ve etrafına aceleyle baktı. Orada, yorgun olduğunda sık sık kendini
attığı sandalyesi ve dinlenme odası duruyordu. Orada, ceketini ve şapkasını astığı dolap ve kitaplarla kağıtlarla kaplı masa da vardı. Bir rahip olmadan bir tapınağa girildiğinde olduğu gibi, merakla karışık bir saygı duygusu onu ele geçirdi. Bir an için elini, başının yaslandığı sandalyenin deri sırtında gezdirdi ve parmaklarıyla düzeltti. Sonra gözleri
odanın üzerinde gezindi, her randevuyu ayrıntılı olarak not etti. Aniden
bir adaletsizlik duygusu zihninde yükseldi, çünkü bu sade çevreye
hiçbir güzellik
eklenmediğini düşündü; pencerelerin yanındaki kutulardaki
bitkiler bile yarı solmuş görünüyordu. Açık kapıya hızlıca bir bakış
atarak elindeki buketten bir gül çıkardı, eğildi ve
bir müridin sunağa bir adak bırakması hissiyle
çiçeği aceleyle doktorun
tablosuna koydu. Sonra Bayan
Cavendish'e katıldı.
Lucy kapıdan yavaşça yürüdü, gözleri ara sıra
denize doğru döndü. Jane ile birlikte plaja doğru uzanan kavşağa vardıklarında - Bayan Cavendish'in pencerelerinin görüş alanına giriyordu - Lucy şöyle dedi:

"Öğleden sonra o kadar güzel ki, daha fazla ziyarette bulunmayacağım,
kardeşim. Diyelim ki plaja gidip Meg'e banyo yaptırdım. Umursamazsın, değil mi? Gel, Meg!"

"Ah, onu ne kadar mutlu edeceksin!" diye bağırdı Jane. "Ama yeterince
sıcak giyinmemişsin, canım. Akşama doğru ne kadar serinlediğini biliyorsun. Al,
pelerinimi al. Belki de seninle gelsem daha iyi olur--"

"Hayır, sen evde kal. Küçük sefilin benimle yalnız kalmaktan
memnun olup olmayacağını görmek istiyorum. Hoşça kal," ve kız kardeşine itiraz etme fırsatı vermeden Meg'e seslendi ve elini sallayarak, kırmızı pelerini omuzlarından uçarak plaja doğru koştu, Meg de peşinden
sıçrıyordu.

Jane karşılık olarak el salladı ve gözlerini yolda zıplayan zarif figürden ayırmadı, başı ve omuzları mavi denize karşı silüet oluşturuyordu, beyaz etekleri kumulun sarı çimenlerine değiyordu. Kalbindeki tüm anne sevgisi göğsünde kabardı. Onunla çok gurur duyuyordu, ona çok aşıktı, ona çok minnettardı!
Bütün bu aptalca aşk ilişkileri ve kız fantezileri yakında bitecekti ve
Bart ve onun gibi diğerleri Lucy'nin aklından ve kalbinden silinecekti. Neden endişelensin ki? Büyük ve güçlü bir ruh gelip bu çocuğu
kollarına alacak ve onu bir kadın yapacaktı. Güçlü bir ruh--

Yürüyüşünde aniden durdu ve düşünceleri doktorun masasında yatan kırmızı güle geri döndü.

"Bilecek mi?" diye kendi kendine sordu; "Çiçekleri çok seviyor ve kimsenin masasına bir çiçek koyduğuna inanmıyorum. Zavallı adam! Ne kadar çok
çalışıyor ve herkese ne kadar iyi davranıyor! Küçük Tod, onun şefkati olmasa
ölürdü." Sonra, kalbinde bir dua ve gözlerinde yeni bir ışıkla yoluna devam etti.

Lucy, uçurumun kenarından zıplarken, Meg onu
takip ederken, kız kardeşinin incecik vücudunu bir kez olsun gözden kaybetmemişti. Yoldaki bir
dönüş onu görüş alanından çıkardığında, bir kumulun arkasına çömeldi, Jane'in fikrini değiştirip ona katılmayacağından emin olana kadar bekledi ve sonra pelerinini koluna katladı, eteklerini topladı ve ıslak kumda tüm hızıyla Sığınma Evi'ne doğru koştu. Evinin yanına ulaştığında, Bart Holt öğleden sonra ışığına
çıktı.

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm, canım," dedi, onu kollarına alıp öperken.

"Kendimi tutamadım, tatlım. Kız kardeşime Bayan Cavendish'i görmeye gideceğimi söyledim ve o kadar sevindi ki, kendisinin de geleceğini söyledi."

"Nerede?" diye sözünü kesti, başını çevirip endişeyle sahile baktı.

"Eve gitti. Ah, onu hallettim. Bir an için çok korktum ama
ben inmek istediğimde bana güven."

"Neden o canavar köpeği de yanında götürmesine izin vermedin? Onu istemiyoruz," diye karşılık verdi, Bart'ı görünce aniden duran Meg'i işaret ederek.

"Neden, aptal! Ben böyle kaçtım. Ona banyo yaptıracağımı
sanıyordu. Ne zamandır bekliyorsun, kıymetlim?" Eli şimdi
omzundaydı, gözleri ona doğru kalkmıştı.

"Ah, yaklaşık bir yıl. Gerçekten bir yıl gibi geliyor, Luce" (ona verdiği takma isim), "seni beklerken. Bir şeylerin döndüğünden emindim. Kapıyı açana kadar bekle." İkisi eve doğru döndüler. "Neden! İçeri girebilir miyiz? Balıkçı Fogarty'nin anahtarı olduğunu sanıyordum," diye sordu, sesinde hoş bir şaşkınlık tonuyla.

"Öyleyse öyle," diye güldü. "Şu anda saatinin arkasında asılı duruyor. Dün ödünç aldım ve tıpkısının aynısını yaptırdım. Yaşım geldi." Bu,
sinsi bir göz kırpma ve ardından gelen alçak bir zafer kahkahasıyla geldi.

Lucy gülümsedi. Onun cesaretini seviyordu; kaynaklarını da seviyordu.
Bir şey yapılacaksa, Bart her zaman bunu yapmanın bir yolunu bulurdu. Bart, yeni parlak anahtarı paslı kilide
takana kadar beklerdi, eli onun elindeydi.

"Hadi, içeri gir," diye bağırdı, büyük kapıları ardına kadar açarak. "Çok keyifli bir yer değil mi?" Kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. "Bak,
herhangi bir şey kıyıya vurduğunda
yanmaya hazır yakacak odunlarla soba var ve o rafta can simitleri var; ve
burada bir masa, birkaç tabure ve bir fener var - ikisi; ve
büyük cankurtaran botu var, hepsi dışarı çıkmaya hazır. Pazar günleri bazı arkadaşlarla
gelmek için iyi bir yer, değil mi? Burada bütün gece oyna ve kimse seni
bulamaz," diye kıkırdadı farklı şeyleri işaret ederken.
"Şimdi, o yaşlı benekli kedi Martha'nın bizi izleyemeyeceği
böyle bir gizli bölmem olacağını düşünmedin, değil mi?" diye ekledi, onu kendine doğru çekip tekrar ani bir yoğunlukla öptü.

Lucy kollarından kaydı ve her şeyi en büyük ilgiyle incelemeye başladı. Daha önce evin dışından başka hiçbir şey görmemişti ve
içinde ne olduğunu hep merak ederdi ve çocukken
ayak parmaklarının ucunda yükselip büyük kapının aralığından içeri bakmaya çalışmıştı. Teknenin her yerine bakıp kürekleri hissettiğinde ve
ateşin yeterince çabuk yakılıp yakılamayacağını merak ettiğinde ve
zihninde yarı boğulmuş insanların
deniz ıslanmış giysileriyle etrafında toplandığını canlandırdığında, kapıya doğru hareket etti. Bart onun içeri oturmasını
istedi ama o reddetti.

"Hayır, dışarı çık ve kumun üzerine uzan. Buraya kimse gelmiyor," diye ısrar etti. "Ah, deniz ne kadar güzel! Şu yeşili seviyorum," ve
Jane'in kırmızı pelerinini üzerine çekerek kumun üzerine yerleşti,
Bart kendini onun ayaklarının dibine attı.

Güneş artık ufka yaklaşıyordu ve altın rengi ışınları yüzlerine düşüyordu. Ufukta, yaklaşan bir vapurun dumanı
izleniyordu; Daha yakınlarda, tüm yelkenleri açılmış bir yelkenli Barnegat Koyu'na doğru ilerliyordu. Ayaklarının dibinde, gelen gelgitin hafif
baskısı altında sörf uykulu bir şekilde yükseliyordu, dalgacıkları sanki ışıldayan kızın ayaklarını öpmeye kararlıymış gibi
genişleyen daireler halinde yayılıyordu.

Yalnız olmanın mutluluğuyla dolu bir şekilde oturup konuşurken, gözleri şimdi denizde, şimdi birbirlerinin gözlerine bakarken,
alçalan martılara havlayarak, kum çulluğunu kovalayarak ve hayali misk sıçanları için kumda delikler kazarak kendini eğlendiren Meg, başını kaldırdı
ve kısa bir havlama sesi çıkardı. Sesten rahatsız olan Bart, bir parça
sürüklenen odun parçası alıp ona fırlattı, birkaç santimle ıskaladı. Kaçışın darlığı köpeği susturdu ve onu
sarkık kuyruğu ve kulaklarıyla arkaya gönderdi.

Bart, Meg'in uyarısını dikkate almalıydı. Batmakta olan güneşin tam parıltısında, geniş bir plaj, bir Sığınak Evi tarafından korunsa bile, yalnız kalmak için kötü bir yerdir.

Bir kadın uçurumun kenarından geçiyordu, bir elinde sepet, diğerinde yeşil bir şemsiye taşıyordu; uzun, zayıf, köşeli, bir gelinciğin gözüne sahip bir kadın. Ann Gossaway'in hastaları ziyaret etme günüydü ve küçük Tod'un boğazı kırmızı flanel ile bağlı olduğu Fogarty'nin kulübesinden yeni ayrılmıştı, eldivenlerini denemiş ve gözlükleriyle oynamıştı. Bayan Gossaway, Meg'in havlamasını duymuştu ve Lucy'nin sırtını Jane'in kırmızı peleriniyle örtmüş bir şekilde, yanında Bart'ın oturduğu, omuzlarının birbirine değdiği bir şekilde görebiliyordu.

Başları bir arada olan aşıklar artık dedikoduyla ilgilenmiyordu,
sadece konuşulacak bir konu olarak. Bu tür önemsiz şeyler terzinin hayatından yıllar
geçmişti. Böylece Bayan Gossaway, kendi düşünceleriyle meşgul olarak, Lucy veya Bart tarafından fark edilmeden yoluna devam etti.

Kavşağa vardığında, içeri giren Doktor John ile karşılaştı. John, kuzukulağının dizginlerini sıktı ve durdu.

"Güzel bir öğleden sonra, Bayan Gossaway. Nerelisin--gün batımına mı bakıyorsun?"

"Hayır, kaşıklamaya vaktim yok. Eğer Bayan Jane
ve Bart Holt olsaydım, olabilirdi. Onları bir süre önce Sığınak Evi'nin arkasında çömelmiş halde gördüm. Bana bakmadı. Fogarty'ye gittim; bu hafta
listemde ve ziyaret etme günüm, iki hafta içinde. O iki yaşındaki
çocuğu, onu diktikten sonra tekrar iyileşti;
onunla bütün gece nasıl birlikte olduğunuzu anlatmaktan asla vazgeçemeyecekler. Bayan Fogarty'nin 'Aman Tanrım!' dediğini duymalısınız" ve o iyi kadının lehçesini taklit etti. "'Tod kendi çocuğu olsaydı,
onun için daha fazlasını yapamazdı.' Kadının konuşma şekli bu. Duydum ki,
doktor, onu gün doğana kadar hiç yalnız bırakmamışsın. Harikasın."

Doktor şapkasına dokundu ve yoluna devam etti.

Bayan Gossaway'in keskin, hırıltılı sesi ve keskin konuşma tarzı
onu rahatsız etti. Ne ses tonunu ne de Yardley'nin metresinden bahsetme biçimini beğenmişti. Başka hiç kimse buna cesaret edemezdi. Eğer Jane gerçekten sahilde ve Bart'la birlikteyse, aklında iyi bir amaç vardı. Ziyaret günü olabilirdi ve belki de Bart ona eşlik etmişti. Fakat Bayan Gossaway, sahilin o kadar aşağısındaki tek kulübe olan Fogarty'de Bayan Cobden'la neden buluşmamıştı? Sonra yüzü
aydınlandı. Belki de sonuçta gördüğü kişi Lucy'di. Yardley'deki resepsiyon gecesi ve Bart'la birlikteyken de aynı kırmızı pelerini omuzlarına koymuştu.

Bayan Cavendish, doktor kendi evine girdiğinde penceresinin yanında oturuyordu. Ayağa kalktı, kitabını bıraktı ve onu karşılamak için ilerledi.

"Daha erken gelmeliydin, John," dedi gülerek; "çok
çekici bir kız ve çok
güzel ve zarif. Neden, oldukça etkilenmiştim.
Kız kardeşinden çok farklı. Sence Bayan Jane
şimdi ne yapmak istiyor? Yeni hastane inşa edildiğinde orada hemşirelik yapmak! Bir hanım için
güzel bir pozisyon, değil mi?"

"Dolduracağı herhangi bir pozisyon onun varlığıyla kazanılırdı," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Uzun zamandır mı gittiler?" diye sordu, konuyu değiştirerek.
Annesiyle Jane Cobden hakkında hiç konuşmazdı, eğer yapabilirse.

"Ah, evet, bir ara. Lucy evde kalmış olmalı, çünkü Bayan Jane'i
tek başına plaja doğru giderken gördüm."

"Emin misin, anne?" Sesinde bir endişe tonu vardı.

"Evet, kesinlikle. Yanında o kırmızı pelerini ve o zavallı küçük köpeği vardı; oradan biliyorum. Geç saatlere kadar kalacak olmalı. Yorgun görünüyorsun oğlum; zor bir gün mü geçirdin?" diye ekledi, yanağından öperek.

"Evet, belki biraz yorgunum ama iyi olacağım. Son zamanlarda
tahtaya baktın mı? Kendim giderim," dedi ve dönüp
ofisine girdi.

Taşta gül vardı. Gülü aldı ve dalgın bir şekilde burnuna tuttu.

"Anneminkilerden biri," dedi isteksizce, kağıtları arasına geri koyarak.
"Çok nadiren böyle şeyler yapar. Bugün bana
vermesi komik; hem de Bayan Jane'in ziyaretinden sonra." Sonra ofis kapısını kapattı, kendini sandalyesine attı ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Annesi onu akşam yemeğine çağırdığında hala oradaydı.

Lucy eve vardığında hava neredeyse kararmıştı. Tek başına geldi ve Bart'ı köyün girişinde bıraktı. Onun önerisi üzerine ana yoldan
kaçıp patikanın yanındaki bataklığı geçtiler, köpek önden
sıçrayarak ve Lucy'nin dönüşünü bekleyen hemşireye
atladı.

"Neden, kemik kadar kuru!" diye bağırdı Martha, tombul eliyle Meg'in sert saçlarını okşayarak. "Çok iyi yıkanmadı, değil mi?"

"Hayır, onu suya sokamadım. Her elimi uzattığımda
tekrar uzaklaşıyordu."

"Sahilde kimse var mı, canım?"

"Meg ve kum çulluğu dışında kimse yok. "

BÖLÜM V

KAPTAN NAT'IN KARARI

Martha, Meg'in peşindeyken, postaneye giderken ertesi sabah Ann Gossaway'in kulübesinin önünden geçtiğinde -günlük alışkanlığı-
bir gözü iğnesinde, diğeri sokakta, pencerede oturan terzi başını
perdeyi çerçeveleyen basma perdeden uzattı ve ona el salladı.

Ann Gossaway'in bu tünek yeri, geniş karaağaçların iki sırası ile sınırlandığı ve kısa aralıklarla at bağlama direkleri ve at kütükleri ile
çevrelenmiş eğimli çimenli setlerle çevrili köy sokağını süpürdüğü yuvaydı. Kendi kulübesi diğerlerinden biraz daha yakındı ve bahçe çitleri alçaktı ve gözetleme noktası köşesinin her iki ucunda birer pencereyle çevriliydi, o sadece komşularının evlerinin ön cephelerinde neler olup bittiğine dikkat edin, ancak arka bahçelerinde neler yaşandığının çoğunu.
Bu açıdan da, zayıflamış boynunu bükmeden, Cromartins kapısından köy kilisesinin kulesine kadar tüm köy sokağını ve gölgeli yolda aşağı yukarı geçen her şeyi oldukça kolay bir şekilde görebiliyordu: örneğin, hangi çocuk okula geç kalmıştı ve ne sıklıkla, ne giymişti ve kıyafetleri yeni miydi yoksa ablasından mı kalmıştı; Bronsons'ların yan evine kim gelmişti ve ne kadar kalmışlardı, yanlarında bir şey getirip getirmediler veya bir şey götürüp götürmediler; sırt çantasıyla seyyar satıcı; bataklıklara doğru giden topçu, iki köpeği tasmalı bir şekilde onu takip ediyordu; Dr. John Cavendish'in gösterisi,
ve Amca Ephraim Tipple'ın evinde mi duracaktı yoksa her zamanki gibi devam mı edecekti,
ve Cobden Malikanesi'nin açık kapısından içeri mi girecekti; Billy Tatham'ın yolcu listesi, yan perdeler yukarıdayken sallantılı sahne geçerken,
ve sandıkların ve çantaların sayısı ve bunların boyutları, hepsi nereye ve ne kadar süreyle gideceklerini gösteriyordu; köy hayatının ayrıntıları--hiçbiri onu en ufak şekilde ilgilendirmiyordu--Bayan Gossaway için
derin ilgi çekici konulardı.

Bu keşifleri her gün, sobanın yanında, kış ve yaz,
içinde ateş olsun ya da olmasın, sallanan bir sandalyede kıvrılmış oturan solgun yaşlı annesiyle paylaşıyordu.

Amca Ephraim Tipple, açık sözlü bir şekilde, bu iki dedikoducudan her zaman "örümcekler" diye bahsediyordu. "Zayıf olan senin hayatını emdiğinde," derdi gülerek, "seni yaşlı annesine devreder, o da ağın içinde iki büklüm oturur ve bitirdiğinde geriye senin postun ve kemiklerinden başka bir şey kalmaz."

Bu, Amca Ephraim'in şakalarından biriydi. Annesi, sandalyesinde saatlerce uyuklayan, yarı ölü, perişan bir yaşlı kadındı sadece; yirmi yıl önce yelkenlisiyle denize açılan ve bir daha asla geri dönmeyen bir balıkçının kalıntısıydı. Kızı, gençliğin verdiği cesaretle,
o zaman boşluğa adım atmış ve ekmek için tek başına mücadele etmişti.
Yavaş yavaş, yıllar geçtikçe yanaklarındaki güller -hiçbir zaman çok taze olmayan- solmaya, yüzü ve vücudu küçülmeye,
alnı gerilmeye başlamıştı. Sonunda, sorumlulukları ve hayal kırıklıkları yüzünden
küskün, insanlığa olan inancını kaybetmiş ve bir
sivri dilliye dönüşmüştü. O zamandan beri dili bir tırpan gibi amansızca ilerliyordu,
ne çiçeği ne de zararlı otları esirgemiyordu, bazen kontrol etmek akıllıcaydı.

Bu yüzden, Martha, Meg'in önünde sıçradığı sırada, Ann Gossaway'in kulübesinin alçak penceresinden dışarı uzanan çağıran elini gördüğünde -Ephraim Amca'nın bahsettiği örümcek ağı- yürüyüşünde durdu, sanki kararsızmış gibi bir an oyalandı, terzi hakkındaki fikrini Meg'e alçak sesle söyledi ve top ve zincirli kapıyı açarak çimenlik alanın üzerinden geçti ve pencerenin dışında, pervazla aynı hizada durdu. "Elbette bu benim işim değil, Martha Sands," diye başladı Bayan Gossaway, "ve eve döndüğümde anneme de aynısını söyledim, ama eğer biraz insan olsaydım, bir tane olduğu sürece, Sığınak Evi'nin arkasına saklanmak yerine, arkadaşlarımı salonumda görürdüm. İçeri girdiğimde anneme, "Martha Sands'i gördüğüm anda ona söyleyeceğim. Kızlarının nasıl davrandığı hakkında hiçbir fikri yok, yoksa durdururdu." dedim. Ben de öyle dedim, değil mi, anne?"

Martha, battaniyeye sarılmış bir kişiden gelen anlaşılmaz bir ses duydu, ama başka bir şey olmadı.

"O draggle-tail köpeğinizin havlamasını duyduğumda siz olduğunuzu düşündüm, ama sadece Bayan Jane ve Bart Holt'tu."

"Plajda mı! Ne zaman?" diye sordu Martha. Bayan Gossaway'in
patlamasından tek kelime bile anlamamıştı.

"Neden, dün öğleden sonra, tabii ki - sana söylemedim mi?
Fogarty'ye gitmiştim; bu benim haftam. Bayan Jane ve Bart beni
görmedi - görmek istemedi. Bir makas olabilirdi, o kadar yakındılar."

"Bayan Jane dün öğleden sonra plajda değildi," dedi Martha olumlu bir tonda, hala karanlıkta.

"O değildi, değil mi? Sanırım Bayan Jane Cobden'ı tanıyorum. O ve
Bart o kadar yakın bir şekilde eğilmişlerdi ki, aralarında bir yumruk bile atamazdınız.
Üzerinde kırmızı bir pelerin ve kafasında da bir başlık vardı. Onu
tanımıyor musun ve benden on fit uzakta mı? Sanırım gözlerim
kalıyor, değil mi?"

Martha şaşkın bir şekilde durdu. Artık kim olduğunu biliyordu. Kırmızı pelerini önceki akşam Lucy'nin omuzlarından almıştı. Sonra Lucy'nin söylediği yalanı hatırlayınca soğuk bir ürperti
üzerine çöktü - "sahilde Meg ve kum çulluğundan başka kimse yoktu." Bir an cevap vermeden durdu. Elini koyduğu pencere pervazı olmasa, vücudunun sallanmasıyla duygularını ele verirdi. Düşüncelerini
toplamaya çalıştı. Jane'in kimliğini fazla kesin bir şekilde reddetmek durumu daha da kötüleştirirdi. Kız kardeşlerden biri eleştirilse Jane buna en iyi şekilde dayanabilirdi.

"Keskin gözlerin ve kulakların var, Ann Gossaway, kimse sana bunları inkar edemez,
ama yine de Bayan Jane'in dün sahilde olduğunu sanmıyorum."

"Düşünme, değil mi? Belki de hiç yapmadığım için bir pelerini yatak örtüsünden ayırt edemediğimi düşünüyorsun ve belki de insanların üzerinde gördüğümde kendi giysilerimi bilmediğimi düşünüyorsun. O kırmızı pelerini iki yıl önce Bayan Jane için yaptım ve üzerindeki her dikişi biliyorum. Ann Gossaway'e nasıl kesileceğini ve röfle yapılacağını öğretmeye çalışma yoksa sen de yünlü olursun," ve dedikoducu gözlüklerinin üzerinden Martha'ya baktı ve yan buklelerini tehditkar bir şekilde salladı.

Bayan Gossaway yaşlı dadıya hiç sevgi duymuyordu. Martha'nın "olması gerekenden daha iyi olmadığı, herkesin söylediği gibi" köye geldiği bir zaman olmuştu ve terzi yaşlı kadını aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Martha'nın terzinin sirke dilini açıkça kınaması, her birinin diğerine karşı duyduğu açık nefreti daha da artırmıştı. Şimdi, sadece kıyısına sürüklenen bir parça enkaz gibi görünen ve Martha'nın tavırları olmasa ertesi gün unutacağı olayın, yüzen bir aile enkazından kopmuş bir parça olabileceğini görerek sevindi. Konuyu bir açıklama için zorlamadan önce Martha aniden topuklarının üzerinde döndü, Meg'i çağırdı ve tek bir sözle, "Eh, sanırım Bayan Jane reşit," diyerek çimenlik alandan hızla geçip kapıdan çıktı, top ve zincir arkasından bir şakırtıyla kapıyı kapattı. Martha sokağa çıktığında beyni alev alev yanarak durakladı. Lucy'nin
söylediği yalan onu korkutmuştu. Neden söylediğini biliyordu ve ayrıca, bu tür
dedikodular köyde yayılırsa
çocuğuna ne gibi bir zarar geleceğini de biliyordu. Artık yumuşak okşayan eli olan nazik, sevgi dolu bir
dadı değildi, ama kararlı bir kadındı.
Yüreğinde aniden uyanan dehşet, tutuşunu sıkılaştırma ve omuzlarını
sanki beklenen bir şoka daha iyi dayanabilmek için destekleme etkisine sahipti. Meg'i unuttu; postaneye olan işini unuttu; aslında sevdiği çocuğunun güvenliği dışında her şeyi unuttu. Lucy'nin son zamanlarda onu ihmal etmesi ve hatta ondan kaçınması, evdeyken bile yolundan çekilmesi ve sadık sevgi yerine sadece soğuk bir ilgisizlik görmesi onu çok üzmüştü, ancak bu, çocuğuna taptığı putperestliği azaltmamıştı. Kızın iki kısa okul yılı boyunca yaşadığı
değişimi açıklamaya çalışarak saatlerce beynini karıştırmıştı. Şimdiye kadar bu değişimi gençliğine, hayranlık
sevgisine bağlamış ve affetmişti. Şimdi anlamıştı; o çocuk Bart'tı. Onunla arası iyiydi. Hatta Bayan Jane'in güvenini kazanmıştı. Ve şimdi bu genç kız onun
hilelerine kurban gitmişti. Lucy'nin, herkesten daha sakin ve kendine hakim bir şekilde ona yalan söylemesi; ve tüm erkeklerden daha 
Bart'a karşı--kalbinde bir ürperti yarattı, yanaklarını soldurdu ve dudaklarını sıktı. Bir zamanlar
Jane'e danışmış ve reddedilmişti. Şimdi
kendine güvenecekti.

Adımlarını geri çekip keskin bir şekilde sağa dönerek, Meg'e
keskin bir sesle eve gitmesini emretti, köpeğin
kayboluşunu izledi ve sonra
doğruca yan yoldan Kaptan Nat Holt'un evine yürüdü. Kaptanın
hayatında kendisinden farklı bir konumda olması onu caydırmadı.
O anda Cobden isminin onurunun kendisinde olduğunu hissetti.
Ailesi, onun sıkıntısı sırasında onun yanında olmuştu; şimdi o da onların yanında olacaktı.

Kaptan ön verandasında oturmuş bir gazete okuyordu.
Gömleğiyle ve başı açıktı, düz saçları bir ayakkabı fırçasının kılları gibi
dik duruyordu. Karısının ölümünden birkaç yıl önce hizmetten ayrılmıştı ve artık günlerinin çoğunu evde, bahçesiyle ilgilenerek ve birikimlerinin tadını çıkararak geçiriyordu. Pozitif karakterli bir adamdı ve genelde her şeyde kendi bildiğini okurdu. Bu nedenle Martha'nın verandanın basamaklarını çıkıp ön kapıyı ittiğinde, aceleyle yürürken nefesi neredeyse kesilmiş bir şekilde "İçeri gel" dediğini duyduğunda biraz şaşırmıştı.

Yüzbaşı Holt kağıdını yere attı ve aceleyle sandalyesinden kalkıp onu oturma odasına kadar takip etti. Dadı'nın tavrı onu şaşırtmıştı. Onu yıllardır tanıyordu, eski arkadaşı Lucy'nin babası öldüğünden beri ve ses tonu, her zamanki saygılı tavrından çok farklıydı, onu endişeyle doldurdu.

"Hiç kimse hasta değil, değil mi Martha?"

"Hayır, ama olacak. Yalnız mısın?"

"Evet."

"O zaman kapıyı arkanızdan kapatın ve oturun. Söyleyecek bir şeyim var."

Cape Horn'un etrafında yirmi sefer yapmış, az konuşan ve her zaman komuta eden bir adam olarak bilinen, gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş adam, kapıyı üzerlerine kapattı, odanın güneşli tarafındaki gölgeliği indirdi ve ona döndü. Şimdi her zamankinden daha önemli bir şeyin onu içine çektiğini gördü.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu. Bu sırada tavrı, otoritesi altındakilere her zaman gösterdiği diktatörce tondan bir şeyler kazanmıştı.

"Bart'la ilgili. Onu göndermelisin." Odanın ortasındaki
pozisyonundan kıpırdamamıştı.

Kaptan renk değiştirdi ve sesi keskinliğini kaybetti.

"Bart! Şimdi ne yaptı?"

"Her fırsatta Lucy'mizle gizlice kaçıyor. Dün sahildeydiler, başları birleşmiş bir şekilde Sığınma Evi'nin arkasında saklanıyorlardı. Bayan Jane'in kırmızı pelerinini giymişti ve Ann Gossaway bunun Bayan Jane olduğunu
düşündü ve ben de öyle yaptım."

Kaptan bir an Martha'ya inanmaz gözlerle baktı ve sonra tüm bu saçmalığın
üzerine
çökmesiyle yüksek sesle gülmeye başladı.

Sonra bir adım geri çekilerek eski moda büfeye yaslandı, dirsekleri arkasında, iri gövdesi ona doğru uzandı.

"Peki ya onlar olsaydı--yeterince güzel değil mi?" diye patladı. "Ona hepsini delirteceğini söyledim ve Bart'ın onu suya indirdiğini gördüğünden beri onu takip etmekten başka bir şey yapmadığını duydum."

Martha kaptana doğru bir adım attı ve yumruğunu yüzüne bastırdı.

"Bunu durdurmalı. Duyuyor musun?" diye bağırdı. "Bunu yapmazsa, senin, onun ve herkesin başı derde girecek. Çılgın olan benim, o değil."

"Bunu durdurun!" diye kükredi kaptan, doğrulurken, büfedeki bardaklar aniden sendelemesiyle çınladı. "Oğlum, Morton Cobden'ın kızından uzak dur, o benim en iyi arkadaşımdı ve ona yaşayan herhangi bir erkekten daha çok şey borçluyum! Ve sen bana bunu söylemek için mi geldin, şımarık herif?"

Martha yine yaklaştı; vücudu öne eğildi, gözleri onun
gözlerini arıyordu--o kadar yakındı ki eklemleriyle yüzüne dokunabilirdi.

"Dilini tut ve aptalca konuşmayı bırak," diye bağırdı,
gözlerinde yavrusu için savaşan bir kaplanın cesareti, sesinde aynı
cüretkarlık. "Sana söylüyorum, Yüzbaşı Holt, hemen durmalı, hem de HEMEN! Erkekleri tanıyorum; onları acıma duygusuyla tanıdım. Ne zaman
dürüst olduklarını ve ne zaman olmadıklarını biliyorum, sen de biliyorsun, eğer gözlerini
açarsan. Bart çocuğuma iyi niyetli değil. Bunu yüzünde görüyorum. Eline dokunma ve başlığını takma biçiminde görüyorum.
Onu, ona ilk göz attığı geceden beri izliyorum. O,
yüreği olan bir adam değil; ağzında yalan olan bir sinsi.
Neden diğerleri gibi gelip nereye gittiğini
ve ne yapmak istediğini söylemiyor, kapı direklerinin etrafından onu gözetleyip gizlice notlar gönderip, bana, tek yaptığı onu sevmek olan eski dadısına
yalan söylemesini sağlamak yerine? Doktor John
Bayan Jane'e böyle davranma--onu bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi seviyor
ve saklayacak hiçbir şeyi yok--ve sen karına böyle davranmadın.
Burada bana bir şey söylüyor"--ve elini göğsüne koydu--"sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını söylüyor. Şimdi seni tekrar uyarıyorum. Onu
denize gönder--herhangi bir yere, çok geç olmadan. Annesi yok;
söylediğim tek bir kelimeye bile aldırmayacak; Bayan Jane bir yarasa kadar kör; onu dışarı at ve
HEMEN!"

Kaptan doğruldu ve yumruklarını başının üzerine kaldırarak
çekiç gibi vurmaya hazır bir şekilde haykırdı:

"Morton Cobden'ın kızına zarar verirse onu öldürürüm!"
Kelimeler boğazından sıcak bir tıslama sesiyle
fışkırdı, gözleri hala
alevliydi.

"Öyleyse, çok geç olmadan durdur şunu. Geceleri yerde yürüyorum
ve yaşadığım her saat korkudan ölüyorum." Sonra sesi titredi.
"Lütfen, kaptan, lütfen," diye ekledi acıklı bir tonda. "Kusura bakmayın
eğer çılgınca konuşursam, kalbim kırılıyor ve artık kendimi tutamıyorum,"
ve gözyaşlarına boğuldu.

Kaptan tekrar büfeye yaslandı ve
derin düşüncelere dalmışçasına yere baktı. Martha'nın gözyaşları onu etkilemedi.
Çok az kadının gözyaşları etkilemişti. Tek ilgilendiği şey, yargısını dayandırabileceği bazı
olumlu gerçekleri ele geçirmekti.

"Hadi, şimdi," dedi otoriter bir sesle, "şu sandalyeyi alıp
oturayım da sonra bütün bunların ne anlama geldiğine bakayım. Bir at denizcisinin
hikayesine benziyor." Konuşurken odayı geçti ve duvarın yanındaki
bir sallanan sandalyeyi sürükleyerek yerleşti.
Martha kanepede bir koltuk buldu ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"Şimdi, bu gençler seni bu kadar
sinirli kılan ne yapıyorlar?" diye devam etti, sandalyesine yaslanıp
çalı kaşlarının altından ona bakarak, parmaklarıyla alnını destekledi.

"Her şey. Onunla yelken açıyor ve başı onun
kucağında sürüklenerek geçiyor. Fogarty'nin eve balık getiren adamı bana söyledi."
Artık eski sakinliğinden bir şeyler kazanmıştı.

"Başka bir şey?" Kaptanın sesinde rahatlamış, neredeyse
küçümseyici bir ton vardı. Şimdi başparmağını ve işaret parmağını kaşından çekmiş ve sertleşmiş eklemleriyle sallanan sandalyenin
koltuğunu davul gibi çalıyordu. "Evet, bir yığın daha--söylediğim diğer şeylerle birlikte bu yeterli değil mi?" Martha'nın gözleri tekrar parlamaya başlamıştı.

"Hayır, olması gerektiği gibi. Erkekler ve kızlar dünyanın her yerinde erkek ve kız olacaklar." Kaptanın ses tonu zihninin durumunu gösteriyordu. Sonunda bir sonuca varmıştı. Martha'nın kafası, emzirdiği çocuğa duyduğu aşırı ve doğal olmayan sevgi yüzünden karışıktı. Bir sis bulutunun içinde bir hayalet gemi bulmuştu, hepsi bu. Bunun altında kıskançlık veya belli bir sinirsel telaş olabilir. Her neyse, zamanını harcamak için fazla önemsizdi.

Kaptan sandalyesinden kalktı, oturma odasını geçti ve verandaya açılan kapıyı açtı, içeri güneş ışığı girdi. Martha da hemen peşinden geldi.

"Yanlış bir rotada gidiyorsun, yaşlı kadın, ve ilk bildiğin şey
dalgaların içinde olacaksın," dedi elini düğmenin üstünde tutarak. "Biraz
yavaşla ve onlara karşı çok sert olma. Limanı
yapacaklar, tamam. Bir tavuk için bir tavuktan daha fazla yaygara koparıyorsun. Bayan Jane
ne yaptığını biliyor. Aklı başında biri ve bana
Bart'ımın Morton Cobden'ın kızıyla birlikte gemiye binmek için yeterince iyi olmadığını söylediğinde,
başka bir yerde onun için kağıt imzalarım, daha önce değil. Şimdi
beni mazur görmeni sağlamam gerekecek; meşgulüm. İyi günler," dedi ve
kâğıdını alıp eve tekrar girdi ve kapıyı onun üzerine kapattı.

BÖLÜM VI

KART OYUNU

Bayan Gossaway, Martha'nın Yüzbaşı Nat Holt ile görüşmesinden birkaç hafta sonra gözetleme noktasında oturmuş olsaydı ve Doktor John'un arabasının Cobden Malikanesi'nin açık kapısına doğru
döner hareketlerini izlemiş olsaydı, Yardley'nin misafirperver
kapılarının içinde olağandışı bir şeyin
ya gerçekleştiğine ya da gerçekleşmek üzere olduğuna karar vermiş olmalıydı. Sadece kızıl saçlı en iyi şekilde koşmakla kalmıyordu, doktor kahverengi sırtındaki ipleri çırpıyor, vücudu hafif aracın hareketiyle bir yandan diğer yana sallanıyordu, aynı zamanda evinin önünden geçerken cebinden çıkardığı küçük bir
zarfın içindekilere de bakıyordu.

"Lütfen erken gelin," yazıyordu. "Seninle konuşmam gereken önemli bir şey var."

"Jane Cobden" gibi sevimli bir isimle imzalanmış bu karakterin notu, doktorun deneyiminde o kadar nadirdi ki, hemen sabah ziyaretlerini bırakıp bekleme
işine atlayıp şahsen cevaplamaya başlamıştı.

Beklenti içindeydi. Onun, yarım bıraktıkları bir konu hakkında konuşmaktan başka ne isteyebilirdi ki? Aceleyle ilerlerken aklına yarım düzine konu geldi, bunlardan herhangi birini yeniden canlandırmak
zevk verici olurdu. Notu ifade etme biçiminden, onu gördüğünden beri -aslında bir hafta içinde- onu rahatsız edecek veya acı çektirecek hiçbir şey olmadığını biliyordu. Hayır; sadece hayatının neşesi olan gizli konuşmalarından birine devam etmek içindi.

Jane, sabah odasında onu bekliyordu. İçeri girip elini tuttuğunda yüzü aydınlandı ve hemen tekrar kaygılı bir ifadeye büründü.

Tüm hevesi kayboldu. Daha konuşmaya vakit bulamadan, yüreğinin
çöktüğünü gördü, kendi işleri veya onun işleri dışında bir şey, notu yazmasına neden olmuştu.

"Hemen geldim," dedi, elini elinde tutarak. "Endişeli görünüyorsun;
ne oldu?"

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı, onu kanepeye doğru götürerek, "Lucy ile ilgili. Kış için
gitmek istiyor."

"Nereye?" diye sordu. Sırtına bir yastık koymuş ve
kendisini yanına yerleştirmişti.

"Trenton'a, arkadaşı Miss Collins'i ziyaret etmeye ve müzik çalışmaya. Warehold'un
onu sıktığını söylüyor."

"Ve sen onun gitmesini istemiyor musun?"

"Hayır; Bayan Collins'i beğenmiyorum ve Lucy üzerinde çok güçlü bir
etkisi olduğundan korkuyorum. Kişiliği beni rahatsız ediyor; çok
gürültücü ve çok yüksek sesle gülüyor; ve sahip olduğu görüşler bu kadar genç bir kızda benim için açıklanamaz. Hiçbir şekilde evde
eğitim almamış gibi görünüyor. Lucy'nin ondan neden hoşlandığını ve neden onu yakın bir arkadaş olarak
seçmesi gerektiğini her zaman merak etmişimdir." Her zamanki açık sözlülüğüyle ve bu tür konularda
her zaman onu karakterize eden o doğrudanlıkla
konuştu. "Konuşacak başka kimsem yoktu ve bu konuda
çok mutsuzum. Seni çağırmamı umursamıyor musun?"

"Aklıma geldi! Neden böyle bir soru soruyorsun? Hiçbir zaman sana hizmet ettiğim kadar mutlu olmam."

Onu çağırması bile mutluluktu. Bu sefer hastalık değildi, yatırım meselesi değildi, ahırın, kapının veya müştemilatların onarımı değildi - ama kalbine en yakın olan Lucy! Bu beklediğinden bile daha iyiydi.

"Bana her şeyi anlat ki doğru anlayabileyim," diye devam etti açık sözlü bir tonla - sevgilinin değil, doktorun tonu. Ona güvenmişti ve ona verebileceği en iyi tavsiyeyi vermeyi planlıyordu. Sevgili bekleyebilirdi.

"Bir hafta önce Bayan Collins'ten bir mektup aldı, kış için Trenton'a geldiğini ve teyzesine ait bir evde birkaç oda tuttuğunu söylüyordu, teyzesi onunla yaşayacaktı. Bayan Parkham'ın okulundaki kızlara ders veren aynı müzik öğretmenine yakın olmak istiyordu. Lucy gelirse masrafların azalacağını ve ikisinin de okul ücretinden faydalanabileceğini söylüyor. Lucy ilk başta hiç gitmek
istemedi, şimdi ısrar ediyor ve gariptir ki Martha onu teşvik ediyor."

"Martha onun gitmesini mi istiyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Öyle diyor."

Doktorun yüzü şaşkın bir ifadeye büründü. Lucy'nin değişimin getirdiği özgürlük ve yeniliği istemesini açıklayabiliyordu, ancak Martha'nın kış için çocuğundan ayrılmaya
istekli olması onu şaşırtıyordu.
Elbette flörtleşme ve bunun yaşlı dadı üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle Martha'nın Lucy ile Bart'ın ayrılmasından duyduğu zevki anlayamıyordu.

"Çok yalnız kalacaksın," dedi ve sesinde belli bir şefkatli ton oluştu.

"Evet, korkunç derecede, ama bunun onun için iyi olduğunu
düşünsem aldırmam. Ama sanmıyorum. Yanılıyor olabilirim ve belirsizlik içinde bunu seninle konuşmak istedim. Bazen çok yalnızlaşıyorum. Babamı hiç bu kadar özlememiştim. Belki de Lucy'nin bebekliği ve çocukluğu bittiği ve beraberinde getirdiği tüm tehlikelerle birlikte kadınlığa adım attığı içindir. Ve bazen beni çok korkutuyor," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "O farklı; daha inatçı, daha bencil. Ayrıca dokunuşu da değişti. Beni eskisi gibi sevmiyor gibi görünüyor -- aynı şekilde değil."

"Ama seni sevmekten başka hiçbir şey yapamazdı," diye sözünü kesti hemen, hem kendisi hem de Lucy adına konuşarak, sesi duygularının altında titriyordu. Yapabildiği tek şey ellerini onunkilerden uzak tutmaktı; sadece Lucy'nin onu çağırması onu engelliyordu.

"Bunu biliyorum ama eskisi gibi değil. Eskiden 'Kardeşim,
canım, kendini yorma,' ya da 'Kardeşim, canım, senin için yukarı çıkayım,' ya da 'Burada yakınlaş ve her şeyi birlikte konuşalım,' derdi.
Artık öyle bir şey yok. O kendi yoluna gidiyor ve ben onu azarladığımda
gülüp yeni bir adım atana kadar beni yalnız bırakıyor. Bana yardım et,
lütfen ve bana verebileceğin tüm bilgelikle; güvenebileceğim başka kimsem yok, ne yapılması gerektiğini bilecek kadar büyük kimsem yok.
Bay Dellenbaugh ile konuşabilirdim ama o uzakta."

"Hayır; "Her şeyi bana anlat," dedi basitçe. "Sana yardım etmek istiyorum"--tüm kalbi onun sıkıntısı içindeyken ona gidiyordu.

"Benim için üzüldüğünü biliyorum." Kadın elini nazikçe çekti, böylece onu incitmek istemiyordu; o da yanlış anlaşılmak istemiyordu--onu çağırmıştı. "Benim için ne kadar samimi bir dostluğa sahip olduğunu biliyorum, ama bunların hepsini bir kenara bırak. Bana olan sempatinin yargını bulandırmasına izin verme. Lucy ile ne yapacağım? Bana sanki onun ve benim babammışsın gibi cevap ver," ve kadın doğrudan adamın gözlerinin içine baktı.

Doktor boğazındaki kasları sıktı, dişlerini kapattı ve
tüm kararlılığını topladı. Keşke kalbindekileri ona söyleyebilseydi, her şey ne kadar kolay olurdu! Birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu, sonra yavaşça cevap verdi - iş adamının yapacağı gibi:

"Onu bırakmalıyım."

"Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü o, seni ve evini takdir etmeyi başka hiçbir şekilde bu şekilde öğrenemeyecek. İki odada yaşamak ve müzik çalışmak Lucy'e uygun değil. Yenilik etkisi geçince evini özleyecek ve geri döndüğünde konforunu daha iyi anlamış olacak. Onu bırak ve onu olabildiğince mutlu bir şekilde yola çıkar."

Ve böylece Jane onayını verdi - Lucy'nin kararını verdikten sonra bunu bekleyip beklemeyeceği şüpheliydi - ve bir hafta içinde yola çıktı, Doktor John onu Kavşağa kadar götürdü ve Trenton'a giden yolda güvende olmasını sağladı. Martha, değişiklikten açıkça memnundu, çünkü yaşlı hemşirenin yüzü, Billy Tatham Lucy'nin sandıklarını ve kutularını yüklerken, geçen sabah kapının önünde dikilirken gülümsemelerle kaplıydı. Sadece bir kez yüzünde bir kaş çatma oldu ve o da Lucy eğilip Bart'ın kulağına bir şeyler fısıldadığında, parmaklarının arasına küçük bir kağıt parçası kaydırdı. Bart kağıdı sımsıkı
sıkı kıvırdı ve elini umursamazca cebine kaydırdı, ancak bu hareket hemşireyi aldatmadı: bundan sonraki günlerde onu rahatsız etti.

Haftalar geçtikçe ve Trenton'dan gelen mektuplar Maria'nın evinde olanları anlattıkça, Jane'e doktorun tavsiyesinin en akıllıca ve en iyi tavsiye olduğu giderek daha da belirginleşti. Lucy, mektuplarının bir veya daha fazla sayfasını, Trenton'da katlandığı şeylerden çok farklı olan Yardley'deki odasının konforunu hatırlamaya ve bunların tekrar gelmesini özlemeye ayırırdı. Bu mektupların bazı kısımlarını
Jane doktora, hepsini de Martha'ya okudu ve Martha da bunları
değişen yorumlarla aldı. Ayrıca, ne Bart'ın mektuplarının heyecanının, ne de ara sıra onları ziyaret eden okul arkadaşlarının ziyaretlerinin, ne de yeni başarısının peşinde koşmasının kızı tatmin etmediği ortaya çıktı.

Bu nedenle Jane, Lucy'den Martha'nın bir veya iki günlüğüne hemen yanına gelmesini rica eden bir mektup geldiğini öğrenince şaşırmadı. Mektup Bart'a yazılmıştı ve o genç adam tarafından bizzat hemşireye teslim edildi. Bunu yaparken, Bayan Lucy'nin Martha'nın ziyaretinin Bayan Jane dışında herkesten gizli tutulmasını istediğini anlamlı bir şekilde belirtti, "sadece bir sürpriz olarak", ancak Martha olumlu bir tonda, onları tanımaya hakkı olanlardan hiçbir sırrının olmadığını ve Lucy'ye ertesi gün geleceğini yazabileceğini ve Jane ve sorabilecek herkesin daha başlamadan önce bunu öğrenebileceğini söyledi.

Bart'ın mektubu almasını oldukça beğendi. O genç adam Trenton'dan uzak durduğu ve gözlerini ondan ayıramayacağı Warehold'a hapsedildiği sürece, memnundu.

Jane'e Martha şöyle dedi: "Aman Tanrım! Martha'sı olmadan bir gün daha dayanamaz. Sabah gideceğim. Biraz okşama istiyor, hepsi bu."

Böylece yaşlı dadı Meg'e veda etti, büyük gri şalını beline doladı,
başlığını bağladı, biraz lezzet ve bir kavanoz jöle içeren küçük bir sepet aldı ve gerçek bir Mother Hubbard gibi yola koyuldu, Jane ise belki de "sürprizin" kendisi için olduğuna ve ertesi gece bir yerine iki sürgünü karşılayabileceğine ikna olduktan sonra Lucy'nin odasını düzenlemeye ve sevdiği birçok güzel şeyi, özellikle de kendisi için yaptırdığı, en sevdiği renk olan mavi ipekle astarlanmış yeni sabahlığını ortaya koymaya başladı.

O gün ve akşam boyunca ve ertesi öğleden sonraya kadar Jane, kalbine yükselen eski bir şarkının nakaratıyla evin içinde dolaştı - aylardır bastırılmış bir şarkı. Lucy'nin Martha'yı çağırmasının dolambaçlı yolunun düşüncesi melodisini
kleştirmedi. Bu hilenin, gençliğin aptalca gururundan, yenilgiyi kabul edemeyen gururdan kaynaklandığını biliyordu. Bunun altında, heyecanla, ev sevgisini fark etti; sonuçta, kız kardeşinin onsuz yapamayacağı şey buydu. Bu sefer Bart değildi. Martha'ya tahmin ettiği ve defalarca söylediği gibi, o ilişki kendini tüketmiş ve yerini müzik sevgisine bırakmıştı. Bir kez daha kendine gelmişti ve yine eski kız kardeşi ve çocuğu olacaktı. Sonra da, bir başka sevinç dalgası daha onu karıncalandırmıştı, hepsi doktorun işiydi! Onun tavsiyesi olmasa Lucy'yi asla bırakmazdı.

Kasım öğleden sonrası çiğ ve soğuk olmasına rağmen, denizden esen taze rüzgar ve donuk gökyüzüyle birlikte, ön verandada şal veya şapka olmadan, şimdi ölü yapraklarla kaplı olan patikaya bakarak ve kapıdan geçen her takımı dikkatle taradıktan sonra, her zamankinden daha sabırsız bir şekilde tekrar ateşin yanındaki yerine geri dönmek için.

Meg'in hızlı kulağı önce tekerleklerin gıcırdamasını yakaladı. Jane, sevinçli bir beklenti çığlığıyla onu takip etti ve sahneyle buluşmak için kapıya doğru uçtu. Sahne, neden olduğunu anlayamadığı bir nedenle, kapının dışında bir anlığına durmuş ve yalnızca bir yolcuyu, o da hemşireyi düşürmüştü.

"Ve Lucy gelmedi, Martha!" diye haykırdı Jane, sesinde neredeyse bir hıçkırıkla. Artık yanına ulaşmıştı, ardından hemşireye doğru sıçrayan Meg geliyordu.

Yaşlı kadın, duyulmaktan korkuyormuş gibi sahneye baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Hayır, gelemezdi."

"Ah, çok hayal kırıklığına uğradım! Neden olmasın?"

Martha cevap vermedi. Nefesini kaybetmiş gibiydi. Jane, kolunu onun omzuna attı ve onu patikada yönlendirdi. Bir kere sendelediğinde, adımları çok dengesizdi ve Jane'in yardımı olmasa düşecekti.

İkisi şimdi verandadaki korkuluklara ulaşmıştı. Burada Martha'nın titreyen ayağı basamağı yoklamaya başladı. Jane onu kollarında yakaladı.

"Hastasın, Martha!" diye bağırdı telaşla. "Çantayı bana ver. Neyin var?"

Martha yine cevap vermedi.

"Ne olduğunu söyle."

"Yukarı! Yukarı!" diye soludu Martha cevap olarak. "Çabuk!"

"Ne oldu?"

"Burada değil; yukarı."

Birlikte merdivenleri çıktılar, Jane baygın kadını yarı yarıya taşıyordu, aklı karışmıştı.

"Nerede hastalandın? Neden eve gelmeye çalıştın? Lucy neden seninle gelmedi?"

Şimdi Jane'in yatak odasının kapısına ulaşmışlardı, Martha onun koluna
sımsıkı sarılmıştı.

İçeri girdiğinde, hemşire soluk soluğa kapıya yaslandı, korkunç bir hayaletin dışarı çıkmasını engellemek istercesine
yüzüne bantlarını taktı ve
yavaşça yere çöktü.

"Ben değilim," diye inledi, ellerini ovuşturarak, "ben değilim--değil--"

"Kim?"

"Ah, söyleyemem!"

"Lucy?"

"Evet"

"Hasta değil mi?"

"Hayır; daha kötü!"

"Ah, Martha! Ölmedi mi?"

"Aman Tanrım, keşke ölmüş olsaydı!"

Bir saat geçti--bir saat acı, aşağılanma ve umutsuzluk.

Kapı tekrar açıldı ve Jane dışarı çıktı--yavaşça, sanki acı çekiyormuş gibi, dudakları gergin, yüzü korkunç beyaz, ince yanakları daha derin çukurlara
gömülmüş, gözleri yanıyordu. Sadece ağız çizgilerini korudu,
ama daha sıkı, daha katı, daha sert, sanki büyük bir kararlılığın
gücüyle sıkılmış gibi. Elinde bir mektup tutuyordu.

Martha yatakta yatıyordu, yüzü duvara dönüktü, başı hâlâ avuçlarının içindeydi. Hıçkırmayı bırakmıştı ve sanki bitkin düşmüş gibi hareketsizdi.

Jane korkuluklara doğru eğildi, hizmetçilerden birini çağırdı ve
mektubu aşağıdaki zemine bırakarak şöyle dedi:

"Bunu Yüzbaşı Holt'a götür. Geldiğinde onu yukarı, oturma odama getir."

Hizmetçi cevap veremeden ön kapı çalındı.
Jane sesini biliyordu - Doktor John'un sesiydi. Çok öne eğilip, kendini sabitlemek için
korkuluğun üst korkuluğunu kavrayarak, hizmetçiye alçak, ölçülü bir sesle şöyle dedi:

"Eğer o Dr. Cavendish ise, lütfen ona Martha'nın Trenton'dan yeni döndüğünü, çok yorgun olduğunu ve beni mazur görmesini rica ediyorum. Doktor
gittiğinde, mektubu alabilirsin. "

Açık koridor kapısından gelen sesini duyana ve onları
tatlandıran üzüntü notasını yakalayana kadar korkuluktan tutundu.

"Ah, çok üzgünüm! Zavallı Martha!" dediğini duydu. "Tek başına dolaşmak için çok
yaşlanıyor. Lütfen Bayan Jane'e, en ufak bir hizmetim olursa beni çağırmaktan çekinmemesi gerektiğini söyleyin." Sonra Martha'nın yattığı odaya tekrar girdi ve kapıyı kapattı.

Başka ve daha yüksek bir vuruş odanın sessizliğini bozdu ve hemşirenin hıçkırıklarını durdurdu; Yüzbaşı Holt, Jane'in hizmetçisiyle kapıdan geçerken karşılaşmıştı. Koridorda bir an durdu, ceketini çıkardı ve yukarı doğru yürüdü, gelirken bir şarkı mırıldanıyordu.
Jane onun sert adımlarını duydu, odalarının kapısını açtı ve o ve Martha koridoru geçip Jane'in her zaman evin işleriyle ilgilendiği daha küçük bir daireye girdiler. Yüzbaşının yüzü, Jane'e hoş geldin demek için elini uzattığında geniş bir gülümsemeyle kaplıydı.

"Beni yakaladığınız için şanslısınız, Bayan Jane. Tam dışarı çıkıyordum ve bir dakika içinde geceyi orada geçirmiştim. Merhaba, Martha Ana! Trenton'a gittiğini sanıyordum."

İki kadın onun neşeli selamına karşılık vermedi, sadece ona oturması için işaret ettiler.
Sonra Jane kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu.

Kaptan odadan çıktığında tek başına dışarı çıktı.
Rengi gitmişti, gözleri parlıyordu, çenesi sımsıkı kapalıydı. Ağzının etrafında vahşi, neredeyse vahşi bir bakış vardı, dişlerini
çıkarıp boğazlamadan önce gösteren bir buldogun bakışıydı -- adamlarının, birileri bilerek emirlerine itaatsizlik ettiğinde
bildiği bir bakış. Bir an
sanki sersemlemiş gibi durdu. Net bir şekilde hatırladığı tek şey, ona dik dik bakan, yaşlarla ıslanmış gözlerle bakan bir kadının beyaz, gergin yüzü,
düşerken kabaran kelimelerin yavaşça düşüşü ve ellerini
ovuşturan ve inleyen hemşirenin figürüydü: "Ah, sana söylemiştim! Sana söylemiştim! Neden
dinlemedin?" Bununla birlikte, beynini
uyuşturan ve kalbini
durduran ani bir darbenin acısı geldi.

Bir sersemlikten kurtulmaya çalışan biri gibi güçlü bir çabayla başını kaldırdı, omuzlarını dikleştirdi ve koridorda ve
merdivenlerden aşağı doğru kararlı adımlarla ön kapıya doğru yürüdü. Ceketini alıp
üzerine attı, şapkasını geçirdi, bir sarsıntıyla ön kapıyı
çarptı, yolu kaplayan kuru yaprakların arasından
geçti ve böylece ana yola çıktı. Kapıdan geçtikten sonra tereddüt etti,
yukarı aşağı baktı, sağa ve sonra sola döndü, sanki şüphe içindeymiş gibi
ve meyhaneye doğru ilerledi.

Pazar gecesiydi ve dinlenme odası doluydu.
Mahkumlardan biri
ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti--köyde çok saygı görüyordu,
özellikle de daha kaba saba sınıf arasında, bazıları onunla birlikte yelken açmıştı--ama o sadece teşekkür etmek için elini salladı.

"Oturmak istemiyorum; Bart'ı arıyorum. Buraya geldi mi?" Ses sanki kapalı dişlerin arasından geliyordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır, kaptan," diye cevapladı ev sahibi; "gün batımından beri,
hiçbir şekilde."

"Hiçbiriniz nerede olduğunu biliyor musunuz?" Kaptanın gözlerindeki bakış ve
sesinin keskin, keskin tonları fark edilmeye başlandı.

"Onu çok mu istiyorsunuz?" diye sordu duvara yaslanmış bir sandalyede geriye yaslanmış bir adam.

"Evet."

"Peki, onu nerede bulacağınızı size söyleyebilirim,"

"Nerede?"

"Sahile, Refuge kulübesine. O ve oğlanların pazar geceleri
orada bir verandası var. Bütün sonbahar boyunca oradaydım--bildiğini sanıyordun."

Yine geceye çıktık ve tek bir teşekkür sözcüğü etmeden, yoldan aşağı
ve geçidin karşısında, yükselen denizin durmaksızın
çalkantısıyla ıslanmış sert plaja. Hiçbir yolu takip etmedi, hiçbir yolu seçmedi.
Alacakaranlığın yarı karanlığında sendeleyerek yürürken,
kum tepeciklerinin başlarını seçebiliyordu, yanaklarına doğru savrulan sarı otlarla sakallıydı. Kısa süre sonra, parçalanmış keresteleri ve gelgitin bıraktığı su çukurlarıyla
eski enkazın pruvasına ulaştı. Bunlardan kaçındı, ancak daha küçük nesneleri yürürken çiğnedi ve üzerinden geçti, nereye bastığını veya ne sıklıkla tökezlediğini umursamadan. Kum tepeciklerine karşı çizilmiş, donuk ışık altında beyaza dönmüş, sürekli, ısrarcı adımlarıyla, kötülük yapmaya kararlı kötü bir varlığa benziyordu. Sığınma Evi, dalgaların gri köpüğüne karşı belirdiğinde, durdu ve nefes aldı. Öne eğilerek, sisli bir gemide yapacağı gibi, gözlerini eliyle gölgeleyerek, önündeki sahili taradı. Şimdi evin yan tarafındaki çatlaklardan birinin üzerinden geçen sarı ışık çizgilerini ve donuk kırmızı bir lekeyi seçebiliyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bart ve arkadaşları içerideydi ve etrafı görebilmek için gemi fenerlerinden birini kullanıyorlardı. Bu, zihninde yer etti, kaptan daha yavaş bir tempoda yürümeye devam etti.
Yönünü bulmuştu ve dikkatli bir şekilde dümen tutacaktı.

Kumulları daha da yakınlaştırarak eve arkadan yaklaştı.
Büyük kapı kapalıydı ve ışığı
öldürmek için tek pencerenin üzerine biraz hasır çakılmıştı. Bu yüzden kırmızı leke donuktu.
Şimdi dışarıdaki tahtalara o kadar yakın duruyordu ki içeridekilerin kahkahalarını ve konuşmalarını duyabiliyordu. Bu sırada rüzgar yarım bir fırtınaya
yükselmişti ve dış barda inleme, dalgaların
vuruşunun arasında duyulabiliyordu. Kaptan çatının saçaklarının altına gizlice girdi ve dinledi. Harekete geçmeden önce Bart'ın sesinden emin olmak istiyordu.

Tam o sırada büyük kapıdan içeri aniden bir rüzgar esti,
fenerin ışığını söndürdü ve Bart'ın sesi duyuldu:

"Olduğunuz yerde kalın çocuklar! Kartlara dokunmayın. Kapıyı biliyorum ve
onarabilirim; sadece sürgü kaydı."

Bart karanlığın içine doğru bayıldığında, kaptan öne atıldı,
onu çelik bir
kavrayışla yakaladı, kapıdan uzağa ve kum tepeciklerinin üzerinden duyulamayacak şekilde sürükledi. Sonra onu serbest bıraktı ve
korkmuş çocuğun karşısına dikildi.

"Şimdi geri çekilin ve benden uzak durun, çünkü sizi öldüreceğimden korkuyorum!"

"Ne yaptım?" diye ürperdi Bart, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine dirseğiyle yüzünü korudu. Saldırının aniliği onu sersemletmişti.

"Bana sorma, yavru köpek, yoksa seni boğarım. Bana bak! Bunu
yaptın, öyle mi?"

Bart doğruldu ve biraz direnç gösterdi. Nefesi
geri geliyordu.

"Hiçbir şey yapmadım--ve yaptıysam--"

"Yalan söylüyorsun! Martha Trenton'dan döndü ve Lucy ona söyledi. Beni
hiç düşünmedin. Kalbini kırdığın kız kardeşini hiç düşünmedin,
veya onu bir anne gibi emziren yaşlı kadını.
Kendi pisliğinden başka kimseyi düşünmedin. Sen bir erkek değilsin! Sen bir
köpeksin! Bir köpek! Kımıldama! Benden uzak dur, sana söylüyorum, yoksa
kendimi kaybedebilirim."

Bart şimdi yalvarır gibi ellerini uzatıyordu.
Babasını hiç böyle görmemişti--görüntü onu korkuttu.

"Baba, dinler misin--" diye yalvardı.

"Hiçbir şey dinlemeyeceğim--"

"Lütfen dinler misin? Hepsi benim suçum değil.
Benim
yolumdan çekilmeliydi--"

"Dur! Geri al! ONU suçlayacaksın, değil mi--okuldan yeni çıkmış ve bir bebek kadar masum bir çocuk? Tanrı aşkına, ona karşı doğru olanı yapacaksın yoksa
bir daha asla evime adım atamayacaksın!"

Bart tekrar babasına döndü.

"Beni yargılamadan önce sana bütün hikayeyi anlatmak istiyorum. Ben istiyorum--"

"Bana hiçbir şey söylemeyeceksin! Ona karşı dürüst olacak mısın?"

"Önce sana söylemeliyim. Eğer anlamazsan--"

"Yapmayacaksın mı? Demek istediğin bu--YAPMAYACAĞIN demek! Kahretsin!" Kaptan
sıkılmış yumruğunu kaldırdı, sanki
kontrolünün ötesinde bir şeye karşı mücadele ediyormuş gibi bir an titredi,
onu yavaşça yanına bıraktı ve aniden dönerek sahile doğru geri yürüdü.

Bart tahtaya doğru sendeledi, düşmemek için elini
uzattı ve babasının kararsız, sendeleyen figürünü
karanlıkta kaybolana kadar izledi. Kelimeler kulaklarında bir
çan sesi gibi çınladı. Pozisyonunun ve bunun ne anlama geldiğinin ve ne anlama gelebileceğinin farkına varması onu sardı. Bir anlığına tahtaya yaslandı ve nefesini tuttu. Sonra titreyen dudakları ve titreyen bacaklarıyla eve doğru ağır ağır yürüdü ve büyük kapıyı arkasından kapattı.

"Çocuklar," dedi zoraki bir gülümsemeyle, "sizce kim dışarıdaydı?
Babam! Biri ona söyledi ve o da bana pazar günü kağıt oynadığım için cehennem azabı çekti."

BÖLÜM VII

ESKİ BİR PORTRENİN GÖZLERİ

Başka bir pazar gecesi gelmeden önce Warehold köyü iki önemli haberle canlandı.

İlki Bart Holt'un kaybolmasıydı.

Hikayeye göre Yüzbaşı Nat, Pazar gecesi birkaç yakın arkadaşıyla birlikte Sığınma Evi'nde eğlenirken yakalamıştı ve çocuğun af dilediği fırtınalı bir görüşmeden sonra onu gecenin karanlığına doğru sürmüştü. Bart ertesi sabah gün ışığında şehri terk etmiş ve Brezilya'ya giden bir İngiliz gemisinde sıradan bir denizci olarak yola çıkmıştı. Kimse onu giderken görmemişti, hatta önceki geceki arkadaşları bile.

İkinci duyuru daha da şaşırtıcıydı.

Cobden kızları Paris'e gidiyordu. Lucy Cobden, arkadaşı Maria Collins ile Trenton'da geçirdiği kısa süre boyunca müzik konusunda olağanüstü bir yetenek geliştirmişti ve Bayan Jane, her zamanki özverililiği ve küçük kız kardeşine olan bağlılığıyla onunla gitmeye karar vermişti. İki yıl veya beş yıl gidebilirlerdi, Lucy'nin başarısına bağlıydı. Martha, Yardley'de kalacak ve eski eve bakacaktı.

Bart'ın sürgüne gönderilmesinin ilk önce gelmesi, Jane'in kararının köylülerin kulağına ulaşmasından birkaç gün önce dedikodu ateşinin hedefi oldu.

"Her zaman iyi bir sonla karşılaşmayacağını biliyordum," diye seslendi Bayan Gossaway,
yuvasından geçen birine; "ve babaları onlara bakarsa onun gibi daha çok kişi var. Sanırım deniz onun için en iyi yer."

Sahne sürücüsü Billy Tatham, aşırı görüşlü kişiyle tamamen aynı fikirde değildi.

"Sanırım, Kaptan Nat'ın geçen gece oğlunu nasıl idare ettiğini duydunuz, değil mi?" diye sordu ön koltukta yanındaki yolcuya. "Belki de Black Ball Hattı'na binerken yaptıkları şeyler yüzündendir ama insanca ve terbiyeli değiller ve ben de bugün Kaptan Nat'e bunu söyledim. Kapısını suratına kapattım ve içeri girmeye çalışırsa onu öldüreceğini söyledim, hem de Pazar günü sahilde kağıt oynarken yakaladığı için. Bart, birlikte koştuğu diğerlerinden daha kötü değildi ama bu yaşlı denizcilerin sinirlendiklerinde ne yapacaklarını bilemezsiniz. Sanırım
sorun kağıtlardan çok romdu. O adamlar o gecekonduda bir miktar rom içerlerdi. Pazartesi sabahı erken kalkıp takımıma açtığımda onları sendeleyerek eve giderken gördüm. Kaptanı sinirlendiren şey romdu sanırım. Gemide dayanamazdı ve adamlarını zincire vururdu, duyduğuma göre sarhoş gemide. Beni
çileden çıkaran şey, kaptanın o adamların orada, hafta içi ve pazar günleri, kaçabildikleri her
gece buluştuklarını bilmemesi. Buradaki herkes, kendisi ve fener bekçisi dışında bunu biliyordu ve o kadar
lanet olası tembel ki, onlara hiç uğramadı. Hükümet, Sığınma Evi'ni istedikleri zaman bir çetenin yönetmesine izin verdiğini
öğrenirse, onu
tehlikeye atardı. Balıkçı Fogarty'nin anahtarı var veya olması gerekiyor, ancak fener bekçisi sorumlu, duyduğuma göre. Hadi kalk,
Billy," ve konuşma başka kanallara kaydı.

Olay kısa sürede unutuldu. Warehold'da az çok bir genç adam pek fark yaratmadı. Yüzbaşı Nat'a gelince, onun
görev dışında hiçbir yasa tanımayan, titizlikle dürüst, titiz bir adam olduğu biliniyordu.
Muhtemelen bunu çocuğun iyiliği için yaptı, ancak herkes onun amacını daha merhametli bir şekilde gerçekleştirebileceği konusunda hemfikirdi.

Diğer his--iki Cobden kızının ayrılışı ve
muhtemelen yurtdışında uzun süre kalmaları--bu kadar kolay yatışmadı. Komşular Malikane Evi'ne köyün gösterişli yeri olarak bakmakla kalmıyorlardı, kızlar da çok seviliyordu, Jane özellikle Warehold'dan Barnegat'a ve denize kadar tapınılan biriydi. Jane'in aralarındaki varlığını kaybetmek, komşularının çoğunun yüzleşemediği bir üzüntüyü beraberinde getiren olumlu bir felaketti. Kimse onun yerini alamazdı.

Rahip Dellenbaugh haberi duyduğunda çalışma koltuğuna çöktü
ve sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı.

"Bayan Jane yurtdışına gidiyor!" diye haykırdı; "ve sen onun ne zaman döneceğini kimsenin bilmediğini söylüyorsun! Bunu anlayamıyorum! Okulu kapatsak da olur;
köydeki başka hiç kimse bir arada kalamaz."

Cromartinler ve diğerleri de benzer görüşler dile getirdiler,
genç hanımların üzüntüsü Lucy'nin yokluğunda eğlencelerine önderlik edecek kimsenin olmayacağını anladıklarında daha da arttı.

Martha sustu; evde kalacağını, Bayan Dellenbaugh'a onların dönüşünü bekleyeceğini ve oraya bakacağını söyledi. Yalnızlık onu 
kırmıştı, inledi, ama
çocuğu için en iyisi neyse ona katlanmaya razıydı. Her iki şekilde de pek bir şey
fark etmiyordu; bu dünyada uzun süre kalmayacaktı.

Doktorun annesi haberi pek de gizli olmayan bir memnuniyetle duydu.

"Burada çok sıra dışı bir şey oldu, canım," dedi onu ziyaret eden Philadelphia'lı arkadaşlarından birine - komşularıyla açıkça konuşamayacak kadar
politikti. "Elbette Yardley'de yaşayan Bayan Cobden'la tanıştın - güzel olan değil - sade olan. Eh, o dünyadaki en Don Kişotvari yaratık. Sadece birkaç hafta önce buradaki kamu hastanesinde hemşire olmak istiyordu ve şimdi evini kapatıp ne kadar süreceği belli olmayan bir süreliğine yurtdışına gitmeyi teklif ediyor, sadece küçük kız kardeşi müzik okumak istiyormuş gibi, sanki bir okul kızı burada bu türde gerekli tüm eğitimi alamazmış gibi. Gerçekten, böyle bir şey duymadım."

Komşusu Bayan Benson'a, elinin arkasında ve kesin bir gizlilikle şöyle dedi: "Bayan Cobden önemsiz şeyler konusunda hastalıklı bir şekilde vicdanlıdır. İyi bir kadın, sahip olduğumuz en iyi kadınlardan biri, ama biraz fazla tutucu, ve söylemem gerekirse, özellikle onun doğum ve eğitim seviyesindeki bir kadın için biraz sıradan."

Kendi kendine şöyle dedi: "Ben yaşadığım sürece Jane Cobden asla John'umla evlenmeyecek! Hiçbir erkeğin kariyerine yardımcı olamaz. Ne dünyevi
bilgisi, ne kişisel varlığı, ne de parası var."

Jane tüm sorulara yalnızca bir cevap verdi ve çok sayıdaydı.

"Evet, taşınmanın ani olduğunu biliyorum," derdi, "ama bu Lucy'nin iyiliği için ve onunla benden başka gidecek kimse yok." Kimse onun
kırık kalbini saklayan maskenin altını görmüyordu. Onlara göre, yorgun yüzü ve gözlerindeki yorgun bakış yalnızca evden ve onu sevenlerden
ayrılmanın verdiği üzüntüyü gösteriyordu: Bayan Cavendish'e göre bu Jane'in
tuhaf mizacının bir parçasıydı.

Onu gecenin sessizliğinde yatağında dönerken veya Martha'yla birlikte bu dehşete yol açan ilk adımları ararken izleyemiyorlardı. Philadelphia okulu kendi kardeşçe öğretilerini mi baltalamıştı yoksa arkadaşları mı hatalıydı? Belki de bu, uzun zamandır unutulmuş bir atanın kanı yüzündendi, ki bu da bu nesilde yıllar içinde ortaya çıkmış ve gençlik pınarını zehirlemişti. Bart'ın kötü adamı ve nankörü oynadığını fark etti, ama yine de Bart'ın ve tüm sınıfının farklı bir mizaca sahip bir kadın karşısında güçsüz olacağı da doğruydu. Öyleyse bu kaleyi kim baltalamıştı ve yağmalanmaya ve rezil edilmeye kim bırakmıştı? Sonra acımasız bir titizlikle kendi kalbini aradı. Bu onun hatası mıydı? Kendisi hangi korumayı ihmal etmişti? Ölmekte olan babasına olan güvenine ve verdiği söze nerede ihanet etmişti? Bunu önlemek için ne yapabilirdi? Bu sürekli rahatsız edici, sürekli tekrar eden şüpheler onu çileden çıkarıyordu. Bir şeye kararlıydı, bedeli ne olursa olsun: kız kardeşinin adını korumak. Morton Cobden'ın hiçbir kızına
aşağılama yapılmamalı. Nesiller boyunca hiçbir onursuzluk lekesi aile
adını lekelememişti. Bu, kim acı çekerse çeksin korunmalıdır. Bu konuda Martha, onun tek sırdaşı tarafından desteklendi.

Doktor John, haberi köylüler duymadan önce Jane'in dudaklarından duydu. Martha'yı sormak için gelmişti.

Martha onu verandanın girişinde karşıladı ve onu
hoş geldiniz demeden oturma odasına götürdü.
Sonra kapıyı kapatıp, ona kanepede kendi koltuğunun karşısındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti.
Bunun yapıldığı sakin, kararlı yol --bu kadar samimi bir kişide alışılmadık bir şey--onu ürküttü.
Önemli bir ilgi ve Jane'in
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla ciddi bir öneme sahip bir şeyin olduğunu hissetti. Her zaman onun yüzünden ipucu alırdı ve gözlerindeki ışık parlayıp söndükçe kendi
ruhları her zaman yükselir veya alçalırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu gergin bir şekilde. "Martha daha mı kötü?"

"Hayır, o değil; Martha yine ortalıkta - Lucy ve benimle ilgili." Ses Jane'inkine benzemiyordu.

Doktor ona dikkatle baktı ama konuşmadı. Jane
devam etti, yüzü artık ölümcül derecede solgundu, kelimeleri yavaşça geliyordu.

"Bir süre önce bana Lucy'nin Trenton'a gideceğini söylemiştin ve bunu takip ettiğim için
iyi ki takip etmişim. Bunun hepimize olan sevgisini
güçlendireceğini ve ona beni daha iyi sevmeyi öğreteceğini düşünmüştün. Öyle oldu ki - bundan sonra
asla ayrılmayacağız. Umarım şimdi benim az önce karar verdiğim şeyi de onaylarsın. Lucy yaşamak için yurtdışına gidiyor ve ben de onunla
gidiyorum."

Sözcükler dudaklarından dökülürken gözleri adamın yüzüne doğru kaydı, ifadesinin
etkisini izliyordu. Soğuk, neredeyse
kaba bir ifade tarzıydı, biliyordu ama daha az resmi bir şeye
güvenmeye cesaret edemedi.

Bir an için kıpırdamadan oturdu, yanaklarındaki renk gitmişti,
gözleri onun gözlerine dikilmişti, soğuk bir ürperti saçlarının köklerini uyuşturuyordu.
Bu duyurunun aniliği onu sersemletmiş gibiydi.

"Ne kadar süreyle?" diye sordu duraksayan bir sesle.

"Bilmiyorum. En az iki yıl; belki daha uzun."

"İKİ YIL? Lucy hasta mı?"

"Hayır; müzik okumak istiyor ve tek başına gidemez."

"Buna karar verdin mi?" diye sordu, daha olumlu bir
tonla. Şimdi özdenetimi geri geliyordu.

"Evet."

Doktor John sandalyesinden kalktı, odada bir an yavaşça volta attı
ve Jane'e sırtını dönerek şömineye doğru yürüdü, babasının portresinin altında durdu, dirsekleri şömine rafında, başı elinde.
Bu duyurunun ona verdiği acıyla iç içe geçmiş, onu ihmal etmesinin daha keskin hüznü vardı. Planlarını oluştururken, hayat boyu arkadaşını hiç düşünmemişti.

"Neden bana daha önce bundan hiç bahsetmedin?" Soru Jane'e değil, için için yanan kömürlere yöneltilmişti. "Seni nasıl hayal kırıklığına uğrattım? Günlük hayatım senin okuman için açık bir kitaptan başka bir şey değilken, beni yıllarca burada bırakıyorsun ve bana hiç kafa yormuyorsun."

Jane oturduğu yerden irkildi.

"Beni affet, sevgili arkadaşım!" diye hemen cevapladı, şefkat dolu bir sesle. "Seni incitmek istemedim. Buradaki tüm arkadaşlarımı daha az sevdiğimden değil - ve senin arkadaşlığını ne kadar takdir ettiğimi biliyorsun - sadece kız kardeşimi daha çok sevdiğimden; ve görevim ona karşı. Dün gece karar verdim. Bana sırtını dönme. Gel, yanıma otur ve benimle konuş," diye yalvardı elini uzatarak. "Tüm
gücüne ihtiyacım var." Konuşurken gözlerinde yaşlar belirdi ve sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

Doktor başını avucundan kaldırdı ve hızla ona doğru yürüdü.
Sesindeki acı, onu tüm kızgınlığından arındırmıştı.

"Affet beni, bunu kastetmedim. Söyle bana," dedi aniden bir şefkat patlamasıyla - kendisi hakkındaki tüm hisler kaybolmuştu - "neden bu kadar erken gitmek zorundasın? Neden baharı beklemiyorsun?" Şimdi yanına oturmuştu ve gözlerinin içine bakıyordu.

"Lucy hemen gitmek istiyor," diye cevapladı, sanki konu tartışmaya açık değilmiş gibi bir tonda.

"Evet, biliyorum. Tam ona göre. İstediği şey için asla bir dakika bile bekleyemez, ama kesinlikle seni memnun etmek için kendi zevklerinden bazılarını feda ederdi. Eğer müzisyen olmaya kararlı olsaydı, bu farklı olurdu, ama bu sadece onun zevki için ve bir başarı olarak."
Her zaman yaptığı gibi, içten ve tarafsız bir şekilde konuştu,
kendisinin sabırsızlığına dair tüm anıları zihninden silmeye çalışıyordu.

Jane bir an gözlerini halıdan ayırmadı ve sonra sessizce şöyle dedi,
ve oldukça umutsuz bir tonda düşündü:

"Hemen gitmemiz en iyisi."

Doktor ona dikkatle baktı --bu sefer bir bilim adamının gözüyle, gizli bir anlam arıyordu.

"O zaman bana söylemediğin başka bir şey var; biri onu rahatsız ediyor,
ya da aşık olmasından korktuğun biri var. Kim o? Bu tür bir konuda nasıl yardımcı olabileceğimi biliyorsun."

"Hayır; hiç kimse yok."

Doktor John düşünceli bir şekilde geriye yaslandı ve
parmaklarıyla kanepenin koluna vurdu. Sanki yüzüne bir kapı kapatılmış gibi hissetti.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça ve şaşkın bir tonda. "Daha
önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım. Bu sana hiç benzemiyor. Benden sakladığın bir gizem var. Bana söyle ve
yardım etmeme izin ver."

"Sana daha fazlasını söyleyemem. Görevimi kendi yolumda yapmama güvenemez misin?" Konuşurken ona gizlice bir bakış attı ve tekrar göz kapaklarını indirdi.

"Ve gitmeye kararlı mısın?" diye sordu eski çapraz sorgu
tonuyla.

"Evet."

Doktor yine sessizliğini korudu. Kadının varsayılan cesaretine ve kararlı havasına rağmen, deneyimli gözü bunun altında kadının küçülen çaresizliğini yakaladı.

"O zaman ben de aniden bir karara vardım," dedi neredeyse profesyonel bir şekilde. "Tek başına gidemezsin ve gitmeyeceksin."

"Ah, ama Lucy ve ben birlikte geçinebiliriz," diye bağırdı sinirli bir telaşla. "Martha'dan başkasını götürebileceğimiz kimse yok ve o çok yaşlı. Ayrıca biz yokken eve bakması gerek."

"Hayır; Martha olmaz. Hiçbir kadın olmaz. Paris'i ve hayatını biliyorum; iki kadının tek başına yaşayacağı bir yer değil, özellikle Lucy gibi
güzel ve neşeli bir kadın için."

"Korkmuyorum."

"Hayır, ama korkuyorum," diye yanıtladı yumuşamış bir sesle, "çok korkuyorum." Artık konuşan doktor değil, arkadaştı.

"Neyden?"

"Anlamadığın ve karşılaşana kadar
anlayamayacağın bir düzine şeyden," diye yanıtladı, elini şefkatle okşayarak.

"Evet, ama çare yok. Bizimle gelecek kimse yok." Bu, biraz olumlulukla geldi, ama sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı.

"Evet, var," diye yanıtladı nazikçe.

"Kim?" diye sordu yavaşça, elini okşamasından çekerek, zihninde
tanımsız bir korku yükseliyordu.

"Ben. Seninle geleceğim."

Jane ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Artık biliyordu. Daha ifade etmeden önce ses tonlarındaki anlamı yakalamıştı ve
gördüğünün geleceğini savuşturmanın bir yolunu düşünmeye çalışmıştı, ama
çaresizce sürüklenmişti.

"Birlikte gidelim, Jane," diye patladı, ona daha da yaklaşarak.
Tüm çekinceler kaybolmuştu. Uzun zamandır dile getirilmesi gereken kelimeler artık
tutulamazdı. "Burada sensiz tek başıma yaşayamam.
Bunu biliyorsun ve her zaman biliyordun. Seni çok seviyorum--bir daha ayrı yaşamamıza
izin verme. Gitmen gerekiyorsa, karım olarak git."

İçinden bir sevinç dalgası geçti. Dudakları titredi. Bağırmak
istedi, kollarını onun boynuna dolamak, kalbindeki her şeyi ona söylemek.
Sonra, diğer tüm düşünceleri bastıran ani, keskin bir acı geldi.
İlk kez, durumun gerçek acısı onu karşıladı.
Bu aşamasını hesaba katmamıştı.

Biraz geri çekildi. "Bana bunu sorma!" diye inledi, neredeyse acı dolu bir tonla. "Artık her şeye dayanabilirim ama buna dayanamam. Şimdi değil--şimdi değil!"

Eli hala onun altındaydı, parmakları cansızdı, yüzünde
acısının tüm acısı: görevini yapma kararlılığı, durumdan duyduğu dehşet ve hepsinden öte ona duyduğu yoğun sevgi.

Kolunu onun omuzlarına doladı ve onu kendine çekti.

"Beni seviyorsun, Jane, değil mi?"

"Evet, dünyadaki her şeyden daha çok," diye cevapladı basitçe. "Çok
iyi"--ve sesi çatladı--"kariyerini benim veya
benim için bırakmana izin vermeyeceğim."

"O zaman neden ayrı yaşayalım? Lucy için senin kadarını yapmaya
istiyorum. Bırak da bakımı ve sorumluluğu paylaşayım. Belki bir yıldan fazla gitmene gerek yok,
sonra hepimiz
birlikte geri döneceğiz ve ben de işime geri döneceğim. Sana ihtiyacım var, sevgilim. Sen olmadan
yaptığım hiçbir şey işe yaramıyor gibi görünüyor. Sen benim büyük, güçlü ışığımsın,
ve seni sevdiğim ilk günden beri hep öyle oldun. Bu yükleri taşımama
yardım et. Onları çok uzun süre tek başına taşıdın."

Yüzü şimdi onunkine yaslanmıştı, eli hala onunkine sıkıca kenetlenmişti.
Bir an için cevap vermedi veya hareket etmedi; sonra biraz doğruldu
ve yanağını onun yanağından kaldırdı.

"John," dedi -hayatında ilk kez ona böyle seslenmişti--"eğer rıza gösterirsem beni sevmezsin. Burada yapman gereken işler var ve şimdi benim de diğer tarafta yapmam gereken işler var. Birlikte çalışamayız; ayrı ayrı çalışmalıyız. Kalbin konuşuyor ve seni bunun için seviyorum,
ama şimdi bunu düşünmemeliyiz. Bir gün doğru olabilir -sadece Tanrı bilir! Görevim açık -Lucy ile gitmeliyim. "Ne sen ne de ölmüş babam farklı davransaydım beni sevmezdi."

"Sadece seni sevdiğimi ve senin de beni sevdiğini biliyorum ve başka hiçbir şey sayılmamalı," diye yalvardı sabırsızlıkla. "Başka hiçbir şey sayılmamalı.
Seni daha az sevmemi sağlayacak hiçbir şey yapamazsın. Sen pratiksin ve tüm planların konusunda akıllısın. Lucy'nin bu kaprisi seni neden bu kadar ele geçirdi? Ve bu sadece bir kapris; Lucy altı ay sonra başka bir şey isteyecek. Ah, yapamam--seni bırakamam. Sen olmadan çok yalnızım--tüm hayatım senin--yaptığım her şey senin için. Ah Jane, sevgilim, beni hayatından çıkarma! Seni
bensiz bırakmayacağım!" Sesi, sanki haksızlığa uğramış gibi, belli bir öfkeyle titriyordu. Bir elini kaldırıp alnına koydu,
bir annenin çocuğunun alnını okşaması gibi alnını okşadı. Diğeri hala
alnındaydı.

"Yapma, John," diye inledi, yarı acıklı bir tonda. "Yapma! Böyle
konuşma! Bugün sadece teselli edici sözlere dayanabiliyorum. Çok zavallıyım - çok
tamamen kırılmış ve perişanım. Lütfen! Lütfen, John!"

Elini bıraktı ve öne doğru eğilerek ikisini de başına koydu. Onun iradesinin ne kadar güçlü olduğunu ve onun vicdanı kabul etmediği sürece onun fikrini değiştirme çabalarının ne kadar
boşa gideceğini biliyordu.

"Yapmayacağım," diye cevapladı, şaşkın bir güçlü adam gibi. "Sabırsız veya talepkar olmak
istemedim." Sonra başını kaldırdı ve
dikkatle onun gözlerinin içine baktı. "O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"Bekle."

"Ama bana hiçbir söz vermiyorsun."

"Hayır, yapamam -- şimdi değil. Ben sendeleyerek ilerleyen, oradan oraya giden ve her an sönüp beni
mutlak karanlıkta bırakabilecek loş bir ışığı takip eden biri gibiyim."

"O zaman bana söylemediğin bir şey mi var?"

"Ey John! Bana güvenemiyor musun?"

"Ve yine de beni seviyorsun?"

"Hayatım kadar, John."

O gittikten ve kadın kapıyı yüzüne kapattıktan sonra, ikisinin birlikte oturduğu
kanepenin yanına geri döndü ve ellerini başının üzerinde sıkıca kenetleyerek
yastıklara gömüldü. Gözyaşları şimdi
yağmur gibi akıyordu, acı, kör edici gözyaşlarıydı ve kontrol edemiyordu.

"Onu incittim," diye inledi. "O çok iyi, güçlü ve yardımsever.
O asla kendini düşünmüyor; her zaman beni düşünüyor - hiçbir şey yapamayan beni.
Gözlerinde yaşlar vardı - onları gördüm. Ah, onu incittim - onu incittim!
Ve yine de, sevgili Tanrım, buna engel olamadığımı biliyorsun."

Bütün bunların acısı yüzünden çıldırmış bir şekilde ayağa fırladı, ona gitmeye ve
her şeyi ona anlatmaya kararlıydı. Kendini onun kollarına atmak ve zulmünden dolayı af dilemek ve onun gücünün korumasını arzulamak.
Sonra bakışları babasının portresine düştü! Soğuk, kararlı gözler
sanki ruhunu okuyabiliyormuş gibi ona bakıyordu. "Hayır!
Hayır!" diye hıçkırdı, ellerini gözlerinin üzerine koyarak, yüzleşmeye cesaret edemediği
bir hayaletin varlığını engellemek istercesine. "Olamamalı - OLAMAZ" ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

Sarsıntı geçince ayağa kalktı, gözlerini kuruladı,
iki eliyle saçlarını düzeltti ve sonra dudaklarını sımsıkı bastırarak
ve sendeleyerek adımlarla, Martha'nın Lucy'nin eşyalarını yaklaşan yolculuk için hazırladığı yere doğru yukarı yürüdü. Odayı geçerek,
dirseklerini şöminenin üzerine, yanaklarını avuçlarının arasına sıkıştırarak,
gözlerini korlara dikerek durdu. Martha açık sandıktan uzaklaştı ve
arkasında durdu.

"Doktor John'du, değil mi?" diye sordu, acısını anlatan kırık bir sesle.

"Evet," diye inledi Jane ellerinin arasından.

"Ve ona gidişini anlattın mı?"

"Evet, Martha." Hıçkırıklarıyla vücudu titriyordu.

"Peki ya Lucy?"

"Hayır, söyleyemedim."

Martha öne eğildi ve elini Jane'in omzuna koydu.

"Zavallı kız!" dedi, hafifçe okşayarak. "Zavallı kız! En
zor kısmı buydu. O büyük ve güçlü ve seni teselli edebilirdi. Kalbim ikiniz için de
acı çekiyor!"

BÖLÜM VIII

BİR GELİŞ

Jane ve Lucy'nin gidişiyle eski çiftlik, tüm hayat ve neşe onlardan gittiğinde çoğu eve
gelen o ıssız, terk edilmiş görünüme büründü. Leylakların arasındaki yolda otlar yetişmişti, karahindibalar çimenliklerin üzerinde kendilerini gösterişli bir şekilde sergiliyordu; evin veranda tarafındaki panjurlar kapalıydı ve ana kapı, gece gündüz, kontrolsüz bir şekilde açıktı, yaşlı dadıdan birkaç yakın arkadaş dışında nadiren açılıyordu.

İlk başlarda Pastör Dellenbaugh, gezginlerin haberlerini almak ve Martha'nın nasıl olduğunu görmek için uzun yolu tırmanacak kadar düşünceli davranmıştı, ancak Jane'den, Paris'e kısa bir mesafede, büyük şehre yakın küçük bir köyde güvenli bir şekilde vardıklarını ve orada kaldıklarını anlatan daha önceki mektupları aldıktan sonra, ziyaretleri bile sona erdi. Yüzbaşı Holt kapıyı asla karartmadı; yolda Martha ile karşılaştığında onunla konuşmak için asla isteyerek durmadı. Martha, bu küçümsemeyi hissetti ve mümkün olduğunda ondan kaçındı. Bu, 
nadiren birbirleriyle konuşmalarına ve o zaman da sadece
en sıradan şekilde konuşmalarına neden oldu. Bart'tan haber almak istediğini düşünebileceğini düşündü,
ve bu yüzden ona kendisi veya nerede olduğu hakkında konuşma fırsatı vermedi; ama
yanılmıştı. Kaptan, adını hiçbir zaman arkadaşına veya
yabancıya söylemedi. Ona göre çocuk sonsuza dek ölmüştü. O fırtınalı geceden beri
arkadaşlarından hiçbiri ondan haber almamıştı.

Doktor John'un mücadelesi aylarca sürmüştü, ama o
bu mücadeleden terbiye edilmiş ve kararlı bir şekilde
çıkmıştı. İlk birkaç gün boyunca işini bir rüya gibi yapıyordu, aklı sevdiği kadındaydı, eli mekanik bir şekilde görevini yapıyordu. Jane hayatına o kadar çok örmüştü ki,
ani gidişi bir bitkinin devrilmesi gibiydi,
kalbinin etrafına dolanmış lifleri koparıyor,
tüm
besin ve gücünü kesiyordu. Davranışlarındaki tutarsızlıklar özellikle onu
rahatsız ediyordu. Eğer onu seviyorsa - ve ona bunu söylemişti ve
yanakları birbirine değiyordu- kız kardeşinin basit bir kaprisini tatmin etmek için onu nasıl terk edebilirdi? Ve eğer onu bunu söyleyecek kadar seviyorsa, neden ona sadakatini sunmayı reddetmişti? Böyle bir yol
doğal değildi ve onun ve diğer herkesin deneyiminden uzaktı. Erkekleri büyük, güçlü, sağlıklı bir aşkla, ona verebileceği aşkla ve onun ona verebileceğini bildiği aşkla seven kadınlar, asla böyle önemsiz şeylerin aralarına girmesine izin vermezlerdi ve hayatlarının mutluluğu. Kendine binlerce kez sordu, bu değişimi ne getirmişti?

Aylar geçtikçe bu şüpheler ve spekülasyonlar birer birer aklından çıktı ve sadece hayran olduğu kadının, tüm
özellikleriyle -güvenine olan sadakati, Lucy'ye olan şefkati ve kendine olan
sorgusuz sevgisi- imgesi netleşti. Hayır, ona
sonuna kadar inanacaktı! O hala hayatında sahip olduğu tek şeydi. Eğer karısı
olmayacaksa, arkadaşı olmalıydı. Bu mutluluk onun için dünyadaki her şeye değerdi. Onunki eleştirmek değil, yardım etmekti. İstediği gibi yardım etmek; kişisel onur standardını, ideallerine olan bağlılığını, sadakatini, güvenine olan körü körüne itaatini korumak.

Bayan Cavendish oğlunun tavrındaki değişimi görmüş ve değişen ruh hallerini yakından izlemişti, ancak bunların nedenini
anlamasına rağmen sırrını araştırmaya çalışmamıştı.

En büyük tesellisi Martha'ya yaptığı ziyaretlerdi. Mahallede tur attığında onu görmek için her zaman uğrardı; bazen her gün, bazen haftada bir, hastalarına ve durumlarına bağlı olarak - kızlardan birinden mektup geldiğinde her zaman uzardı ziyaretler, çünkü Lucy ilk başlarda yaşlı hemşireye Jane kadar sık ​​mektup yazardı. Bunun dışında doktor hasta bakıcıyı hem sadakati hem de nezaketi için severdi. Ve o da onu severdi; yaşlı bir kadının güçlü bir adama sarıldığı gibi ona sarılırdı, evin veya arazinin yönetimi veya bakımında bir şey onun kavrayışını aştığında onun tavsiyelerine (asla emir vermezdi) en küçük ayrıntısına kadar uyardı. Ayrıca ona danışırdı ve bunu Jane'in özel isteği üzerine yapardı - acilen ilgilenilmesi gereken ve hizmetleri olmasa Jane'in hemen geri dönüp çözmesi gerekebilecek herhangi bir mali komplikasyonla ilgili. Lucy'den ve Bayan Jane'in çocuğuna olan iyiliğinden bahsetmeyi de severdi, hem kız kardeşi hem de annesi olduğunu söylerdi, doktor da buna her zaman kendi övgüsünü eklerdi, bu da arkadaşlığı daha da yakınlaştırırdı. Ancak onun asıl rahatlaması işindeydi ve buna her geçen gün daha da dalmıştı. Bir hastanın yatağının başında olmadığı sürece işinden hiç çıkmıyor gibiydi. Yollar o kadar uzun ve yorucu olmuştu ki -genellikle Barnegat'ın ötesine ve Westfield'a kadar- kuzukulağı tükenmişti ve ahırına bir at daha eklemek zorunda kalmıştı. Hastaları gözlerindeki yorgun bakışı gördüler -sık sık üzüntüye bakan ve bunun kendilerine yönelik sıkı çalışma ve endişeden kaynaklandığını düşünen biri gibi. Ancak yaşlı hemşire daha iyisini biliyordu.

"Onun sevgisi yüzünden kalbi kırılıyor," derdi Meg'e, uykulu gözlerine bakarak -son günlerde ona her zamankinden daha fazla sarılıyordu- "ve ben merak etmiyorum. Tanrı her şeyin nasıl biteceğini bilir."

Jane ona nadiren yazmıştı; yokluğunun ilk yılında toplamda sadece yarım düzine mektup yazmıştı; bunlardan biri ona güvenli bir şekilde
vardıklarını bildirmek, diğeri Martha'ya gösterdiği nezaket için ona teşekkür etmek ve üçüncüsü de artık Paris'te tanınmış bir doktor olan ve ikisi de hastalanırsa
yararlanabilecek bir öğrenci arkadaşına bir tanıtım mektubu aldığını bildirmek içindi. Arkadaşına aynı anda yazmış, iki kızın adresini vermişti, ancak doktor sokağı ve numarayı aradığını ancak kimsenin onları bilmediğini söylemişti. Doktor bunu Jane'e bir sonraki mektubunda bildirdi ve ondan arkadaşına yazmasını istedi, böylece hizmetlerine ihtiyaç duymaları halinde nerede olduklarını öğrenebilirdi, Jane daha sonraki bir mektubunda ona teşekkür etti, ancak gerekirse arkadaşına göndermekten bahsetmedi. Bu sonraki mektuplarda planları hakkında çok az şey söylendi ve günlük yaşamlarına veya Lucy'nin çalışmalarındaki ilerlemesine dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçınıldı ve eve dönüşleri için hiçbir zaman bir zaman belirlenmedi. Martha'nın onu ihmal etmesine şaşırdı ve
uzun aralıklarla yazdığı mektuplara cevap gelmeyince,
kendini daha fazla tutamadı ve bütün meseleyi Martha'ya
söyledi.

"Hiçbir şey ifade etmiyor, doktor, canım," diye cevapladı, elini tutup
başını dertli yüzüne bakarak. "Kalbi iyi; derin sulardan geçiyor, sevdiği herkesten uzakta -en çok da senden. Endişelenme; onu sevmeye devam et, bundan
pişman olmak için asla bir nedenin olmayacak."

Aynı gece Martha Jane'e mektup yazdı, ona görüşmenin her ayrıntısını verdi ve zamanı gelince doktora Jane'in yazdığı bir mektup verdi: "Bana yazmayı bırakmamalı; mektupları
sahip olduğum tek teselli" - doktorun gözlerine yönelik olmayan ama iyi yürekli adamın ondan saklayamadığı bir dize, çünkü acısını dindirmek için çok hevesliydi.

Jane'in ona, onun ihmalinden duyduğu mutsuzluğu dile getiren mektubuna cevaben yazdığı mektup daha az doğrudandı, ancak yine de onu rahatlatıyordu.
"Sürekli hareket halindeyim," diye devam ediyordu mektup, "ve yapacak çok işim var
ve her zaman mektuplarına cevap veremiyorum, bu yüzden lütfen onları çok sık bekleme. Ama her zaman seni ve sevgili Martha'ya olan nezaketini düşünüyorum. Bana yaptığın şeyi ona da yapıyorsun."

Bundan sonra aralarında yerleşmiş bir alışkanlık haline geldi, o haftalık vapurla mektup yazıyor, ona hayatının her düşüncesini anlatıyordu ve o da uzun aralıklarla cevap veriyordu. Bunlarda onun tarafından hiçbir sevgi sözcüğü söylenmedi; son görüşmelerine de hiçbir gönderme yapılmadı. Ancak bu gerçek onun sevgisinin sıcaklığını soğutmadı veya inancını zayıflatmadı. Ona onu sevdiğini söylemişti, hem de kendi dudaklarıyla. Bu yeterliydi -- Jane gibi bir kadından yeterliydi. Aynı şekilde inkar ettiğinde inancını kaybedecekti. Bu arada o onun nefesi ve varlığıydı.

Jane'in gidişinden iki yıl sonra bir sabah, doktor ve annesi kahvaltıda otururken, Bayan Cavendish çay fincanlarını doldururken, bahar güneşi kar beyazı kumaşı ve cilalı gümüşü aydınlatırken, posta geldi ve iki mektup kendi tabaklarına kondu, biri doktora, diğeri annesine.

Doktor John el yazısına baktığında yüzü kızardı ve gözleri zevkle dans etti. Hevesli, titreyen parmaklarıyla mührü kırdı ve gözlerini açgözlülükle içeriğin üzerinde gezdirdi. Öncekileri okumadan önce son sayfanın altına dönmek alışkanlığı olmuştu, böylece imzayı görebilir ve Jane'in adının üstüne yazılmış olan "Her zaman dostun" veya "Sevgiyle senin" veya sadece "Arkadaşın" gibi son sevgi veya dostluk sözcüklerini fark edebilirdi. Bunlar ona göre onun kalbinin sıcaklığının termometre ölçümleriydi.

İlk sayfanın yarısına kadar --sayfayı çevirmeye vakit bulamadan önce--
ani bir sevinç patlamasını bastırmak için nefesini tuttu.
Sonra büyük bir çabayla kendini toparladı ve
mektubu sonuna kadar okudu. (Jane'in adını annesine nadiren söylerdi ve
mektubun içeriğine duyduğu sevincin yoruma temel olmasını istemezdi.)

Bayan Cavendish'in kendi zarfının içeriğine duyduğu öfke
sessizliği bozdu ve gerginliğini azalttı.

"Ah, ne kadar şanslı!" diye haykırdı. "Dinle, John; şimdi senin için gerçekten
iyi bir haberim var. Sana Philadelphia'ya son gittiğimde yaşlı Dr. Pencoyd ile tanıştığımı ve onunla uzun uzun konuştuğumu söylediğimi hatırlıyorsun. Ona buraya
gömüldüğünü, ne kadar çok çalıştığını ve Barnegat'tan ayrılman konusunda ne kadar endişeli olduğumu anlattım ve bana
yazacağına söz verdi ve yazdı. İşte mektubu. Tek başına muayenehanesini
devam ettiremeyecek kadar yaşlandığını, asistanının hastalandığını ve
eğer hemen yanına gelirsen seni ortaklığa alacağını ve muayenehanesinin yarısını sana vereceğini söylüyor. Philadelphia'ya yaptığım son ziyaretten her zaman iyi bir şey çıkacağını biliyordum. Çok memnun değil misin, oğlum?"

"Evet, çok mutluyum," diye cevapladı doktor gülerek. Çok
memnundu --aslında mutluluktan taşmıştı--ama annesinin haberiyle değil; onu elektrikle titreten şey sıkıca tuttuğu mektuptu. "Dr. Pencoyd iyi bir ihtiyar--yıllardır tanırım onu," diye devam etti; "Yurt dışına çıkmadan önce derslerine katılırdım. Chestnut Sokağı'ndaki küflü eski bir evde yaşıyor, aile portreleri ve eski maun mobilyalarla dolu ve evde rahat bir sandalye veya kanepe yok; sarı Nankeen yelekleri giyiyor, enfiye çekiyor ve bir anahtarlık taşıyor. Ah, evet, her zamanki adam.
Çok naziksin, anne, ama sen de burada olduğu gibi güneş ışığının
üzerine dans etmesini ve pencereden denizi görmeyi, komşularının arka duvarlarına ve beyaz mermer basamaklara bakmaktan daha çok istemez misin?" Jane aynı denizin karşısına geliyordu ve güneş ışığı da onunla birlikte gelecekti!

"Evet; ama John, bunu araştırmadan reddetmeyeceksin herhalde?" diye tartıştı, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakarak. "Git ve onu gör, sonra karar verebilirsin. İstediğin şey onun pratiği, evi değil."

"Hayır; tam da istemediğim şey bu. Artık çok fazla pratiğim var.
Bir şekilde halkımı iyi durumda tutamıyorum. Hayır, canım, canım, eski doktor ve onun istekleriyle uğraşma. Ona çok minnettar olduğumu ama gerçek şu ki benim de bir asistana ihtiyacım olduğunu ve eğer buraya birini gönderecek kadar iyi olursa, onu günün ve gecenin her saatinde meşgul edeceğimi yaz. Sonra, yine," diye devam etti, sesinde daha ciddi bir ton vardı, "artık buradan ayrılmam mümkün değil, istesem bile, ki istemiyorum."

Bayan Cavendish ona dikkatle baktı. Tam da böyle bir ret bekliyordu
Onun ilerlemesi için planladığı hiçbir şeyi kabul etmedi.

"Neden olmasın?" diye sordu, biraz sabırsızlıkla.

"Yeni hastane neredeyse bitmek üzere ve ben devralacağım."

"Sana bunun için ödeme yapıyorlar mı?" diye devam etti, keskin bir tonda.

"Hayır, bence ödemeyecekler ve yapamazlar. Bu, o tür bir
hastane değil," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde.

"Ve sen bu insanlara, Fogarty ve Branscombs'a ve kıyı boyunca yukarı aşağı herkese yaptığın gibi bakacaksın ve asla
bir kuruş bile ödeme almayacaksın!" diye karşılık verdi biraz öfkeyle.

"Korkarım yapacağım, anne. Hayal kırıklığı yaratan bir oğul, değil mi? Ama
suçlanacak kimse yok, yaşlı kadın," ve gülerek
koltuğundan kalktı, elinde Jane'in mektubuyla, annesini yanağından öptü.

"Ama John, canım," diye yalvaran bir huysuzlukla haykırdı, yüzüne bakarken, onu daha uzun süre alıkoymak için hala ceketinin kolunu tutarken, "Pencoyd'un bu mektubunu düşün; sana bundan daha
iyi hiçbir şey teklif edilmemiştir. Listesinde Philadelphia'daki en iyi insanlar var ve sen--"

Doktor elini annesinin çenesinin altına kaydırdı, tıpkı bir çocuğa yapacağı gibi ve gözlerinde bir ışıltıyla--bu sabah çok mutluydu:

"Benim durumum tam olarak bu--listemde üç eyaletteki en iyi insanlar var. Bu, eski doktordan çok daha iyi."

"Onlar kim, lütfen?" Oğlunun okşamasıyla yumuşamıştı.

"Şey, bir düşüneyim. Warehold ve Barnegat şehirlerinin ulaşımına bakan seçkin Bay Tatham var; ve tuvaletleriyle ünlü
Sayın Bay Tipple ve Bayan ve Bayan Gossaway--"

Bayan Cavendish dudağını ısırdı. Oğlu bu ruh hallerinden birindeyken
sinirini kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

"Ve harika Bayan Malmsley ve--"

Bayan Cavendish başını kaldırdı. İsmin kulağa aristokratça gelmesine rağmen
kendisi tarafından bilinmiyordu.

"O kim?"

"Neden, harika Bayan Malmsley'i tanımıyor musun?" diye sordu doktor,
şaşkın bir gülümsemeyle.

"Hayır, hiç duymadım."

"Eh, o yeni Warehold'a taşındı. Zavallı kadın, yıllardır
yataktan çıkmıyor! Yeni kasabın karısı ve--"

"Kasabın karısı mı?"

"Kasabın karısı, sevgili annem, çok hoş bir yaşlı insan,
üç oğul yetiştirmiş ve her biri onun için bir onur."

Bayan Cavendish doktorun kolunu bıraktı ve
sandalyesine geri oturdu.

"Ve sen Dr. Pencoyd'a bile yazmayacak mısın?" diye sordu, sanki reddedeceğini biliyormuş gibi
cesaretini kaybetmiş bir şekilde.

"Ah, memnuniyetle ve ona en içten teşekkürlerimle, ama Barnegat'tan ayrılamazdım; şimdi değil. Gördüğüm kadarıyla hiçbir zaman değil."

"Ve sanırım Jane Cobden bir yıl kadar sonra eve geldiğinde
hastanede seninle birlikte çalışacak. En son onunla konuştuğumda hemşire olmak istiyordu." Kıskançlığıyla zehirlenmiş olan bu özel ok, her zaman hazırdı.

"Umarım," diye cevapladı, tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle;
"sadece bir yıl olmayacak. Bayan Jane bir sonraki vapurda burada olacak."

Bayan Cavendish çay fincanını bıraktı ve oğluna şaşkınlıkla baktı. Doktor hala gözlerini onun yüzünden ayırmıyordu.

"Bir sonraki vapurda burada ol! Nereden biliyorsun?"

Doktor mektubu kaldırdı.

"Lucy kalacak," diye ekledi. "Çalışmalarına devam etmek için Almanya'ya gidiyor."

"Ve Jane tek başına mı eve geliyor?"

"Hayır, yanında küçük bir çocuk getiriyor, bir arkadaşının oğlu, diye yazıyor. Martha'nın onlarla rıhtımda buluşmasını ayarlamamı istiyor."

"Sanırım sokaklardan bulduğu biri. O
her zaman bu çılgın, pratik olmayan şeyleri yapıyor. Bu kimin çocuğu?"

"Söylemiyor ama ben de seninle aynı fikirdeyim, çaresizdi, yoksa
onu korumazdı."

"Neden Lucy de onunla gelmiyor?"

Doktor omuzlarını silkti.

"Ve sanırım onunla buluşmak için gemiye gideceksin?"

Doktor dikleşti, topuklarını birbirine vurarak
üstlerine selam veren bir subay havası verdi --aslında sevincini gizlemek için-- ve
sahte bir ciddiyetle, elini kalbinin üzerine koyarak şöyle dedi:

"En şerefli anne, iskeleden aşağı yürürken hanımefendinin elini ilk tutacak kişi ben olacağım." Sonra sesinde hafif bir sitemle ekledi: "Ne kadar komik, tuhaf bir annesiniz! Her zaman önemsiz ve imkansız şeyler için endişeleniyorsun" ve eğilip yanağından tekrar öptü ve ofisine giderken odadan çıktı.

"Bu kadın her zaman yanlış zamanda geliyor," dedi Bayan Cavendish kendi kendine acı bir tonda. "Ondan bir şey aldığını biliyordum, bunu
yüzünden gördüm.
Jane Cobden olmasaydı Philadelphia'ya giderdi."

BÖLÜM IX

YANGININ YAYILMASI

Doktor sözünü tuttu. Jane'in eline ilk dokunan eli oldu,
o da iskeleden aşağı inerken, Martha yanında, kollarını çocuğa doğru uzatmış, onu göğsüne bastırmış, şalını ona sarmış, sanki meraklı bakışlardan korumak istercesine.

"Ah doktor! "Çok iyisin!" Jane'in ilk sözleriydi. Ona böyle seslenmek
onu incitmişti ama yeni ilişkiyi açıkça kurmak istiyordu.
Haçını omuzlamıştı ve ağırlığını tek başına ve kendi
yoluyla taşımak zorundaydı. "Evden bir yüz görmenin ne olduğunu bilmiyorsun! Buraya
geldiğim için çok mutluyum. Ama halkını terk etmemeliydin; Martha'ya yazdım ve ona bunu söyledim. Tek istediğim onun benimle
burada buluşmasıydı. Teşekkür ederim, sevgili dostum, geldiğin için."

Dar bir uçurumu aşan
bir köprüyü geçerken çekingen bir kadının
bir erkeğin güçlü koluna
tutunması gibi, elini bırakmamış, ona
tutunmuştu.

Onu, sanki bir çocukmuş gibi şefkatle iskeleye kadar götürdü;
yolculuğun zor olup olmadığını,
ranzasında hasta olup olmadığını,
bebeğe kendisinin bakıp bakmadığını ve
neden yanında dadı getirmediğini sordu. Onun ne demek istediğini anladı, ancak
zayıflığını açıklamadı veya
görünüşünün veya dadısının olmamasının nedenini açıklamadı. Bir anda konuyu değiştirdi, annesini ve kendi işini sordu ve komşuları hakkında anlattıklarıyla ilgileniyor gibiydi.

Sesini duymanın ve sevgili yüzüne bir kez daha bakmanın verdiği sevinç geçince, yetenekli gözleri daha derinlere indi.
Kalbinde bir çöküntüyle, sarkık göz kapaklarının altındaki koyu halkaları,
gergin, soluk cildi ve yanaklarına kadar
derinlemesine kesen belirgin çizgileri fark etti. Gözleri de parlaklığını kaybetmişti ve adımları
eski benliğinin canlılığından ve gücünden yoksundu. Teşhis onu alarma geçirdi.
Yüzünün şekli bile, o kadar seçkin ve ona o kadar güzel ki,
bir değişiklik geçirmişti; hastalıktan mı yoksa bir tür
zihinsel ızdıraptan mı, karar veremedi.

Lucy hakkında sorularını yönelttiğinde, yarı boğuk bir iç çekişle Lucy'nin bir yıl daha yurtdışında kalmaya karar verdiğini söyledi; bunun kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu ve ilk başta onunla kalmayı düşündüğünü, ancak bildiği gibi, evdeki işlerinin o kadar karıştığını, hemen geri dönmezse geçim kaynaklarının tehlikeye girebileceğinden korktuğunu söyledi. Ancak çocuk, Lucy gelene kadar hem Martha hem de kendisi için bir teselli olacaktı.

Sonra kısıtlanmış bir sesle ekledi:

"Annesi ona bakmak istemedi veya bakamadı, bu yüzden onu
ben de
yanımda getirdim."

Eve vardığında ve küçük yetimhaneye güvenli bir şekilde yerleştiğinde, eskiden Lucy'yi barındıran
beşikte komşular akın etmeye başladı;
Ephraim Amca ilk gelenlerdendi.

"Aman Tanrım, geri döndüğüne sevindim!" diye bağırdı. "Martha bir çatı katındaki kediden daha yalnızdı ve bizim evde de durum pek farklı değil. Ve o Gül Demetleri orada kalacak, öyle mi ve o Fransızları
çıldırtacak mı?"

Rahip Dellenbaugh Jane'in iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Ah, ama seni özledik! Gittiğinden beri hiçbir standart yok, sevgili Bayan Jane. Bunu hissettim ve kilisedeki herkes de hissetti. Seni tekrar aramızda görmek güzel."

Bayan Cavendish, oğluna ne söylediğine dikkat etmesine rağmen memnuniyetini gizleyemiyordu. Umudu, çocuğun bakımının Jane'i o kadar içine çekmesiydi ki John özgürlüğüne kavuşacaktı ve Bayan Cobden'ın kaprislerine artık boyun eğmeyecekti.

"Ve böylece Lucy Paris'te mi kalacak?" dedi en tatlı gülümsemelerinden biriyle. "O çok çekici ve masum, senin o tatlı kız kardeşin,
sevgili Bayan Jane, ve çok sempatik. Ona olan kalbimi tamamen kaptırdım.
Ve müzik okumak için de? Çok asil bir başarı, canım. Erskine olan büyükannem, bilirsin, harpta ilahi bir şekilde çalardı,
ve atalarımın çoğu, özellikle Dagworthy'ler, yetenekli müzisyenlerdi. Kız kardeşin harpta eğilirken çok hoş görünecek.
Büyükannem Peale'e portresini bu şekilde yaptırdı ve hala Trenton'daki eski evde asılı duruyor. Ve bana yalnızlığını paylaşmak için
yanında küçük bir melek getirdiğini söylediler? Ne kadar
acınası ve ne kadar da iyisin!"

Köy kadınları --gruplar halinde geldiler--Jane her biriyle el sıkışmaya bile vakit bulamadan düzinelerce soru sordular. Lucy
yurtdışındaki hayata o kadar aşık mıydı ki asla geri dönmeyecekti? Her zamanki gibi
güzel miydi? ne tür başlıklar takıyorlardı? vb. vb.

Martha'nın kollarındaki çocuk, elbette, özel ilginin nesnesiydi. Hepsi onun sağlıklı, sağlıklı ve çok
güzel bir bebek olduğu konusunda hemfikirdi; eğer böyle sıra dışı arzuları varsa, birinin evlat edinmek isteyeceği türden bir çocuktu.

Bu konuşma, otoyola çıkana kadar devam etti, sonra da aynı fikirde oldular--ve bunu tek bir muhalif ses bile çıkarmadan--tüm köyde Jane Cobden'ın, kıyıda ve aşağıda istendiğinde alınabilecek çok sayıda bebek varken, başkasının çocuğunu ve üstelik bir yabancıyı büyütmek isteyecek kadar vicdanlı tek kadın olduğu konusunda. Küçük yaratık şüphesiz çaresizdi ve Bayan Jane'in sempatisini kazanmıştı, ama neden onu eve getirsinlerdi ki? Fransa'da onu yetiştirebilecekleri yeterince yer yok muydu? vb. vb. Bu tür dedikodular Jane'in dönüşünden sonra bile günlerce devam etti, çay masasına veya köy toplantısına gelen her kişi kendi görüşünü ifade ediyordu, kadınlar ise en çok konuşanlardı. Arkadaşlar arasında başlayan tartışma kısa sürede dikiş toplulukları ve kilise toplantıları tarafından ele alındı, iyi durumda olan bir üye herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bana gelince, Jane Cobden'ın yaptığı hiçbir şeye şaşırmam. O, Dick'in şapka bandından daha
tuhaf ve hepimiz öyleydik ve onu, evime gelip kurabiye pişirdiğimden beri tanıyorum. Ona verdiğim şeylerle köpeği beslediğini birçok kez gördüm, sadece
aç göründüğünü söylediği için, ki bunda zerre kadar doğruluk payı yoktu, çünkü benim yerimde aç kalan hiçbir şey yoktur ve hiç olmadı. O, queer, söylüyorum size."

"Kesinlikle doğru, sevgili Bayan Pokeberry," dedi Pastör Dellenbaugh en nazik tonuyla - odadan geçerken tartışmayı duymuştu ve dinlemek için durmuştu - "özellikle merhamet ve nezaket gösterileceği zaman. Hiç şüphesiz zavallı, küçük bir dışlanmış, ona bakacak kimsesi yok ve bu yüzden bu muhteşem kadın onu eve getirip ona bakıyor ve eğitiyor. Keşke cemaatimde daha fazla Jane Cobden olsaydı. Birçoğunuz iyi işlerden, adaletten ve Hıristiyan ruhundan bahsediyorsunuz; işte bunları uygulamaya koyan bir kadın."

Bu açıklama bir Çarşamba akşamı toplantısının dağılması sırasında ve cemaatin yarısının duyması sırasında söylenmiş ve gizemin anahtarını sağlamış ve böylece çocuk ve yeni bulunan annesi bir süre için aktif bir tartışma konusu olmaktan çıkmıştı.

Ancak Ann Gossaway tatmin olmamıştı. Papazın açıklamasını düşündükçe, bunu zekasına bir hakaret olarak algıladı.

Bir gece eve döndüğünde yaşlı annesine, "Eğer insanlar başıboş bebekleri alıp, onları yuvaya getirmek istiyorlarsa, onlara bir tür soyağacı etiketi yapıştırmalılar ve köyün kim oldukları ve nereden geldikleri konusunda tahminde bulunmasına izin vermemeliler. Bu dışlanmış
hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Sanırım Bayan Lucy iyi ve tüm bu saçmalıklar yaşanırken uzak durmayı biliyor. Bir çocuğun yuvasına geri dönmek istemiyor." Annesi başını salladı ve tartışma konusu değiştikten uzun süre sonra bile oyuncak bir mandalina gibi başını sallamaya devam etti.

Skandal yavaş yavaş yayıldı: imalarla; boş kafaların akıllıca sallanmasıyla; baş sallamalar ve göz kırpmalarla;
eksik dedikoduların
parçalanmasıyla. Çünkü dedikodunun yayılması, ateşin yayılması gibidir:
Önce için için yanan bir sıcaklık--belki de bastırılamayan gizli bir günah yüzünden biraz kötü hissin sürtüşmesi, ne kadar uğraşırsak uğraşalım; sonra gizlice
sürünen sıcak,
kaba bir alev dili; sonra
yakıcı bir dürüstlük patlaması ve yıkımla sonuçlanan bir kükreme. Bazen kurban
bir damla dürüst su ile--cesur bir dostun açık sözlü sözüyle kurtarılır. Daha sıklıkla yanan markayı söndürmesi gerekenler
son çöküşe kadar boş boş bekler ve sonra alevlerin başında ısınırlar.

Burada, Warehold'da fısıldanan bir konuşmayla başladı: Bart Holt
kaybolmuştu; bir yerlerde davada bir kadın vardı; Bart'ın sürgünü
tamamen kart ve içki sevgisinden kaynaklanmamıştı. Ayrıca Jane'in Bart'ın kaybolmasından kısa bir süre SONRA yurtdışına gittiği ve ona ne kadar düşkün olduğunu ve onu nasıl düzeltmeye çalıştığını bildiğinden, onunla Paris'te tanışmış olma ihtimalinin yüksek olduğu da belirtildi. Jane Cobden'ın pozisyonundaki hiçbir kadının Bart Holt gibi genç bir adamı memnun etmek için bu kadar ileri gitmeyeceğine dair şüpheler dile getirildiğinde, yakınlıklarının ayrıntıları ağızdan ağıza aktarıldı ve bu tekrar araştırıldığında, anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiği varsayılan Bayan Gossaway'e atıfta bulunuldu. Terzi hikayedeki tüm sorumluluğu reddetti, ancak bir keresinde onları sahilde "olabildiğince yakın otururken, Bayan Jane için yaptığı kırmızı pelerini üzerlerine sarmış bir şekilde" gördüğünü itiraf etti.

"Benim işim değil ve Martha'ya da söyledim, şimdi de işim değil, ancak yalan söylemekten veya kimseyi rezil etmektense ölmeyi tercih ederim, bu yüzden onları görüp görmediğimi sorarsanız gördüğümü söylemek zorundayım. Bayan Jane'in o işe yaramazı memnun etmek için gittiğine veya o zamandan beri onu hiç görmediğine inanmıyorum. Lucy onu
alıp götüren kişiydi. O da o uçuşanlardan biri. Bunu eve geldiğinde görüyorum ve Cobden'ların evinde, istediği kadar koşuşturabileceği bir yere götürene kadar huzur yoktu. Bebek içinse, Bayan Jane'in
onu nereden aldığını kimse bilmiyor, ama şüphesiz ki onu seviyor,
kendi çocuğu olsa bile. Ona büyükbabasının adını vermiş,
her neyse. Martha ve o ona böyle diyor. Yani bundan
utanmıyorlar."

Ateş söndüğünde, sadece bir nokta yanmamış kalmıştı: bu
küçük Archie'nin ebeveynliğiydi. Bu gizem hala
çözülmemişti. Jane'i yakından tanıyan kendi sınıfından olanlar onun
iyi kalpliliğine hayrandı ve sessizliğine saygı duyuyordu; tanımayanlar ise çocuğun varlığını
kısa sürede unuttular.

Ancak, bazıları Cobden kızlarını sadece ününden tanıyan meyhanecilerin kendi teorileri vardı; bu teoriler
diğer meyhane sobalarının etrafındaki diğer meyhanecilere iletilmişti, çoğu
sokaktaki hanımlardan hiçbirini
tanımıyordu. Her iki kadının da kendilerinden çok daha üst bir sosyal tabakaya ait olması, dillerine ek bir
ruhsat veriyordu; duyan
kimse tarafından asla sorgulanamazlardı ve bu nedenle durumu istedikleri gibi tartışabilirlerdi. Mantıksız bir şekle sıkıştırıldığında, hikaye Jane'in
kendisini terk eden ve çocuğa bakmak üzere onu terk eden bir yabancıyla
tanıştığıydı yalnız; Lucy'nin Warehold'a geri dönmeyi reddettiği,
ona gelen parayı aldığı ve aklı başında bir kadın gibi
uzak durduğu. Bu iftiranın en ufak bir temeli olmaması, belirli bir sınıf tarafından kabul görmesini azaltmadı; birçoğu bunun gizemin
tek makul çözümünü sunduğunu ve bu nedenle doğru olması gerektiğini iddia etti.

Bu skandalların yankıları Martha'nın
kulaklarına ulaşmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Dedikoducular şüpheleriyle Bayan Jane'i rahatsız etmeye cesaret edemezlerdi, ancak
Martha farklıydı. Eğer metresinden
hafifçe bahsederek onu sinirlendirebilirlerse, gizemi
çözecek bazı bilgiler verebilirdi.

Bir gece komşulardan birinin hizmetçisi Martha'yı yolda durdurdu
ve onu eve uçurdu; öfkeli değil, korkmuş bir şekilde.

"Konuşmaya başlıyorlar," diye bağırdı vahşice, Jane'in odasına girerken, eve doğru koşarken nefesi neredeyse kesilmişti. "Buna
güldüm ve hiçbirinin bunu senin veya benim yüzüme söylemeye cesaret edemediğini
ama konuşmaya başladıklarını söyledim."

"Barton Holt'la mı ilgili? Ondan bir şey duydular mı?" diye sordu
Jane. Onun geri döneceği korkusu onu her zaman rahatsız etmişti.

"Hayır ve dönmeyecekler. Bir daha asla buraya geri dönmeyecek. Yüzbaşı
onu öldürür."

"O zaman Lucy ile ilgili değil, öyle değil mi?" diye bağırdı Jane, rengi atarak.

Martha nefesini korumak için başını iki yana salladı.

"O zaman kim?" diye bağırdı Jane, gergin bir şekilde. "Archie değil mi?"

"Evet, Archie ve sen."

"Ne diyorlar?" diye sordu Jane, sesi fısıltıya dönüşmüştü.

"Çocuğun olduğunu ve babasının kim olduğunu söylemekten korktuğunu
söylediler."

Jane destek almak için sandalyeye tutundu ve sonra yavaşça koltuğuna gömüldü.

"Kim söylüyor bunu?" diye soludu.

"Senin veya benim tanıdığım hiç kimse; sanırım sahil tarayıcılarından ve
saklanan gececilerden bazıları başlattı. Pokeberry'nin kızı söyledi; kardeşi tersanede çalışıyor."

Jane, Martha'ya dik dik bakarak oturdu.

"Nasıl cesaret ederler--"

"Herhangi bir şey yapmaya cesaret ederler ve biz de karşılık veremeyiz. Bunu zorlaştıracak olan da bu. Kimseyi ilgilendirmez ama bu onları tatmin etmiyor.
Ben de aynısını yaşadım; Ne kadar kötü olabileceklerini biliyorum."

"Asla bilmeyecekler - içimde hala hayat varken," diye haykırdı Jane
keskin bir şekilde.

"Evet, ama bu onları yalan söylemekten alıkoymayacak."

İkisi birkaç dakika hareketsiz oturdu, Martha boşluğa bakıyordu, Jane
sandalyesinde arkasına yaslanmış, gözleri kapalıydı. Birbiri ardına gelen duygular
yıldırım hızıyla içinden geçti - suçlamaya öfke,
arkadaşlarından herhangi birinin buna inanabileceği düşüncesinin dehşeti,
ardından babasının iyi adının, tüm bakımı ve acısına rağmen, sonunda lekelenebileceği korkusu.

Birdenbire, Doktor John'un açık sözlü, şefkatli yüzüyle uzun boylu görüntüsü belirdi. John bunun hakkında ne düşünecekti ve ona soru sorarsa,
ona nasıl cevap verebilirdi? Sonra Paris'teki o ayrılık günü geldi aklına. Lucy'nin çocuğu sonsuza dek terk etmeye istekli olduğunu hatırladı,
ve böylece günahının tüm izleri ve kız kardeşinin uğruna her şeyi riske atma konusundaki ani kararlılığı. Bu son düşünce aklına doluşup babasının ölmeden önceki emrini hatırladığında, kaşları gevşedi. Ne olursa olsun, görevini yapıyordu. Bu onun tesellisi ve gücüydü.

"Zalim, zalim insanlar!" dedi Martha'ya ellerini gevşeterek. "Nasıl
bu kadar
kötü olabilirler? Ama bunun yükünü
çekmek zorunda olanın ben olmam
için mutluyum. Bana, masum olan bana böyle davranırlarsa, zavallı Lucy'me ne yaparlar?"

BÖLÜM X

GEÇ KALMIŞ BİR ZİYARETÇİ

Bu söylentiler asla doktora ulaşmadı. Hiçbir dedikodu
çı ona asla cesaret edemedi. Warehold halkı arasında ilk kez çalışmaya başladığında ve geveze bir yaşlı kadın komşuları hakkında dedikodu yaparak ziyaretini zenginleştirmeye çalıştığında, bunu
bir daha hiç denememişti. Barnegat'lı Doktor John haberi ya sessizce aldı ya da
biraz nezaketle cevap verdi; hatta Ann Gossaway bile, aşırı hassas boğazı için doktor reçete yazmak üzere
çağırıldığında sessizliğini korudu.

Jane'in, hakkında hiçbir açıklama yapmadığı bir çocuğu eve getirerek eleştiriye
açık olduğunun farkındaydı, ancak bundan hiç
bahsetmedi ve kimsenin ona bunu söylemesine izin vermedi. Elbette, hayatını etkileyen diğer birçok konuda olduğu gibi, bu konuda da ona güvenseydi çok daha
mutlu olurdu; ancak sessizliğini, ona karşı tüm tavrının bir parçası olarak kabul etti. Onu tanıdığı için, tek teşvikinin hem çocuğa hem de günahını veya yoksulluğunu gizlediği zavallı anneye karşı sevgi dolu nezaket olduğuna ikna olmuştu. Bu bağlamda, Martha'ya yazdığı mektuplardan birinde, gördüğü sayısız yetimhaneden ve kalbinin onlar için nasıl acıdığından bahsettiğini hatırladı; özellikle ziyaret ettiği
hastanelerde ve öğrenciler arasında. Kendisinin de Paris günlerinde buna benzer birçok deneyim yaşadığını ve Jane Cobden gibi bir kadının gerçek bir merhamet meleği olacağını hatırladı.

Bayan Cavendish'in kulakları Warehold ve civardaki dedikodularla daha kolay
yaklaşabiliyordu; sonra yine Cobden evinin sakinleri hakkında her zaman meraklıydı ve Jane veya kayıp kız kardeşi hakkında güvenilir olsun veya olmasın en ufak bir haber kırıntısı bile hevesle dinleniyordu.
Artık kendini daha fazla tutamayacağını anlayınca, bir akşam oğluyla birlikte salonda
otururken fırsatı değerlendirmişti; bu doktor için nadir bir olaydı ve ancak hastaları iyileşirken mümkün oluyordu.

"Jane Cobden'ın o bebeği eve getirecek kadar aptal olduğunu düşünüyorum," diye başladı.

"Neden?" dedi doktor, okuduğu kitaptan gözlerini ayırmadan.

"Ah, kendini eleştiriye açık hale getiriyor. Elbette, bu onun
eksantrikliklerinden biri, ancak o da pozisyonuna ve doğumuna bir şeyler borçlu
ve gereksiz yorumları davet etmemeli."

"Onu kim eleştiriyor?" diye sordu doktor, gözleri hala sayfalardaydı.

"Ah, anlayamazsın; herkes bundan bahsediyor. Dedikoduların bir kısmı
aşırı, bazılarını tekrarlayamam bile. "

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı doktor sessizce. "Warehold ve Barnegat gibi tüm küçük yerlerin sohbet konularına ihtiyacı vardır ve Bayan Jane şu anda bunlardan birini sağlıyor. Seni, sevgili
annemi, beni ve diğer herkesi aynı şekilde kullanıyorlar. Ama bu, kulaklarımızı veya dilimizi yaymak ve teşvik etmek için kullanmamız için bir sebep değil."

"Sana tamamen katılıyorum, oğlum ve bana bunu söyleyen kişiye bunun ne kadar
aptalca ve aptalca olduğunu söyledim, ama onlara ne söylersen söyle,
konuşacaklar."

"Ne diyorlar?" diye sordu doktor, kitabını bırakıp
sandalyesinden kalkarak.

"Ah, her türlü şey. Bir söylentiye göre, Kaptan Holt'un oğlu Barton, babasıyla kavga eden ve denize açılan çocuk,
eğer bulunabilirse çocuk hakkında bir şeyler söyleyebilirdi." 

Doktor güldü. "Bulunabilir," diye cevapladı. "Babasını daha geçen hafta gördüm ve bana Bart'ın Brezilya'da olduğunu söyledi. Orası Paris'ten yaklaşık
binlerce mil uzakta, ama coğrafyada böyle ufak bir şey
bazı iyi insanlarımız için pek fark yaratmıyor gibi görünüyor. "Neden böyle saçmalıkları dinliyorsun?" diye ekledi, onu şefkatle öperken ve yanağına bir şaplak atarak çalışma odasına giderken. Annesinin konuşması
onda pek bir etki yaratmamıştı. Bu tür dedikodular, Archie gibi zavallılar konuyu açtığında her zaman gündemdeydi; ama kimseye zarar vermez, diye düşündü kendi kendine--Jane gibi kimseye.

Çalışma lambasının altında oturmuş karmaşık bir vakaya, onun hakkındaki kitaplara bakarken, Jane'in üzgün yüzü önüne geldi. "Yeterince sıkıntı çekmedi mi," diye düşündü kendi kendine, "Lucy'den ve onun çözülmemiş parasal işlerinden ayrılmak, bu sivrisineklerin sokmasıyla yüzleşmek zorunda kalmadan mı?" Bununla birlikte, onu rahatlatmak için kendi çaresizliği geldi aklına. O gece, Paris'e gitmeden önce, ona söz vermeyi reddettiğinde ve beklemesini söylediğinde, onun çağrısına gelmeye hala hazırdı;
onu seviyor, sürekli izliyor, günlük hayatının her ayrıntısını ve en ufak bir isteğini yerine getirmek için istekliydi, ve yine de geri döndüğünden beri, kişisel ilişkilerine değindiğinde ne anlayabildiği ne de yıkabildiği bir bariyerle çevrelediğini görmeden edemedi. Onu daha az sevseydi, kendi adaleti gereği, tüm muhalefetiyle yüzleşir ve isteklerine boyun eğip eğmeyeceğine dair bir cevap isterdi - Evet veya Hayır. Ancak cömert doğası böyle bir duruşu yasaklıyordu ve ona duyduğu saygı böyle bir zihinsel tutumu engelliyordu.

Gözlerini kitaplarından kaldırıp önündeki boşluğa hayalperestçe bakarak, kalbinin bir miktar çökmesiyle, Jane ile kendisi arasında, Jane'in gelişinden birkaç gün sonra gerçekleşen bir konuşmayı hatırladı - üzerinde derin bir etki bırakan bir görüşme. Martha'nın yokluğunda - bir an için odadan ayrılmıştı - ikisi beşiğin yanında durmuş çocuğun nefes alışını izliyorlardı. Fırsatı değerlendirerek, beklediği bir fırsattan yararlanarak, ona iki yıl boyunca onu ne kadar özlediğini ve artık eline dokunabildiği ve sesini dinleyebildiği için hayatının ne kadar daha mutlu olduğunu söylemişti. Kadın, onun anlamından kaçmış, bebeğin onun ellerinde ne kadar güvende olacağını düşündüğünde kendi zevkinin onun zevkine kıyasla hiçbir şey olmadığını söylemişti; Barnegat'ta kaldığı ve onu çaresiz ve bir "hekim"siz bırakmadığı için ona asla yeterince teşekkür edemeyeceğini hemen eklemişti. Kadının kelimeyi telaffuz ettiği ton onu incitmişti. Kadının sanki bir uzman olarak becerisiyle bir erkek olarak aşkı arasında bir ayrım yapıyormuş gibi hafif bir vurgulama algıladığını düşündü, ancak emin değildi. Hala önündeki gölgelere bakarken, okumadığı kitabı elinde, kadının yanında olmak istemektense ondan kaçıyormuş gibi göründüğü, ona aşağı bakan gözlerle ve her zaman hoş karşıladığı o samimi ifade olmadan konuştuğu daha sonraki bir olayı hatırladı. O gün, daha önce hiç görmediği kadar gergin ve perişandı. Sonunda, yardım etme konusundaki yoğun arzusuyla cesaretlenerek ve her engeli bir kenara bırakarak, onun elini tutmuş ve tüm kalbini sesine
çıkararak şöyle demişti:

"Jane, bir keresinde bana beni sevdiğini söylemiştin. Bu hala doğru mu?"

Başta nasıl cevap vermediğini ve bir an sonra nasıl yavaşça elini geri çektiğini ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle nasıl cevap verdiğini hatırladı, o kadar büyük bir duyguydu.

"Evet, John ve her zaman öyle olacak, ama asla bundan öteye gidemez--asla,
asla. Daha fazla soru sorma. Bana bundan bahsetme. Şimdi değil, John--şimdi değil! Benden nefret etme! Her zaman olduğumuz gibi olalım--lütfen, John! Bilseydin beni reddetmezdin."

Onu kollarına almak için öne doğru atılmıştı; şimdi
her engelin ortadan kalktığını söyleyerek ona hemen
onu korumak için yasal hakkı vermesi gerektiğini ısrarla söylemek için, ama geri çekilmişti, avuç içleri bariyerler gibi uzanmıştı ve Martha onunla akıl yürütemeden önce içeri girmişti
küçük Archie için bir şeyle ve böylece görüşme
son bulmuştu.

Sonra, hala düşüncelerine dalmışken, gözleri aniden parladı ve
kalbinde belli bir sevinç titredi, tüm bu tereddüt ve şüphelerle birlikte başka zamanlar olduğunu hatırladığında -ve bunların toplamı
yükselişteydi- onun yargısına aynı güveni gösterdiğinde ve onun tavsiyesini almaya aynı hazır olduğunda; eski ışık gözlerinde bir kez daha parladığında
elini kavradığında ve eski üzüntü
ziyaretleri sona erdiğinde yüzünü tekrar gölgelediğinde. Bununla bir süre
memnun olmalıydı.

Bunlar ve yüzlerce başka düşünce, bu gece çalışma koltuğunda otururken, lamba ışığı açık kitaplarına ve ince, narin bir şekilde şekillendirilmiş ellerine düşerken, Doktor John'un zihninden geçti.

Bir keresinde koltuğundan kalktı ve çalışma odasında volta atmaya başladı, elleri arkasında, aklı Jane'de, onun meraklı ve anlaşılmaz
ruh hallerindeydi, yürürken bunları çözmeye çalışıyordu, bir gün ona güveniyor ve yaslanıyordu, ertesi gün ondan kaçıyordu. Bu zihinsel arayışta yüzüncü kez şaşkına dönmüştü, tekrar sandalyesine çöktü ve lambayı ayarlayarak kitaplarını kendine doğru çekti ve zihnini içeriklerine adadı. Işık parladığında, dışarıdaki çakıl taşlarında bir ayak sesi ve ardından verandada ağır bir ayak sesi duydu. Bir an sonra kapı tokmağı duyuldu. Doktor Cavendish iç çekti - evde bir gece geçirmeyi ummuştu - ve kapıyı açmak için ayağa kalktı.

Yüzbaşı Nat Holt dışarıda duruyordu.

Bezelye ceketi çenesinin altından düğmelenmişti, şapkası alnının üstüne sıkıca çekilmişti. Hava şartlarından yıpranmış yüzü, ışık
üzerine düştüğünde çatlamış ve yorgun görünüyordu, gözlerinin altında koyu çukurlar vardı, lamba ışığından gelen gölgeler
bu çukurları derinleştiriyordu.

"Geç oldu, biliyorum doktor," dedi boğuk, gergin bir sesle; "saat
on belki, ama seninle konuşacağım bir şey var," ve odaya
girdi. "Yalnız mısınız?" diye devam etti, ceketini gevşetirken ve şapkasını masaya koyarken. "İyi anne nerede? Evde mi?"

"Evet, içeride," diye cevapladı doktor, salona açılan açık kapıyı işaret ederek ve kaptanın kaslı elini hoş geldin anlamında kavradı.
"Neden? Onu görmek ister misin?"

"Hayır, onu görmek istemiyorum; senden başka kimseyi görmek istemiyorum. O
duyamıyor, değil mi? Affedersiniz--bu kapıyı kapatacağım."

Doktor ona merakla baktı. Kaptan, bu kadar ağırbaşlı ve kendine hakim olan
biri için alışılmadık olan
sinirsel bir gerginlik altında çalışıyor gibiydi.

Kapı kapandı, kaptan bir minderi geriye çekti, kanepenin bir köşesine
çöktü ve bacaklarını ayırarak, açık avuçlarını dizlerine dayayarak doktora baktı.

"Kötü haberlerim var, doktor--herkes için korkunç kötü haberler," konuşurken cebine uzandı ve yabancı posta damgası olan bir mektup çıkardı.

"Elbette oğlum Bart'ı hatırlıyorsunuz, değil mi, iki yıl kadar önce evden ayrıldı?" diye devam etti.

Doktor başını salladı.

"Eh, o öldü."

"Oğlunuz Bart öldü!" Doktor, duyurunun şaşkınlığıyla ismini tekrarlayarak bağırdı. "Nereden biliyorsun?"

"Bu mektup bugün postayla geldi. Rio'daki konsolostan. Bart
onu görmeye geldi ve ona yardım etti. Gemiden kaçmıştı ve çalışmak için madenlere gidiyordu, bu yüzden konsolos
bana yazdı. Ondan sonra bir kez geldi ve biraz para aldı, sonra sarı hummaya yakalandı ve onu hastaneye götürdüler ve üç gün içinde öldü. Hiç şüphe yok. İşte gazetede ölülerin bir listesi; adını açıkça okuyabilirsiniz."

Doktor John mektuba ve gazete kupürüne uzandı ve
lambaya doğru çevirdi. Zarfın üzerinde "Rio Janeiro" damgası vardı ve
mektupta konsolosluğun resmi başlığı vardı.

"Bu korkunç, korkunç bir haber, kaptan," dedi doktor sempatik bir tonla. "Zavallı çocuk! Çok yazık. Belki de, yine de, bir hata olabilir. Yabancı hastane kayıtları her zaman güvenilir değildir," diye ekledi doktor umutlu bir tonla.

"Hayır, hepsi doğru, yoksa Benham bana yazdıklarını yazmazdı. Onu yıllardır tanıyorum. O da beni tanıyor ve aceleci davranmaz. Ona Bart'a bakması için yazdım ve biraz para gönderip geminin adını verdim, o da gemiyi bekledi ve onu çağırdı. O gece neredeyse delirmiştim ve belki de benden daha sert davrandı, ama kendimi tutamadım. Dayanamadığım bazı şeyler var ve yaptığı da bunlardan biriydi. Şimdi her şey aklıma geliyor, ama yine olsa yine yapardım." Konuşurken sert, haşin denizci öne eğildi ve çenesini eline dayadı. Haber onun için büyük bir
şok olmuştu.

Doktor uzanıp elini kaptanın dizine koydu. "Çok, çok üzgünüm, kaptan, senin ve Bart için; ve senin tek oğlun, değil mi?"

"Evet, ve sahip olduğumuz tek çocuk. Bu durumu daha da kötüleştiriyor. Tanrıya şükür,
annesi öldü! Bütün bunlar kalbini kırardı." Bir an
iki adam sessiz kaldı, sonra kaptan sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi bir tonda devam etti, gözleri lambadaydı:

"Ama bundan sonra onunla yaşayamazdım ve ona bunu söyledim -- adil ve dürüst davranana kadar, bir erkek gibi. Bir gün bunu yapacağını umuyordum,
ama artık bitti."

"Hiçbirimiz baştan sona kötü değiliz, kaptan," diye akıl yürüttü doktor, "ve onu bu şekilde düşünme. Bir gün kendine gelir ve sana teselli olurdu. Onu
olabileceğim kadar iyi tanımıyordum ve sadece Yardley'de tanıştığımda tanıdım, ama Cobden'lar ondan hoşlanmazdı, yoksa çok sayıda iyi özelliği olmalıydı. Bayan
Jane sık sık bana ondan bahsederdi. Ona her zaman inanırdı.
Bu haber onu çok üzecektir."

"Beni buraya getiren şey bu. Ona söylemeni istiyorum, bana değil. Bunun dışarı çıkmasından ve onun duymasından ve sonra şu an olduğundan daha kötü durumda olmasından korkuyorum. Belki de kimseye hiçbir şey söylememek ve
bırakıp gitmek en iyisidir. Onun için benden başka yas tutacak kimse yok ve onlar da ne Rio'dan ne de o kıyı boyunca hiçbir yerden
beden göndermiyorlar.
Belki de ona söylemenin zamanı değil. Geçen hafta bebeği görmek için oradaydım ve onu daha önce hiç görmediğim kadar zayıf ve solgun görünüyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden kendi kendime, 'Doktor
John var, düzenli olarak onun evinde ve onun içini dışını biliyor, gidip ona anlatacağım ve tavsiyesini isteyeceğim' dedim. Ona zarar vermektense
elimi kesmeyi tercih ederim, çünkü dünyada bir melek varsa o da odur. Bart'ın adını andığımda titriyor ve çok telaşlanıyor, bu yüzden ona söylemeye
cesaret edemiyorum. Şimdi o öldüğüne göre Archie'ye karşı doğru olanı yapacak kimse
kalmayacak. Yapamam; ağzım sıkıca kapalı. Bana yemin ettirdi,
tıpkı sana ettiği gibi ve ben de bundan sonra yeminimi bozmayacağım. Küçük adam artık elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda."

Doktor John sandalyesinde öne eğildi ve kaptana
merakla baktı. Sözleri ona hiçbir anlam ifade etmiyordu. Bir an için oğlunun ölümünün şokunun adamın zihnini altüst ettiğini düşündü.

"Yemin et! Ne için?"

"Archie ve kendisi için. "

"Ama ben yemin etmedim!"

"Belki de senin alışkanlığın değildir; bazı adamların alışkanlığı değildir. Ben ettim."

"Ne olmuş yani?"

Şimdi kaptanın arkadaşının yüzüne dikkatle bakma sırası gelmişti. Doktorun sırtı lambaya dönüktü, yüzü gölgeye
dönüktü, ama kaptan ifadesini açıkça okuyabiliyordu.

"Doktor, bana Yardley'de neler olup bittiğini bilmediğini mi söylüyorsun? Elbette biliyorsun, ama söylemeyeceksin - bu senin gibi doktorlara yakışır!"

"Evet, her şey. Ama oğlun Bart'ın bununla ne ilgisi var?"

"Bununla ne ilgisi var! Jane Cobden çocuğuna annelik yapmıyor mu?"

Doktor koltuğunda öne doğru atıldı, gözleri doğrudan kaptana bakıyordu. Yaşlı denizci yüzüne vurmuş olsaydı daha fazla
şaşıramazdı.

"Çocuğu!" diye bağırdı vahşice.

"Elbette! Başka kimin? Biliyordun, değil mi?"

Doktor aniden bir darbeyle devrilmiş bir öküzün hareketiyle sandalyesine geri oturdu. Korkunç haberle birlikte annesinin köy dedikodularını
yayan sesi kulaklarında çınladı. İşte bu,
o zaman, tekrarlayamayacağı şeydi.

Bir an sonra başını kaldırdı ve alçak, kararlı bir sesle sordu:

"Bart buradan ayrıldıktan sonra Paris'e gitti mi?"

"Hayır, elbette hayır! Rio'ya giden Corsair'e bindim ve o zamandan beri
oradayım. Bunu sana daha önce söylemiştim. Onun Paris'te onunla buluşması için hiçbir sebep yoktu."

Doktor sandalyesinden fırladı ve gözleri kaymış ve yumrukları sıkıca sıkılmış bir şekilde kaptanın üzerine dikildi.

"Ve sen orada oturup bana Bayan Jane Cobden'ın o çocuğun annesi olduğunu söylemeye cüret mi ediyorsun?"

Kaptan ayağa kalkmaya çalıştı, ellerini doktora doğru uzatmıştı
sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine.

"Bayan Jane! Hayır, Tanrı aşkına! Hayır! Deli misin? Otur, otur, sana söylüyorum!"

"Kim o zaman? Konuş!"

"Lucy! Bart'ı bunun için kovdum. Mort Cobden'ın kızı--Mort, aklında bulunsun, o benim çocukluğumdan beri kardeşimdi! Jane o çocuğun annesi! Evet, zavallı Archie'nin sahip olduğu tek anne! Bayan Jane'e sor, sana
söyler. Sana nasıl oturduğunu ve eve gelmekten çok korkan kız kardeşini kurtarmak için
kalbini nasıl yediğini anlat. Sana
söylediğim için dilimi kesmek istiyorum ama bildiğini sanıyordum. Martha bana onu sevdiğini ve
seni sevdiğini söyledi ve sana söylediğini sanıyordum. Jane Cobden sahtekâr!
Meleklerden daha fazlası değil. Şimdi, ona Bart'ın öldüğünü söyleyecek misin yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı doktor kararlı bir şekilde, "ve bu gece."

BÖLÜM XI

MORTON COBDEN'IN KIZI

Denizden gelen soğuk rüzgar, dalgaların çalkaladığı çiğ sisle birlikte, Doktor John'un yanaklarını sertçe kesiyordu, o da arabasına atlayıp kapısından Yardley'e doğru fırladı. Kasvetli çamların gölgesinde, yıldızların ışığında donuk gri bir yolun şeridi boyunca ve Warehold'a giden daha geniş otoyolda, kısrağın sert yola çarpan keskin nal sesleri gece boyunca yankılandı. Komşular adımları ve hızı fark ettiler ve Ephraim Amca bunun bir ölüm kalım meselesi, bir kaza mı yoksa her ikisi mi olduğunu anlamak için bir pencere açtı; ancak doktor sadece başını salladı ve hızla yoluna devam etti. Bu bir ölüm kalım meselesiydi - hayat için sevdiği kadın, ona
iftira atan herkes için ölüm. Kaptanın dudaklarından dökülen garip haber, onu genç bir hayatın sonu kadar etkilememişti;
Lucy'nin kariyerini mahveden ve Jane'e aşağılanma ve umutsuzluk getiren ölü çocuğa karşı kalbinde hiçbir acı yoktu.
Tek düşündüğü, Jane'in çektiği acıların adaletsizliğiydi. Buna,
sefaletinin bir an daha devam etmesinden önce yanına varmak için karşı konulmaz bir arzu eklenmişti; onu kollarına almak, onunla dünya arasında durmak; hayatını yavaş yavaş mahveden dehşetle
başa çıkmasına yardım etmek. Emekli olma saatinin geçmiş olması ve
çağrısına cevap verecek kimsenin olmaması onun için hiçbir fark yaratmıyordu.
Gözlerini kapatmadan önce onu her türlü tehlikeyle görmeliydi. Yardley'in açık kapılarından içeri dönüp, eski evin ana hatlarına, çalılıkların arasından belirsizce beliren, arabanın kaputunun altından baktığında, sakinlerin uyuduğunu gördü; üst pencerelerden ışık
yanmıyordu ve aşağıdaki salonda da hiçbiri yanmıyordu. Bu keşif, kendisini geceye
attığı, tüm varlığını tek bir düşünceye
daldırıp egemen kıldığı ivmeyi bir ölçüde kontrol altına aldı. Serin rüzgar da sinirlerini bozmaya başlamıştı. Kısrağın dizginlerini çekti ve durdu. Kaptanın hikayesi kulağına geldiğinden beri ilk kez aklı çalışmaya başladı. Asla aceleci bir adam değildi; her zaman düşünceli ve metodikti ve hayatın nezaketlerine saygıda her zaman aşırı titizdi. Aniden, bu gece yarısı ziyaretinin hayatının her
eylemiyle çeliştiğini fark etmeye başladı. Sonra sağduyusu harekete geçti. Jane'i uyandırıp bu saatte evi rahatsız etmesi, belki de uykusuz bir gece geçirmesine neden olması doğru muydu yoksa sabaha kadar bekleyip ona haberi daha nazik ve daha az sansasyonel bir şekilde mi vermeliydi?

Böylece oturup kapıdan yavaşça çıkıp çıkmaması gerektiğini veya birinin uyanması umuduyla ilerlemesi gerektiğini kararsız bir şekilde düşünürken, aklı bilinçsizce Jane'in vapurun iskelesinden yorgun adımlarla aşağı doğru ilerlemesine, iki yıllık acısının yüzünün her çizgisinde derin izler bırakmasına geri döndü. Jane'in görünüşünün ona verdiği şoku ve bunun sebebi hakkındaki şaşkınlığını hatırladı. Ona söz vermeyi reddetmesini, beklemesi için yalvarmasını, dönüşünden beri açıklanamayan ruh hallerini hatırladı.

Sonra Lucy'nin yüzü gözünün önüne geldi, aslında tüm kariyeri (bir anda, boğulan bir adamın hayatı resmedildiği gibi), okuldan döndükten sonraki ilk geceden, ona Trenton'a gitmek için veda
etmesine kadar. Küçük konuşma parçaları kulaklarına geldi ve gözlerinin köşelerindeki belirli ifadeler hafızasına
ifşa oldu. Onun bencilliğini, zevke olan düşkünlüğünü, Jane'in isteklerini hiçe saymasını, pervasızlığını düşündü.

Artık her şey açıktı.

"Ne kadar aptalmışım!" dedi kendi kendine. "Ne kadar aptalım--APTAL! Bunu bilmeliydim!"

Sonra kefaretin büyüklüğü ve kız kardeşini böylesine yanlış bir duruma
sokmuş olan kadının acımasızlığı ve korkaklığı onu ele geçirdi. Sonra, bir ışığın doğuşu gibi, sevdiği kadının görkemli figürü belirdi, tüm karmaşalardan uzak, azizler arasında bir Madonna, kendi fedakarlığının
ışığında her zamankinden daha değerli.

Bu son vizyonla aklı başına geldi. Hayır, bir an bile
beklemeyecekti. Bu korkunç sır ortadan kalktığında, Jane eski benliğine kavuşacaktı ve ikisi birlikte dünyayla savaşacaklardı.

Dizginleri kırlangıcın üzerinden gevşetirken, üst pencerelerden birinden aniden bir ışık parladı, bir anlığına kayboldu ve
ön basamakların yakınındaki daha küçük açıklıklardan birinde tekrar belirdi. Dizginleri tekrar çekti. Birisi hareket ediyordu --kim olduğunu bilmiyordu; belki Jane, belki de hizmetçilerden biriydi. İpleri gösterge paneline bağladı,
arabadan atladı, kısrağı leylak çalılarından birine bağladı ve
hızla eve doğru yürüdü. Basamaklara yaklaşırken kapı açıldı ve Martha'nın sesi net bir şekilde duyuldu:

"Meg, seni haylaz, içeri gir, yoksa dışarıda kalıp donmana izin mi vereyim?"

Doktor John verandaya çıktı, Martha'nın mumunun ışığı yüzüne ve vücuduna
düştü.

"Benim, Martha, korkma; geç oldu, biliyorum, ama
Bayan Jane'in uyanmış olmasını umuyordum. Yattı mı?"

Yaşlı hemşire geri döndü. "Tanrım, beni nasıl da korkuttun! Uyuyor mu bilmiyorum.
Her neyse, Archie ile birlikte yukarıda. Her gece onu aramama sebep olan bu haylazdan sonra
dışarı çıkıyorum. Onunla
çok
acıyana kadar konuştum ve bana bir düzine kez söz verdi,
ve işte yine dışarıda. Burada! Neredesin? Seninle birlikte, küçük canavar!"
Köpek onun yanından geçip salona doğru fırladı. "Hadi, doktor,
soğuktan içeri gir."

Doktor John yavaşça içeri girdi ve mum ışığının altında durdu. Jane'i görmese bile, bu geç saatte ortaya çıkmasının bir sebebini
söylemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden, Martha'ya Bart'ın ölümünü hemen söylemek ve bunu sokaktaki birinden duymasına
izin vermemek daha iyi olurdu. Yine de, Jane söz konusu olduğunda ondan pek az şey saklamıştı; Jane
daha önce ona birçok kez yardım etmişti ve tavsiyeleri her zaman iyiydi.
Kaptanın hikayesinin her ayrıntısına aşina olduğunu biliyordu,
ama Lucy'nin hikayedeki payını yaşlı dadı ile tartışmayı teklif etmedi. Bunu yalnızca Jane'in kulaklarına saklayacaktı.

"Mumunu oturma odasına getir, Martha; sana
söyleyecek bir şeyim var," dedi ciddi bir şekilde, paltosunun pelerinini gevşetip
şapkasını hol masasına koydu.

Hemşire onu takip etti. Doktorun sesinin ölçülü tonları, özellikle ona karşı neşeli selamlarından
çok farklıydı, onu tedirgin etti. Bu,
çaba sarf ettiği gibi bastırılmış heyecanla ve ziyaretinin geç saatleriyle bağlantılı olarak, onu hemen ciddi bir şey olduğuna ikna etti.

"Bir sorun var mı?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Evet."

"Lucy ile ilgili mi? Onunla ilgili hiçbir sorun yok, doktor, değil mi?"

"Hayır, Lucy ile ilgili değil. Barton Holt ile ilgili."

"Bana söyleme! Geri mi döndü?"

"Hayır, asla da dönmeyecek. Öldü!

"O kötü adam öldü! Nereden biliyorsun?" Yüzü soldu ve dudakları titredi, ama haberin onda yarattığı şoku başka hiçbir şekilde belli etmedi.

"Kaptan Nat, babası, az önce ofisimden ayrıldı. Bu gece Bayan Jane'e söyleyeceğime söz verdim. Çok üzgündü ve bunun onun üzerindeki etkisinden çok korkuyordu, bunu kendisi yapamadı. Hızlı sürdüm ama belki de onu görmek için çok geç kaldım."

"Şey, onu görebiliyordun şüphesiz, -bir şeyler fırlatabilirdi--ama ona O haberi söylememelisin. Bütün gün morali bozuktu
ve yorgundu. Bart öldü, öyle mi?" diye tekrarladı, kayıtsız kalmaya çalışarak. "Şey, bu çok kötü. Sanırım kaptan bu konuda kendini kötü hissediyor. Nerede öldü?"

"Rio Janeiro'da sarı hummadan öldü," dedi doktor yavaşça,
kadının özdenetimine şaşırarak. Ayrıca, kadının bu olaydan dolayı
sevinçli mi yoksa üzgün mü olduğunu merak ederek,
yüzünde ve tavırlarında duygularına dair hiçbir belirti yoktu.

"Ve gömülmek üzere eve mi getirilecek?" diye sordu, doktorun yüzüne hızlıca bir
bakış atarak.

"Hayır; "Onları asla sarı humma ile eve getirmezler."

"Ve ona söylemek için geldiğin tek şey bu mu?" Doktor John'un yüzünü inceliyordu, hızlı, gergin bakışları hem şüphe hem de korkuyu açığa vuruyordu.

"Konuşacak başka konularım vardı ama emekli olduysa, belki de yarın gelsem daha iyi olur," diye cevapladı doktor kararsız bir tonla, titrek mum ışığına dalgın dalgın bakarken.

Yaşlı kadın tereddüt etti. Doktorun ona söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini gördü. Merakı ve başka bir komplikasyonun ortaya çıktığı korkusu -ki bunu saklıyordu- yargısını
yendi. Eğer çocuğuyla ilgili bir şeyse, sabahı bekleyemezdi. Artık Meg'i unutmuştu.

"Belki de bunu ona kolayca söylersen -sanki dayanabilirmiş gibi. Sanırım henüz yatmadı. Aşağı indiğimde kapısı aralıktı ve uyumadan önce her zaman kapatırdı. Birkaç lamba yakacağım ki görebilesin, sonra da gelirse onu sana göndereceğim. Burada bekle, doktor, canım."

Lambalar yandı ve Martha gitti, Doktor John odaya baktı,
bakışları onunla sık sık oturduğu kanepeye;
kaptanın arkadaşı Morton Cobden'ın portresine;
Jane'in sandalyesinin yanındaki küçük bir masaya bıraktığı iğne işi dolu iş sepetine ve
ellerinin değdiği kitaplara kaydı. Onu hiç bu kadar sevmediğini düşündü. Daha önce tanıdığı veya duyduğu hiç kimse
bu kadar büyük bir fedakarlık yapmamıştı. Kendisi için değil, güvenini
ihlal eden ve bir ömür boyu bağlılığını affedilemez bir aşağılanma ve rezaletle ödeyen bir kız kardeş için. Bu, kalbini tuttuğu kadındı. Bu, varlığının her zerresiyle sevdiği kadındı. Ama acıları artık bitmişti.
Dünyayla ve onun kötülüğüyle onun yanında yüzleşmeye hazırdı. Kız kardeşinin
işlediği günahlar ne olursa olsun ve Lucy'nin giysileri ne kadar kirli olursa olsun, Jane'in cübbeleri
kar kadar beyazdı, dürtüye yenik düştüğü ve hemen
geldiği için mutluydu. Aralarındaki bariyer bir kez yıkıldığında ve
korkunç sır paylaşıldığında, dertleri sona erecekti.

Merdivenlerde eteklerinin fısıltısı odaya girmeden önce geldiğini haber veriyordu. Archie'nin beşiğinin yanında oturmuştu ve bol beyaz elbisesini değiştirmek için beklememişti, elbisenin kıvrımları narin, narin vücudunu vurguluyordu. Saçları aceleyle toplanmış ve koyu bir yığın halinde sarkmıştı, küçük, soluk kulaklarını gizliyordu ve yüzü buna karşın daha da beyazdı.

"Bu saatte seni endişelendiren bir şey oldu," dedi, sesinde bir
tedirginlik tonuyla, hızla ona doğru yürürken. "Ne yapabilirim? Kim hasta?"

Doktor John öne atıldı, iki elini de uzattı ve sıkıca kendi ellerine
tutarak onu kendine doğru çekti.

"Martha sana söyledi mi?" dedi şefkatle.

"Hayır; sadece beni istediğini söyledi. En kısa sürede geldim."

"Barton Holt'la ilgili. Babası az önce ofisimden ayrıldı. Senin için çok
üzücü bir haberim var. Zavallı çocuk--"

Jane ellerini onunkilerden gevşetti ve geri çekildi. Doktor resitalinde durakladı.

"Hasta mı?" diye sordu, hafif bir ürperti içinde dolaşıyordu.

"Hastalıktan da beter! Korkarım onu ​​bir daha asla göremeyeceksin."

"Öldüğünü mü söylüyorsun? Nerede?"

"Evet, Rio'da öldü. Mektup bu sabah geldi."

"Ve sen bunu bana söylemek için bu kadar yol geldin?" diye sordu, şaşkınlığını gizlemek için çabalayarak. Bir anlığına gözleri düştü ve sesi titredi. Sonra devam etti. "Babası ne diyor?"

"Onu az önce bıraktım. Çok sarsılmış durumda. Sana
kendisi söylemedi, dedi; seni çok fazla
sarsabileceğinden korktu ve
beni yukarı çağırdı. Ama tamamen öyle değil, Jane. Bu gece beni yarı yarıya
aklımdan çıkaran bir şey duydum. Tek başına
bu şekilde acı çekmen benim için işkence. Yaşayamazsın, bir daha
yaşayamayacaksın! Bırak da yardım edeyim!"

Birden Martha'nın sokaktan getirdiği hikaye geldi aklına. "Duymuş," dedi kendi kendine, "ama
inanmıyor ve beni rahatlatmak için geliyor. Lucy'ye ihanet etmeden
gerçeği söyleyemem."

Ondan bir adım daha uzaklaştı.

"Etrafımızdaki insanların gizem dediği şeyden mi bahsediyorsun - yukarıdaki zavallı küçük çocuktan mı?" dedi yavaşça, sesinde tüm özdenetimle.
"Bu çaresiz bebeğe bakmamın benim için bir işkence olduğunu mu düşünüyorsun? Bu bir işkence değil; bir sevinç - şu an sahip olduğum tüm sevinç." Konuşurken ona
arayan gözlerle bakarak durdu, reddedilen sevginin tam ifadesinin
sürekli sorgulayan şüphesiyle merak etti.

"Ama biliyorum ki--"

"Hiçbir şey bilmiyorsun--sana söylediklerim dışında hiçbir şey; ve sana
söylediklerim gerçek. Sana söylemediklerim benimdir. Beni daha fazla araştırmak için fazla seviyorsun, kaptan için üzgünüm.
Demir gibi bir iradesi ve sert bir dış görünüşü var, ama aslında
sıcak bir kalbi var. Eğer onu daha önce görürsen ona en derin sempatimi sunarım.
Şimdi, sevgili dostum, Archie'ye geri dönmeliyim; huzursuz ve bana
ihtiyacı var. İyi geceler," dedi ve elini uzatıp odadan çıktı.

Onu durduramadan gitmişti. Eli kapıya değdiğinde öne doğru yürüdü, ama sanki kastettiği şey hakkında hiçbir şüphe
kalmasın diye kapıyı hemen arkasından kapattı. Onu yanlış anladığını gördü.
Ona Archie'nin babasından ve Lucy'den bahsetmeyi planlamıştı ve o da onun sadece köy dedikoduları hakkında onu rahatlatmak için geldiğini düşünmüştü.

Birkaç dakika sersemlemiş gibi öylece durdu. Sonra tarifsiz bir saygı
duygusu onu ele geçirdi. Sadece tek başına ve sessizce acı çekmeye kararlı değildi, aynı zamanda kız kardeşinin sırrını kendi mutluluğu pahasına
koruyacaktı. Asla giremeyeceğini bildiği o kutsal bölgeye
; tek başına yürümeyi planladığı o şarap presine.

Sonra aniden gelen bir öfke, ardından kendi zayıflığına duyduğu bir küçümseme
onu ele geçirdi. Daha yaşlı ve daha güçlü bir yapıya sahip olduğu için, onu dinlemeye
zorlamalıydı. Hem doktor hem de arkadaş
kendini göstermeliydi. Hiçbir kadın, kendisini yıkımdan ve sefaletten kurtarmak için uzatılan bir erkeğin elini itecek kadar dengeli olamazdı.
Martha'yı tekrar onun için gönderecek ve onu dinlemesi konusunda ısrar edecekti.

Kapıya doğru yürüdü ve kararsız bir şekilde durdu.
Yüreğinde yeni bir ışık
yandı. Bu duruşu kendine ve kendi mutluluğuna karşı değil, babasının ve kız kardeşinin adını kurtarmak için almıştı. Görevine olan bağlılığının ne kadar güçlü olduğunu, Lucy'ye olan kör sevgisinin ne kadar kör olduğunu, ölen babasının ona verdiği güveni ne kadar kutsal tuttuğunu biliyordu. Hayır; ne inatçıydı ne de Don Kişot'çu. Onunkisi bir şehidin işiydi, bir fanatiğin değil. Tanıdığı veya duyduğu hiç kimse
bu kadar büyük bir haçı
taşımamış veya bu kadar asil bir fedakarlık yapmamıştı.
Bu, ihtişamının ışığı çağlar boyunca
parlamış olan büyük, yaşlı bir azizin eylemi gibiydi. Yanılmıştı, acımasızca yanılmıştı. Yapması gereken tek şey beklemekti. Bilmediği şeyler için. Belki de Tanrı merhametiyle
bir gün yolunu bulacaktı.

Martha'nın kapıyı açarken duyduğu nazik ses onu daldığı düşüncelerden uyandırdı.

"Kötü mü anladı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı amaçsızca, ne dediğini düşünmeden. "Kaptan'a bir mesaj
gönderdi. Şimdi gideceğim. Hayır, lütfen kapıya ışık
getirmeyin. Kısrak yolun hemen aşağısında."

Yaşlı dadı ön kapıyı kapattıktan sonra lambaları
söndürdü ve merdivenlerden çıktı. Diğer hizmetçiler yataktaydı. Jane'in
kapısı kısmen açıktı. Martha kapıyı eliyle hafifçe itti ve içeri
girdi. Jane kendini yatağa atmış ve yüzünü ellerinin arasına
gömmüş bir şekilde yatıyordu. Kendi kendine konuşuyordu ve Martha'nın ayak seslerini
fark etmemişti.

"Aman Tanrım! Bana bunun gönderilmesi için ne yaptım?" Martha hıçkırıkları arasında onun söylediğini duydu. "Sen benim için her şeye katlanacak kadar büyük olurdun, sevgilim; lekeyi alıp taşıyacak kadar; ama sana
zarar veremiyorum - sana değil, sana değil, benim büyük, güçlü, tatlı ruhum. Kalbin benim için
acı çekiyor ve bana sahip olduğun her şeyi verirdin, ama sana söylemeden
adını taşıyamazdım. Sen beni affedersin, ama ben kendimi asla
affedemem. Hayır, hayır, Tanrı bana güç verirse sen lekesiz kalacaksın!"

Martha yavaşça yatağa yürüdü ve Jane'in yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi.

"Benim, canım. Kalbini kırmak için ne söyledi?"

Jane kolunu yaşlı hemşirenin boynuna doladı, onu kendine çekti
ve kendi başını yastıktan kaldırmadan konuşmaya devam etti.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Beni rahatlatmak için geldi, bana zarar vermek için değil."

"Bart hakkında söylenenlerin hepsinin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı Martha.

Jane yataktan kalktı ve başını Martha'nın omzuna yasladı.

"Evet, Bart hakkında söylenenlerin hepsi doğru," diye daha güçlü ve daha sakin bir tonda cevapladı. "Bunu bekliyordum. Zavallı çocuk, yaşamak için hiçbir şeyi yoktu ve vicdanı ona hiç huzur vermemiş olmalı."

"Kaptan ona bundan bahsetti mi--" ve Martha uyuyan çocuğun yatağını işaret etti. Bart'tan veya Archie'den bahsederken Lucy'nin adını asla söyleyemezdi.

Jane dik oturdu, gözlerinden yaşları sildi, saçlarını şakaklarından geriye doğru düzeltti ve her zamanki duruşuyla şöyle dedi:

"Hayır, sanmıyorum. Kaptan bana söz verdi ve sözünü
bozmayacak. Yine de, kendi oğlunu asla itibarsızlaştırmayacak. Doktor
bilmiyor ve ona söyleyecek kimse olmayacak. Bana bunu
söylemek için gelmedi. Geçen hafta duyduğun ve kulağına yeni ulaşan hikayelerle ilgiliydi. Hepsi bu. Beni onların
rahatsızlığından korumak istiyordu, ama ben onu dinlemiyordum. Onu
bu işe dahil etmeden yeterince sorun var. Şimdi yatağa git, Martha."

Konuşurken Jane ayağa kalktı ve odayı geçerek çocuğun beşiğinin yanındaki
bir sandalyeye yerleşti. Martha kendi kapısını gece için kapattıktan uzun süre sonra Jane uyuyan çocuğu izliyordu. Tombul pembe bir
el
örtünün dışında duruyordu; diğer küçük buruşuk gül yaprağı
yanağın altına sokulmuştu, yüzü parlak buklelerin bir karmaşası içinde yarı gizliydi, şimdi gölgeli lambanın ışığında altın rengine dönmüştü.

"Zavallı küçük serseri," diye iç çekti, "zavallı küçük annesiz, babasız
serseri! Neden cennette kalmadın? Bu dünyada sana yer yok."

Sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı, ışığı aldı, odanın karşısına, masasına taşıdı, önüne bir kitap koydu böylece ışınları uyuyan çocuğun üzerine
düşmeyecekti, portföyünü açtı ve
yazmak için oturdu.

Bitirdiğinde ve mektubunu mühürlediğinde gece yarısını çoktan geçmişti. Dresden'deki Lucy'ye hitaben yazılmıştı ve doktorun Bart'ın ölümüyle ilgili
tüm anlattıklarının tam bir özetini içeriyordu.

BÖLÜM XII

PARİS'TEN BİR MEKTUP

Jane, ilk yıl Archie'nin büyümesini ve gelişimini, geçici olarak kendi sorumluluğunda görevini yapan kendi kendine atanan bir hemşirenin bakımıyla izledi. Daha sonra, Lucy'nin asla gönüllü olarak Warehold'a dönmeyeceği gerçeği zihnine kazındığında, ona
evli olmayan bir kadının genellikle kendisinin olmayan bir çocuğa
gösterdiği o yoğun sevgi ve bağlılıkla sarıldı. Onun masum gözlerinde, ona verdiği sözün
yerine geldiğini gördü. babası. Cesaretli ve güçlü bir adam olarak büyüyecekti, doğumundaki lekeyi unutacak, kendisine, ona ve taşıdığı isme onur verecekti. Babasında da, çoğu zaman katlanabileceğinden daha büyük olan diğer üzüntüden -Doktor John'un daha yakın arkadaşlığının kaybı- sığınak aradı; bu arkadaşlığı ancak bir eşin yeri kazanabilirdi. Gerçek anne sevgisi -kendini inkar ettiği, babasının ölümünden
bu yana Lucy'ye akıtılan sevgi- bu nedenle küçük Archie'de çıkışını buldu.

Martha'nın dikkatli bakımı altında çaresiz bebek, kaçabildiğinde asla kollarından inmeyen, iri, tombul bir çocuk oldu. Beş yaşında altın rengi buklelerini ve kısa eteklerini kaybetmiş ve diz üstü pantolonlarla dolaşıyordu. Yedi yaşında sokaklarda dolaşmaya,
tanıdıklarını bulduğu her yerde toplamaya başlamıştı.

Bunların başında balıkçının oğlu Tod Fogarty geliyordu, şimdi on yaşında bir çocuktu, yaşına göre iriydi ve sağlık ve neşeyle doluydu, Doktor John onun hayatını bebekken kurtarmıştı. Tod, Yardley'e bir sepet balık getirmişti ve o zamanlar hayatta olan Meg, bir yıl sonra öldü, içindekilerin bir kısmını gizlice almıştı ve kurtarma konusundaki çekişme, çocukların tüm yaşamları boyunca sürecek bir dostluğa yol açmıştı. Doktor, Tod'a inanıyordu ve her zaman onun cesaretinden ve annesine olan sevgisinden bahsediyordu, Jane'in hayran olduğu niteliklerdi bunlar, ancak teknik sınıf ayrımları Jane'i asla rahatsız etmiyordu, her dürüst insan Jane'in arkadaşıydı, tıpkı her dürüst insanın Doktor John'un arkadaşı olması gibi. Doktor, Archie'yi bir ağabeyin sevgisiyle seviyordu; Jane'in vesayeti altında olduğu için değil, çocuğun kendi
nitelikleri için --cesareti, kahkahası için--özellikle de
canlılığı için. Sık sık, çocuğun eğlenceyle dolu gözlerine baktığında, kendisinin de aynı
mizaçla
doğmuş olmasını isterdi. Yine de çocuk, yüreğindeki ev, eş ve çocuk özlemini bir dereceye kadar tatmin etti --şimdi asla
doldurulamayacağını bildiği bir boşluk. Kader, kendisinin ve sevdiği kadının ayrı yaşamasını emretmişti --bundan memnun olmalıydı. Hayal kırıklıklarının onu ekşitmiş olması değil; sadece bu her daim mevcut üzüntünün hayatının kaygılarına
eklenmiş olması ve sonraki yıllarda ondan
çok bahar ve neşe almış olması. Bu onu Archie'ye daha da yakınlaştırdı ve çocuk kısa sürede onun sürekli arkadaşı oldu; yanında arabasında oturuyor, balıkçı kulübelerinin kapılarında veya Barnegat ve Warehold'un dışındaki yoksulların kulübelerinde onu bekliyordu.

"İşte Barnegat'lı Doktor John ve kıvırcık saçlısı gidiyor," derdi komşular; "birini gördüğünüzde diğerini de görürsünüz."

Barnegat ve Warehold'a yeni gelenler Archie'nin onun oğlu olduğunu düşünür ve
doktorla onun hakkında konuşurlardı:

"İyi bir çocuğun var, doktor--kendine hiç benzemiyorsun ama belki
uzunluğuna eriştiğinde benzeyebilir." Doktor buna güler ve çocuğun başını okşardı.

Tüm bu yıllar boyunca Lucy'nin mektupları nadiren gelirdi. Geldiğinde ise çoğu, uzun süreli kalışı için ayrıntılı bahanelerle
doldurulurdu. Jane'in zaman zaman ona gönderdiği paranın ihtiyaçları için yeterli olduğunu yazdı; birçok değerli arkadaş ediniyordu ve bir sonraki bahara kadar nasıl geri dönebileceğini göremiyordu - ki bu bahar asla gelmezdi. Hiçbirinde Jane'in Bart'ın ölümüyle ilgili mektubuna, alındığını kabul etmek dışında, cevap vermemişti. Gariptir ki, Archie'ye karşı hiçbir zaman sevgisini ifade etmemişti. Jane'in mektupları her zaman çocuğun yaptıklarıyla, hastalıkları ve iyileşmeleriyle doluydu; ancak Lucy nadiren onun adını andığında, ondan her zaman "küçük koğuşunuz" veya "bebeğiniz" diye bahsediyordu, belli ki hayatının o kısmını tamamen silmek istiyordu. Çocuğun vaftiz töreni hakkında da hiçbir yorum yapmadı - kilisede, Pastör Dellenbaugh'un yönettiği bir tören - belki bir ismin diğeri kadar iyi olduğunu ve büyüdüğünde bunu utandırmamasını umduğunu yazmak dışında.

Ancak bu şeyler Jane'i pek etkilemedi. Kız kardeşine olan inancını asla kaybetmedi ve bir gün üçünün de yeniden bir araya geleceği umudunu asla yitirmedi; nasıl veya nerede olduğunu söyleyemez veya öngöremezdi, ancak Lucy'nin oğlunu yalnızca kendisi için tanıyıp seveceği ve ikisinin sonsuza dek birlikte yaşayacağı bir şekilde - onun ebeveynliği her zaman bir sırdı. Lucy bir kez oğlunun yüzüne baktığında onu seveceğine ve ona yapışacağına ikna olmuştu. Bu onun sürekli duasıydı.

Tüm bu umutlar Lucy'den Cenevre posta damgası olan bir mektup almasıyla yerle bir oldu. Aylardır yazmıyordu ve
Jane bir zevk mırıltısıyla mührü kırdı, Martha öne eğildi,
çocuğundan ilk kelimeyi duymaya hevesliydi. Jane'in yüzünü okurken
birdenbire solgunlaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Martha titrek bir sesle.

Jane birkaç dakika boşluğa bakarak oturdu, elini yanına bastırdı.
Bir ölüm mesajı almış gibi görünüyordu. Sonra,
tek kelime etmeden, mektubu Martha'ya uzattı.

Yaşlı kadın gözlüklerini düzeltti, mektubu sonuna kadar yorum yapmadan okudu ve
Jane'in kucağına geri koydu. Yazı sayfanın sadece bir kısmını kaplıyordu ve Lucy'nin bir Fransızla evlendiğini duyurdu: "Üstün bir adam; benden birkaç yaş büyük ve bol parası var.
Aix'te bana aşık oldu."

Hayatta sonuçları o kadar belirgin olan bazı krizler vardır ki
söylenen hiçbir söz onların netliğini artıramaz. Yorum yapmaya gerek yoktur;
şüpheye yer yok. Çıplak gerçekler çıplak duruyor. Hiçbir
sofizm onların ana hatlarını donuklaştıramaz veya vurgularının ısrarını yumuşatamaz; hiçbir mantık da bundan sonra gelecek sonuçları açıklayamaz. Her iki kadın da, tek bir kelime etmeden, bu evliliğin tamamlanmasının Lucy'nin sonsuza dek kaybedilmesi anlamına geldiğini anında anladılar. Şimdi o asla geri dönmeyecekti ve Archie hayatı boyunca annesiz kalacaktı. Ayrıca, Lucy'yi bir kez daha kollarına alma özlemlerinin tatmin olmayacağını öngördüler. Bu evlilikte, onu Yardley'e bağlayan bağlardan eski bir elbiseden
kadar kolayca kurtulmanın bir yolunu bulmuştu.
Martha sandalyesinden kalktı, mektubu sonuna kadar tekrar okudu ve
dudaklarını açmadan odadan çıktı. Jane koltuğunda oturdu, başı elinin üstünde, mektup bir kez daha kucağındaydı. Duyguların tiksintisi yargısını felç etmişti ve bir süre duygularını uyuşturmuştu. Gördüğü tek şey Archie'nin gözlerinin içine bakmasıydı, bir gün soracağı ve artık asla veremeyeceğini bildiği o soruya bir cevap bekliyordu. Sonra önünde, uzun süre örtülü bir mezardan çıkan bedensiz bir ruh gibi geçmişin hayaleti belirdi. Buz gibi bir ürperti onu sardı. Lucy bu yeni hayata eski hayatına başladığı aldatmacayla mı başlayacaktı? Ve eğer yaparsa, bu Fransız gerçekleri öğrendiğinde onu affedecek miydi? Eğer asla öğrenemezse -ki bu en çok korkulacak şeydi- Lucy sırrını hala saklı tutarsa ​​hayatı boyunca ne kadar acı çekecekti? Sonra gerçek durum hakkındaki cehaleti yüzünden daha da yoğun bir acıyla -tek başına mücadele etmeye devam etti, sevdiği adamın sadece sızlayan kalbinin her atışını bildiğinin değil, aynı zamanda sırrını kendisi kadar korumaya istekli olduğunun bilincinde olmadan, haykırdı:

"Evet, ne pahasına olursa olsun bu yaşayan ölümden kurtarılmalı! Sevdiğim adamın, kolu beni desteklemeye hazır, kalbi bana olan aşkıyla patlayan adamın yanında oturmanın ve yine de her zaman yüzleşmeye cesaret edemediğim bir hayalet tarafından ayrı tutulmanın ne olduğunu biliyorum."

Bununla birlikte evliliği her ne pahasına olursa olsun önleme kararı geldi, hatta Yardley'den ayrılıp Avrupa'ya giden ilk vapura binerek Lucy'ye şahsen yalvarabilirdi.

Beyninde tehdit edici felaketten kurtulmanın bir yolunu ararken, doktorun arabasının hızlı uğultusu açık penceresinin dışındaki çakıl yolda duyuldu. Arabayı sürdüğü hızdan, olağandışı bir şey olduğunu anlamıştı. Araba durdu
ve doktorun sesi duyuldu:

"Lütfen olabildiğince çabuk gel Jane. Warehold'dan birkaç mil uzakta kötü bir vakam var ve sana ihtiyacım var; bileşik bir kırık ve kloroforma yardım etmeni istiyorum."

Sesinin tonunu yakaladığında tüm kararsızlığı kayboldu ve tüm şüpheleri silindi. Dünyada onu onun kadar anlayan başka kim vardı ve şimdi onu kim yönlendirebilirdi? Onu hiç hayal kırıklığına uğratmış mıydı? Eli ne zaman tutulmuştu ya da dudakları ne zaman susmuştu? Gururu onun sempatisini ne kadar süreyle susturacaktı? Hayatın daha küçük şeylerinde yardım edebiliyorsa neden bu daha büyük üzüntüde ona güvenmiyordu? - onu alt etmekle tehdit eden, kalbi şefkat ve bilgece öğütler için sızlayan bir üzüntü.
Belki de güvenini boşa çıkarmadan ona yaslanabilirdi. Sonuçta,
Archie'nin doğumu sorusu--aralarındaki tek sır--konuya girmek zorunda değil. Tehlikede olan Lucy'nin gelecekteki mutluluğuydu. Bu,
maruz kalmamak şartıyla her ne pahasına olursa olsun güvenli hale getirilmeliydi.

"Birkaç şeyi bir çantaya koymak daha iyi," diye devam etti Doktor John. "Saatler veya günler sürebilir--onu görene kadar söyleyemem. Çocuk ahırın
çatısından düştü ve oldukça kötü yaralandı; iki bacağı da kırılmış, duydum; sağ bacağı iki yerden."

Bir anda yukarı çıktı, hemşirelik elbisesini giymişti, doktor çağırırsa diye her zaman hazırdı ve tekrar aşağı indi, çantası elinde, arabanın yanında duruyordu, doktor atını çevirip koltuğu ve onun rahatı için cüppeyi ayarlamaya vakit bulamadan.

"Kim o?" aceleyle sordu, elini onun elinin üzerine koydu ve koltuğa oturmasına yardım etti
ve yanındakini aldı, Martha ve Archie
çantasına ve büyük sürüş pelerinine yardım ediyorlardı.

"Burton'ın oğlu. Babası beni almaya geliyordu ve yolda benimle karşılaştı.
Yanımda her şey var, bu yüzden zaman kaybetmeyeceğiz. Hoşça kal, oğlum," diye seslendi Archie'ye. "Bir gün seni bir doktor yapacağım ve o zaman
sevgili anneni senden sık sık almak zorunda kalmayacağım. Hoşça kal,
Martha. O öksürüğünle ilgilenmek ister misin, yaşlı kadın, yoksa
çok sevdiğin o yara bantlarından göndermek zorunda kalacağım."

Ne Archie ne de yaşlı kadın cevap verebilmeden
önce yola koyuldular ve leylakların arasındaki patikadan aşağı doğru ilerlediler. Jane ve doktor gibi kalpler için, ne kadar uzakta olursa olsun, acı çeken bir beden, dalgaların pençesinde batan bir gemiydi. Can kurtarma botu yanına ulaşana kadar her şey unutulmuştu.

Doktor, Jane'in kucağındaki cübbeyi düzeltti ve koltuğuna yerleşti. Sık sık birlikte böyle araba kullanmışlardı ve Jane'in en mutlu saatleri, ikisinin de aynı merhamet görevine odaklanmış ve HER İKİSİ BİRLİKTE ÇALIŞIRKEN, onun yanında geçmişti. İşin neşesi buydu!

Yaralı çocuktan ve gereken tedaviden ve her birinin ameliyatta hangi rolü üstlenmesi gerektiğinden; hastanedeki bazı yeni vakalardan ve onların rahatı için önerilen ilaçlardan; Archie'nin sahildeki hayatından ve ne kadar kırmızı ve yakışıklı olduğundan ve onun şefkatli, sevgi dolu doğasından bahsettiler; ve birbirlerinin kalplerinin her atışını bilen iki kişinin tartışmaya meyilli olduğu bin bir başka şey hakkında -- aslında her şey hakkında, cebindeki mektup hariç. "Bu ciddi bir durum," dedi kendi kendine -- "acele ettiğimiz şey bu -- ve hiçbir şey onun hassas elinin güvenini bozmamalı."

Ara sıra, konuşurken, ikisi başlarını çevirip birbirlerinin gözlerinin içine bakarlardı.

Bir erkeğin yüzü güzelliği temsil eden çizgilerden ve biçimlerden yoksun olduğunda, onu seven kadın hevesli bakışlarında gözleri hariç her özelliği ihmal etmeye meyillidir. Gözleri, ruhuna açılan kapılardır; bunlarda ideallerini bulur ve bunlarla coşar. Ama Jane için her özellik bir zevkti -- düzgün kesilmiş saçların beyaz şakaklarının etrafından kesilme şekli; küçük, iyi kıvrılmış kulakların kafasına düz bir şekilde uzanması; kaşlarının çizgileri; geniş, hassas burun delikleri ve
iyi çizilmiş, hareketli dudakların arasından parlayan düzgün dişlerin parıltısı;
beyaz, pürüzsüz, cilalı cilt. Her yüz bu güzellikle övünemezdi;
ama sonra her ruh Doktor John'unki kadar net bir şekilde parıldamıyordu
yüzünün ince perdesinden.

Ve o da onun için eşit derecede genç ve güzeldi. Figürü hala
gençliğindeki gibiydi; yüzü değişmemişti--hâlâ sevdiği kızın gülümsemesini
yakalıyordu. Sık sık, kıyı boyunca araba kullanırken, yüzlerine tuzlu rüzgar vurduğunda ve aniden ona baktığında,
yanaklarının ne kadar pembe olduğunu ve eldivenlerin üzerindeki bileklerinin ne kadar kırmızı olduğunu fark ettiğinde,
çok sevdiği sevgili elleri, narin pembe tırnaklarla kaplı sivri parmakları gizlediğinde, bir zevk heyecanı onu sarmıştı. Eğer ararsa, ağız köşelerinde ve göz kapaklarının altında birçok belirgin kırışıklık bulabilirdi (hepsini tanıyor ve seviyordu), endişe asidinin günlük olarak hayatının kaydının kazındığı tabağa derinlemesine nüfuz ettiği yeri gösteriyordu, ancak güzel gri gözleri hala aynı gerçek, nazik ışıkla parlıyordu ve kendi gözlerine baktıklarında her zaman daha da parlak parlıyordu. Hayır, o onun için her zaman genç ve her zaman güzeldi!

Ancak bugün, sesinde garip bir titreme ve yüzünde endişeli, sıkıntılı bir ifade vardı - yıllardır görmediği bir ifade. Ayrıca bir kez bile eskisi gibi gözlerinin içine bakmamıştı.

"Bir şey seni endişelendiriyor, Jane," dedi, sesi düşüncelerini yansıtıyordu.
"Bana anlat."

"Hayır, şimdi değil, hiçbir şey değil," diye hemen cevapladı.

"Evet, söyle bana. Hiçbir derdi benden saklama. Hayatta
yapabileceğim tek şey onları düzeltmek. Hadi, ne oldu?"

"Burton'ın oğluyla işimiz bitene kadar bekle. Düşündüğünden daha kötü yaralanmış olabilir."

Doktor dizginleri gösterge paneline dayanana kadar gevşetti ve
hızlı bir hareketle yarım döndü ve Jane'in gözlerinin içine
gözlerini dikti.

"O zaman ciddi. Ne oldu?"

"Sadece Lucy'den bir mektup."

"Eve mi geliyor?"

"Hayır, evlenecek."

Doktor alçak bir ıslık çaldı. Archie'nin gülen gözleri anında onunkilere baktı; sonra babasının isimsiz mezarı geldi.

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Kime, yalvarıyorum?"

"Bir Fransız'a." Jane'in gözleri onun üzerindeydi, haberinin etkisini
okudu. Şaşkınlık tonu, ardında rahatsız edici bir his bırakıyordu. "Onu ne kadar zamandır tanıyor?" diye devam etti, dizginleri tekrar sıkarak
ve kısrağa cıvıldayarak..

"Söylemiyor--uzun değil sanırım."

"Ne tür bir Fransız? Hayatımda birkaç tür tanıdım--sen de tanıdın, şüphesiz," ve yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi.
"Hadi, Bess! Acele et, ihtiyar kız."

"Yazdıklarından anladığım kadarıyla bir beyefendi. Lucy'den çok daha yaşlı ve çok iyi durumda olduğunu söylüyor."

"O zaman onunla diğer tarafta tanışmadın mı?"

"Ve daha önce hiç duymadın mı?"

"Bu mektubu alana kadar duymadım."

Doktor kırbacına uzandı ve kısrağın boynuna konan bir sineği
kovdu.

"Lucy yaklaşık yirmi yedi yaşında, değil mi?"

"Evet, benden sekiz yaş kadar küçük. Neden soruyorsun, John?"

"Çünkü bir kadın için her zaman huzursuz bir yaştır. Gençliğin koruyucu
cehaletini kaybetmiştir ve henüz onu ayakta tutacak kadar yaşlılık deneyimi kazanmamıştır. Evlilik genellikle bir
denge ağırlığı olarak gelir. Evlenmek için eve geliyor, değil mi?"

"Hayır; Cenevre'de annesinin evinde evleneceklerdir."

"Bence bunun bir kısmı bir hata," dedi kararlı bir tonla.
"Burada evlenmemesi için hiçbir neden yok; bunu sana ve kendine borçlu." Sonra daha yumuşak bir tonla ekledi, "Ve bu seni
endişelendiriyor mu?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazla, John." Sesinde onu titreştiren bir ton vardı. Şimdi durumun onu ne kadar ciddi şekilde etkilediğini biliyordu.

"Ama neden, Jane? Eğer Lucy bu durumda daha mutluysa ona
yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"Evet, ama bu şekilde değil. Bu onu daha da mutsuz edecek. Bu evliliği istemiyorum; eve gelip benimle ve
Archie ile yaşamasını istiyorum. Bana her yıl vaatlerde bulunuyor ve şimdi onu terk etmemin üzerinden altı yıldan fazla zaman geçti ve beni hep erteledi. Bu evlilik, onun asla gelmeyeceği anlamına geliyor. Onu burada istiyorum, John. Şu anki haliyle yaşaması doğru değil. Lütfen benim gibi düşün!"

Doktor Jane'in elini okşadı--bu, kendisine izin verdiği tek şefkat işaretiydi--okşayıcı bir şekilde değil, daha çok bir babanın gergin bir çocuğunun elini okşaması gibi.

"Hadi, en baştan başlayalım. Belki de tüm gerçekleri bilmiyorum. Mektubu yanında mı?"

Ona uzattı. Dizginleri ona verdi ve dikkatlice sonuna kadar
okudu.

"Henüz cevapladın mı?"

"Hayır, seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bunun bir fark yaratacağını göremiyorum. O tek başına
yaşayacak bir kadın değil. Bu kadar uzun süre beklemesine her zaman şaşırmışımdır. Bu konuda
yanılıyorsun, Jane. Lucy'nin evlenmesi herkes ve her şey için en iyisi."

"John, canım," dedi yarı yalvaran bir tonda -bazen bu son kelime
ağır basıyordu- "Bu evliliği hiç istemiyorum. Bu konuda o kadar perişanım ki ilk vapura binip onu
eve getirmek istiyorum. Buraya geldiğinde onu tamamen unutacak; ve onu evlenmeye iten tek şey yalnızlığı. Onun evlenmesini istemiyorum; beni, Martha'yı ve Archie'yi sevmesini istiyorum ve onu görürse sevecek."

"Bu, onu seven bir adamı sevmekten daha mı iyi?" Kelimeler, onları hatırlayamadan
dudaklarından döküldü - sanki kalbinin
baskısı tarafından zorla çıkarılmış gibiydi.

Jane nefesini tuttu ve yanakları kızardı. Onun kendisini kastetmediğini biliyordu, ama yine de kalbinden konuştuğunu gördü. Ancak Doktor
John'un yüzü, onun düşüncelerine dair hiçbir işaret vermiyordu.

"Ama John, onun onu sevdiğini bilmiyorum. O öyle
demiyor - O'NUN onu sevdiğini söylüyor. Ve eğer öyleyse, hepimiz kendi
kalplerimizi takip
edemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sakince cevapladı, tam önüne bakarak: yolun
kıvrımına, havada uçan kargalara, çam sıraları arasındaki kurşuni gökyüzüne. Eğer ona güven vermek istiyorsa, o
şimdi kalbi ve kolları açık bir şekilde hazırdı. Belki de
zamanı
sonunda gelmişti.

"Çünkü - çünkü," diye kekeledi, "görevimiz devreye giriyor. Bu, aşktan
daha kutsaldır. "Sonra sesi yükseldi ve kendini toparladı--"Lucy'nin görevi
eve dönmektir."

Anladı. Kapı hala kapalıydı; duvar hala onunla karşı karşıyaydı.
Onu aşamazdı ve aşamayacaktı. Bu iskeleti gizli tutmak, sırrı
dokunulmaz kılmak için kendi mutluluğunu -hatta itibarını- riske atmıştı. Ancak son yıllarda
gerginlikten kurtulmaya başlamıştı. Başkasının günahının yükünü
şikayet etmeden, ödül almadan çekmiş ve
her şeyini güvenine adayarak
hayatındaki her şeyi terk etmişti. Herkesten çok o, maskeyi
yıkayıp çıkaramazdı, ne de arkadaşlığın, sevginin veya görevin daha incelikli yollarına eğilip arkasına bakmaya çalışabilirdi--onu
kendi özgür ve istekli eli olmadan. Hayatında ona söylemediği başka hiçbir şey yoktu. Her düşünce, her karar, her sevinç onundu. Eğer bunları vermek ona aitse, bunları ona emanet ederdi. Ta ki dudakları mühürlenir miydi. Lucy'ye gelince, bunun
hiçbir farkı olmazdı. Yabancı bir mezarda yatan Bart onu
bir daha asla rahatsız etmeyecekti ve Archie kariyerinde sadece bir engel olacaktı. O
çocuğu asla sevmeyecekti, ne olursa olsun. Eğer bu Fransız onun
idealini dolduruyorsa, günlerini suyun ötesinde sonlandırması onun için en iyisiydi--en iyisi
Jane için kesinlikle, çünkü ona sadece mutsuzluk getirmişti.

Bir süre dizginlerle meşgul oldu, onları koşum takımına
takıldıkları yerden gevşetti; sonra başını eğdi ve yavaşça ve konsültasyon yapan bir doktorun tonuyla şöyle dedi:

"İtirazın hiçbir işe yaramayacak, Jane ve yurt dışı seyahatin sadece
zaman ve para kaybı olacak. Eğer Lucy değişmediyse ve bu mektup değişmediğini gösteriyorsa, itirazlarınıza gülecek ve
istediğini yaparak
sonuçlanacaktır. O her zaman kendi kendine bir yasa koymuştur ve bu yeni hareketi hayat planının bir parçasıdır. Tavsiyemi dinle: olduğun yerde kal; ona sevgi dolu, tatlı bir mektup yaz ve ne kadar mutlu olmasını
umduğunu söyle ve tebriklerini ilet. İtirazlarını
dinlemeyecek ve muhalefetin sana olan sevgisini kaybettirebilir."

Hava kararmadan ikisi de Yardley'e geri dönüyordu. Burton'ın oğlu
babasının düşündüğü kadar kötü yaralanmamıştı; ama bir bacağı kırılmıştı ve bu kısa süre sonra atellerle ve Jane'in yardımı olmadan yapıldı.

Kapısına ulaşmadan önce kararını vermişti.

Doktorun sözleri her zaman olduğu gibi zihninin derinliklerine işlemişti ve yurtdışına gitme veya Lucy'nin evliliğine karşı çıkma düşünceleri bile
sonlanmıştı. Geriye sadece hayalet kalmıştı.
Doktorun hiçbir şey bilmediği ve tek başına buluşması gereken hayalet.

Martha, Jane'in cevabını postaneye kendisi götürdü. İçeriğini yaşlı hemşireyle konuşmuştu ve ikisi de her satıra yüreklerini

koymuşlardı.

"Ona her şeyi anlat," diye yazdı Jane. "Eski bir yalanla yeni bir hayata başlama. Benimle farklı. Seni kurtardım, kız kardeşim, çünkü seni seviyordum ve tatlı kızlığının lekelenmesine
dayanamıyordum. Hayatımı bu görevle yaşayacağım. Bana geldi ve onu kendimden
uzaklaştıramadım ve şimdi yapabilsem de yapmazdım, ama seni seven adamla paylaşamayacağın bir sırrın tiranlığını biliyorum. Ayrıca, tüm bunların acımasızlığını da biliyorum. Yıllarca nazik
kasıtlı sorulara nezaketsiz bir sessizlikle, imalar, iftiralar, hakaretler taşıyarak cevap verdim--ve hepsi konuşamadığım için. Yalvarırım, yeni hayatına bu kölelikle başlama. Ama sonuç ne olursa olsun, onu kendine güven. Evlendikten sonra değil, şimdi seni terk etmesi daha iyi. Ayrıca, bu açıklamayla onun sevgisini kaybedersen en azından saygısını kazanacağını unutma. Belki de, kalbi yumuşaksa ve acı çekmiş ve haksızlığa uğramış olsan da, ikisini de yanında tutabilirsin.
Affet beni canım, ama kalbimde sadece senin mutluluğun var ve seni
çok seviyorum ki seni tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeye karşı
uyarmayayım. Martha yukarıdakilerde benimle aynı fikirde ve senin ona karşı doğru olanı
yapacağını biliyor. "

Lucy'nin cevabı haftalar sonra geldiğinde -aslında evlendikten sonra- Jane bunu Martha'nın Trenton'dan döndüğü o ölümcül öğleden
sonradan beri bilmediği bir şekilde boğazına sarılarak okudu.

"Sevgili, aptal kız kardeşim," diye başlıyordu Lucy'nin mektubu, "ona ne diyeyim? Beni çok seviyor ve birlikte çok mutluyuz ve hayatına
hoş olmayan hiçbir şey getirerek ona
acı çektirmeyeceğim. Burada insanlar bu çılgın, eski moda şeyleri yapmazlar.
Ve sonra, yine, onun bunu öğrenmesi için hiçbir olasılık yok. Maria
benimle tamamen aynı fikirde ve komik bir şekilde erkeklerin artık
çok fazla şey bildiğini söylüyor." Ardından düğününün bir anlatımı geldi.

Jane bu mektubu doktora okumadı -aslında hiçbir kısmını.
Hatta mektubun alındığından bile bahsetmedi, sadece düğünün Fransız'ın annesinin yaşadığı Cenevre'de gerçekleştiğini söyledi, Lucy'nin söylediğine göre eve dönmesi imkansızdı ve yanında kalan Maria Collins törendeki eski arkadaşlarından tek kişiydi. Martha'ya da hepsini okumadı. Yaşlı dadı her yıl daha da güçsüzleşiyordu ve çocuğuna olan kör inancının bozulmasını istemiyordu.

Mektubu günlerce masasında kilitli tuttu, tekrar çıkarıp okuyacak cesareti yoktu. Sonra Martha'nın dışında bu konuyu konuşabileceği tek kişi olan
Kaptan Holt'u çağırdı. Onun güçlü, dürüst yapısını ve açık sözlü, dobra tavrını biliyordu. zihnini boşaltıyordu ve onun hayat bilgisinin
onu rahatlatmaya yardımcı olabileceğini umuyordu.

"Bu kürkçülerden biriyle mi evli?" diye patladı kaptan;
"ve seni terk ettiğinden beri yaşadığı yalanı yaşamaya devam mı edecek? Beni mazur görün Bayan Jane,--siz ona bir anne, bir kız kardeş ve her şey oldunuz ve tanıdığım herkesten daha meleklere yakınsınız. Size ve Archie'ye baktığımda düşündüğüm şey bu. Bunu arkanızdan söylüyorum ve şimdi yüzünüze söylüyorum, çünkü bu doğru. Lucy'ye gelince, yanılıyor olabilirim de olmayabilirim de. Hiçbir şeyi kınamak istemiyorum, tabi ki incelemede değilsem ve gemiyi incelemiyorsam; bu yüzden özellikle dikkat ediyorum. Belki de Bart bunun tamamen kendi hatası olmadığını söylemekte haklıydı,
neyse ki bunu söyleyecekti ve belki de söylemedi. Benim önümde değil
ve ben de bunu devretmiyorum,--ama bir şey kesin, bir gemi
bu kadar çok Lucy'nin yaptığı gibi yolculuklar ve yaklaşık yedi yıldır onarım için eve dönmemesi--değil mi?" ve Jane'e baktı
teyit için--"çürür ve bazen biraz akar
kurtları tarafından yenir--özellikle ambar keresteleri, bakırla tutturulmuş veya oldukça iyi bir şey olmadıkları sürece. Bir süredir Lucy'yi doğru düzgün
yapmadığını düşünüyordum ve onun bu son tekmesi beni bundan emin kıldı. Bazı keresteler doğru büyümüştür ve bazıları eğri büyümüştür; ve eğri büyüdüğünde sızdırır ve hiçbir 'katran ve zift yığını' bunu durduramaz. Gemi her büktüğünde dikişleri açar ve pompalar sürekli çalışır. Keresteniz doğru büyüdüğünde hepiniz uyursunuz ve bir damla su bile içeri girmez. Kardeşiniz Lucy doğru büyümüş değil. Belki buna yardım edebilir, belki de edemez, ama her bükülmede sızdırır. Bakalım sızdırmıyor mu."

Ama Jane asla inancını kaybetmedi ve güvenini sarsmadı. Eskiden kalma aşkla birlikte bu düşüncesiz, sorumsuz, kolayca etkilenen kadın için bahaneler uydurmaya devam etti. "Mektubu yazan Lucy değil, Maria Collins'ti," diye kendi kendine söylüyordu. "Maria, kızlığından beri onun kötü meleğiydi ve hala ona hükmediyor. Zavallı çocuğun acıları kalbini katılaştırdı ve bir süreliğine doğru ve yanlış duygusunu yok etti - hepsi bu."

Aklının en üstünde bu düşünceyle mektubu masasından aldı ve için için yanan közleri karıştırarak kömürlerin üzerine koydu.
Çarşaf alev aldı ve küle döndü.

"Hiç kimse asla bilmeyecek," dedi iç çekerek. BÖLÜM XIII

SCOOTSY'NİN SÖZÜ

Barnegat Plajı'nda, Sığınak Evi ve
Fogarty'nin kulübesinin görüş alanında, bir gece güneydoğu rüzgarında, içinde tek bir canlı olmadan, dalgaları
bir ördek gibi
aşarak ve aç sörf köpeklerinin pençesinden yüksek ve kuru bir şekilde
karaya vuran bir sloop'un gövdesi yatıyordu. O sırada hafifti ve balastı yoktu ve
omurgası üzerinde dik bir şekilde
yatıyordu. Sahil tarayıcılarının onu
yüzdürme girişimlerinin hepsi boşunaydı; ayakta duran donanımını ve değerli olan her şeyi
söküp atmışlardı ve sonra onu terk etmişlerdi. Geriye sadece
eşit şekilde dengelenmiş gövde kalmıştı, alt kirişleri kırılmış ve
eğik omurgası kuma gömülmüştü. Bu devasa gemiyi on yaşındaki küçük Tod Fogarty ele geçirmişti; özellikle ambarın arka kısmı,
üzerine balık fıçısının çemberinden yapılmış bir pala ile silahlanmış güvenilir bir uşak yerleştirmişti. Uşak--yedi yaşında--diz pantolonu ve bir şapka giyiyordu ve Archie adını kullanıyordu. Sığınağın kendisi "Haydut'un Evi" adını taşıyordu.

Bu yeni gemi, Kaptan Holt'a Bart'ı aramak için Barnegat Plajı'nda yürüdüğü o hareketli gecede bir dönüm noktası olarak hizmet eden eski yelkenlinin yerini almıştı ve sürekli değişen gelgitlerin etkisiyle, artık sadece bir tepecik mezarını işaretleyene kadar yavaş yavaş yerleşmişti--er ya da geç bu yeni karaya çıkan yelkenlinin başına gelecek bir kader.

Bu Barnegat gelgitleri, plajın kayrak taşını
silen süngerlerdir. Her gün yeni bir rekor kırılıyor ve her gün siliniyor:
Geçen gemilerden gelen kayıtlar, boş bir sandık, kırık bir direk veya gelgit sırasında kumda yukarı aşağı hareket ederken arada sırada karaya oturmuş işe yaramaz bir varil. Ayrıca, birçok ayak izinin kayıtları, mutlu aşıkların geride kalan adımları; neşeli çocukların çukurlu ayakları; serserinin, sahil güvenliğin veya balıkçının adımları - hepsi merhametli gelgit çekildiğinde temizlenir.

Diğer kayıtlar da sahil boyunca dağılmış durumda; bunları gelgit tek başına silemez - talihsiz bir yelkenlinin pruvası olabilir, gövdesinden koparılmış ve kıyıya doğru savrularak gönderilmiş; dalgalarda dövülerek öldürülmüş karaya oturmuş bir geminin parçalanmış direği ve çapraz tahtaları; veya sörf köpeklerinin beyaz dişleriyle taşınan ve köpük hattının ötesine düşen hırpalanmış bir ırgat. Güney rüzgarının yardımıyla, gelgitler onlara merhametini
yayıyor, onları ardışık kum örtüleriyle derinlere gömüyor,
çatlak bedenlerini saklıyor, çıplaklıklarını ve acılarının izlerini örtüyor. Tüm dinlendirici yaz ve sonbahar boyunca bu hırpalanmış terk edilmişler gömülü yatıyor, çocuklar mezarlarının üstünde oynuyor ve gemilerin geçişini izliyor veya uzun uzun uzanıyor,
gözlerini dönen martılara dikmişler.

Sonbaharın gelmesiyle birlikte tüm bunlar değişiyor. Zalim kuzey rüzgarı
şimdi uyanıyor ve yüksek bir kükremeyle vahşi paskalyayla el ele veriyor;
şaşkın dalgalar bir kırbaç gibi sahile iniyor.
Çifte kırbaçlarının altında dış çubuk büzülüyor ve batıyor; korkmuş kumlar oradan oraya
kaçıyor. Kısa süre sonra çılgına dönmüş dalgalar baş aşağı atılıyor,
diş ve pençeleriyle yırtarak, gizli mezarların derinliklerine iniyorlar. Şimdi unutulmuş enkazlar, uzun zamandır gömülü günahlar gibi, yükseliyor ve çıplak duruyor,
her yara ve lekeyi gösteriyor. Bu, deniz kedisinin işidir -
yakın bir rüzgar ve gelgitten doğan dönen manyak; o kadar korkunç bir canavar ki
tek bir gecede, matkap benzeri burnuyla, çiftlik arazilerinden büyük koylar ısırıyor - gemilerin yelken açması için yeterince derin lokmalar, ama dün mısırın yetiştiği yerlerde. Yeni karaya oturmuş bu yelkenlinin gövdesinde, o zamanlar -yüksek ve kuru bir şekilde,
yaz sörfünün ulaşamayacağı bir yerde- Tod ve Archie, günün kendilerine ait olabilecek her saatini geçiriyorlardı; çeşitli korsan gezilerine çıkıyor, şenlik ateşi için odun yüklü olarak geri dönüyorlardı,
ya da titrek, istekli parmaklarla her zaman Ev'in en iç köşelerinde açılan bir şişeye sarılıyor,
kayıp bir gemiyle ilgili bir haberin
içeride bulunabileceği umuduyla; ya da cepleri midye kabukları ve eski kaptanın kamarasından geriye kalanların iç kirişlerini
süslemek için diğer deniz ganimetleriyle tıka basa doluyordu.

Jane ilk başta itiraz etmişti, ama doktor gövdeyi incelemiş ve
onlara zarar verebilecek kadar geniş,
derin ve
keskin hiçbir şey olmadığını görmüştü ve bu yüzden memnundu. Yine de, çocuklar yaşlarına göre güçlüydüler ve öyle görünüyorlardı, Tod on iki veya on dört yaşında bir çocuk, Archie ise on yaşında bir çocuk gibi görünüyordu. Doktorun keşfettiği tek tehlike yüksekliğiydi, karaya oturmuş tekneye binmenin tek yolu, pruva direğinin paslı zincirlerine el ele tırmanmaktı, bu da zor ve pantolon yırtan bir işlemdi. Bu, Tod'un babası tarafından önlendi, çocuklar için bir çift eski kürekten bir merdiven yaptı, iki korsan da bir düşman gördüklerinde onları arkalarından çekiyordu. Arkadaşları yaklaştığında, fazlasıyla ayrıntılı bir törenle indirildi, konuklar Archie tarafından eşlik edildi ve Tod tarafından gemiye alındı. Bir keresinde Kaptan Holt'un kısa, sağlam gövdesi, Fogarty'ye giderken kum tepeciklerini arşınlarken görüldü ve Anne Fogarty'nin flanel etekliğinin bir parçası olan ve üzerinde yüzdüğü geminin çaresiz doğasına uygun olarak kan kırmızısı bir işaret bayrağı hemen onun şerefine dikildi. Kaptan dümenini sertçe indirdi ve rüzgara karşı, geminin yanına geldi.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı en iyi güverte sesiyle - "Siz kaçaklar burada ne yapıyorsunuz?" ve merdivene tırmanıp kendini
yıpranmış korkuluktan aşağı attı.

Archie elini tuttu ve onu inin en kutsal köşelerine götürdü, ona savunma planlarını, namlu çemberlerinden oluşan silahlarını ve mermi ve çakıl taşlarından oluşan cephanesini anlattı, Tod sessizce yanında duruyordu ve doğal olarak bir yerde olduğu gibi biraz utanmıştı; Kaptan, Archie'yi kollarında yakalayıp, büyük, sert eliyle kıvırcık kafasını ovuşturarak ve ona eski bloğun bir parçası olduğunu, her santimini söylediğinde, Archie ve Tod'un hiçbirinin anlamadığı
bir şeydi. Merdivenden inmeden önce, ciddi bir gülümsemeyle, sisli gecelerde çarpışmalar söz konusu olduğunda geminin iyi korunduğunu düşündüğünü, ancak kollarının yeterli olup olmadığından şüphe ettiğini ve onlara Cape Horn'un etrafında iki kez dolaşan ve boğaz kesiciler çok küstah ve saldırganlaştıklarında kollarını ve bacaklarını kesmekte işe yarayabilecek büyük deniz bıçağını bırakmasının daha iyi olacağını söyledi; bunun üzerine Archie, kollarını grileşmiş boynuna doladı ve "zorba bir komodor" olduğunu ve eğer gelip onlarla birlikte gemide yaşarsa, bir adama olan emirlerine itaat edeceklerini söyledi. Archie çürümüş korkuluğun üzerinden eğildi ve yaşlı tuzun gemiden biraz uzakta durup birkaç dakika onlara baktığını gördü ve sonra elini salladı, çocuklar da ona el salladı, ancak çocuk kaptanın göz kapaklarında bir anlığına asılı kalan ve deniz melteminin
silip götürdüğü gözyaşlarını görmedi; ayrıca kaptan yürüyüşüne devam ederken şu sözleri de duymadı: "O, bana kalan tek şey ve yine de bunu bilmiyor ve ben de ona söyleyemem. Cehennem değil mi?"

Ayrıca, yanından geçerken bir kez bile gözlerini Sığınma Evi'ne doğru kaldırmadığını fark etmediler. Yeni bir kapı ve yeni bir çatı eklenmişti, ancak diğer açılardan onun için aynı, yalnız kulübeydi, tıpkı o son gece oğlunu sallanan kapısının önünde ihbar ettiği gibi.

Çocuklar sık ​​sık dost kabilelere ve yerleşimcilere komşuluk ziyaretleri yaparlardı. Fogarty bunlardan biriydi ve Doktor Cavendish de bir diğeriydi. Doktorun ülkesi tereyağlı ekmek ve reçellerin olduğu ve Rex ile
birlikte vakit geçirilen bir yerdi. Rex, Meg'in son günlerinde olduğu kadar güçsüzdü. Ancak Fogarty'nin kulübesi hiç bitmeyen bir zevk madeniydi.
Çatı tahtaları ve eski gemi kerestesinden yapılmış, eğimli çatısı ve Yardley'deki evinden çok farklı olan küçük oyuncak pencereleri ve dumanlı tavanları olan
sıradan alçak evin yanı sıra, kendi başına gerçek bir hazine evi olan
avluya dağılmış bir hurda yığını vardı. Burada paslı zincirler ve kırık burunlu, kör kızların ve kuyruksuz yunusların tahta figür başları vardı. Burada bükülmüş demir çubuklar, balık sepetleri, kırık ıstakoz kapları, çürüyen ağlar ve karışık, işe yaramaz ağlar vardı - bazıları huzursuz tavukların kümeslerini örtmek için kullanılıyordu - eski, yıpranmış ipler, karışık halatlar - Barnegat sahilinde hayatını geçirmiş bir balıkçının sörften çıkarabileceği veya kumda mahsur kalmış halde bulabileceği her şey. Tüm bu paha biçilmez hazinelerin yanı sıra, evin arkasındaki küçük bir lagünde yüzen eski bir tekne vardı, kıyıda yaygın olan sızıntı havuzlarından biri - Fogarty'nin bir parça yelken beziyle yamaladığı ve her biri için birer tane olmak üzere iki çift kürek yaptığı bir tekne, "mürettebat"ın, dediği gibi, Archie bunu o kadar ustalıkla kullanmayı öğrendi ki, yaşlı balıkçı büyüdüğünde birinci sınıf bir kayıkçı olacağını ve "hepsini utandıracağını" ilan etti.

Ancak bu iki yiğit korsan, şaşırtıcı donanımları ve büyüleyici olanaklarıyla Haydut Evi'nin rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalmayacaktı - uzun süre değil. Karaya oturmuş teknenin hangi amaçlarla kullanıldığının sırrı ve Komodor Tod ile onun yılmaz uşağı Archibald Cobden'ın, Esquire'ın her gün
yıpranan kerestelerinden
çıkardığı eğlence, çoktan kamu malı olmuştu. Barnegat'ın gençleri--dokuz ila on iki yaş aralığındaki çok genç gençler ve hepsi erkek--bu haberi ilk başta neşeli bir sevinçle karşıladılar. Bu his, kısa sürede bastırılmamış bir öfkeye, ardından da aktif bir acıya dönüştü; ciddi bir toplantıda -toplantı cumartesi sabahı açık bir alanda yapıldı- geminin ele geçirilmesinin, domates konservesinden tam donanımlı bir gemiye kadar her deniz parçasının haklı olarak ait olduğu Barnegat Işığı altındaki sakinler tarafından değil, diz altı pantolon ve beyaz yakalı bir çift yabancı tarafından gerçekleştirildiğini fark ettiklerinde. Bu, toprağın efendileri için son derece itici bir giyim tarzıydı. Barnegat'ın tüm bu sakinleri bir zamanlar sloop'un zincirlerine tırmanmış ve ambar ağzından omurgayı kaplayan kuma bakmışlardı ve çoğu onu bir sığınak olarak kullanmıştı ve yüzme zamanlarında çıplaklıklarını örten parçalanmış paçavraları giyip çıkarmışlardı, ancak hiçbiri henüz onu bir Haydut Yurdu'na dönüştürme fikrini
akıl etmemişti. İdealin o dokunuşu, sıradanlığın o yaldızlanması, kıvırcık saçlı çocuğun beynine ayrılmıştı. Dans eden gözleriyle, sağlam küçük bacakları Tod'un omzundaydı. Yıpranmış korkuluktan aşağı bakan ve bir coşku patlamasıyla bağıran çocuk: "Ah, çat! Güzel değil mi, Tod! Bir soyguncu inine dönüştürebileceğimiz bir yer var; ve haydut olacağız ve bir bayrağımız olacak. Ah, buraya gel! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedin," vb., vb.

Bu nedenle, Martin Farguson'un tersanesinde çalışan bir gemi kalafatçısının oğlu olan dokuz yaşındaki Scootsy Mulligan ve üç çocuğun en büyüğü olan Sandy Plummer ve dul anneleri - sade çamaşır yıkama ve ütüleme, pastaneden iki kapı ötede - Yardley'e kadar yaşayan o Fransız "spad" Arch Cobden'ın ve Kızıl saçlı İrlandalı yavru Tod Fogarty -Tod'un
saçları çok kırmızıya dönmüştü- enkazın saygısızca adlandırıldığı gibi Kara Küvet'i önceden ele geçirmiş, onu kendilerine ait olduğunu iddia etmişti, "ve-bir-söylemeyle- onlar korsanlardı ve kanlı Türklerdi ve benzeri," bu iki kavgacı kasaba faresi, onu geri almak için alt Barnegat'ta bir çete örgütlemişti. Archie, "kıç güvertesindeki" tünediği yerden ufku tararken
kartal gözü, Barnegat
köyünden enkaza doğru ilerleyen garip bir insan grubu tespit etti. Biri, belli ki bir şef, öndeydi, diğerleri ise
bir aradaydı. Hepsi çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Sadık uşak,
alt ambarda, bir önceki gece kıyıya sürüklenen fasulye sırıklarından oluşan bir demeti
düzenleyen Tod'a hemen uyarıda bulundu--şüphesiz, geçen bir geminin güverte yükünün bir parçasıydı.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı uşak, duyurusunun bir ön sözü olarak diz pantolonunu kaldırarak.

"Ay, ay, sen!" diye gürledi cevap. "N'aber?" Komodor
Archie kadar korsan bilgisini derinlemesine okumamıştı ve bu nedenle
bu dilin jargonunu da pek iyi bilmiyordu.

"Vahşi bir çete, efendim, sahile yaklaşıyor."

"Nereye gidiyorlar?" diye gürledi komodor, otoritesi artık ses tonlarında kendini gösteriyordu.

"Sancak tarafında, efendim--altı ya da yedi kişi."

"Silahlı mı, barışçıl mı?"

"Silahlı, efendim. Scootsy Mulligan önderlik ediyor."

"Scootsy Mulligan! Crickety! Sorun çıkarmaya geldi," diye bağırdı Tod, aceleyle merdivene tırmanarak--dışarıda ihtiyaç duyulmadığında sığ ambara inmek için bir araç olarak kullanılıyordu. "Neredeler? Ah, evet! Onları görüyorum--bir sürü, değil mi? Cumartesi ve onlar okul değil. Söyle, Arch, ne yapacağız?" Adamının adını yumuşatan son ünlüler ciddi durumlarda atlanırdı; korsan jargonu da öyle.

"Yap!" diye karşılık verdi Archie, gözleri parlayarak. "Neden, onlarla savaşacağız; korsanlar bunun için varız. Onlarla ölümüne savaşalım. Yaşasın! Gemiye
gelmiyorlar--hayır efendim! Sen aşağı in, Toddy [terminallerin aynı özgür kullanımı] ve en büyük iki fasulye sırığını al, ben de ölüm
bayrağını çekeyim. Yeterince taş ve mermimiz var. Acele et--büyük olanlar, aklında bulunsun!"

Saldıran grup, liderleri önde, eski enkazın mezarını işaretleyen alçak kum yığınına ulaşmıştı, ancak on iki metre ötedeydi - kum onu ​​bir yıl önce gömmüştü.

"Siz arkadaşlar kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı Bay William Mulligan, belirgin çevikliğinden dolayı "Scootsy" soyadını almıştı.
"Sizi o küvetten dışarı çıkaracağız. Sizin değil mi, bizim - değil mi, arkadaşlar?"

Tepedeki gruptan bir bağırış yükseldi.

"Dost olarak gelebilirsiniz, ama düşman olarak gelemezsiniz," diye bağırdı Archie görkemli bir şekilde. "Bu gemiye izinsiz ayak basan bir adam
köpek gibi ölür. Biz kan kırmızısı bayrağın altında yelken açarız!" ve Archie bir tavır takındı ve anne Fogarty'nin bir çıtaya çivilenmiş ve korkuluktan sarkan kendi parçasına işaret etti.

"Merhaba! merhaba! merhaba!" diye bağırdı çete karşılık olarak. "Ah, ne kadar da güzel!
Kafasındaki pamuğa bak!" (Archie'nin kısa bukleleri.) "Söyle, kız kardeş,
annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu? Merdiveni aşağı at;
yukarı çıkıyoruz--izin olup olmadığımız hiç fark etmez--ve
bize bir şey yaparsan seni deşeriz. Şu merdiveni
çıkar!"

"Ölüm ve aman yok!" diye bağırdı Archie, Kaptan Holt'un çakısının büyük ağzını açıp
küçük eliyle sıkıca kavradı.
"Bu gemiyi kanımızın son damlasına kadar savunacağız!"

"Yapacaksın, yapacaksın!" diye karşılık verdi Scootsy. "Hadi çocuklar, hadi onlara!
Ben onlara göstereyim," ve teknenin pruvasının altından sıyrılıp
sarkan zincirlerin üzerine atladı.

Tod şimdi ambardan tırmanmıştı. Kolunun altında iki tane sağlam
ceviz fidanı vardı. Birini Archie'ye verdi, diğerini kendisi sakladı.

"Önce onlara kabukları ver," diye emretti Archie, bir sahil taşından sıyrılarak;
"ve elleri korkuluğun üzerinden yukarı çıktığında bunu onlara ver," ve fidanı başının üzerinden salladı. "Koş, Tod,--arkadan
tırmanmaya çalışıyorlar. Ben pruvayı alacağım. Vay canına, ey ahmaklar!"

Bunun üzerine Archie dizlerinin üzerine çöktü ve
çürüyen pruva direğinin topuğuna çömeldi, uçan füzelerin yolundan çekildi - her çocuğun
cebi doluydu - ve dikkatlice geminin yan tarafına bakarak,
Scootsy'nin kirli parmakları - zincire el ele tırmanıyordu, ayakları altındaki bir çocuğun üzerinde duruyordu - görüş alanına girene kadar bekledi.

"Çık oradan, yoksa parmaklarını çatlatırdım!"

"Çat ve ol--"

Pat! Archie'nin ceviz ağacı ve övünen adam yere düştü, yemini
ağlamalarında kayboldu.

"Yumruğumu parçaladı! Yumruğumu parçaladı! Oh! Oh!" diye sızlandı Scootsy,
acıdan zıplayarak, yaralı eli emerek ve Archie'ye arkadaşıyla tokalaşırken, Archie hala fidanı sallıyor ve heyecandan sesi kısılmış bir şekilde bağırıyordu.

Saldıran taraf şimdi savaş konseyi için tepeye doğru çekildi.
Sadece başları görülebiliyordu - vücutları kumulun uzun otları arasında saklıydı.

Archie ve Tod şimdi güvertede bir zevk çılgınlığı içinde dans ediyorlardı - gerçek korsan terimleriyle, "Ölüyoruz ama asla teslim
olmayız!" diye bağırıyorlardı. Tod arada sırada kendi yerel diline dönerek "karaciğeri ve gövde çetesinin ışıklarını sökeceğim" diyordu, Archie'nin hayatında hiç balık temizlememiş olması nedeniyle bu ifadenin anlamı tamamen kaybolmuştu.

Burada gömleğiyle bir çocuk sarı otların arasında doğruldu ve denize doğru baktı. Sonra Sandy Plummer bir çığlık attı ve plaja koştu,
pantolon paçalarının kalanını toplayarak, arada sırada durup önce bir ayakkabısını sonra diğerini çözdü. Çeteden ikisi koşarak onları takip etti. Üçü suyun kenarına vardıklarında, Crusoe'nun vahşileri gibi dans ettiler, kollarını salladılar ve bağırdılar. Sandy bu sırada
giysilerini çıkarmış ve suya atlamıştı. Bir kereste teknesinden uzun bir tahta, gelgitin hafif dalgasında plaja doğru sürükleniyordu. Sandy bir süre onun yanında koştu,
sürtüntüye atladı, kendini bir kurbağa gibi dümdüz üzerine attı ve sonra kıyıya doğru kürek çekmeye başladı. Diğer ikisi şimdi suya daldılar, terk edilmiş teknenin yakın ucunu kavradılar, tüm grup, tuzlu sudan temizlenip kumun üzerine çıkana kadar itti ve kürek çekti.

Su kenarından zafer dolu bir haykırış geldi ve çetenin geri kalanı --toplam yedi kişiydiler-- korkusuz üçlünün yardımına koştu.

Archie elinin erişebileceği bir yere bir yığın çakıl taşı yığdı ve saldırıyı bekledi. Vahşilerin tahtayla ne yapacaklarını ne o ne de
Tod tahmin edebiliyordu. Terk edilmiş olan şimdi kumların üzerinden hulka doğru sürükleniyordu, Tod ve Archie kurtarıcılarına taş ve mermi yağdırıyordu
yakın mesafeye geldiklerinde.

"Hadi beyler!" diye bağırdı Sandy, Scootsy'nin erkeksi olmayan gözyaşlarından sonra birinci sıraya yükselmişti. "Pruvanın altından geçirin--hadi onunla--işte gidiyor! Hep birlikte!"

Archie ayağa kalktı, elinde uzun fidanı vardı ve bekledi. Önce tahtanın ucunu yerinden sökeceğini düşündü, ama çok aşağıdaydı ve sonra yine taş yağmuruna maruz kalacaktı ve eğer yaralanırsa tekrar işine dönemeyebilirdi. Son savaşta Archie'nin ustaca savunmasından sonra emrini adamı lehine bırakan Tod, onun arkasında duruyordu. Termopil dar bir yerdi ve ünlü Horatius Köprüsü de öyleydi. O ve sadık Tod şimdi hayatlarının savaşını yapacaklardı. Ölümsüzlük için bu iki kıl payı kurtuluş Tod için kapalı kitaplardı, ama Archie kayıtlarının her satırını biliyordu, Doktor John ona saatlerce kitap okumuştu, çocuk kucağına kıvrılmış, Jane dinliyordu. Tahtanın keşfiyle cesaretlenen Sandy ilk hücumu yaptı ve Tod tarafından hemen tünediği yerden düşürüldü, sopası başının etrafında bir
sopa gibi sallanıyordu. Sonra Scootsy bunu denedi, yukarı doğru sürünerek,
başını dirseklerinin altına alarak korudu, bu arada
eliyle tuttu. Tod'un darbeleri sırtına indi, ancak çocuk mücadele etti
ta ki Archie küpeşteye ulaşana ve bileğini bükerek
tüm gücünü kullanarak istilacıyı aşağıdaki kuma düşürene kadar.

Bu saldırı biçiminin başarısı, tahtaya tutunabildikleri sürece belli oldu. Şimdi beş çocuk tırmanıyordu. Archie, ilkini sırıkla
zorladı ve Tod ikincisiyle boğuştu, onu korkuluktan kuma, yaklaşık üç metre aşağıya fırlatmaya çalıştı, ancak fare
onun hemen arkasında, tüm çabalarına rağmen öne uzandı, korkuluğu yakaladı ve arkadaşının yardımına koştu. Bir anda
ikisi de sloop'un güvertesine atladı.

"Geri! Geri! Koş, Toddy!" diye bağırdı Archie, kollarını sallayarak. "Kıç güverteye çık; onları orada yenebiliriz. Koş!"

Tod geri fırladı ve iki savunmacı, aradaki çürümüş tahtaları bir sıçrayışla temizleyerek eski kulübenin çatısına atladılar - Archie'nin "kakası." Vahşiler bir çığlık atarak onları takip ettiler, tahtalardaki deliklerin üzerinden atladılar ve açık kirişlerdeki çivilerden kaçındılar.

Archie, arbedede sırığını kaybetmişti ve şimdi ayaktaydı, şapkası çıkarılmıştı,
mavi gözleri parlıyordu, aşırı ısınmış küçük bedeninin tüm kanı yüzünde parlıyordu.
Göz kapaklarının altında yenilginin gözyaşları titriyordu. Sayıca azdı ama oyun oynayarak ölecekti. Elinde, farkında olmadan, kaptanın ona verdiği büyük bıçaklı çakıyı taşıyordu. Bunu annesine karşı kullanmayı,
düşmanlarından birine karşı kullanmayı tercih ederdi ama Barnegat işgalcileri, çevrelerindeki son çare olarak bıçaklara başvurdukları için, bundan habersizdi.

"Dikkat et, Sandy!" Scootsy, pusuda bekleyen bir Kızılderilinin hareketiyle Archie'ye gizlice yaklaşan liderine bağırdı;--"Bıçağı çekti."

Sandy durdu ve Archie'nin üç fit uzağında doğruldu. Eli, Archie'nin vurduğu darbeden hala sızlıyordu. "Spad" o saldırıda bir saniye bile durmamıştı ve bunda da durmayabilirdi; bir sonraki şey, bıçağın kaburgalarının arasında olabileceğini biliyordu.

"Bıçağı çekti, çek!" diye hırladı. "Bıçağı çekti, tıpkı bir
spad gibisin! Saçlarını kıvırmalısın!"

Archie elindeki zararsız bıçağa baktı.

"Benden büyüksen yumruklarımla dövüşebilirim," diye bağırdı,
bıçağı açık ambar ağzından aşağıdaki kuma fırlattı. "Ceketimi tut, Tod," ve küçük ceketini çıkarmaya başladı.

"Ben kürekle dövüşmüyorum," diye alay etti Sandy. Bununla dövüşmek istemiyordu. "Kimseyi korkutamazsın. Sırada tabancanı çekeceksin. Eğer onu bulabilirsen, annenin yanına gitsen iyi olur."

"Annesi yok," diye hırladı Scootsy. "O bir pikap--babam öyle diyor."

Archie hakaretin intikamını almak için öne atıldı, ancak Scootsy'nin yanına
ulaşmadan önce, geminin pruvasından bir haykırış yükseldi.

"Yi! yi! Koşun, dostlar! İşte ihtiyar Fogarty geliyor! Tam tepenizde! O tarafta değil--bu taraftan. Yi! yi!"

İşgalciler döndüler ve güvertenin uzunluğu boyunca koştular, yan taraftan
sıyrıldılar ve Fogarty başı pruvada belirdiğinde, birbiri ardına aşağıdaki kuma düştüler. Onun için sadece bir adım ve bir sıçramaydı ve bir yalpalamayla enkazın güvertesine ulaştı.

"Aman Tanrım, çocuklar, anneniz hepinizin öldüğünü sanıyordu! O fareler sizi rahatsız mı etti? Kafalarını kırmalıydınız. O tahtayı
nereden buldular? Kıyıya mı geldin? Al bakalım, Tod, yakala onu; sadece böyle bir
döşeme parçası istiyordum. Aman Tanrım, çok gerginsin, Archie!
Gel oğlum, yemeğe gel; serinleyeceksin ve annenin senin için bir
karmaşası var. Merdiveni boş ver; ben onu aşağı indireceğim."

Kulübeye doğru giderken, Fogarty ve Tod tahtayı taşıyor ve Archie yanlarında yürüyordu, balıkçı çocuklardan kavganın ayrıntılarını öğrendi. Archie kaptanın bıçağını kurtarmıştı ve
şimdi onun elindeydi.

"Sana 'pikap' mı dedi, fare, ve senin bir annen olmadığını söyledi. O bir yalancı! Eğer bir annen yoksa ve iyi bir annen varsa, kimin olduğunu bilmiyorum. Kasaba yengeçleri böyledir, hep
kendilerinden daha iyi birine küfür ederler."

Fogarty büyük tahtayı kulübenin kenarına yasladığında ve
çocuklar istiridye karmaşasını aramak için mutfağa girdiklerinde, balıkçı karısına göz kırptı, başını anlamlı bir şekilde bir omzunun üzerinden salladı ve Bayan Fogarty, cevap olarak onu odunluğa kadar takip etti.

"Barnegat'tan gelen o sinsiler, Mulligan'ın ve Farguson'ın oğulları ve geri kalanlar, Archie'ye laf atıyorlardı: ona isimler takıyorlardı, annesi olmadığını ve kapınızın önünde bir sepet içinde bulabileceğiniz o geçici misafirlerden biri olduğunu söylüyorlardı. Gülüp geçtim ve unutmuş gibi göründü, ama
size sorabileceğini düşündüm ve bu yüzden size göz kırpmak istedim."

"Eh, endişelenmenize gerek yok. Ona bilmediğim şeyi söylemeyeceğim," diye cevapladı karısı, böyle bir şeyi söylemek için onu ta ormanlığa kadar getirmesine şaşırarak.

"Ama sen BİLİYORSUN, değil mi?"

"Tek bildiğim, Amca Ephraim'in bana dört ya da beş yıl önce söyledikleri ve o kadar uçarı ki, o kadar çok konuşuyor ki, söylediklerinin yarısına inanamıyorsun--Bayan Jane'in Paris'teki bir at çiftliğinde Archie'nin annesiyle karşılaştığını ya da birinin ona çocuğa bakacağına dair söz verdiğini ve ona baktığını söylüyor. Doktor John'un at çiftliğinde erkekler yerine kadınlar ve bebekler olsaydı bunu burada da yapardı. "Bu tam ona göre," dedi Bayan Fogarty, adımlarını kaybetmemek için bir odun yığınının üzerine eğilip bir kucak dolusu odun toplamaya başladı.

"Eh, o onun annesi değil, biliyorsun," diye karşılık verdi Fogarty, karısına sopalarla yardım ederken. "Bugün yüzüne vuracakları şey bu ve
büyüdüğünde yine aynı şeyi yaşayacak. Ama bizden duymak
istemiyor."

"Ve duymayacak. Bayan Jane aptal değil. Onun hakkında herkesten daha fazla şey biliyor ve ona söylemeye hazır olduğunda
söyleyecek.
Annesinin kim olduğu hiç önemli değil--şu an sahip olduğu
herkes için yeterince iyi. Tod, o ve Doktor John olmasaydı yarım düzine kez ölmüş olurdu ve bunu benden daha iyi kimse bilemez. Archie'nin Tod ile buraya gelmesine izin vermesi tam ona göre; ona hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğimi biliyor. Ve annelere gelince, Sam Fogarty," burada Bayan Fogarty serbest elini kaldırdı ve parmağını olumlu bir şekilde salladı - "Archie annelerden mahrum kaldığında
bir tane var, senin veya başka birinin ne dediğinin bir önemi yok," ve geniş göğsüne anlamlı bir şekilde vurdu.

Ancak, Fogarty'nin umut ve tahminlerinin aksine, Archie ne Sandy'nin hakaretini ne de Scootsy'nin lakabını unutmuştu. "O bir şımarık" ve "annesi yok" sözleri, evine doğru sahile doğru yürürken kulaklarında çınlamaya devam etti. Bu sözleri daha önce birkaç yıl daha gençken duyduğunu hatırladı, ama sonra geçen bir komşudan gelmişti ve ona yönelik değildi. Bu sefer yüzüne fırlatılmıştı. Eve giderken sahilin gidişatını takip ederken ara sıra durup deniz,
vapurların makaralarından ve balıkçı teknelerinin yelkenlerinden çözülen uzun duman ipliklerini izlerken, batan güneşin ışığını
yakaladı. Bu sıfat onu endişelendiriyordu. Utanılacak bir şey olduğunu biliyordu, yoksa bunu kullanmazlardı.

Jane, kapı direğinin dışında durup, gözlerini eliyle gölgeleyerek,
köy yolunu tararken, köşeyi dönüp ona doğru koştuğu anda onun sağlam küçük bedenini gördü.

"Çok endişelendim--geç kalmadın mı oğlum?" diye sordu, kolunu
omzuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Evet, çok geç oldu. Saati gördüğümde kiliseden koşarak uzaklaştım. Saatin altıyı geçtiğini bilmiyordum. Ah, ama zorba bir gün geçirdik,
anne! Ve kavga ettik. Tod ve ben korsandık ve Scootsy
Mulligan--"

Jane, çocuğun neşeli anlatımını şaşkınlıkla bir çığlık atarak durdurdu. Şimdi Yardley'nin kapısına doğru yürüyorlardı, taş duvara sarılıyorlardı.

"Kavga! Ah, oğlum!"

"Evet, zorba bir kavga; sadece yedi kişiydik ve biz sadece iki kişiydik. Bu adil değildi, ama Bay Fogarty her zaman böyle kavga ettiklerini söylüyor. Tek tek gelseler onları yalayabilirdim, ama bir tahta alıp yukarı çıktılar--"

"Nereye kadar sürünerek çıktılar, oğlum?" diye sordu Jane şaşkınlıkla. Bütün bunlar onun için bilinmeyen bir dünyaydı. Enkazı görmüştü ve tabii ki,
çocukların bunu bir oyun evi haline getirdiğini biliyordu, ama bu son gelişme onun için yeniydi.

"Neden, korsan gemisinde, Bandit's Home'umuzun olduğu yerde. Tod
komodor ve ben de birinci kaptanım. Tod ve ben elimizden geleni yaptık, ama onlar
adil kavga etmediler ve Scootsy bana 'tavlama' dedi ve annem olmadığını söyledi. Bay Fogarty'ye ne demek istediğini sordum, ama bana söylemedi. "'Kalkıp götürmek' nedir, canım?" ve yüzünü Jane'e doğru kaldırdı, dürüst mavi gözleri onun gözlerini arıyordu.

Jane elini yanına alıp bir an taş duvara yaslandı. Yıllardır ondan sormasını beklediği soru buydu - yüzlerce hayali cevap çerçevelemişti. Bebekken ilk konuşmaya başladığında ona annesi olmadığını söylemeye ve böylece onu doğum koşullarına yavaş yavaş alıştırmaya karar vermişti. Ama her gün onu daha çok seviyordu ve her gün ertelemişti. Bugün daha kolay değildi. Çok küçüktü, biliyordu, tam anlamını kavrayamayacak kadar, ona söylemeye istekli olduğu yarısını - annesinin arkadaşı olduğunu ve hasta yatağında çocuğunu ona emanet ettiğini - söyleme cesaretini toplasa bile. Anlayacak kadar büyümesini beklemek istemişti, böylece Gerçeği öğrendi. Dahası, her zaman bu korku vardı - annesini koruduğu için onu sevecek miydi, yoksa öğrendiğinde Lucy'den nefret mi edecekti? Bir keresinde bunu Yüzbaşı Holt'la konuşmuştu, ama onun tavsiyesini alacak cesareti asla toplayamamıştı.

"Ona söyle," diye ısrar etmişti. "Sonunda sana çok fazla dertten tasarruf ettirir.
Bu beni serbest bırakır ve ben de ona istediğimi yaparım. Bu bulutun altında yeterince uzun yaşadın - hiç kimse bir ömür boyunca yalan söyleyemez, Bayan Jane. Ölü oğlumun utancından payıma düşeni alırım ve sen, Tanrı bilir, utanılacak hiçbir şey yapmadın. Ona söyle! Bu senin boğaz halatlarına yağ gibi gelir ve her şey daha sonra daha düzgün gider. Tavsiyemi dinle, Bayan Jane."

Tüm bunlar, Archie'nin eli elinde, büyük mavi gözleri hala kendi gözlerine dikilmiş halde taş duvara yaslanmış bir şekilde dururken aklından geçti.

"Bunu sana kim söyledi, oğlum?" diye sordu,
cevabını çerçevelemek ve şoktan kurtulmak için zaman kazanmak amacıyla.

"Scootsy Mulligan."

"O iyi bir çocuk mu?"

"Hayır, o bir korkak, yoksa böyle dövüşmezdi."

"O zaman onu umursamam, oğlum," ve saçlarını alnından geriye doğru düzeltti, gözleri çocuğun sabit bakışlarından kaçınıyordu. Ancak biri bu hayaleti gizleyen dolabın kapısını açtığında Jane dizlerinin çözüldüğünü ve kalbinin içinde hastalandığını hissetti. Diğer her şeyde korkusuz ve güçlüydü.

"Annen olmadığını söyleyen çocuk o muydu?"

"Evet. İlk kez yukarı çıktığında ona korkunç bir darbe indirdim ve o
topuklu bir şekilde başının üzerinden uçtu."

"Eh, bir annen var, değil mi canım?" diye devam etti,
Artık Archie ısrarcı olmadığı için rahat bir nefes alarak.

"Elbette var!" diye bağırdı çocuk, kollarını onun boynuna dolayarak.

"O zaman ikimiz de o kötü çocuklar ve ne söyledikleriyle uğraşmayız," diye cevapladı, eğilip onu öperek.

Ve böylece bir süre Scootsy'nin lakabının anısı çocuğun aklından silindi.

XIV. BÖLÜM

YARDLEY'DE YÜKSEK SU

On yıl geçti.

Diz altı pantolonlu sağlam ufaklık on yedi yaşında, yaşına göre iri ve güçlü bir çocuk; Tod üç yaş büyük ve ikisi hala
ayrılmaz. Korsan gemisinin cesur komutanı artık tam teşekküllü bir balıkçı ve babasının başlıca bağımlısı. Archie yine onun baş yardımcısı ve ikisi mavi balıklar
dolaştığında Tod'un teknesinde birçok sabah geçirirler. Yaşlı Fogarty buna aldırmaz; hatta
hoşuna gider ve Anne Fogarty ikisi birlikteyken her zaman daha mutlu olur.

Bir gün kocasına, "Eğer onlardan biri denize düşerse," dedi,
"diğer akrabaları onu kurtarır."

"Kurtarın onu! Sanırım!" diye cevapladı. "Tuzlu su Archie'nin üzerinden
kayarak akar; beyaz karınlı bir martı olsa bile; onu sizin akrabalarınız
bir şamandıra kadar boğamaz."

Çocuk Scootsy'nin lakabını asla unutmadı, ancak annesine bundan hiç bahsetmedi - artık kimse onu başka bir isimle tanımıyor. Annesi, bu olayın onun
aklından çıktığını düşündü, ancak çocuğun
kalbinde yatan her şeyi bilmiyordu. O ve Tod bunu defalarca tartışmışlardı ve kendi adını ve isimsiz babasının adını, tıpkı erkek çocuklarının merak ettiği gibi merak etmişlerdi, ama bir sonuca varamamışlardı. Köydeki hiç kimse onlara söyleyemezdi, çünkü hiç kimse bilmiyordu. Doktora sormuştu, ama sadece ilginç bir cevap almıştı.

"Böyle bir annen olduğunda ne fark eder, oğlum? Ona sadece onur getirdin ve dünya onu senin sayende daha çok seviyor. Sana söyleyene kadar bekle; şimdi sorarsan sadece kalbini incitecek."

Doktor çocuğun geleceğini çoktan planlamıştı; okulu bitince tıp okumak için Philadelphia'ya gönderilecekti ve sonra ofisine gelip daha sonra kendi muayenehanesinde çalışmaya başlayacaktı.

Yüzbaşı Holt buna hiç yanaşmadı.

"Hiçbir bacağı kesmek istemiyor," diye patlamıştı yaşlı adam bunu duyduğunda. "Cape Horn'un etrafında bir gemiye binmek için hazırlanmak istiyor. Eğer benim elimde olsaydı, ona denizcilik öğrenebileceği
bir yere gönderirdim ve bu bir ticaret gemisinin ön tarafındadır. Ona direğe çıkmadan önce bir veya iki yıl verin. Ben de Bart ile aynı hatayı yaptım - burada çok uzun süre aylaklık etti ve fırsat bulduğunda da çok yaşlıydı."

Rapora göre kaptan çocuğa parasını bırakacaktı ve bu nedenle konuşma hakkı vardı; ancak kimse bilmiyordu. Eskiden olduğu kadar sert ve çirkin olmasa da her zamankinden daha ağzı sıkıydı; Archie onu yumuşatmıştı, "yıllar önce ölüme sürüklediği" oğlunun yerini almıştı.

Jane'in aklı karışmıştı. Her iki meslek de ona uygun değildi. Onu yanında bıraktıkları sürece çocuk için sahip olduğu her şeyi feda edebilirdi.

Philadelphia millerce uzaktaydı ve onu nadiren görebiliyordu. Denizden
çekiniyordu ve korkuyordu. İki kez geçmişti ve her ikisinde de
acıyan bir kalple. Ayrıca, hainliğinden ve acımasızlığından da korkuyordu.
Barnegat sahilinde kıvrılıp ölen dalgalar -denizin ötesinden gelen haberciler- sadece acı dolu haberler getiriyordu.

Archie'nin tercihleri ​​yoktu -henüz yoktu. Geleceği onu fazla rahatsız
edemeyecek kadar uzaktaydı. Başka hiçbir şey de onu endişelendirmiyordu.

Sıcak bir Eylül günü Archie Yardley kapısına döndü, so'wester'ı hala başındaydı ve yakışıklı, pembe yüzünü çerçeveliyordu; bol ceketi
boğazından açıktı, kollarında brandalar vardı.
Tod ile birlikte -aslında şafak vakti- koyun dışında levrek ve zayıf balık avlıyordu.

Jane saatlerdir onu bekliyordu. Elinde açık bir mektup tutuyordu ve Archie ona yaklaşırken, aylardır gördüğünden daha mutluydu, diye düşündü.

Her yaşamda, aniden ve uyarı olmadan, yanımızda sessizce büyüyenlerin yeni gelişmelerini bize yansıttığı zamanlar vardır. Onlara, çocuğun çekingen bakışının geri döneceğinden emin olarak bakarız ve bunun yerine adamın sakin bakışını
bulunca şaşırırız; ya da elimizi uzatıp sendeleyen adıma yardım ederiz ve bir orduyu yönlendirebilecek bir
kas'a dokunuruz. Bu tür değişimler, şafağın
doğuşuna benzer; gelişleri o kadar kademeli olmuştur ki, olgunluğun tam güneşi, yükselip dünyayı güzellik ve ışıkla doldurur, biz daha ne kadar yükseldiğini hatırlayamadan. Jane bunu fark etti ve ilk kez, Archie'nin kapıdan sallanarak geçerken şapkasını salladığını gördü. Denizcinin kendini göstermeye başladığını gördü. Rahat bir
sallanmayla yürüyordu, geniş omuzları -neredeyse kaptanınki kadar geniş ve iki kat daha sert- geriye atılmış, başı yukarıda, mavi gözleri ve beyaz dişleri güneş ve rüzgarla kahverengi ve kızarmış bir yüzle gülüyordu, boğazı ve boynu, Tod'unkilerden biri olan ipek mendil dışında çıplaktı; gerçekten güçlü ve sert, sert sinirlere ve becerikli uyluklara, sırta ve bileklere sahip bir adamdı -istediği zaman branda veya geniş kumaş giyebilen ve hiçbir yerde yerini kaybetmeyen bir denizci. Bu kaba uyanışta Jane'in yüreğinin telleri gerildi. Birdenbire Cobden görünümünün ondan kaybolduğunu fark etti; Lucy'nin
gözleri ve saçları onundu ve gamzeli yuvarlak çenesi de öyleydi,
ama onun hakkında ne kendi babasını ne de hatırladığı başka bir Cobden'ı hatırlatan başka hiçbir şey yoktu. Gözlerinin içine bakabileceği kadar yaklaştığında, Lucy'yi nasıl etkileyeceğini merak etmeye başladı, doğasının hangi tarafını daha çok severdi - cesaretini ve gücünü mü yoksa şefkatini mi?

Adını haykıran sesinin sesi onu kendine getirdi ve
bir gurur heyecanı, çimenlere brandalarını fırlatıp güçlü kollarını ona doladığında mutlu yüzünü bir güneş ışığı patlaması gibi aydınlattı.

"Anne, canım! Kırk siyah levrek, on bir zayıf balık ve yarım fıçı küçük balık - buna ne diyorsun?"

"Harika, Archie. Tod bir tavus kuşu kadar gururlu olmalı. Ama şuna bak!"
ve mektubu kaldırdı. "Sence kimden? Tahmin et bakalım,"
ve bir kolunu onun koluna geçirdi ve ikisi birlikte eve doğru yürüdüler.

"Tahmin et bakalım!" diye tekrarladı mektubu arkasında tutarak. İkisi
sık sık sevgili gibi oluyorlardı.

"Bakayım," diye ikna etti. "Nasıl bir pulu var?"

"Pulunu boş ver."

"John Amca--ve konu Philadelphia'ya gitmem."

Jane güldü. "John Amca hiç görmemiş."

"O zaman kimden--Ah, sen söyle bana, anne!"

"Hayır--tahmin et. Duyduğun herkesi düşün. Gördüklerini
ve--"

"Ah, biliyorum--Teyze Lucy."

"Evet ve eve geliyor. Eve, Archie, düşün, bunca yıldan sonra!"

"Eh, bu zorba! Beni tanımayacak, değil mi? Onu hiç görmedim, değil mi?"

"Evet, sen küçükken." Sesindeki titremeyi saklamak zordu.

"Yanında herhangi bir dük ve yüksek baba getirecek mi?"

"Hayır," diye güldü Jane, "sadece küçük kızı Ellen, gördüğün
en tatlı küçük kız, diye yazıyor."

"Kaç yaşında?"

Kolunu annesinin beline dolamıştı ve ikisi birlikte patikada "ayaklarını sürüyerek" yürüyorlardı, her birkaç adımda bir çakıl taşını yatağından
çekmek için duruyordu. Teyzesinin gelişi hayatındaki büyük bir olay değildi.

"Son doğum gününden sadece yedisi."

"Tamam, yeterince büyük. Onu dışarı çıkarıp balık tutmayı öğreteceğiz.
Merhaba, büyükanne!" ve çocuk Martha'ya doğru basamakları
çıkarken kolunu gevşetti. "Buraya gözlerinizi diktiğiniz
zamanda en iyi balık sürüsü geliyor," diye bağırdı, yaşlı hemşirenin şapkasını başından alıp kendi başına takarak, kahkahalarla gülerek, mutfağa doğru kaçarken.

Jane neşeye katıldı ve salondan bir sandalye çekerek, çocuğun dönüşünü beklemek için verandadaki koltuğuna oturdu. Evle meşgul olmak veya dışarıdaki görevlerinden herhangi birini düşünmek için çok mutluydu.
Doktor John öğleden sonraya kadar gelmeyecekti ve bu yüzden kız kardeşinin eve dönüşünü neşeli bir hale getirmek için planlar yapmakla meşgul olacaktı.

Bahçeye, geniş dallar altında asık suratlı nöbetçiler gibi duran iki büyük kapı direğine kadar baktığında,
ve kız kardeşinin burayı terk etmesinden bu yana eski evde ne kadar az değişiklik olduğunu gördüğünde, kalbi sevinçle
dolup taştı. Hiçbir şey gerçekten farklı değildi; aynı karışık gül sarmaşıkları
sundurmanın üzerinden tırmanıyordu--şimdi büyük çatının tepesine kadar, ama yine de Lucy'nin çocukluğunda sevdiği aynı sevgili
eski sarmaşıklar; aynı hanımeli
direkleri gizliyordu; aynı kutu patikaları çevreliyordu. Ev tam da bıraktığı gibiydi; yatak odasına gerçekten hiç dokunulmamıştı. Gerçekleşen birkaç
değişimi kaçırmayacaktı. Meg onu karşılamak için dışarı
koşmayacaktı ve Rex, doktorun mezarının üzerine koyduğu bir taşın altındaydı; Ann Gossaway de pencere yuvasından dışarı bakıp,
o arabayla geçerken onu gözleriyle takip etmeyecekti; dili sonunda susmuştu ve o ve yaşlı annesi mezarlıkta yan yana yatıyorlardı. Doktor
John her ikisinde de becerisini tüketmişti ve düşmanını affeden Martha, sonuna kadar yatağının başında oturmuştu, ama hiçbir şey
fayda
olmamıştı. Bayan Cavendish ölmüştü elbette, ama Lucy'nin pek umursayacağını düşünmüyordu. O ve Doktor John, sonu gelene kadar aylarca ona baktılar ve sonra onu çok sevdiği elma ağaçlarının yanına yatırdılar. Ama onu seven sadık kalplerin çoğu hala atıyordu ve hepsi içten bir karşılamayla hazırdı.

Archie yeni olan tek şeydi -- Lucy için yeni. Ve yine de ne onun için ne de Lucy için
korkmuyordu. Onu gördüğünde onu sevecekti ve
bir hafta tanıdığında ondan asla
ayrılmayacaktı. Uzun süren yokluk, çocuğun tüm anılarını silemezdi, ne de yeni çocuk onu kalbinden sıkıştırabilirdi.

Doktor John işinden fırladığında (her gün ziyaret etme alışkanlığı
hiç bozulmamıştı) ona sevinçli haberi vermek için atını bağlamasını sabırsızlıkla bekledi -- zavallı Bess çoktan pes etmişti.

Ciddi bir şekilde dinledi, yüzü onun mutluluğuyla aydınlandı. Jane için mutluydu ve bunu açıkça söyledi, ancak durum onu ​​memnun etmiyordu. Lucy'nin arkadaşlığının sevdiği kadın üzerindeki etkisinden gerçekten korkuyordu. Onu görmeyeli yıllar olmasına rağmen, kariyerini, özellikle evliliğinden bu yana, en büyük ilgiyle ve en yakın dikkatle takip etmişti. Evlendikten sonra iki yıl süren uzun sessizliğini asla unutmamış ve affetmemişti, bu süre zarfında Jane'e tek bir satır bile yazmamıştı, Jane'in bu konudaki mutsuzluğunu da hiç unutmamıştı. Jane, Lucy'nin evliliğe karşı çıktığı için gücendiğini söyleyerek ona her şeyi açıklamıştı, ancak doktor farklı düşünüyordu. Takip eden diğer mektupları ve Lucy'nin günlük hayatı ve hırsları hakkında ne kadar doğru bir hikaye anlattıklarını da hatırlamaktan vazgeçmemişti. Bunlardan birinin kelimelerini neredeyse hatırlayabiliyordu. "Kocam benimle güneye gidemeyecek kadar hasta," demişti, "bu yüzden bir ay kadar Roma'ya gideceğim, çünkü gerçekten paraya ihtiyacım var." Ve ölümünden sonra yazdığı daha sonraki bir mektupta, Paris'teki ve Monte Carlo'daki kışını ve "kaynanamın Ellen'a ne kadar iyi baktığını" yazmıştı. Kız kardeşine yazdığı bu son mektup, az önce aldığı mektup --o sırada elinde tuttuğu ve Jane'e büyük bir mutluluk veren ve o sırada sanki bir reçeteymiş gibi dikkatlice okuduğu mektup-- analitik zihnine, öncekilerin hepsi gibi gelmişti. Bir cümle dudaklarında hafif bir kıvrılma yarattı. "Artık değerli kız kardeşimden uzak kalamam," demişti, "ve taptığım eve geri dönüyorum. Sevgili kocam öldüğüne göre beni sevecek kimsem yok, sadece sen ve sevgili Ellen."

Lucy'nin beklenen dönüşü haberi hızla yayıldı. Yaşlı Martha,
sevinciyle sözcüydü. Ayrıntıları, Lucy'nin mektubunun gelmesinden sonraki pazar
sabahı kilisede verdi. Dışarı çıkmak için neredeyse çok hastaydı,
ama çaba gösterdi, ibadet edenleri tahta kaldırımdan aşağı inerken durdurdu; her birine iyi haberi söyledi,
gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Çocuklar ve genç nesil için duyuru pek bir fark yaratmadı; bazıları Bayan Jane'in bir kız kardeşi olduğunu hiç duymamıştı ve diğerleri sadece yurtdışında yaşadığını duymuştu. Anneleri biliyordu, tabii ki ve yaşlı erkekler de biliyordu ve hepsi bu haberden memnundu. Neşeli gözleri ve çınlayan kahkahasıyla mutlu, neşeli kızı hatırlayanlar ona içten bir karşılama yapmaya hazırdı; seçkin hanımın -on beş yıllık yurtdışında ikamet ve zengin bir kocanın- bu pozisyonu ona kazandırmasıyla- büyük Paris'i Warehold'un sade hayatıyla değiştirmeye istekli olması onları övdü. Bu onların yurttaşlık gururunu okşadı.

Bu nedenle büyük hazırlıklar yapıldı. Billy Tatham'ın halefi (oğlu) en iyi açık arabasıyla istasyona çekildi ve Lucy'nin köyden geçerken yabancı etiketlerle kaplı çok sayıda kutusuyla genç adamın yanındaki koltuğa yığılmış haldeki yolculuğu, Lucy ve çocuğun kendisini sürmekte ısrar eden bir prensesin mülklerini yeniden ziyaret etmesine benziyordu. Martha, Archie ve Jane arabayı doldurdular, Archie'nin kucağında küçük Ellen vardı ve birden fazla komşu evden koşarak çıkıp onlara el salladı. Uzun köy sokağından geçip kapıya döndüler. Archie Lucy'yi gördüğünde ona sarıldı ve açık, aceleci bir şekilde ona "sevgili teyzem" dedi, iyi annesinin zaman zaman çok üzülmesini engellemek için geldiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Ayrıca büyükannesiyle birlikte günlerdir uyumadıklarını, onu görmek için çok istekli olduklarını da ekledi. Ve Lucy onu öptü, ama kalbinde farklı bir
zonklamayla. Ne kadar
yakışıklı ve güçlü olduğunu gördüğünde bir heyecan hissetti ve bir an için
onun kendi eti ve kanı olduğu için bir gurur duygusu parladı. Sonra
ani bir
tiksinti geldi, her duyguyu boğdu, ama
iğrenme duygusu hariç--o kadar güçlü bir tiksinti ki aniden döndü ve
Ellen'ı kollarına alıp onu öyle cömert bir sevgi gösterisiyle öptü ki, olaya tanık olan istasyondakiler
sadece annesinin bağlılığına övgüler yağdırdı. Jane, Lucy'nin Archie'ye verdiği öpücüğü gördü ve yüreğinde bir sevinç çığlığı yükseldi, ama
sonraki gölgeyi kaybetti. Parisli Leydi bunun için fazla incelikliydi.

Eski odası tamamen hazırdı. Martha'nın yardımıyla Jane,
günlerce hazırlık yapmıştı. Pencerelere, bir etek kadar sertleşmiş beyaz, soluk renkli perdeler asılmıştı; Küçük maun, pirinç kaplamalı tuvalet masasının üzerine serilmiş yeni bir dantel örtü -aslında büyük büyükannesinin- minik sallanan aynası ve iki çekmecesi (Martha, çocuğunun aynaya bakabilecek kadar yüksekte olduğu zamanları hatırladı) ve kancalarının dayandığı uzun masanın üzerine yerleştirilmiş taze çiçek saksıları. Ayrıca, aşağıdaki oturma odasından iki rahat koltuk getirilmişti, yeni chintz ile kaplanmış ve mavi kurdelelerle bağlanmış ve daha da harikası, bir mum kutusu, Martha'nın sert parmaklarının yardımıyla, çocuğunun zarif ayakkabılarını ve terliklerini koyabileceği bir yer olsun diye, kretonla kaplanmış ve pirinç çivilerle süslenmişti. Sandıklar yukarı kata taşındığında ve Martha kendi elleriyle hanımımın altın kapaklı şişeleri ve gül çelenklerinde sallanan aşk tanrılarıyla süslenmiş fırçaları ve aksesuarları olan muhteşem mavi maroken tuvalet kutusunu açtığında, zavallı kadının şaşkınlığı
sınır tanımıyordu. Birçok koku ve parfüm, irili ufaklı zarif kutular, çeşitli pudralar tutuyordu--biri yaşlı dadısının bir merhem olduğunu düşündüğü kırmızı bir macundu, ama söylemeye gerek yok ki, bu konuda
çok yanılmıştı--ve ayrıca allıkla lekelenmiş bir tavşan ayağı
(bunu hemen yıkamaya karar verdi) ve yarım ay şeklinde kesilmiş küçük bir kutu saray alçısı. Aslında, sevgili yaşlı hemşire bu harika çantadan o kadar çok şey çıkardı ki, mütevazı küçük büro bunların yarısını bile alamazdı ve büyük masa yukarı kaldırılıp bitkileri ve eşyaları süpürülmek zorunda kaldı.

Çeşitli kozmetikler ve kullanımları özellikle yoruma açık nesnelerdi.

"Şişelerden birini mi kırdın canım?" diye sordu, her şeye sinmiş gibi görünen tuhaf bir parfümü koklayarak. "Bazıları
parçalanmış olmalı; her yerde korkunç derecede güçlü - kokla" - ve kutudan aldığı bir parça danteli uzattı, Lucy'nin vapurda kullandığı bir elbise kesesi.

Lucy güldü. "Ve sen bundan hoşlanmıyorsun? Ne kadar komik, sevgili yaşlı şey!
Özellikle benim için yapılmıştı; Paris'te başka hiç kimsede bir damla yok."

Ve sonra elbiseler! Özellikle ilk gece giyeceği elbise - fırfırlı ve fırfırlı, krem ​​beyazı bir elbise (hâlâ yas elbisesi giyiyordu - beyaza doğru gölgelenen narin morlar - altı ay önce ölmüş bir koca için tam ton). Ve ince sabahlıklar ve hepsinden daha harikası, içinde uyuyacağı duman bulutu, mor kurdeleyle bir arada tutuluyordu; kuğu tüyüyle bağlanmış zarif terliklerden, harikulade şapkalardan, leylak, beyaz ve siyah sonsuz ipek çoraplardan ve uzun ve kısa eldivenlerden hiç bahsetmiyorum bile. Martha hayatı boyunca böyle şeyleri hiç görmemiş veya duymamıştı. Oda onlarla doluydu ve iki büyük dolap tıkabasa doluydu, yine de bir düzine sandık henüz açılmamıştı, küçük Ellen'ın kıyafetlerini tutan iki küçük kutu da dahil.

Uzun süre hatırlanacak bir geceydi. Herkes Malikane Evi'nin
yıllardır bu kadar neşeli olmadığını söyledi. Ve hepsi oradaydı - tüm eski
arkadaşları ve Jane'in yeni arkadaşlarının çoğu, Lucy'yi yıllarca kendilerinden çok daha üstün biri olarak görmüşlerdi, ancak nefeslerini tutarak.

Evin yakınları erken geldi. Önce Doktor John, ciddi tavırları ve alçak sesiyle - mükemmel giyimli ve sessiz: Lucy, tavır ve davranışta onun eşini hiç görmediğini düşündü, ne de Avrupa'nın hiçbir yerinde bu kadar seçkin görünümlü birini; ve şişmanlamış ve gut hastası olmuş, bastona yaslanmış ama hala sağlıklı ve sağlıklı ve onu gördüğüne çok sevinen Amca Ephraim; ve Rahip Dellenbaugh - saçları artık bembeyazdı - ve kendi halinde ve telaşsız karısı; ve geç gelen Yüzbaşı Holt da dahil olmak üzere diğerleri. Bu, daha önceki eve dönüş yıllarının neredeyse bir tekrarıydı, o zamanlar okuldan yeni çıkmış mutlu ve neşeli bir kız olan onu karşılamak için bir araya gelmişlerdi.

Lucy, onların şerefine, Martha'yı hayrete düşüren elbiseyi ve mücevher kutusundan çıkarıp saçına taktığı elmaslarla süslü bir süs takmıştı. Elbise, tüm çukurlu tombulluğuyla güzel vücudunun harikulade kıvrımlarını takip ediyordu ve mücevher, taze, oval yüzünü, gülen mavi gözlerini -ıslak unutma beni çiçekleri- mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu -acı, yukarı kıvrık burun ve küstah ağız.
Elbisenin rengi de hem yanaklarının narin pembesiyle hem de inci dizisinin üzerinden görünen fazlaca dolgun boynunun tonlarıyla uyum içindeydi.

Jane, figürünün ince ve neredeyse zayıf hatlarını yakından takip eden sade bir gri ipek elbise giymişti. Doktor bu elbiseyi her zaman severdi çünkü, ona söylediğine göre, zihninin ve hayatının sadeliğini
mükemmel bir şekilde ifade ediyordu. Tek mücevheri derin, düşünceli gözleriydi ve bu gece, kız kardeşinin dönüşüyle ​​birlikte neşeyle parlıyorlardı.

Jane misafirlerini karşılamak için etrafta dolaşırken, gözleri nadiren
yüzünden ayrılan doktor, hayatlarında hiçbir zaman iki kız kardeş arasındaki zıtlığın
bu kadar büyük olmadığının farkına vardı. Biri, otuz sekiz yaşında bir kelebek, sadece güneş ışığının parıltısında yaşayan, tüyleri ışıldayan, önce bir çiçeğe sonra bir başkasına konan, ama her zaman çiçeklere, asla yabani otlara konmayan; zevkine uyan
bal toplayan; ayaklarını kullanmak zorunda kalabileceği
bir yerde asla dinlenmeyen, ama her zaman havada duran; zengin,
zeki ve güzel bir kadın ve--hayatının
anahtar noktası buydu--her zaman, yıl be yıl, birinin hayranlığıyla ısınan,
kimi pek umursamadığı ve umursamadığı, böylece gururunu okşayan ve can sıkıntısından kurtaran. Diğeri--ve bu kadını tüm ruhuyla seviyordu--inançlarına derin bir inançla,
bazen standartlarında Don Kişotvari, ama her zaman samimi; geleneklerine, arkadaşlarına ve görevine bağlı; özverili, şefkatli
ve fedakar; ayakları sık sık yorgun ve kanasa da
her zaman toprağa basmıştı.

Lucy önce bir komşusunu sonra da bir başkasını selamladığında, bazen tek eliyle, bazen iki eliyle, arada sırada yanağını çocukluğundan beri tanıdığı eski bir arkadaşına uzattığında, Jane'in kalbi Lucy küçükken sahip olduğu gururdan bir parça ile
doldu. Gördüğü kadarıyla güzel kız kardeşi eski tavrının nezaketinden ve misafirlerini evindeymiş gibi hissettirme konusundaki inceliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.
Jane ayrıca--ve bu onun için yeni bir şeydi--bir tür iyi yetiştirilmiş küçümseme, asla rahatsız edici olmayacak kadar nazikçe yönetilmişti--daha çok birçok erkek ve kadına alışkın ve misafirlerini memnun etmek kadar kendisini de memnun etmek için hoş olmayı seçen bir kadının havasıydı.

Ve yine de tüm bu tavır duruşu ve küçümseyici nezaketle, Lucy'nin gözlerinden ara sıra, misafirlerinin düşüncelerini okumaya çalışırken, hızlı, araştırıcı bir bakış fırlıyor, ardından geçmişinden hiçbir fısıltının onlara ulaşmadığından emin olduğunda kendi yüzünde rahatlamış bir ifade beliriyordu. Jane bu bakışları asla yakalayamadı. Doktor John, selamında çok samimiydi ve ona Avrupa'nın bazı bölgelerinden, özellikle de eskiden yemek yediği Dresden'deki bir kafeden ve beau monde'un sık sık gittiği Paris'teki bir kafeden uzun süre bahsetti. Lucy ona oldukça açık bir şekilde cevap verdi, her iki yerdeki kendi deneyimlerinden bazılarını anlattı, uzaktayken ona kendi hayatından kesitler verdiğini tamamen unutarak - Jane'den veya Martha'dan dikkatlice sakladığı kesitler. Ancak, o, onu terk ettikten sonra, onun berrak, kararlı gözleri onun gözlerine bakarken, rahatsız edici bir hissin titrediğinin bilincindeydi, o dinledi,
ve yine de kararlı bakışlarının ardında beyninin çalıştığını tespit ettiğini düşündü. Sanki gizli bir hastalık arıyordu. "Bir şeyler biliyor," dedi kendi kendine, doktor başka birinin onun yerini almasına izin vermek için hareket ettiğinde. "Ne kadarını bilmiyorum. Her şeyi kızkardeşimden çıkaracağım."

Kaba ve blöfçü Kaptan Holt, artık beyaz bıyıklı ve beyaz saçlı, ama
güçlü ve diri, ona başka ve farklı bir şok yaşattı. Karşılaştıklarında ilk sözlerinin ne olacağı ve eğer kaba saba şekilde konuşmakta ısrar ederse, onun akıllarındaki en üstteki konuyu tartışmaktan nasıl kaçınacağı, eve dönmeye karar verdiğinde onu çok endişelendiren şeylerden biriydi, çünkü onun bilgisi konusunda aklında hiçbir zaman
şüphe yoktu. Ama o, meşe ağacının kalbini kaplayan
pürüzlü kabuğun altına hiç bakmayan birçok kişi gibi, kaptanı yanlış değerlendirdi.

"Sonunda geldiğin için mutluyum," dedi ciddi bir şekilde, hoş geldin anlamında elini bile
elinden tutmadan, "daha önce burada olmalıydın. Jane'in kendi yetiştirdiği
iyi bir oğlu var; onu tanıdığında onu seveceksin."

Cevap verdiğinde ona bakmadı, ama belli bir
rahatlama hissi onu ele geçirdi. Kaptanın geçmişi gömdüğünü ve onu asla
canlandırmak istemediğini gördü. Yüzündeki sert bakış, ancak küçük Ellen kendiliğinden yanına gelip kucağına tırmandığında ve bozuk İngilizcesiyle onun harika bir kaptan olduğunu duyduğunu ve iyi babasının ona anlattığı gibi ona bazı hikayeler anlatmasını istediğini söylediğinde kayboldu. "Senin gibi gri saçlıydı," dedi, "ve büyüktü," ve zarif Fransız elbisesinden görünen tombul küçük kollarıyla boyutunu ölçtü.

Doktor John ve Kaptan Holt ortadan kalkınca Lucy'nin zihni rahatladı. "Yardley civarında bu ikisi dışında kimse bilmiyor," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, "ve bunlar umurumda değil. Doktor Jane'in kölesi ve kaptan da kendi dolabında kilitli iskeletleri ortaya çıkarmayacak kadar akıllı."

Bunlar zihninde yer etti, hanımım kendini hızla
sönüp giden yasına, ona sunulan basit
çevreye uygun her türlü eğlenceye verdi, karşı karşıya kaldığı koşullardan ipucu aldı ve davranışlarını buna göre ve şu şekilde düzenledi: Archie onun evlat edindiği yeğeniydi, Jane'in eski bir arkadaşının oğluydu ve Jane'in yetiştirdiği diğer herkesi olduğu gibi çok seveceği biriydi; kendisi de büyük bir üzüntüden
kurtulan, zengin bir dul kadındı; yabancı sarayların zevklerinden vazgeçip, onu çocukken seven
sevdiği insanların arasında biraz zaman geçirmişti. Burada bir süre kızını yetiştirecek ve eğitecekti.

"Bir kez daha evde olmak ve sevgili eski Warehold'da olmak!" demişti, yukarı kaldırdığı Madonna benzeri gözleriyle ve güzel dudaklarından dökülen her kelimeye
dikkat çeken bir grup kadına ellerini kenetleyerek. "Bunun benim için ne olduğunu biliyor musun? Özlemediğim tek bir gün bile yok. Lütfen, seni istediğim kadar sık ​​görmeye gelmezsem beni affet ama değerli evimin dört duvarının dışında bir saat bile kalmaktan gerçekten nefret ediyorum."

BÖLÜM XV

BİR MEKTUP PAKETİ

Yeni gelenin etkisiyle Cobden Malikanesi'ndeki ev hayatında pek çok değişiklik olması hiç de garip değildi.

Hanımım şehvetli bir yaratıktı, evinin çevresindeki renklere, çiçeklere ve yaşamın zarif düzenlemelerine hem de kişiliğinin süslenmesine bayılırdı ve eski moda oturma odasının Fransız bir yatak odasına dönüşmesi birkaç hafta sürdü. Bu dönüşümde sadece birkaç parça yeni mobilya kullanmıştı - belki köyden topladığı bir veya iki tanesi, ayrıca sevdiği birkaç maun ve pirinç parçası - ama neredeyse tamamen aile yadigarlarının yeniden düzenlenmesine bağlı kalmıştı. Boudoir fikrini göz önünde bulundurarak, eski masaları duvarlardan
çekmiş, büyük kanepeyi ateşe doğru çekmiş, şöminenin önüne bir halı --kendi halılarından biri-- sermiş, pencerelere yeni perdeler asmış ve kenarlarını dantellerle
kıvırmış, pervazları sardunyalar ve begonyalarla örmüş, saatin yanına bir iki baskı eğmiş, orta sehpanın üzerine birkaç kitap ve dergi
dağıtmış, üzerine büyük, cömert bir lamba koymuştu, şemsiyesinin gölgesinde büyükannesinin sallanan sandalyesinde otururken okuyabiliyordu--aslında, bazı kadınlarda bulunan o zevkle-- etrafındaki ölü şeylere bilgili bir elle dokunmuş ve onları canlandırmış ve bir anlam ifade etmelerini sağlamıştı;--onun tılsımı, kişisel rahatlığa neyin katkıda bulunduğuna dair yanılmaz bir histi. Daha önce
Doktor John, Jane ile oturup sohbet etmek için
bir sandalyeyi odanın yarısına kadar sürüklemek zorunda kalmıştı veya soğuk günlerde şömineden çok uzakta olan kanepedeki koltuğunu paylaşmak zorunda kalmıştı.
Şimdi ya şömine halısının üzerinde durup onunla konuşabilirdi, çekilmiş kanepenin bir köşesine oturmuş, çalışma sepetini yanındaki küçük bir masanın üzerine koyabilirdi veya elinin erişebileceği
büyük bir sandalyeye çökebilir ve hala ateşin parıltısını hissedebilirdi. Jane bu değişikliklere gülümsedi ve Lucy'ye istediğini yapması için serbestlik tanıdı. Kendi doğası
asla bu güzel lükslere ihtiyaç duymamıştı; çok meşguldü ve hayatının bu son yıllarında bunları düşünmek için çok endişeliydi ve bu yüzden oda babasının günlerindeki gibi
bırakılmıştı.

Yeniden düzenlemenin etkisi komşular tarafından da fark edildi.
Her yerde belirgin olan rahatlık hissini hemen fark ettiler ve
sonuç olarak iki kat daha sık aradılar ve eski moda oturma odasının yarım saati olan herkes için bir mola yeri haline gelmesi uzun sürmedi.

Bu cazibeleri, cömert bir misafirperverliğin yardımıyla, Lucy kısmen heyecanı sevdiği için kısmen de komşularının -kendisine faydalı olabileceklerin- iyi niyetini kazanmayı amaçladığı için elinden gelenin en iyisini yaparak sürdürdü. Kadınlar hemen pes ettiler. Sadece tavırları çok zarif değildi, aynı zamanda çeşitli mücevherleri, dantel ve fırfırlı elbiseleri, muhteşem şapkaları, şemsiye çeşitleri, küçük kişisel eşyaları ve incelikleri - altın makaslar, yüksükler, hatta şeffaf alt bağcıklarından dalgalanan mor kurdeleler - tanıdıkları diğer tüm kadınlardan çok farklıydı - sürekli bir hayret ve zevk kaynağıydı. Onlara göre o, aralarından yükseklerden aşağı doğru uçan güzel bir Leydi Cömert'ti ve eğer ayrılırsa, geride hiçbir şeyin aydınlatamayacağı bir kasvet bırakacaktı. Erkeklere göre daha çekingendi. Çok azı bir el sıkışmanın ve gülümsemenin ötesine geçebildi ve hiçbiri yakınlığın sınırlarına ulaşamadı. Bir taşra köyünde popülerliğin, büyük bir takdir olmadan güzel bir kadın tarafından asla kazanılamayacağını biliyordu. Jane'e, Warehold'da kendi dünyasından bir adam olmadığını, doktordan başka, ve evlenme teklifinde bulunma cesaretini göstermeden önce saçlarının ağaracağını söyleyerek, ona şapkasını çıkarmayı
aklına getirmeyeceğini söyleyerek öngörüsünü açıkladı. Sonra özür dilercesine Jane'i öptü ve Martha'nın yukarıdan duyduğu dalgalı bir kahkaha atarak odadan dans ederek çıktı.

Küçük Ellen'ın da bir vuruşu vardı; sadece güzel giyinmekle kalmıyordu,
omuzlarında uçuşan altın bukleleriyle
odalara girip çıkıyordu,
aynı zamanda selamlarında o kadar nazikti ki, konuşurken herkese biraz Fransız nezaketi gösteriyordu ve hepsi de o tuhaf, bozuk
lehçesiyle, öyle ki herkes onu görür görmez aşık oluyordu.
Diğer annelerin hiçbiri böyle bir çocuğa sahip değildi ve çok azı böyle çocukların
var olduğunu biliyordu.

Jane, Lucy'nin zihninin işleyişini birçok kuşkuyla izliyordu. Onun neşeliliğini ve eşiklerinden geçen herkesi selamladığı açık ve samimi tavrını seviyordu. Ayrıca, onu güzelce giyinmiş ve donatılmış olarak görmeyi ve komşularının onun görünüşü ve birçok cazibesi hakkındaki iltifatlarını duymayı da seviyordu; ancak ara sıra kulağı, onu ürperten samimiyetsiz bir nota yakalıyordu. Lucy'nin onlara verdiği karşılamanın kalbinden değil, dudaklarından geldiğini gördü; şüphesiz aldığı eğitimden veya belki de mutsuzluğundan kaynaklanıyordu, çünkü Jane hala Lucy'nin hayatının mutsuz yıllarına yas tutuyordu - eğer bilseydi bu mutsuzluk olurdu, ki bu mutsuzluk Archie'nin güvenli bir şekilde evlat edinilmesi ve Bart'ın ölümüyle sona ermişti. Bir diğer kaygı nedeni de Lucy'nin huzursuzluğuydu. Her gün yeni bir heyecan yaşamalıydı: genç kızlarla ve genç erkeklerle piknik, belediye binasında özel tiyatrolar veya yeni bir yaz oteli inşa ettikleri Barnegat Plajı'na geziler. Arada sırada çantasını toplayıp yurtdışında tanıştığı arkadaşlarının yanında kalmak için günlerce New York veya Philadelphia'ya gider, Ellen'ı Jane ve Martha'yla bırakırdı. Ablasına göre, uzun, yüksek uçuşlara alışkın, önce baş döndürücü bir yüksekliğe sonra da diğerine tüneyen, aşağıdaki dünyayı izleyebileceği vahşi, evcilleştirilemez bir kuş gibiydi. Ancak Jane'i en çok üzen şey Lucy'nin Archie'ye karşı tavrıydı. İstasyondaki ilk karşılaşmasını her açıdan karşıladı ve bunun az çok kısıtlı olması gerektiğini biliyordu,
ama o zamandan beri çocuğa karşı neredeyse soğuk bir kayıtsızlıkla davrandığını tahmin etmemişti.

Günler geçtikçe ve Lucy Archie'yi kendisine bağlamak veya onun mutluluğu veya refahıyla ilgilenmek için hiçbir çaba göstermedikçe Jane giderek daha fazla rahatsız oldu. Bu eve dönüş için dua etmişti ve kalbini, ardından geleceği kesin olan ev inşasına vermişti ve şimdi her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Bir şey onu rahatsız etti ve şaşırttı:
Lucy, Archie'ye içeride her zaman nazik davranırken, kahvaltıya indiğinde onu diğerleriyle birlikte öperken, elinden geldiğince,
asla köyde onunla yürümesine izin vermedi ve hiçbir zaman komşuları ziyarete gittiğinde onu yanına almadı.

"Neden Archie'yi de yanına almıyorsun canım?" Jane bir sabah, Max Feilding'in kız kardeşi Sue ile Philadelphia'da birkaç gün geçirme niyetini yeni açıklamış olan Lucy'ye, Max'in Dresden'de okurken tanıştığı
Max hala bekardı ve kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. O sırada yurtdışındaydı ama her vapurda bekleniyordu.

"Archie davetli değil, ihtiyar herif ve Max'in evinde, Amca Ephraim Tipple'ın Parlamento'da olması kadar yersiz olurdu." demişti.

"Ama onu alırsan onu görmekten mutlu olacaklardır. O, tam da bir çocuğun
sonuna kadar sürecek izlenimler edindiği yaşta--"

"Evet, sakar ve tökezleyen şeyler yaşlanıyor! Piyano tabureleri, halılar,
yoluna çıkan her şey. Ve izlenimler ona
biraz olsun fayda sağlamaz. Hatta ona zarar bile verebilirler," ve neşeyle güldü
ve parmaklarını aleve doğru açtı. Bir kahkaha genellikle onun en iyi kalkanıydı.
Zamanında birçok darbe indirmiş ve sonra rakibinin karşılık vermesini önlemek için
bir kahkahanın arkasına saklanmıştı.

"Ama Lucy, ona yardım etmek için bir şey yapmak istemiyor musun?" diye sordu Jane yalvaran bir tonla.

"Evet, elimden geleni yaparım ama bana göre şu anki haliyle gayet iyi gidiyor. Doktor John ona bağlı ve kaptan onu putlaştırıyor. Elbette o çok tatlı, sevimli bir çocuk ve sana hak veriyorum ama benim dünyamdan değil Jane, canım ve benim atmosferime uyum sağlaması için onu tekrar baştan yaratmam gerekecek. Ayrıca bu sabah bana bir balıkçıyla sahilde bir hafta tatile gideceğini söyledi - Fogarty adında biri sanırım."

"Evet, iyi bir adam; çocukluklarından beri arkadaş." Fogarty'yi değil, Lucy'nin oğlundan bahsederken kullandığı ses tonunu düşünüyordu.

"Evet, şüphesiz en saygıdeğer beyefendi, bu Bay Fogarty, ama sonra, canım, biz o tür insanları yemeğe davet etmiyoruz, değil mi?" ve
bir kahkaha daha duyuldu.

"Evet, bazen," diye cevapladı Jane tüm samimiyetiyle. "Fogarty değil, çünkü
gelirse rahatsız olurdu, ama diğerlerinin çoğu da aynı şekilde
mütevazı. Gerçekten başka türden çok azımız var. Hepsini seviyorum.
Birçoğu beni çok seviyor."

"Hiç de garip değil; kimse seni sevmekten kendini alamaz," ve Jane'in
omzunu mücevherli parmaklarıyla okşadı.

"Ama sen de onları seviyorsun, değil mi? Sanki seviyormuşsun gibi davranıyorsun."

Lucy flütlü eteğini kaldırdı, terlikli ayağını çamurluğa koydu, bileğini örten işlemeli ipek çoraba baktı ve daha ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Her tür insanı severim - kendi yerlerinde. Burası benim evim ve
komşularla geçinmek akıllıcadır. Ayrıca, hepsinin
diğer insan ırkı gibi kafalarında dilleri vardır ve
onların sizin için sallanması, size karşı sallanmasından daha iyidir."

Jane bir an durakladı, gözleri yanan kütükleri izliyordu ve neredeyse iç çekerek sordu:

"Canım, Archie'ye asla yardım etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Asla uzun bir kelime değil, Jane. Büyüyünceye ve kendini
ne yaptığını görene kadar bekle. Şimdi sadece genç bir boğa kadar iyi yapılı ve
onun kadar beceriksiz, büyük bir hayvan."

Jane'in gözleri parladı ve omuzları dikleşti. Bıçağın
çift taraflı bir ağzı vardı.

"O senin kanından ve canından, Lucy," dedi sesinde bir öfke tınısıyla. "Sen Ellen'a böyle davranmıyorsun; sen neden
Archie'ye davranasın ki?"

Lucy ayağını çamurluktan çekti, eteklerini indirdi ve
Jane'e merakla baktı. Yarı kapalı göz kapaklarının altından, Lucy'nin gözlerinde her zaman beliren bir nefret bakışı
parladı.

"Birbirimizi anlayalım, kardeşim," dedi buz gibi bir şekilde. "Çocuktan
hoşlanmıyorum. Başı derde girdiğinde ona elimden gelen her şekilde yardım edeceğim,
ama lütfen onun benim oğlum olmadığını, senin oğlun olduğunu unutma. Onu benden bu anlayışla aldın ve onu asla geri istemedim. İki
anneyi sevemez. Tüm bu yıllar boyunca senin tesellin olduğunu söylüyorsun.
O zaman neden onun zihnini karıştırmak istiyorsun?"

Jane başını kaldırdı ve Lucy'ye araştıran gözlerle baktı--bir adamın yüzüne
vurmaması gereken birinin eldiven fırlattığına baktığı gibi baktı.

"Gerçekten bir şeyi seviyor musun, Lucy?" diye sordu daha alçak bir sesle, gözleri hala kız kardeşininkilere dikilmişti.

"Evet, Ellen ve sen."

"Babasını sevdin mi?" diye devam etti aynı doğrudan tonda.

"E-e-t, biraz-- O dünyadaki en sevgili yaşlı adamdı ve beni memnun etmek için elinden geleni yaptı; ve sonra hiç iyi olmadı. Ama neden ondan bahsediyorsun, canım?"

"Ve sen ona tüm bağlılığına karşılık hiçbir şey vermedin?" Jane aynı çapraz sorgulayıcı sesle ve aynı keskin
tonla devam etti.

"Evet, yoldaşlığım--ne zaman yapabilirsem. Doktor John'a ne verdiğin hakkında," ve Jane'e kurnazca bir soruyla baktı ve kendi kendine hafifçe güldü.

Jane dudaklarını ısırdı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Korkakça hamle kendi kalbini
yaralamamıştı. Sadece derinliklerinde saklı duran adamın sevgisini
ortaya çıkarmıştı. Zihninde ona yapılan haksızlığın ve sonra da tüm bunların içindeki çaresizliğinin aniden hissi uyandı.

"Eğer yapabilseydim ona sahip olduğum her şeyi verirdim," diye cevapladı basitçe,
tüm ısrarı gitmişti, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.

Lucy kollarını kız kardeşinin etrafına doladı ve yanağını yanağına bastırdı.

"Canım, sadece eğlenmek için gelmiştim; lütfen beni affet. Her şey senin için çok ciddi. Şimdi beni öp ve beni sevdiğini söyle."

O gece Kaptan Holt, Ellen'a seslendiği küçük "Pond Lily" ile oynamaya geldiğinde, Jane ona Lucy ile olan konuşmasını anlattı,
kardeşini düşünerek değil, Archie'ye karşı neler hissettiğini bilmesi gerektiğini düşündüğü için. Öpücük gözyaşlarını sildi ama
Archie'yi reddetme duygusu hala göğsünde sızlıyordu.

Kaptan sonuna kadar sabırla dinledi. Sonra her kelime arasında bir duraklamayla şöyle dedi:

"Sancak ve liman ışıkları olmadan yelken açıyor, Bayan Jane. Gelgitin çekildiği bu gecelerden birinde sisin içinde katı bir şeye
tekrar dönecek ve sonra--Tanrı yardımcısı olsun! Bart hayatta olsaydı eve gelip doğru şeyi yapabilirdi ve sonra onu onarım için limandaki birine götürebilirdik, ama artık bitti. Işıklarını
ayarlasa iyi olur. Bunu benim adıma ona söyle."

Bu "doğru şey"in ne olduğunu hiç söylemedi--belki de kendisi sadece belirsiz bir
fikirdi. Bart Lucy'yi yaralamıştı ve telafi etmeliydi,
ama evlilik dışında nasıl bir şekilde--belki de kendi kafasında hiç formüle etmemişti.

Jane, kaptanın bu çıkışı karşısında irkildi ama sustu. O, onun ne kadar açık sözlü olduğunu ve kendisinden farklı olanlara karşı ne kadar acımasız olduğunu biliyordu ve onun kınamasının bir kısmını bu davaya bağladı.

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra kaptan, Yardley'e Jane'i bir iş için görmeye ve tesadüfen Pond Lily ile biraz eğlenmeye gitti. Yaşlı deniz kurdunun çocuğa ne kadar bağlı olduğunu ve onun da onu ne kadar sevdiğini görmek şaşırtıcıydı. Ona "Büyük ayım," derdi, gri bıyıklarını çekiştirerek. Yolda postanede durdu. Kışın ortasıydı ve yollar kısmen karla kaplıydı, bu da Kaptan Nat gibi sağlam ruhlu kişiler dışında yürümeyi zorlaştırıyordu. "İşte Kaptan Holt, beklediğim adam sensin," diye haykırdı postacı Bayan Tucher, sürgülü pencerenin arkasından. "Eğer Cobden'lara
gitmiyorsanız, akraba, gidemezsiniz değil mi? İşte beklediğini bildiğim bir sürü mektup var. Bayan Lucy'nin" (köydeki birçok kişi ona hala Bayan Lucy derdi, ölen kocasının adını telaffuz edemediği için) "dün geldi ve sanki bekleyememiş gibi görünüyor.
Bu fırtına her şeyi geciktirdi ve posta o gittikten sonra geldi.
Bugün kimse gelmiyor ve işte bir yığın var--çoğu tüylenmiş. Kar çok derin olmasaydı onları kendim alırdım.
Önemseme, değil mi? Onun hayal kırıklığına uğramasını istemem, çünkü o onları
yaptıkları kadar tatlı."

"Hiç aldırma, Susan Tucher," diye bağırdı kaptan. "Neyse,
oraya gidiyorum. Bayan Jane ile bir işim var. Tanrım, ne kadar da kalabalık!"

"Bazen aldığının yarısı bile değil," diye cevapladı postacı kadın,
"ve çoğunun üzerinde mühürler ve armalar var. Sanırım
birkaç
kürklü lordla orada tanışmış."

Bu mektuplar, kaptanın oturma odasının kapısını iterek açtığında elindeydi ve kaba bezelye ceketiyle sakinlerin önünde duruyordu, kırmızı yüzü soğuktan kıpkırmızıydı, yarım ay şeklindeki bıyıkları buna kıyasla daha da beyazdı.

"Günaydın, geminin gövdesine!" diye bağırdı. "Dışarısı mavi alevler kadar soğuk, söylüyorum sana, ama burada yeterince rahat görünüyorsun. Merhaba, küçük Pond
Lily! Neden kızakta değilsin? Yanaklarına iki gül daha koy
eğer yer varsa. İşte, hanımefendi," Lucy'ye başını salladı ve
mektupları ona uzattı, "bu sabah gelen tüm postalar bunlar. Çantada başka pek bir şey yoktu. Susan Tucher
benden onları sana getirmemi istedi, havayı ve onları okumak için
bu kadar acele etmeni say."

Küçük Ellen bu konuşma bitmeden önce kollarındaydı ve
herkes ayağa kalkmış yaşlı tuzla el sıkışıyordu, ancak
zavallı, sağır yaşlı Martha hariç, güçlü, net bir sesle ve oldukça olumlu bir şekilde, "Günaydın, Kaptan Holt," diye seslendi, ancak
ateşin yanındaki
yerini korudu ve örgüsüne devam etti; ve rahibin karısı olan, konumu nedeniyle
hiç kimse için ayağa kalkmayan, kendini beğenmiş Bayan
Dellenbaugh.

Kaptan, Ellen hala kollarındayken ateşe doğru ilerledi, Bayan Dellenbaugh ile el sıkıştı ve ıstakoz pençeleri kadar sert ve kırmızı üç parmağını yaşlı dadıya uzattı. Son yıllarda Martha ile karşılaştığında, Bart'ı göndermesi için yalvardığı gün ona davrandığı şekilde davrandığı için ona bir özür borçlu olduğunu hissediyordu. Bu yüzden, nedenini hiç söylememiş olmasına rağmen, her zaman telafi etmeye çalışıyordu.

"Umarım daha iyisindir, Martha? Kendini iyi hissetmediğini duydum; öyle miydi? Şimdi yeterince dinç görünüyorsun," diye bağırdı en iyi güverte sesiyle.

"Evet, ama çok da önemli değildi. Doktor John beni iyileştirdi," diye yanıtladı Martha soğuk bir şekilde. Kaptana karşı olumlu bir düşmanlığı yoktu - Archie'ye biraz ilgi gösterdiğinden beri - ama onunla asla arkadaş olamazdı.

Bu selamlaşma sırasında sandalyesine geri dönen Lucy,
açılmamış mektuplarla kucağında oturuyordu. Bayan Tucher'ın gösterdiği hevesten eser yoktu. Sabah elbisesinin kıvrımlarını düzeltmeye daha çok odaklanmış gibiydi, yuvarlak hatlı vücudunun zarif hatlarını vurguluyordu. Pakete aceleyle göz atmıştı ve
istediğini bulmuştu ve dokunuşunun altında sıcacık olduğunu biliyordu - diğerleri onu ilgilendirmiyordu.

"Ne kadar büyük bir posta, canım," diye belirtti Jane, bir sandalye çekerek. "Açmayacak mısın?" Kaptan pencerenin yanında bir koltuk bulmuştu ve çocuk ona en son gördüğünden beri yaptığı her şeyi anlatıyordu.

"Ah, evet, bir dakikaya," diye cevapladı Lucy. "Bolca zaman var." Bunu söyledikten sonra mektup destesini aldı, koleksiyonun
gözünü gezdirdi ve sonra, büyük bir dikkatle, birbiri ardına mühürleri
açtı ve içindekileri masaya fırlattı. Bazılarına sadece
bir göz attı, imzaları aradı ve içeriklerini görmezden geldi;
diğerlerini sonuna kadar okudu. Biri Dresden'dendi, bir yıl önce orada tanıdığı bir öğrenciden. Bu bir gofretle
mühürlenmişti ve yemeklerini yediği kafenin adresini taşıyordu. Bir diğeri
bir armayla
damgalanmıştı ve hafif bir parfüm yayıyordu; üçüncüsü
altın bir monogramla canlandırılmış ve kalın, yuvarlak bir el yazısıyla "Ma chere amie" diye başlıyordu. Elinin altındakini açmadı, bunun yerine
elbisesinin cebine kaydırdı. Diğerlerini parçalara ayırdı ve
ateşli kütüklerin üzerine attı.

"Sanırım o adamlar yüklerini denize atmanın ne kadar kısa süreceğini bilselerdi," diye patladı kaptan, "beyannamelerini postalamadan önce bir büyü yapmayı düşünmüşlerdi."

Lucy iyi huylu bir şekilde güldü ve Jane alevlerin geniş bacadan yukarı doğru yükselişini izledi. Kaptan sandalyesine yaslandı ve küçük Ellen'a "deniz hikayesi" anlatmaya devam etmek üzereyken, aniden çocuğu kollarından kurtardı ve Jane'in oturduğu yere doğru eğilerek şunları söyledi:

"Tanrı beni korusun! Sanırım saçmalıyorum. Neden geldiğimi tamamen unuttum. Bayan Jane, ben sizi görmeye geldim, beni henüz kurnazca yollarla kıyıya çıkaracak olan bu küçük kıvırcık kafayı değil. Barnegat yolunda yeni bir can kurtarma istasyonu inşa edecekler. Geçtiğimiz sonbaharda o Paskalya'da kıyıya çıkan ve boğulan tüm o Hollandalı brik, eğer onlara yardım edecek bir şeyimiz olsaydı kurtarılabilirdi. Elimizden geleni yaptık, ancak o Sığınak Evi yarı yarıya donanımlı değil ve çoğu zaman bir acele edin,
ki hepiniz acele edin. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğu bir istasyonları ve her zaman hazır bir mürettebatları olmalı; sonra, karaya bir şey
çıktığında hemen orada olursunuz. Squam'a kadar olan
tam da burada istenen şey."

"Yeni yazlık otelin yakınında mı olacak?" diye sordu Lucy umursamazca, sadece
bir bilgi meselesi olarak ve gözlerini güzel ellerindeki
halkalardan ayırmadan.

"Ön verandadan yaklaşık yarım mil uzakta, hanımefendi"--ona böyle demeyi tercih ediyordu--"duyduğuma göre. 'Henüz tam olarak yerini bulamadım, ama birileri
orada. Dün hükümet görevlisiyle birlikteydim."

"Kim sorumlu olacak, kaptan?" diye sordu Jane, makasını aramak için
sepetinin üzerinden uzanarak.

"Eh, işte ben bunun için geldim. Benim hakkımda konuşuyorlar," ve
kaptan ellerini Ellen'ın başının arkasına koydu ve büyük eklemlerini
kulağına yakın bir yere çıtlattı, çocuk dinlerken keyifle gülüyordu.

Bu duyuru biraz şaşkınlıkla karşılandı. Jane, Martha'nın
sorgulayan yüzünü görerek, sanki duymak istiyormuş gibi, kaptanın sözlerini ona
yüksek sesle tekrarladı. Martha örgüsünü bıraktı ve gözlüklerinin üzerinden
kaptana baktı.

"Neden, alır mısın, kaptan?" Jane şaşkınlıkla sordu,
tekrar ona dönerek.

"Bilmiyorum ama yapardım. Bir adam için hayat kurtarmaktan daha iyi bir iş yoktur. Birçok kişinin öldürülmesine yardım ettim; şimdi başka bir yola girme zamanı. Hiçbir şey yapmıyorum - yıllardır yapmıyorum. Etrafımda doğru türden bir mürettebat - güvenebileceğim adamlar - olsaydı sanırım başarabilirdim."

"Sen başaramazsan kimse başaramazdı, kaptan," dedi Jane olumlu bir şekilde.
"Mürettebatını seçtin mi?"

"Evet, üç ya da dört kişi. Isaac Polhemus ve Tom Morgan - Tom son yolculuğumda benimle birlikte yelken açtı - ve belki de Tod."

"Archie'nin Tod'u mu?" diye sordu Jane, makasını değiştirip bir pamuk makarası ararken.

"Archie'nin Tod'u," diye tekrarladı kaptan, başını sallayarak, iri eliyle Ellen'ın ipeksi buklelerini okşayarak. "Beni bu noktaya getiren şey buydu. Tod'u istiyorum,
ve Archie olmadan gitmeyecek. Onu bana verir misin?"

"Benim Archie'm!" diye bağırdı Jane, işini bırakıp doğrudan
kaptana bakarak.

"Eğer öyle diyorsanız, sizin Archie'niz, Bayan Jane," ve Lucy'ye
bir bakış attı. Onun bakışının farkındaydı ama karşılık vermedi; sadece parmağındaki yüzüklerden birini çevirirken dinlemeye devam etti.

"Peki ama kaptan, bu çok tehlikeli bir iş değil mi? Adamlar sık ​​sık boğulmuyor mu?" diye itiraz etti Jane.

"Tuzlu su ile ilgili tehlikeli olan her şey buna değer. Ben pompalara yetmiş iki saat bağlı kaldım ama hikayeyi anlatmak için buradayım."

"Archie ile konuştun mu?"

"Hayır ama Tod konuştu. Aralarında bir şeyler ayarladılar. Çocuk gitmeye hazır."

"Peki ama çok genç değil mi?"

"Genç ya da yaşlı, bir marlin çivisi kadar serttir - A1 ve her yeri bakırla kaplıdır. Sahilde ondan daha iyi bir kayıkçı yoktur. Çocukluğundan beri böyledir. Bir iki yıl boyunca böyle bir hayat sürmesi ona en ufak bir zarar vermez. Eğer benim olsaydı ne yapacağımı söylemem bir dakika bile sürmezdi."

Jane sandalyesine yaslandı, gözleri çıtırdayan kütüklerdeydi ve
ayaklarıyla halıyı okşamaya başladı. Lucy, yanındaki masada duran bir kitaba daldı. Tartışmaya katılmayı
düşünmüyordu. Jane, Archie'nin sıradan bir denizci olarak hizmet etmesini istiyorsa bu Jane'in işiydi. Yine de, belki de, onu kaptanın bakımı altında tutmanın birçok nedeni vardı. Denize o kadar düşkün olabilirdi ki, hayatı boyunca onu takip etmek isteyebilirdi.

"Sen ne düşünüyorsun, Lucy?" diye sordu Jane.

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Buradan o kadar uzun süre
uzakta yaşadım ki genç adamların ne iş yaptığını bilmiyorum.
Denizi her zaman sevmiştir, değil mi, Kaptan Holt?"

"Allus," dedi kaptan inatla; "bu onun kanında var." Onun cevabı
onu sinirlendirdi. "Hiçbir itirazınız yok, değil mi hanımefendi?" diye sordu,
doğrudan Lucy'ye bakarak.

Lucy'nin rengi gidip geldi. Ses tonu onu rahatsız etti, özellikle de
Bayan Dellenbaugh'un önünde, ki halk içinde nadiren konuşsa da
kendi dilini kullanmayı seçtiğinde kendine özgü bir dili vardı. Kendisine bu kadar kaba bir şekilde
konuşulmaya alışkın değildi. Kaptanın gizli niyetini gayet iyi anlamıştı, ama ne ona bunu belli etmeyi ne de
sinirini kaybetmeyi planlıyordu.

"Ah, en ufak bir şey bile değil," diye cevapladı hafifçe gülerek. "Hiç şüphem yok ki
seninle birlikte olmak onun için bir şey olacak. Zavallı çocuk, kesinlikle bir babanın bakımına ihtiyacı var."

Kaptan da bu karşılık karşısında yüzünü buruşturdu ve gözleri parladı, ama
cevap vermedi.

Küçük Ellen, konuşma sırasında kaptanın kucağından kaymıştı.
Arkadaşının ses tonundaki değişikliği fark etmişti ve bir çocuğun sezgisiyle
uyumun bozulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görmüştü.
Kaptanın dizinin yanında durdu, tekrar geri mi tırmanması gerektiğini yoksa
pencerenin yanındaki koltuğuna mı oturması gerektiğini bilemiyordu. Lucy, çocuğun rahatsızlığını fark ederek ona seslendi:

"Buraya gel, Ellen, kaptanı yoracaksın."

Çocuk odayı geçti ve Lucy, kaptanın geniş omzuna çok yakın temastan dolayı birbirine dolanmış parlak buklelerini yeniden düzenlemeye çalışırken annesinin yanında durdu. Ellen deneme sırasında dengesini kaybetti ve
annesinin kucağına düştü.

"Ah, Ellen!" dedi annesi soğuk bir şekilde; "Ayağa kalk canım. Çok
dikkatsizsin. Elbisemi nasıl mahvettiğine bak. Şimdi pencereye git
ve bebeklerinle oyna."

Kaptan olayı fark etti ve Lucy'nin sitemini duydu, ancak
itiraz etmedi. Annesinin küçük kızın onu
yorduğu yönündeki ifadesini de çürütmedi. Zihni başka şeylerle meşguldü - biri annesinin ses tonu, diğeri çocuğun yüzünden geçen hüzün gölgesi. O andan itibaren ona karşı olumlu bir
hoşnutsuzluk duydu.

"Hadi, bir düşünün, Bayan Jane," dedi, oturduğu yerden kalkıp
şapkasına uzanarak. "Archie için bolca zaman var. Hayat kurtaran ev
önümüzdeki iki veya üç ay içinde bitmeyecek;
haziran ayına kadar
içine girmeyi beklemeyin. Acaba küçük Pond Lily, hava daha mı sıcak olacak?" Elini çocuğun çenesinin altına kaydırdı ve başının üzerinden eğilerek
pencereden dışarı baktı. "Öyle görünmüyor, değil mi, küçüğüm? Kar tutunacak gibi görünüyor. Merhaba! Doktor geliyor. Biraz bekleyeceğim - onu görmek için yaralı gözler için iyi ve her gün bir şansım
olmuyor. Ona Archie'yi sor, Bayan Jane. O sana çocuğun çok
küçük olup olmadığını söyler."

Doktor John botlarındaki karı silkeleyince verandada ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından odaya
dışarıdaki dünyanın tüm tazeliğini ve güneş ışığını da beraberinde getirerek girdi.

"Günaydın, iyi insanlar," diye haykırdı, "hepiniz! Burada ne kadar rahat ve konforlu görünüyorsunuz! Ah, kaptan, neredeydiniz? Ve Bayan Dellenbaugh! Bu gerçekten bir zevk. Sevgili doktorun yanından yeni geçtim ve on yıl önceki kadar genç görünüyor. Ve Leydi Lucy! Çok erken indim! Pekala, Bayan Martha, tekrar kalktım; bir iki güne iyi olacağınızı söylemiştim."

Bu coşkulu selamlaşma ateşi, odadaki her bir sakinin önünde bir duraklamayla yapıldı - kaba kaptana içten bir el sıkışma, Bayan Dellenbaugh'un gevşek parmaklarının bastırılması, Lucy'ye alçak bir reverans ve Martha'nın tombul omzuna bir şaplak.

Jane her zamanki gibi en son geldi. Onu selamlamak için ayağa kalkmıştı ve şimdi boynuna sarılı beyaz ipek mendili çözüyor ve
kürk atkısını ve eldivenlerini çıkarmasına yardım ediyordu.

"Teşekkür ederim, Jane. Hayır, ben alayım; oldukça ıslak," diye ekledi, ağır paltoyu bir sandalyenin üzerine sermeye başlarken. "Bir dakika. Cebimde ezilmemişlerse sana birkaç menekşe vereceğim. Dün gece geldiler," ve ona kağıt mendille sarılmış küçük bir paket uzattı.
Bunu yaptıktan sonra, sırtı yanan kütüklere dönük olarak halının üzerindeki her zamanki yerini aldı ve düzgün redingotunun düğmelerini açmaya başladı, çift düğmeli, krem ​​beyazı bir yelek gösteriyordu -hala otuz yaşında bir adam gibi giyinmişti ve her zaman modaya uygundu- ve Jane'in kendi parmaklarıyla onun için yaptığı kabarık bir atkı.

"Ve neyi böldüm?" diye sordu, odaya bakarak. "Deniz hikayelerinizden biri, kaptan?"--burada uzanıp çocuğun başını okşadı, çocuk kaptanın kollarına geri dönmüştü--"ya da hanımımın Paris'ten bazı haberleri? Sen söyle bana, Jane," diye ekledi, gülümseyerek, ince, beyaz, neredeyse şeffaf parmaklarını
açtı ve onları
sırtının arkasında ateşe doğru tuttu, en sevdiği tavır.

"Kaptana sor, John." Kadın koltuğuna geri dönmüştü ve iş sepetine uzanıyordu, menekşeler artık göğsüne iğnelenmişti--gözleri ona
çoktan teşekkür etmişti.

"Hayır, SEN mi söyle bana," diye ısrar etti, dikiş malzemelerinin olduğu masayı kenara çekip sandalyesine yaklaştırdı.

"Pekala, ama konuşması gereken kişi kaptan," diye cevapladı Jane, gülerek,
yüzüne bakarken, gözleri onun varlığıyla dolmuştu. "Hepimizi
harika bir teklifle şaşırttı. Hükümet
Barnegat plajında ​​bir can kurtarma istasyonu inşa edecek ve ona bekçi pozisyonunu teklif ettiler ve Archie'nin mürettebatından biri olarak onunla gitmesine
izin verirsem kabul edeceğini söylüyor."

Doktor John'un yüzü anında daha ciddi bir ifadeye büründü. Genç bir hayatın kariyeriyle karşı karşıya olan bu çatallı yollar önemliydi ve hafife alınmamalıydı.

"Peki ona ne söyledin?" diye sordu, Jane'in düşüncelerini okumaya çalışarak ona bakarak.

"Karar vermeni bekliyoruz, John." Ses tonu, doktor kendi kocası ve çocuk da onların çocuğu olsaydı kullanacağı tonla aynıydı.

Doktor John bir an kendi kendine konuştu. "Hadi oylama yapalım," diye cevapladı, sanki odadaki herkes kararla ilgileniyormuş gibi bir tavırla. "Bayan Martha ile başlayacağız, sonra
Bayan Dellenbaugh, sonra sen, Jane ve son olarak denizaşırı
gelen hanımımız. Kaptan zaten oyunu sevgisine sattı ve bu yüzden
sayılmamalı."

"Evet, ama lütfen beni saymayın," diye haykırdı Lucy neşeli bir kahkaha atarak
oturduğu yerden kalkarken. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bunu az önce sevgili
kaptana söyledim. Şu anda yukarı çıkıp birkaç mektup
yazacağım. Bonjour, Monsieur le Docteur; merhaba, Mösyö le
Capitaine ve Madam Dellenbaugh," ve elini sallayarak ve başını hafifçe eğerek misafirlerin her birine odadan çıktı.

Arkasından kapı kapandığında koridorda durdu, eski moda aynada yüzüne bir
bakış attı, güzel tavşan ayağı çiçeklenmesini ve tazeliğini korumadaki
becerisinden memnun oldu, sarı saçlarına bir iki kez vurarak onları yerinde tuttu,
şekilli boynunun etrafındaki beyaz danteli yeniden düzenledi ve
güzel ayaklarını gizleyen fırfırlı etek yığınını toplayarak
yavaşça merdivenden çıktı.

Odasına girdiğinde ve Archie'nin kaderini belirleyen oylama aşağıda yapılırken kapısını kilitledi,
ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü, cebinden açılmamış mektubu çıkardı ve mührünü kırdı.

"Küçük kadını azarlama," dedi oku. "Daha önce yazabilirdim ama
yerimi düzenlemekle çok meşguldüm. Ancak
şimdi yaz için her şey ayarlandı. Otel Haziran'da açılacak ve
evdeki en iyi odalara sahibim, üçü de denize bakan köşede. Sue belki de yazın bir kısmını benimle geçireceğini söylüyor.
Gelecek hafta geceyi geçirmek için gelmeye çalış. Olmazsa Sue'yu da yanıma alıp
gün boyunca sana gelirim.

"Kendi Max'in."

Birkaç dakika elinde mektupla ateşe bakarak oturdu.

"Zamanı geldi, Bay Max Feilding," dedi sonunda rahat bir nefes alarak
koltuğundan kalkıp mektubu masasına koyarken. "Yeterince ipin var, güzel dostum; şimdi sıra bende. Eğer tüm bu aylar boyunca Paris'te kalacağını ve beni burada bekleteceğini bilseydim, seni vapurda güvende görürdüm. Otel Haziran'da açılıyor, öyle değil mi? Pekala, o zamana kadar burada dayanabilirim; ondan sonra deliririm. Burası beni çok sıkıyor."

XVI. BÖLÜM

ÇEKİNİN BAŞLANGICI

İlkbahar geldi ve geçti. Leylaklar ve çiğdemler, laleler ve
düğün çiçekleri açtı ve soldu; çimenliklere serpiştirilmiş karahindibalar
ve çiçeklerinin kuruluğu köknarların ve ağaç tepelerinin üzerinden
geçti. Çimler ilk budamasını yaptı;
güller tomurcuklarını açtı ve çardakların üzerinde salkımlar halinde asılı kaldı;
denizden gelen ılık rüzgarlar plaj ve tuz bataklığından gelen kokularla
yükleniyor; gökyüzü çelik mavisi ve bulut kümeleri tembelce sürükleniyor.
Yaz mevsimidir--sevinç ve neşe mevsimi,
dışarı çıkma mevsimi.

Yardley'deki tüm pencereler açık; verandaya ilk kez beyaz ve yeşil renkli bir tente takılmış, büyük sallanan sandalyeleri ve
Türk halılarının üzerinde duran hasır masaları gölgelendiriyor. Lucy, Jane'in Yardley'de tek başına yaşadığı tüm
yıllarda neden bu verandanın olasılıklarını
bir kez bile düşünmediğini merak etmişti. Jane onunla hemfikir olmuştu ve böylece Lucy'nin yönetimi altında tenteler kurulmuş ve
diğer konforlar başlatılmıştı. Lucy gölgesinin altında oturuyor ve okuyor,
işliyor veya sürekli artan yazışmalarına cevap veriyor.

Veranda aynı zamanda bir kabul odası olarak da kullanılıyor, asmalar sık ​​ve
sakinler tamamen görüşten gizlenmiş. Burada Lucy sık sık küçük bir masa kurar, özellikle de Max Feilding Londra'daki Beach Haven'dan Barnegat plajından arabayla geldiğinde. Bu durumlarda, hava sıcaksa, ona narin sandviçler ve rahmetli babasının nadir İskoç viskisinden (otuz yıl boyunca mahzende saklandı) veya eski aile sürahilerinde servis edilen daha yaygın konyak markalarından verir.

Son zamanlarda Max sürekli bir ziyaretçi olmuştu. Kendi ataları önceki yüzyılda onurlu kayıtlar yapmışlardı ve Devrim sırasında daha önceki Cobden'ların arkadaşlarıydılar. Bu, Lucy daha küçük bir kızken Yardley'i ziyaret etmiş olmasıyla birlikte -aslında Paris'ten ilk dönüşünde- ve bu tanışıklığın yurtdışında öğrenciyken devam etmiş olması, onun bu kadar sık ​​gelmesi için yeterli bir sebepti. Ayrıca, Yardley'nin kapısına doğru dönerken sürüklenmesi, Malikane Evi'ne eski albayın günlerinden beri bilmediği bir
zevk havası veriyordu. Paranın ve zevkin sağlayabileceği hiçbir şey eksik değildi. Griler yüksek adımlarla yürüyordu ve saten kadar pürüzsüzdü, cilalı zincirler direğin etrafında takırdıyordu; gövde kırmızıydı ve tekerlekler sarıydı, kucak sabahlığı maviydi ve üzerinde bir monogram vardı; ve Feilding ailesinin arması olan gümüş düğmelerle süslenmiş ufak tefek çocuk terzinin onu yapabileceği kadar akıllıydı.

Ve sahibi, büyük inci düğmeli beyazımsı kahverengi sürüş ceketi, sarı eldivenleri ve gri şapkasıyla kurdeleleri tutacak kişi gibi görünüyordu. Hepsi bir arada, son derece şık bir at arabasıydı ve son derece şık bir adam tarafından
sahip olunuyor ve sürülüyorlardı.

Warehold'un yaşlı sakinlerine gelince, katılım için sadece övgü dolu sözler
söylediler. Amca Ephraim bunun bir "Jim Dandy" olduğunu ilan etti,
bu sadece onun zevkini göstermekle kalmadı, aynı zamanda o iyi huylu alaycının sonraki yıllarda ne kadar daha geniş olduğunu da kanıtladı. Billy Tatham, otoyolda ilerlerken ve kapıya dönerken ona dik dik baktı ve hemen iki arabasını parlak sarıya boyamaya ve her sürücüye yüksek kabartmada "T" harfi işlenmiş bir kucak sabahlığı vermeye karar verdi.

Yardley sakinleri pek de hevesli değildi. Martha, çocuğunun çok eğlenmesinden memnundu ve sık sık verandada durup, küçük Ellen'ın elini tutarak Max ve Lucy'ye el sallardı.
Bahçe yolundan aşağı koşup kapıdan dışarı çıkarken, arkalarında kaplan vardı; ancak Jane, bazı kadınların sahip olduğu o hızlı içgüdüyle, Feilding'in tavrında kelimelerle ifade edemediği bir şey fark etti ve bu yüzden sustu. Max'e karşı hiçbir şeyi yoktu ama ondan hoşlanmıyordu. Max onun duygularına karşı çok anlayışlı olmasına ve her zaman ona saygı göstermesine rağmen, dışarı çıkmalarına karşı herhangi bir muhalefetin ikisi için de bir fark yaratmayacağını hissediyordu. Elbette ondan izin istedi ve o da bu nezaketi fark etti ama onun yaptığı veya söylediği hiçbir şey ona olan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelemedi.

Doktor John'un Feilding'e karşı kişisel tutumu ve tavrı sadece Jane için değil, bunu gören diğerleri için de bir muammaydı. Her karşılaştıklarında onu belirgin, neredeyse etkileyici bir samimiyetle selamlardı ama bu hiçbir zaman belli bir çekingenlik sınırını aşmazdı; Max'in onunla ilk el sıkıştığı gün fark ettiği belli bir vakar. Feilding'e Paris'te öğrenci olduğu eski günlerini hatırlattı. Max'in odasında, gün ışığında sona eren bir akşam yemeği olmuştu - Quartier'deki düzinelercesinden daha kötü değildi - doktorun yakın bir arkadaşı davet edilmişti ve Max'in daha sonra duyduğuna göre, doktor oldukça sert yorumlarda bulunmuştu.

Max, bu nedenle, artık eyaletin yarısından fazlası tarafından tanınan seçkin doktorun onu, alışkanlıklarını ve türlerini kendi aletlerini rahatça kullandığı kadar iyi anladığını fark etti. Ayrıca, şu anki görünümünde, çevresinde veya günlük hayatında, Barnegat'lı Dr. John Cavendish gibi düşünceli bir dünya adamının, kendisinin daha iyiye doğru değiştiği sonucuna varmasına yol açabilecek hiçbir şey olmadığını fark etti.

Ve yine de bu genç beyefendi, mumunu iki ucundan yakmakla asla suçlanamazdı. Aslında bariz bir kötü alışkanlığı yoktu - posterleri kurbanın yüzüne yapıştırılmış olan hiçbir şey yoktu. Ne kartlar ne de başka bir oyun biçimi onu ilgilendiriyordu, ne de şarap kırmızı olduğunda onu cezbediyordu - ya da başka bir renkte, ne de koro kızlarının ve günün gözdelerinin soyunma odalarını ziyaret ediyordu. Doğuştan gelen inceliği ve zevki boş zamanlarını böyle kullanmasını engelliyordu. Zayıflığı - buna kötü alışkanlık denemezdi - tek bir zaafla sınırlıydı, ve sadece tek bir: Bu, tek bir kadının ayrıcalıklı topluluğu olmadan mutlu olma yetersizliğiydi. Kadının kim olacağı büyük ölçüde kiminle birlikte olacağına bağlıydı. Reşit olduğu ilk on yılda -öğrenciyken yoksulluk günlerinde- kendisi gibi sürgündeki bir kız olmuştu. Son on yılda -babasının ölümünden ve mirasından beri- büyük sürüklenen sürüklenmeden seçilmiş bir başıboş işti - Nice ve Monte Carlo'daki kumarhanelerin içine ve dışına akan, yazın Aix ve Trouville'e akan ve kışın Roma ve Kahire'ye geri dönen o toplumsal enkaz ve döküntü - belki de mutsuz bir eş; ya da istediği yerde yaşamaya yetecek kadar parası olan otuz beş veya kırk yaşlarında bekar bir kadın; ya da kendi kendini sürgüne göndermiş bir Rus kontesi veya bir aylık izni olan ve bunu en iyi şekilde değerlendirmek isteyen kaliteli bir İngiliz kadın olabilirdi. Elbette ki hepsi saygın insanlardı, adlarına 
bir skandal havası 
eklenmemişti - Max bunun için fazla dikkatliydi - ve yine de
her biri ve hepsi Max'in temsil ettiği türden bir adam arıyordu: sallanan bir yelpazenin yarıçapının dışında veya ipek bir eteğin çırpınışlarından uzaktayken asla mutlu veya memnun olmayan.

Birkaç yıl önce, Lucy'nin kocası ve küçük Ellen Cenevre'deyken, Max onunla bu boş zaman tatil yerlerinden birinde tanışmıştı ve çocukluklarının tanışıklığını
yenilemişti - bu tanışıklık kısa sürede en yakın arkadaşlığa dönüşmüştü.

Bu yüzden Londra'daki gezileri ve randevuları; bu yüzden yat ve dörtlü bir araba - o zamanlar büyük bir yenilikti - bunların hepsini ona evde ona katılmaya karar verirse
söz vermişti. Bu nedenle, Philadelphia'daki lüks döşenmiş bekar evi ve kız kardeşi Sue'nun yaşadığı merhum babasının evindeki kendi konforlu daireleri; ve bu nedenle, Beach Haven otelinin en iyi köşesindeki rahat odaları, Barnegat Light ve denize bakan bir manzaraya sahipti.

Bunların hiçbiri, bu asil beyefendinin sonunda geniş geliriyle orantılı bir malikaneye yerleşmeyi düşündüğünü en ufak bir şekilde göstermiyordu, kendisi ve güzel dul eşi birlikte evlilik hayatlarının tadını çıkarabilirlerdi; aklından hiçbir şey geçmiyordu -hiçbir şey olamazdı- özgürlüğünü çok seviyordu. İstediği ve sahip olmayı amaçladığı şey, onun bölünmemiş arkadaşlığıydı -en azından yaz boyunca; boş zamanlarını ve servetini paylaşmak için bekar bir kadın veya bir arkadaşının karısını seçmiş olsaydı ortaya çıkacak rahatsız edici komplikasyonlardan hiçbiri olmadan bir arkadaşlık.

Gelecek sezon için seçtiği kadın tam ona uygundu. O,
sarışındı, gözleri, ağzı, dişleri ve vücudu onun zevkine uygundu (kırk küsur yılda eleştirel olmuştu - yirmi yılını uzman olarak geçirmişti);
mükemmel bir zevkle giyiniyordu ve kıyafetlerini mükemmel bir şekilde giyiyordu;
her durumun efendisi olmasını sağlayan bir Kıta eğitimi vardı,
bir postacıdan bir prense kadar herkesi aynı kolaylıkla ve nezaketle karşılıyor, onları büyülenmiş ve memnun bir şekilde gönderiyordu;
kendisine ait, onu çok fazla rahatsız etmeyecek kadar parası vardı; ve--en iyisi (ve bu Walnut Hill'in varisi için en önemlisiydi)--damarlarında eyaletin en iyi kanı dolaşıyordu.
Bu yakınlığın daha yakın bir şeye dönüşüp yelkenlerini
açmaya zorlayıp zorlamayacağı onu hiç rahatsız etmiyordu. Bu, gemisini evlilik Skylla'sı ile skandal Charybdis arasında yönlendirmesinin ilk seferi değildi ve bunu tekrar yapabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Lucy'ye gelince, onun aklında birçok plan vardı. Biri, durumdan mümkün olan en fazla eğlenceyi çıkarmaktı; diğeri ise geleceği için önlem almaktı.
Bunun nasıl başarılacağını henüz belirlememişti.
Planları yapılmıştı, ancak geçmiş deneyimlerinden bazılarının ters gidebileceğini biliyordu. Bir noktada kararını vermişti -acele etmemek.
Bu planların devamı olarak, birkaç gündür -aslında birkaç aydır- önemli bir hareket için hazırlıklar yapıyordu. Jane ve Martha için bunun
sadece duyurusunun bir sürpriz olacağını ve belki de bir şok olacağını biliyordu, ancak bu onun amacını sarsmadı. Ayrıca, onun anlamını tam olarak kavradıklarında daha fazla veya daha az muhalefet bekledi. Bunu aşmayı amaçlıyordu. Ne Jane ne de Martha,
kendi kendine, ona uzun süre kızamazdı ve birkaç öpücük
ve biraz daha iyi huyluluk onları
yeniden güldürürdü.

Jane ile çok uzun bir görüşme yapma olasılığına karşı önlem almak için, belki de hoş olmayan bir sahneyle -kendisinin kontrolü dışında-
sonlanacaktı, küçük komedisinin sahnesi için güneşli bir yaz sabahı ve Feilding'in onu kadın kılığında çağırmasının beklendiği bir saat seçmişti. O gün Max ile birlikte, yeni taşındığı Beach Haven'daki yeni dairesini ve
birlikte konfor ve eğlencelerine katkıda bulunacak olan üç ekstra araç ve at engelinin bulunduğu ahırı birlikte inceleyeceklerdi.

Lucy bahçede gül yataklarına bakarak yürüyordu, kolu kız kardeşinin ince belindeydi, kulakları her geçen aracın sesine açıktı -Max her an bekleniyordu-
sözlerine başladığında.

"Jane, canım, birkaç şeyi bir araya getirip bir süreliğine Beach Haven'a taşınmama aldırmazsın, değil mi?" diye sordu, tıpkı yukarı çıkıp uyumak için izin isteseydi yapabileceği gibi. "Hepimizin otel gibi yeni bir girişimi teşvik etmemiz gerektiğini düşünüyorum, özellikle de bizimki gibi eski aileler. Ve sonra deniz havası bana her zaman çok iyi geliyor. Trouville havası gibisi yok, sevgili kocam sonbaharda geri döndüğümde bana böyle söylerdi. Aldırmazsın, değil mi?"

"Ne kadar süreyle, Lucy?" diye sordu Jane, sesinde bir hayal kırıklığı tonuyla, ayağını verandadaki en üst basamağa koyarken.

"Ah, söyleyemem. Çok hoşuma gitmesine bağlı." Konuşurken
Jane için bir koltuk çekti ve kendine bir tane daha yerleştirdi. Sonra
dikkatsizce ekledi: "Ah, belki bir ay - belki iki."

"İki ay!" diye haykırdı Jane şaşkınlıkla, koltuğuna çökerek.
"Neden, Yardley'den neden ayrılmak istiyorsun? Ah Lucy, yapma - lütfen
gitme!"

"Ama sen gelebilirsin ve ben de buraya gelebilirim," diye karşılık verdi Lucy, ikna edici bir tonla.

"Evet; ama ben gelmek istemiyorum. Seni evde istiyorum. Ve burası çok
güzel. Bahçenin hiç bu kadar güzel göründüğünü görmemiştim; ve senin
kendi odan var ve bu küçük veranda çok rahat. Otel
yeni bir bina ve doktor çok nemli olduğunu, her şeyin
yeni sıvandığını söylüyor. Bana birkaç hafta boyunca hastalarının hiçbirinin oraya gitmesine
izin vermeyeceğini söylüyor. Neden gitmek isteyesin ki? Gerçekten
aklıma gelmiyor, canım. Seni çok özlerdim."

"Sevgili ablacığım," diye cevapladı Lucy, şemsiyesini yanındaki küçük masaya koyarak, "çok eski kafalısın. Alışkanlık, başka bir şey olmasa bile,
beni gitmeye zorlardı. Senden ayrıldığımdan beri Paris'te veya Cenevre'de neredeyse hiç yaz geçirmedim; ve yıllar önce Biarritz'e yaptığım ziyaretlerin ne kadar keyifli olduğunu biliyorsun. Evlendiğimden beri hiçbir yerde bu kadar uzun süre kalmadım. Deniz havası almalıyım."

"Ama tuzlu su tam burada, Lucy, kapımıza kısa bir yürüyüş mesafesinde ve hava aynı." Jane'in yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve sesinde endişeli, neredeyse korkmuş bir ton vardı.

"Hayır, tam olarak aynı değil," diye olumlu bir şekilde cevapladı Lucy, sanki iklimi hayatı boyunca incelemiş gibi; "ve eğer öyleyse, hayat
çok farklı. Warehold'u seviyorum, elbette; ama kabul etmelisin ki
her zaman yarı uykulu. Otelde biraz değişiklik olacak;
yeni insanlar ve meydanlardan görülecek bir şeyler olacak. Ve buna ihtiyacım var,
canım. Ben her zaman bir şeyden sıkılırım--her zaman sıkılmışımdır."

"Ama orada da aynı derecede yalnız olacaksın." Jane şaşkınlık içinde,
koruyucu bir duvar arayan kör bir adam gibiydi.

"Hayır; Max ve kız kardeşi Beach Haven'da olacak ve tanıdığım birçok kişi daha. Hayır, yalnız olmayacağım," ve gözlerinde eğlenceli bir ifade parladı. Jane kıpırdamadan oturuyordu. Kaptan Holt'un açık sözlü, dobra eleştirilerinden bazıları beyninde uçuşuyordu.

"Buradan ayrılmak istemenin bir sebebi var mı?" diye sordu, gözlerini kaldırıp Lucy'ye doğru bakarak.

"Hayır, kesinlikle hayır. Bana bunu sormak ne kadar da aptalca, canım! Seninle olduğum
zamanlar kadar mutlu olduğum hiçbir zaman yok."

"Peki, o zaman neden evinden ve ihtiyacın olan tüm konforlardan - çiçeklerinden, bahçenden ve sevdiğin her şeyden ve az önce çok şirin hale getirdiğin bu verandadan vazgeçip, etrafında tek bir çalı bile olmayan, sadece gelgitin gelip gittiği ıssız bir kumluk alana sahip nemli, yarı tamamlanmış bir otele gitmek istiyorsun?" Jane'in sesinde Lucy'nin kız kardeşinin dudaklarından hiç duymadığı bir şüphe tonu vardı - hayatı boyunca hiç.

"Ah, çünkü gelgitleri seviyorum, başka bir şey değilse bile," diye cevapladı sesinde duygusal bir tonla. "Her altı saatte bir bana yeni bir
mesaj getiriyorlar. Sabahlarımı gelgitlerin gelip gitmesini izleyerek geçirebilirim.
Uzun sürgünüm sırasında her gece Barnegat'ın sevgili gelgitlerini nasıl hayal ettiğimi bilemezsiniz. Sevdiğiniz her şeyden benim kadar
uzun yıllar
uzak kalsaydınız, eski dalgaların sesinde nasıl
zevk aldığımı anlardınız."

Jane birkaç dakika cevap vermedi. Lucy'nin ses tonlarından ve konuşma tarzından bunu kastetmediğini biliyordu.
Köylülerden bazılarıyla onları etkilemek istediğinde bu şekilde konuştuğunu duymuştu,
ama ona hiç aynı şekilde konuşmamıştı.

"Başka bir sebebin var, Lucy. Max mi?" diye sordu gergin bir
tonla.

Lucy kızardı. Kız kardeşine durumu bu kadar keskin bir şekilde kavrayabildiği için kredi vermemişti. Jane'in zihni açıkça yeni bir yöne doğru çalışıyordu. Şüpheyle doğrudan yüzleşmeye karar verdi; gerçek, bazı koşullar altında, bir yalandan daha iyidir.

"Evet," diye yanıtladı, varsayılan bir alçakgönüllülükle ve sanki bir hatada
tespit edilmiş ve bunu açıkça söylemek istiyormuş gibi bir tonla.
"Evet - şimdi tahmin ettiğine göre - o Max."

"Onu otelde görmektense burada görmek daha iyi olmaz mıydı sence?" diye haykırdı Jane, gözleri hala Lucy'ninkilere dikilmişti.

"Belki" - cevap çaresiz bir şekilde geldi - "ama bu pek işe yaramaz. Eğer yapabilirsem ona verdiğim sözü tutmak istiyorum."

"Sözünüz neydi?" Jane'in gözleri bir anlığına o araştırıcı bakışını kaybetti, ancak şüphe tonu hala titriyordu.

Lucy tereddüt etti ve elbisesinin süsleriyle oynamaya başladı.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse canım, birkaç gün önce bir cömertlik
patlamasıyla kendimi bir tür belaya soktum. Max kız kardeşi Sue'nun yaz tatilini onunla geçirmesini istiyor ve ben de çok aptalca bir şekilde ona refakat edeceğime söz verdim. Bu ihtimal onu çok sevindirdi, çünkü birisine ihtiyacı var ve onu hayal kırıklığına uğratacak yüreğim yok. Max bana o kadar nazik davrandı ki artık ona gidemeyeceğimi söylemek istemiyorum. Hepsi bu canım. Bu tür yükümlülüklerden bahsetmeyi sevmem, bu yüzden ilk başta sana gerçeğin sadece yarısını söyledim."

"Her zaman sözünü tutmalısın canım," diye cevapladı Jane düşünceli bir şekilde
ve belli bir rahatlama tonuyla. (Sue neredeyse otuz yaşındaydı ama Jane'in aklına böyle bir şey gelmedi.) "Ama bu sefer keşke söz vermeseydin. Küçük Ellen için de üzgünüm. Küçük bahçesini ve burada sevdiği her şeyi özleyecek; Archie de onu özleyecek ve Yüzbaşı Holt ve Martha da. Bir otelin bir çocuk için yer olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bu yüzden onu yanıma almayacağım." Konuşurken gözlerinin ucuyla kız kardeşinin endişeli yüzüne sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Perde inmeden hemen önceki bu son dizeler en çok korktuğu dizelerdi.

Jane yerinden yarı doğruldu. Derin gözleri kocaman açılmıştı, şaşkınlıkla Lucy'ye bakıyordu. Bir an için sanki kalbi durmuş gibi hissetti.

"Ve sen - sen - Ellen'ı yanına almayacaksın!" diye soludu.

"Hayır, tabii ki hayır." Kız kardeşinin telaşını görüyordu ama fark etmeyi planlamıyordu. Ayrıca, bekleyen kulağı Max'in kapıdan dönerek
geçerken çıkardığı sesi duymuştu. "Onu her zaman büyükannesiyle birlikte bırakırdım, o şimdikinden çok daha küçükken. Burada çok
mutlu ve onu tüm zevklerinden mahrum edecek kadar zalim olmazdım. O zaman yaşlı insanları sever. Kaptan ve Martha'ya ne kadar düşkün olduğuna bak! Hayır, haklısın. Onu
almayı düşünmezdim."

Jane şimdi ayaktaydı, gözleri parlıyordu, dudakları titriyordu.

"Yani Lucy, çocuğunu burada bırakıp iki ay ondan
uzak mı kalacaksın?"

Tekerlekler verandadaki bir çubuğun içindeki çakılları eziyordu. Max
çoktan şapkasını çıkarmıştı.

"Ama kardeşim, anlamıyorsun--" Sürükleme durdu ve Max, başı açık bir şekilde dışarı fırladı ve elini Jane'e uzattı.

Lucy selamlarını sunmadan önce neşeli sesleri duyuldu.

"Tam zamanında, Max," diye bağırdı. "Sevgili kız kardeşime yarın Beach Haven'a taşınacağımı söylüyordum,
ve bagajımla, ve bu habere çok sevindi. Tam da ona göre değil mi?"

BÖLÜM XVII

ÖNÜMÜZDEKİ KIRICILAR

Walnut Hill'li Max Feilding, Esq.'nin ve ölen Fransız'ın güzel ve yetenekli dul eşinin yazlık evi, denizin tam olarak görülebildiği düz bir kum tepeciğinin üzerindeydi. Gerçekten de, alçak başlıklı revaklarının ve meydanlarının altından, belki de geniş gökyüzü dışında başka hiçbir şey görülemiyordu - gri, benekli veya hava izin verdiğinde yoğun mavi - kuru ile ıslak arasında gölgelenen ve sarı çimen tutamlarıyla çevrili beyaz kum şeridi; martılar ve göğe doğru bakan
Barnegat Işığı'nın uzun parmağı. Aslında hiçbir şey yok, ama kör edici ışığın parıltısına karşı silüet halinde birkaç dağınık bina var -- biri kuzeyde bir mil uzaklıktaki eski Sığınma Evi ve daha yakınlarda, Kaptan Nat Holt ve sadık sörfçülerden oluşan mürettebatının sorumluluğundaki yeni Yaşam Kurtarma İstasyonu (şimdi tamamlandı).

Lucy bu manzarayı her zaman severdi. Saatlerce tentelerinin altında oturup koya girip çıkan tembel tekneleri veya o mesafeden hareketsiz vapurları yavaşça duman ipliklerini çözerken izlerdi. İstasyon özellikle ilgisini çekiyordu.
Bir şekilde Archie'nin çalıştığını ve sonunda kendi halkı arasında seviyesini bulduğunu bilmekten belli bir memnuniyet duyuyordu -- ona zarar vermek istemiyordu; sadece yolundan çekilmesini istiyordu.

Han, Jersey kıyısı boyunca daha eski günlerde yaygın olan alçak çatılı, shingle yanlı ve shingle kaplı binalardan biriydi ve şimdi daha modern ve daha pahalı yapılarla yer değiştirmişti. Bir çiftlik evi ve müştemilattan, bir mimar ve bir dekupaj testeresinin yardımıyla bugünkü haline gelmişti; ilki evin ve ahırların kalanını kullanırken, ikincisi düz çamı üçgen alınlıklarını ve cephesini süslemek için açık iş desenlerine dönüştürüyordu. Bayraklar çekildiğinde, verandaların her halkasına asılan asılı sepetler ve acımasız, her yerde bulunan ve her zaman ısrarcı kum geniş meydanlarından ve güneşten çarpıtılmış basamaklarından süpürüldüğünde, o kadar makul ve baştan çıkarıcı bir neşe havası yayıyordu ki, birçok aklı başında ve zeki insan hemen rahat evlerini kapatıp isimlerini siciline kaydettirdi. Bu müdavimlerin eğlenceleri -eğer müdavim olarak adlandırılabilirlerse,
bu onların ilk yazlarıydı- zevkleri kadar çeşitliydi.
Sabah ve öğleden sonraları, yavaş yavaş ölmekte olan çimenlerin üzerine dikilmiş ve daha fazla
askılı sepet ve Çin fenerleriyle süslenmiş boyasız bir çam pagodasında çalan bir grup vardı; saat on birde ve dörtte yıkanma vardı; ve her saat direkler ve çamaşır ipleriyle çevrili beton karede kroket oynanıyordu. Bunların yanı sıra, yakınlardaki köylere araba partileri; büyük odadaki orkestranın canla başla çaldığı gece dans partileri, çok genç ve çok yaşlılar hariç tüm misafirlerin, ışıkların ve meraklıların ulaşamayacağı
meydanların karanlık köşelerinde ikili gruplar halinde saklandığı - kısacası, bu tür inzivalarda bilinen, can sıkıntısını gidermek ve böylece sakinleri taahhütlerinin tamamı boyunca kalmaya teşvik etmek için gerekli olan tüm eğlenceler vardı. Max, seçiminde iki düşünceye göre hareket etti: Yardley'e yakındı - bu, Lucy'nin ona katılabilmesine önemli ölçüde yardımcı olacaktı - ve modaya uygun değildi ve bu nedenle ne kendi arkadaşlarının ne de Lucy'nin arkadaşlarının
buna bulaşması muhtemel değildi. Eğlenceler onu ilgilendirmiyordu; Lucy'yi de ilgilendirmiyordu. İkisi de suyun diğer tarafında, Nice'te, Monte Carlo'da ve Biarritz'de çok fazla şey görmüş ve çok fazla eğlenmişti, eğlenceleri düşünmek için. İstedikleri şey, yalnız bırakılmaktı; bu, her ikisinin de ihtiyaç duyduğu tüm heyecanı sağlayacaktı. Bu ayrıcalıklılığa, tüm bitişik ve bağlayıcı engelleriyle kırmızı ve sarı sürüklenme büyük ölçüde yardımcı oluyordu; küçük kaplan, efendisinin ve hanımının iyi niyetini bekleyerek saten kaplamalı grilerin başlarının yanında durduğunda, herkesin dikkatini meşgul etmeyi hiç bırakmayan bir çıkış. Sahipliği, yalnızca herhangi bir sıradan insanın, sahibinin uzattığı eliyle yardım edilmediği sürece tırmanamayacağı kadar yüksek bir sosyal üstünlük belirtmekle kalmıyor, aynı zamanda bu potansiyel tırmanıcılardan herhangi birinin, ne kadar eğlenceli olursa olsun, sahibini veya arkadaşını diğer gezilere katılmaya davet etmesini engelliyordu. Sunabilecekleri
eğlenceler, dünyayı sapanlarında tutan ve
tüm güçleriyle başlarının etrafında
döndüren
iki seçkin kişi için fazla basit ve eski modaydı. Sonuç olarak
zamanları kendilerine aitti.

Zamanlarını istedikleri gibi doldurdular.

Gelgit çekildiğinde ve kum sertleştiğinde, sahilde araba sürdüler,
yeni istasyonda durup Kaptan Holt veya Archie ile sohbet ettiler; ya da
kuzeye doğru yürüdüler, her zaman Sığınma Evi'nden kaçındılar -bu yer Lucy için
çok fazla tatsız çağrışımlara sahipti ya da
kumulların üzerinde oturdular, gelgit onlara ulaştığında ıslaklıktan geri çekildiler,
çukurlara çakıl taşları attılar veya Lucy'nin çocukken yaptığı gibi
harf sıralarına dizdiği minik deniz kabuklarını topladılar. Öğleden sonra Ellen'ın nasıl olduğunu görmek için Yardley'den geçtiler veya Warehold'da boş boş dolaştılar, dükkanlarda küçük alışverişler yaptılar ve köy halkıyla sohbet ettiler, hepsi onları karşılamaya gelirdi. Akşam yemeğinden sonra genellikle Max'in odalarından açılan revakına veya Lucy'nin odasına giderlerdi -uzun koridorun zıt uçlarındaydılar- ikisi de Max sigara içerken kahvelerini içerlerdi.

Sosyal ve ahlaki statüleri, bireysel ve birleşik ilişkileri hakkında serbestçe ifade edilen görüşler, görünmeye alışkın oldukları çeşitli yerlerde büyük farklılıklar gösteriyordu. Warehold köyünde, birbirlerine tam olarak uyum sağlayan ve yıl bitmeden bunu kanıtlayacak olan, zengin, yakışıklı ve uygun yaşta ve soydan gelen iki çok çekici ve hoş insan olarak görülüyorlardı, Pastör Dellenbaugh'un görev yaptığı ve Philadelphia'dan bir ileri gelenin yardım ettiği.

Handaki müdavimlerin çoğu çok farklı bir sonuca varmıştı. Evlilik ikisinin de aklında yoktu, iddia ediyorlardı;
yakınlıkları tamamen platonikti, çocukluğa dayanan bir arkadaşlıktan doğmuştu -aslında kuzenlerdi--Max dünyadaki en sevgili ve en fedakar yaratıktı, kendini hala çok şiddetli olan ve küçük kızı geçici olarak ortadan kaybolmasa dünyada gerçekten yalnız kalacak olan çok tatlı ve zarif bir hanıma adamak için başka yerlerdeki tüm zevklerinden vazgeçmişti.

Hiçbiri sorgulanamayan bu gerçeklerin özeti, Bayan'ın bir başka kesin taksitiyle desteklenmiş ve zenginleştirilmiştir. Chestnut Plains'li Walton Coates, Lucy ile bir yıl önce Aix'te tanışmıştı ve bu nedenle Beach Haven'ın diğer müdavimlerine verilmeyen bazı haklara sahipti - Lucy'nin çeşitli nedenlerle teşvik etmek için çaba sarf ettiği bir tanıdıktı - Bayan C.'nin sosyal konumu tartışmasızdı ve evi ve diğer randevuları Lucy Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde fazlasıyla değerliydi: ayrıca, Bayan Coates'un kendi daireleri ve Lucy'nin daireleri birleşmişti ve iki oturma odasının birbirine bağlanan kapısı genellikle açık bırakılıyordu, bu da daha da yakın bir samimiyet oluşturuyordu. Olumlu ve oldukça yüce bir şekilde verilen bu bölüm, zorunlu sürgünde seçkin hanımın sadece otelin tüm müdavimlerinin değil, yazını geçirmek için başka yerlerdeki daha moda tatil yerlerinden biri yerine yeni tesisi seçtiği için çevredeki tüm ülkenin teşekkürlerini hak ettiğini açıkça ortaya koyuyordu. Topluluk liderinin bu patlaması, kalabalık bir meydanda duyulur şekilde dile getirilmişti ve Lucy ile küçük Ellen hakkında yaptığı bir konuşmadan sonra gerçekleşmişti.

"Bana küçük kızınızdan bahsedin," demişti Bayan Coates. "Onu
yurtdışında bırakmadınız, değil mi?"

"Ah, hayır, sevgili Bayan Coates! Ben gerçekten sevgilim için buradayım," diye cevapladı Lucy iç çekerek. "Eski evim buradan sadece kısa bir mesafede. Ama oradaki hava bana uymuyor, bu yüzden
gerçek denizin nefesini almak için buraya geldim. Ellen teyzesi, sevgili kız kardeşim Jane ile birlikte. Onu getirmek istedim ama aslında onu onlardan almaya gönlüm elvermedi; ona çok bağlılar. Max onu çok seviyor. Beni neredeyse her gün oraya götürüyor. Sevgili Max olmadan bu yıl yaşadığım tüm acılara
nasıl katlanabileceğimi gerçekten bilmiyorum. O benim için bir kardeş gibi ve ÇOK düşünceli. Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıdığımızı biliyorsun. Onun hakkında çok korkunç hikayeler de anlatıyorlar ama ben onun o tarafını hiç görmedim, o benim için mükemmel bir aziz."

O zamandan sonra Bayan Coates onun sadık sözcüsü ve sadık arkadaşı oldu. Çocuğundan ayrı kalmak onun
dayanamadığı şeylerden biriydi; Lucy buna katlanabilen bir melekti. Max'e gelince, başka hiçbir kadın onu bu kadar iyi etkilememişti ve o da başka hiçbir kadının bunu yapabileceğine inanmıyordu.

İkinci haftanın sonunda, bir iğne başından daha büyük olmayan küçük bir sinek
kehribarlarının güneş ışığında gelişmeye başladı. Max aniden
sürüntüsünü, kaplanını, yüksek adımlı grilerini ve güzel arkadaşını bırakıp Philadelphia'ya gitmeye karar verdiğinde çıplak gözle görülebilir hale geldi -- bir iki günlüğüne, diye açıkladı. Avukatının ona ihtiyacı olduğunu söyledi ve sonra tekrar Walnut Hill'e koşan kız kardeşi Sue'yu görmek istedi. (Sue, daha önce Beach Haven'da görünmemişti ve yakın zamanda geleceğine dair hiçbir bildirimde bulunmamıştı; bu durum Lucy'yi Jane'e açıklamaya çalışana kadar
en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti.)

"Küçük kadın, gelip birkaç günlüğüne dışarı çıkmalıyım," diye başladı Max. "Morton ipotek yüzünden kafası karışmış, bana yazıyor ve
ben de bunu düzeltmeliyim. Bones'u [kaplan] ve her şeyi olduğu gibi bırakacağım. Sakıncası yok, değil mi?"

"Sakıncası var! Elbette var!" diye karşılık verdi Lucy. "Bu harika fikri o harika beynine ne zaman
attın, Max? Ben de yarın
Warehold'a gitmeyi düşünüyordum." Her zamanki neşeli tavrıyla konuştu,
ama ses tonunda hafif bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı vardı.

"Bu sabah postamı açtığımda; ama benim gitmem Warehold için
hiçbir fark yaratmayacak. Bones ve damat seninle ilgilenecek."

Lucy sandalyesine yaslandı ve verandadaki korkuluğa baktı.
Son zamanlarda Max'in tavırlarında ona yeni gelen bir kısıtlama fark etmişti. Sıkılmaya mı başlamıştı yoksa sadece
bir ruh hali miydi, karar veremedi - benzer semptomlar hakkındaki
akut bilgisine rağmen. Ancak, onda bir değişiklik
olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Hayranlarını
elinde tutmakta hiç zorluk çekmedi. Bu, bir bakışıyla veya güzel omuzlarını
kaldırmasıyla oldu: hatta ruh hali sürdüğü sürece onları elinde tutmakta da.

"Philadelphia'da kimi görmek istiyorsun, Max?" diye sordu, ona
çarpıcı bir şekilde gülümseyerek. Hissetse de hissetmese de, en mutlu ve en neşeli tarafını göstererek onu her zaman tuttu.

"Sue ve Morton--ve sen, sevgili kızım, eğer gelirsen."

"Hayır; ben gelmiyorum. Olduğum yerde çok rahatım. Bu kadın bana
söylemediğin biri mi, Max?" diye ısrar etti, yarı kapalı göz kapaklarının altından ona bakarak.

"Senin birisin her zaman havadan sudan ibarettir, küçük kız; hayatım boyunca
yaptığım her şeyi biliyorsun," diye cevapladı Max ciddi bir şekilde. Son iki haftadır.

Lucy ellerini havaya kaldırdı ve öyle yüksek sesle ve neşeyle güldü ki, aşağıdaki tahta kaldırımda sabah 
analizini yapan bir müdavim başını onlara doğru çevirdi. İkisi Lucy'nin revakının tentelerinin altında kahvaltı ediyorlardı, Bones ise menzil dışında duruyordu.

"İnanmıyor musun?"

"Tek kelime bile etmedin, sahtekâr; sen de öyle. Yaptığın her şeyin yarısını unuttun ve diğer yarısını da hiçbir kadına söylemeye cesaret edemezsin.
Hadi, bana adını ver. Sue'nun tanıdığı biri var mı?"

"Kimsenin tanıdığı biri yok, Dürüst John." Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Üzgün ​​müsün?" Konuşurken yerinden kalktı ve sandalyesinin arkasında durup, onun vücuduna baktı. Sırtı ona dönüktü. Onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Açık mavi bir sabahlık giymişti, kolları dirseklerine kadar açıktı ve geniş bir Leghorn şapkası vardı - en çok sevdiği diğer sabah kostümlerinden biriydi.

"Hayır - öyle olduğumu sanmıyorum," diye hafifçe cevapladı. "Gerçek şu ki senden
oldukça sıkılmaya başlamıştım. Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Ah, sanırım hafta sonuna kadar - daha uzun değil." Sandalyenin üzerinden uzandı ve saçının kıvrımının altında yatan minik buklelerle oynamak üzereyken kendini toparladı ve doğruldu. Lucy'yi bu kadar şaşırtan o ani kısıtlamalardan biri onu yakalamıştı. Yüzünü göremiyordu ama ses tonlarından o andaki coşkunun soğuduğunu biliyordu.

Lucy sandalyesini kaydırdı, başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Bu açıdan her zaman büyüleyiciydi: yukarı kıvrık kirpikleri, yanaklarının yuvarlaklığı, boğazının çizgisi ve şişkin omuzları tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu.

"Gitmeni istemiyorum, Max," dedi Ellen'ın şeker erikleri için yalvarırken kullanabileceği aynı ikna edici ses tonuyla. "Sadece
ipoteği ve yaşlı Morton'u ve diğer herkesi bırak. Burada benimle kal."

Max doğruldu ve göğsünü dışarı attı ve gözlerine kararlı bir bakış geldi. Ayrılışıyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa Lucy'nin yalvaran sesi şimdi onları ortadan kaldırmıştı.

"Hayır, yapamam," diye cevapladı sahte bir pozitiflikle. "Ruhumla ilgili
olamaz. İş iş. Morton'u hemen görmeliyim; onu daha önce görmeliydim." Sonra daha ciddi bir tonda ekledi, "Bir iki gün daha kalırsam endişelenme."

"Peki o zaman, git, büyük ayı, sen," ve ayağa kalkıp
eteklerini salladı. "Ne söylersen söyle, kalmana izin vermem." Kızgın değildi - sadece Max'in hareketlerini kontrol eden belirli düğmeye
parmağını koymaya çalışmakla ilgili hissediyordu.
"Endişeli misin? Hiç endişeli değil. İstediğin kadar kal."

Bir düğme VARDI, bulabilir miydi? Üzerinde "Dikkat" yazıyordu
ve basıldığında Walnut Hill'in varisine
güzel dul kadına fazla düşkün olduğu ve
tek güvenliğinin geçici olarak kaçmak olduğu bilgisini iletiyordu. Bu onun en sevdiği
numarasıydı. Rotasını çizerken sık sık Scylla ve Charybdis'in yanında yolunda iki kaya daha bulmuştu; biri can sıkıntısı, diğeri ise aşktı. Bir kadın onu sıkmaya başladığında veya kendisini felsefesinin sınırlarının ötesinde ondan hoşlanırken bulduğunda, her zaman sahne değişikliğinde
rahatlama buluyordu. Bazen hasta bir teyze, bazen ısrarcı bir avukat, bazen de
neredeyse unutulmuş ve her ne pahasına olursa olsun tutulması gereken bir nişan olurdu.
Ancak, sevgilisini asla gözyaşlarıyla veya öfkeyle terk etmezdi.

"Şimdi, kızma canım," diye bağırdı, parmaklarıyla omzuna vurarak. "Seni bırakmak istemediğimi biliyorsun.
Gittiğim
zamanda çok perişan olacağım, ama bunun için bir çare yok. Morton çok titiz bir ihtiyar--her zaman, belki de beklemesi gereken birçok şeyi yapmak ister. Beni bir keresinde Walnut Hill'den yarım düzine kez aşağı çekti ve sonuçta adam satmadı. Ama bu sefer önemli ve gitmeliyim. Bones," ve parmağını çocuğa doğru kaldırdı, "John'a hafif vagonu istediğimi söyle. 11.12'ye Philadelphia'ya
gideceğim."

Kaplan on adım ilerledi ve hazır ol pozisyonunda durdu, parmağı kaşındaydı. Lucy yüzünü çocuğa doğru çevirdi. "Hayır, Bones, sen
hiçbir şey
yapmayacaksın. John'a grileri arabaya koşmasını söyle.
Bay Feilding ile istasyona gideceğim."

Max omuzlarını silkti. Lucy'yi birçok şey için seviyordu -biri
bağımsızlığı, diğeri
kendi yolunu
koyma kararlılığıydı. Sonra, yine, o hiç bir zaman biraz
sinirlendiğinde olduğu kadar güzel değildi; rengi çok
güzel bir şekilde gelip gidiyordu ve gözleri çok
çekici bir şekilde
çarpıyordu. Lucy omuz silkmeyi gördü ve yüzündeki tatmin olmuş ifadeyi yakaladı. Onu gücendirmek istemiyordu ama yine de ondan bir ayrılık sözü almadan gitmesini istemiyordu -sevgili veya başka türlü, koşullar gerektirebilirdi. Düğmeyi bulamadığını biliyordu ve
şüphesi içinde şimdilik aramayı bırakmaya karar verdi.

"Hayır, Bones, fikrimi değiştirdim," diye seslendi, şimdi meydanın yarısına kadar gelmiş olan çocuğa. "Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Burada duracağım,
Max, ve benden yapmamı istediğin şeyi yapacağım," diye ekledi yumuşamış bir sesle. "Gel," ve elini onun eline geçirdi ve ikisi birlikte apartmanlarının kapısına doğru yürüdüler.

Hafif vagon ve saten tenli kızıl, John koltukta ve Bones tam görüş alanındayken, kumlu verandada durduğunda, Bayan Coates ve Lucy, çıkışta toplanan hayranlık dolu grubun bir parçasıydı. Bay Feilding'in tüm
atları, ne kadar sık ​​görünürlerse görünsünler, kalabalık bir izleyici kitlesi getiriyordu - Beach Haven'da yanında beş tane vardı, nadiren kullandığı dörtlü at da dahil - ama griler ve açık renk vagon, genel kabule göre, hepsinin en "şık" olanıydı, sürüklenme hariç.

Max dizginleri eline aldıktan, kırbacı dengeledikten,
rahatça yerleştikten ve Lucy'ye elini sallayarak uzaklaştıktan sonra, Bayan Coates kolunu hanımımın kolundan geçirdi ve ikisi
yavaşça odalarına doğru yürüdüler.

"Çok çekici bir adam, değil mi?" diye sordu Bayan Coates. "Evli olmaması ne yazık! Böyle adamların kiminle evleneceğini sık sık merak ettiğimi biliyorsun. Belki güzel bir liseli kız ya da kırk yaşında ciddi bir kadın."

Lucy güldü.

"Hayır," diye cevapladı, "yanılıyorsun. Ekmek ve tereyağı hanımı Max'e asla yakışmazdı ve o gözlük ve bukle yaşını geçti. Bir sonraki aşama, eğer o aşamaya ulaşırsa, onu istediği gibi değil, KENDİSİNİN istediği gibi yapmaya zorlayacak biri olacak. Max gibi bir adam, kaprislerine boyun eğen bir kadınla asla ilgilenmez."

"Şey, kesinlikle o güzel Bayan Billeton'a karşı çok dikkatliydi.
Babasının dört yıl önce yatından denize düştüğünü hatırlıyorsun. Bay Coates bana onunla sadece bir veya iki gün önce tanıştığını söyledi; eski eve ekledikleri yeni balo salonuna bakmak için aşağı inmişti.
Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Hayır, hiç duymadım. Kaç yaşında?" diye karşılık verdi Lucy umursamaz bir
tonla.

"Yirmi, belki yirmi iki demeliyim--bu kızlar hakkında her zaman bir şey söyleyemezsin; çok güzel ve çok zengin. Bay
Feilding'in atlarını buraya getirmeden hemen önce onunla birlikte araba kullandığını gördüğümden oldukça eminim,
ve her zamankinden daha güzel görünüyordu. Ama sonra her ay yeni bir sevgilisi oluyor, duydum."

"Nereye gidiyorlardı?" Lucy'nin sesinde hafif bir merak tonu vardı. Max'in aşk ilişkilerinin hiçbiri onu etkilemedi elbette,
mutluluğuna hizmet ettikleri hariç; bu nedenle, tüm yersiz ilgi
yersizdi, özellikle de Bayan Coates'in önünde.

"Hatırlamıyorum. Nehir Yolu boyunca, belki de--genelde
yanında güzel bir kadın olduğunda oraya gider."

Lucy dudağını ısırdı. O zaman başka bir arkadaşına kırmızı gövdeli ve sarı tekerlekli araba sözü verilmişti! Bu yüzden Yardley onun için yazdığında ona gelemiyordu. Düğmeyi bulmuştu. Başka bir kadın çaldı.

Oturma odalarını birbirine bağlayan kapı o gün açılmadı,
o gece de, aslında. Lucy baş ağrısından yakındı ve
yalnız kalmak istiyordu. Gerçekten de sahaya bakıp
savaş hattının zayıf olduğu yeri görmek istiyordu. Aslında umurunda değildi--kız
planlarını bozmadığı sürece; Jane'in Doktor John böyle bir sadakatsizlikten suçlu olsaydı umurunda olmazdı. Tutulma onu inciten şeydi. Hayatı boyunca sahnenin ortasında, tüm ışıklar üzerindeydi ve bunu Bayan Billeton'a veya Bayan
Başka Herhangi Birine karşı korumak istiyordu. Max'e hemen ve açık bir dille bildirmeye karar verdi,
aptal olmak istemediğini anlamasını sağlayarak,
aynı zamanda ona değer veren veya eğer küçük parmağını
kaldırırsa ona değer verecek başka birçok kişi olduğunu hatırlattı. O da, bavullarını toplayıp Paris'e gitse bile, onu da
kaldıracaktı.

Pencerenin yanında oturup denize bakarken bu düşünceler zihninden hızla geçti. Gelgit sel yaratıyordu ve koyda demirlemiş balıkçı tekneleri denize doğru bakıyordu. Ayrıca, aşağıdaki
yüzenleri ve kumda kazı yapan çocukları da görebiliyordu. Arada sırada bir tekne koya yönelir, yelkenini indirir ve diğerleriyle birlikte hareketsizce dönerdi. Sonra demirlemiş tekneden bir leke kopar ve bir su örümceğinin hareketiyle balıkçıları kıyıya çıkarırdı.

Bunların hiçbiri onu ilgilendirmiyordu. Güneşin parlayıp parlamadığını veya gökyüzünün açık mı yoksa donuk mu olduğunu söyleyemezdi. Ne yalnızdı ne de Max'i özlüyordu. Sadece duruma öfkeliydi, iğreniyordu, hayal kırıklığına uğramıştı; kendine, aralarına giren kadına, planlarının başarısız olma tehdidine. Bir an tüm kozları elinde tuttuğu bir iskambil evi inşa ediyordu, bir sonraki an onu yere devirmişti. Kararlı olduğu bir şey vardı: ikinci sırayı almamak.
Onun tamamına sahip olacaktı ya da hiçbirine sahip olmayacaktı.

Üçüncü günün sonunda Max geri döndü. Morton'u, katiplerinden hiçbirini veya ofisiyle bağlantılı herhangi birini görmemişti. Ne ona bir mesaj
göndermiş ne de bir mektup yazmıştı. Morton, Max veya işleri açısından
bir asır önce ölmüş ve gömülmüş olabilirdi. Ne de güzel Bayan Billeton'a göz koymuştu; ne de evini ziyaret etmişti; ne de ona herhangi bir mektup yazmıştı; ne de onu sormuştu.
Yaptığı şey, Walnut Hill'e koşmak, müdürüyle bir şeyler konuşmak ve tekrar şehre geri dönüp kulübüne gömülmekti. Çoğu
zaman dergileri, bazı sayfaları iki veya üç kez tekrar tekrar okurdu.
Bir keresinde, kadın arkadaşlarından bir veya ikisini evlerinde arayacağını düşündü -hala şehirde olabilecekleri- ve sonra buna değmeyeceği için vazgeçti. Üçüncü günün sonunda Barnegat'a doğru yola çıktı. Şehirdeki hava kötüydü, kendi kendine söyledi ve
tanıştığı herkes ilgisizdi. Geri dönecek, grileri
sürüp götürecek ve Lucy ile birlikte sahilde bir tur atacaktı. Deniz havası her zaman ona iyi gelirdi ve onu terk etmek aptallıktı.

Lucy, Warehold'dan gönderdiği telgrafa cevaben onunla istasyonda buluştu. En güzel kıyafetlerini giymişti: çift düğmeli bir ceket
ve hasır bir türban, üzerine incecik bir duvak sarılmıştı. Yanakları iki kırmızı şakayık gibiydi ve gözleri elmas kadar parlaktı. Sürüklemenin sürücü koltuğuna
tünemişti ve dizginleri ve kırbacı bir çim adamının becerisiyle kullanıyordu. Bu sefer, Bones, kaplan, istasyondan plaja doğru dönerken tünediği yere
atlamadı.
Onun arkadaşlığı istenmiyordu.

Max'in gezisinden, ipotekten ve Morton'dan; kasabanın ne kadar
sıcak ve revakının ne kadar serin olduğundan; Bayan Coates'ten ve Beach Haven'da ipotek sahibi olan
pater-familias Coates'ten; önceki geceki
danstan bahsettiler - Max sohbete öncülük ediyordu ve o da
ya tek heceli kelimelerle cevap veriyordu ya da hiç cevap vermiyordu, ta ki Max, Morton'ı beklerken canının çok sıkıldığını ve Morton'ın hiç görünmediğini ve kasabada kulüp üyeleri dışında gördüğü tek insanın, erkek veya kadın, Sue olduğunu söyleyene kadar.

Artık Yaşam Kurtarma İstasyonu'ndan inmişlerdi ve Archie kaptanı kapıya çağırmıştı ve ikisi de onlara bakıyordu, çocuk elini sallıyor ve kaptan onları gözleriyle takip ediyordu. Eğer ikisi de
kaptanın sözlerini
almış olsaydı, belki de dizginleri
çekip bir açıklama isterlerdi:

"Şirin görünümlü hortum arabası, değil mi? Sanki bir
yangına doğru koşuyorlarmış gibi görünüyor!"

Ama duymadılar; muhtemelen duymazlardı, eğer
kaptan kulaklarına bağırsaydı. Lucy, Max'in ayrıldığı sabahtan beri zihninde uykuda olan bir konuyu
açmaya kararlıydı ve beyefendi, kendi kendine ifade ettiği gibi, "kafasına sokan" yeni "sapkınlığın" ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Eski Sığınma Evi'ni geçtiklerinde Lucy dizginleri çekti ve gelen gelgitin genişleyen çemberinin
atların ayaklarını yıkayabileceği yerde sürüklenmeyi durdurdu. Kendi kıskançlığını açığa vurmadan veya daha da önemlisi, öfkesini kaybetmeden konuya nasıl geleceğinden hâlâ emin değildi. Bunu nadiren sergilerdi,
ne kadar kışkırtıcı olursa olsun. Kimsenin
huysuz bir kadına ihtiyacı yoktu, onun atmosferinde değildi; ve bildiği hiçbir sinek
bal ararken sirkeye yakalanmamıştı. Kilerinde sirke kapları bulunabilirdi, ama bunlar
kapalı kapılar ardında tutulurdu ve sadece o yalnızken tadına bakılırdı. Max'in beyni hala onun alışılmadık ruh hali sorunuyla uğraşırken, denize bakarken
oturmuş, bir yelkenli hafif esintide ana yelkenini çevirdi ve
girişe doğru rotasını belirledi.

"Bu her zamanki haftalık paket," diye cesaretini topladı Max. "Farguson'un tersanesine doğru gidiyor. Amboy ile Barnegat arasında seyrediyor - Kaptan
Ambrose Farguson yelken açıyor." Böyle zamanlarda herhangi bir konu
başlamak için yeterliydi.

"Nereden biliyorsun?" Lucy, yarı kapalı göz kapaklarının altından gelen yelkenliye bakarak sordu. Ses, orkestral çarpışmadan önce gelen bir flütün ince sesi gibi geliyordu, sadece herkesin orada olduğunu bilmesini sağlamak için duyuluyordu.

"Vagonlarımdan biri onun tarafından gönderildi. Gitmeden hemen önce Kaptan Farguson'a navlunu ödedim."

"Adı ne?"--hafif titrek--sadece bir veya iki nota.

"Polly Walters," diye mırıldandı Max, rastgele konuşarak, ne yelkenlide ne de kaptanında.

"Karısının adını mı taşıyor?" Flüt benzeri notalar daha net duyuluyordu.

"Evet, öyle söyledi." Max artık cevaplarına hiç dikkat etmemişti. Ciddi bir şey olduğuna ve ona sorup öğreneceğine karar vermişti.

"Max Feilding olarak adlandırılmalıydı, etrafta dolanma biçiminden.
Onu izlemeye başladığımdan beri üç kez rotasını değiştirdi."

Max omzunun arkasına doğru bir bakış attı ve
inceltilmiş ve düzleşmiş güzel dudakları, yarı kapalı gözleri ve
kırışık alnını gördü. Rahatsız edici sebep açıkça oydu, ama
hangi şekilde olduğunu hayatı boyunca göremedi. Parmak uçlarına kadar
öfkeli olduğu tartışmasızdı; onu tüm tanıdıkları arasında
ilk kez böyle görüyordu.

"Evet-bu tam ona göre," diye cevapladı gülümseyerek ve sesinde kesin bir yatıştırıcı tonla. "Kaptanının yaptığı her viraj onu
sevdiği kadına daha da yaklaştırıyor."

"Oldukça şiirsel, Max, ama biraz da saçma. Attığın her viraj seni farklı bir limana götürüyor - her birinde seni bekleyen bir kadın var." Uvertürün ilk notaları artık çalınmıştı.

"Philadelphia'da Sue dışında beni bekleyen kimse yoktu ve ben onunla sadece tesadüfen tanıştım," dedi iyi huylu bir şekilde ve kışkırtma ne olursa olsun tartışmayacağını gösteren bir tonla; "doktorunu görmeye geldi. Bir saat bile kalmadı."

"Onu araba kullanmaya mı götürdün?" Bu ince, pikolo bir tonda geldi - dudaklarından kaçması için zar zor yeterli bir
yer. Tüm büyük davullar ve ağır üflemeliler şimdi yukarı taşınıyordu.

"Hayır; onu dışarı çıkaracak hiçbir şeyim yoktu. Neden soruyorsun? Ne oldu,
küçük--"

"Başka birini mi götüreyim?" diye sözünü kesti.

"Hayır."

Oldukça açık ve basit bir şekilde konuştu. Başka bir zaman olsa ona
inanırdı. Bu tür konularda her zaman böyle yapmıştı, kısmen
çok umursamadığı için, kısmen de kendisine dikkat eden bir adamın
sözünden, ister şüpheyle ister çıkarımla olsun, asla şüphe etmemeye özen gösterdiği için. Bu sefer umursamıştı ve bunu ona
söylemeyi düşünüyordu. Tek korktuğu şey, büyük boynuzların ve tamtamların
onun liderliğinden uzaklaşması ve umut edilen, doğru çalınan
senfoninin bir kargaşayla sona ermesiydi.

"Max," dedi, başını çevirip şefin batonunun hareketiyle parmağını ona doğru kaldırarak, "bana nasıl böyle yalan söyleyebilirsin?
Avukatının yanına hiç gitmedin; Bayan Billeton'ı görmeye gittin ve
beni terk ettiğinden beri her dakikanı onunla geçirdin. Bana
yapmadığını söyleme. Yaptığın her şeyi biliyorum ve--" Bas davullar, bas viyolalar, fagotlar--her şey--artık serbestti.

Onunla olmak için çocuğundan vazgeçmişti! Aslında her şey--Yardley'deki tüm
insanları; sevgili yaşlı dadısı. Jane'e Sue'ya refakat ettiği konusunda yalan söylemişti--hepsi aşağı inip onu yalnızlıktan kurtarmak içindi. İstediği şey karşılığında belli bir güven duygusuydu. Kaç kadını sevdiği veya kaç kadının onu sevdiği onun için en ufak bir fark yaratmıyordu; onu sevmiyordu ve asla sevmeyecekti; ancak bir çocuktan farklı ve olduğu kadın gibi muamele görmediği sürece, doğrudan Yardley'e ve sonra Paris'e geri dönecekti, vs., vs.

Sadece bir kadının tamamen kıskanç ve öfkeli olduğunda serbest bırakabileceği türden bir taciz selinde ilerlerken, aylarca süren komplonun işini mahvettiğini ve onun sonsuza dek kaybolacaktı, ama hakaret selini kontrol edecek gücü yoktu. Ancak nefesi kesildiğinde durdu.

Max, yanaklarındaki rengin yükselip alçaldığını gördüğünde, gözleri önce şaşkınlık sonra da belli bir hayranlık ifadesiyle, tüm bunlar boyunca kıpırdamadan oturdu. Deneyiminde benzer patlamalarla karşılaşmak zorunda kaldığı tek zaman bu değildi. Ancak, ilk kez karşılık vermek istemediği zamandı. Diğer kadınların
patlamaları onu sıkmıştı ve genel olarak onlara olan ilgisini
bitirmişti - bu her zamankinden daha çekiciydi. Ayrıca, onun Amerikan cesaretini ve vahşi bağımsızlığını da seviyordu. Kesinlikle kıskanıyordu, ama bu konuda sızlanma yoktu; kapanışta da bir fiyasko yoktu - nefret ettiği gevşek kadınlar - her zaman böyle yapardı. Lucy doğrudan omzundan vurdu ve hiçbir şeyden korkmadı.

O öfkeyle ilerlerken, griler iyi cilalanmış toynaklarıyla suyu döverken, o mükemmel bir şekilde hareketsiz oturmaya devam etti, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadı ve sabırlı, hoşgörülü ifadesini değiştirmedi. En iyi planın,
kazandaki tüm buharı boşaltmak ve sonra yavaş yavaş
ateşi karıştırmak olduğunu biliyordu.

"Sevgili küçük kadınım,"' diye başladı, "gerçeği söylemek gerekirse, Morton'u hiç görmedim; aslında istemedim. Bunların hepsi kaçmak için bir bahaneydi. Dinlenmek istediğini düşündüm ve sana dinlenme fırsatı vermek için gittim.
Bayan Billeton'ı üç aydır görmedim ve istesem de göremezdim,
çünkü kuzeniyle nişanlı ve şu anda Paris'te düğün kıyafetleri alıyor. Seni kim kandırıyor bilmiyorum ama bunu çok kötü yaptılar. Başından sonuna kadar söylediklerinde tek bir gerçek kelime yok."

Doğru bir ifadede tüm şüpheleri aşan belli bir tını vardır. Lucy bunu Max bitirmeden önce hissetti. Ayrıca, ani bir heyecanla, onu hala tuttuğunu hissetti. Sonra, patlamanın tüm izlerini silmek ve onun iyi niyetini korumak için anlık bir istek geldi.

"Ve buna yemin ediyorsun?" diye sordu, inancı tonlarında kendini çoktan belli ediyordu, sesi eski baştan çıkarıcı tonuna düştü.

"Bir erkek olarak onurum üzerine," diye cevapladı basitçe.

Bir süre sessiz kaldı, zihni göz ve dudak maskesinin ardında çalışıyordu, batan güneş plaja doğru eğiliyor ve yüzünü ve saçlarını aydınlatıyordu, gri saçlar sabırsız ayaklarıyla köpükleri sıçratıyordu. Max bakışlarını ondan ayırmadı. Salgının bittiğini ve
söylediklerinden biraz utandığını gördü. Ayrıca, dünyanın
adamını da gördü o olduğu gibi, zihninde eski pozisyonunu fazla
aşağılanmadan geri kazanabileceği bir yol arıyordu.

"Tek kelime daha etme, küçük kadın," dedi en nazik tonuyla.
"Bunun tek bir kelimesini bile kastetmedin; son zamanlarda iyi değilsin ve seni
bırakmamalıydım. Dizginlerini sık; eğer
sakıncası yoksa yola devam ederiz."

O gece ay battıktan ve ışıklar
söndürüldükten sonra
sahne boyunca, üst ve alt revaklarda ve tüm Beach
Haven gece için yatmıştı ve Lucy dairelerine gitmişti,
Bay ve Bayan Coates ve diğerleri, bekar ve çift,
uyuyordu, soyunma odasında aşağı yukarı volta atan Max,
aniden aynasının önünde durdu ve lambanın abajurunu kaldırarak
yüzünü eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kırk yaşındayım ve öyle görünüyorum!" dedi, çenesini başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırarak ve şakaklarındaki birkaç beyaz saça ışık düşsün diye yanağını çevirdi. "Dilenci Miggs dün kulüpte öyle söyledi. Aman Tanrım, ne kadar da güzeldi ve gözleri nasıl da parlıyordu! Ben
onun böyle bir şey
yapabileceğini düşünmemiştim!"

XVIII. BÖLÜM

İSVEÇLİ'NİN HİKAYESİ

Kaptan Holt mürettebatını seçmişti -her birini sörfçü olarak seçmişti- ve büro şefi yorum yapmadan veya sorgulamadan listeyi onaylamıştı. Kaptanın yeni Hayat Kurtarma İstasyonu'nun bekçisi olarak atanması, denizci olarak becerisi kadar adamlar hakkındaki bilgisinden de kaynaklanıyordu ve bu yüzden listesi gönderildiğinde -"kefil olabileceğini" söylediği adamlar- şefin listeye "Onaylandı" yazması sadece bir an sürdü.

Isaac Polhemus ilk geldi: Altmış yaşında, sessiz, gri, tıknaz;
yüzü birçok hava koşulundan yara izleriyle dolu ve dikişliydi, ama bir bebeğinki kadar taze; iki
Çin mavisi göz - içinden açık kalbine bakabileceğiniz gözetleme delikleri; omuzları odun elleri kadar sert ve dayanıklı, bir sürü düğüm;
bacakları dikme direkleri gibi, vücudu hızlı hareket ediyor; beyni hızlı düşünüyor;
görevdeyken bir köpek kadar tetikte,
zamanı kendisine aitken sobanın yanında uyuyan bir kedi kadar sakin. Bu adam sadece altmış yaşında; kırk kuvvet
ve beceri, yirmi esneklik ve
bir yaşında yürümeye başlayan bir bebek
hile için yapılmış her şeyde. Genç adamlardan bazıları bir zamanlar ona "Amca Ike" derlerdi, ellerinin arkasında çok yaşlı olup olmadığını merak eder ve her zaman öyle olduğuna inanırlardı. Ona hala "Amca Ike" derlerdi,
ama bu bir sevgi ve gurur unvanıydı; mavi yünlü gömleğin altındaki adama karşı sevgi ve yanında kürek çekmeye layık görüldükleri için gurur.

Değişim, bir önceki kış Manasquan'da görev yaparken ve en cesuru bile sarsacak bir dalgadan tek başına dört adamı
çıkardığında gerçekleşti.
Ulaşılabilir bir cankurtaran botu ve yardım edecek bir el yoktu. Gece vaktiydi - şiddetli bir kar fırtınası ve
deniz, sahilin uzunluğu boyunca savaşan aç hayvanların ağılıydı.
Batan gemi mürettebatı, teknelerini dış bara vurarak bırakmıştı ve
çığlıklarının suların kükremesiyle boğulduğunu görerek teknelerine binmişlerdi. Tekne pruvaya geldi, denizle ıslanmış denizciler yanlarına
tutunmuşlardı. Amca Isaac Polhemus, vahşi bir
takip eden silindirin kıç tarafının altına daldığı, zayıf kabuğu geniş sırtı üzerinde kaldırdığı ve alt tarafı yukarı bakacak şekilde
pıhtıya doğru çevirdiği sırada onu gördü. Köpüklere dalarak, mürettebattan ikisini neye uğradıklarını anlamadan ayağa kaldırdı; sonra diğerlerine doğru
sıçradı, koltuklara tutundu ve yavaşça boğulmada boğuldu. İki kez
onların ardından baş aşağı daldı, kendini geri çekilmeye karşı korudu, sonra
çelik gibi tutuşunun yardımıyla dördü de
sokağın dışına sürüklendi. Ondan sonra hep "Amca Isaac" veya "o eski asalak" olarak anıldı, ama
her zaman gururla çenesini kaldırarak.

Ardından Samuel Green geldi: Kırk beş yaşında, uzun, Lincoln vücutlu ve kemikli;
kömür karası saçlar, kömür karası gözler ve kömür karası bıyık;
ayakta duran bir halat üzerinde bir halka gibi boyun; kancalar kadar uzun kollar, parmaklar için çelik tutamaklar; harekette ağır ve eylemde yavaş, ta ki en büyük tehlike anı sinirlerini kırılma noktasına kadar gerene kadar; sonra aniden bir yay geldi, ayrılmış bir halat kadar hızlı. Arktika'da geçirdiği beş yıl ve Squan'da hizmet verdiği yıl hariç, hayatı boyunca bir balıkçıydı; daha sonra kıyı boyunca gönüllü mürettebatta yardımcı oldu. Hizmetini severek, Kaptan Holt'a "görevlendirilmek" istediğini bildirmişti, kaptan da aynı haberciyle ona "GÖNDERİLMİŞ OLDUĞUNU söyle" diye geri göndermişti. Ve Washington'dan evraklar döner dönmez GÖNDERİLMİŞTİ. Kaptan Nat'ın Sam Green'in karakteri veya uygunluğu hakkında bakabileceği bir kaydı veya soruşturması yoktu. O, bir önceki kış vücuduna bir ip
bağlayan, sörfe atlayan ve brig Gorgus'a yüzen ve güvertesine atılan saçma ipini
hızlandıramayacak kadar uyuşmuş beş adamdan üçünü geri getiren adamdı.

Charles Morgan'ın adı düzenli bir şekilde takip etti ve sonra Parks -Kaptan Holt ile yelken açmış ve sözüne ve cesaretine
güvenebileceği adamlar; ve Barnegat'tan Mulligan, en iyileriyle birlikte bir tekneyi çekebilirdi; ve son olarak ve yıllar içinde en az, o iki ince, sıkı sıkıya bağlı, kıvrak genç kaplan kedisi, Tod ve Archie.

Kaptan Nat her adamı elden geçirmiş ve onu yeni bir direk için keresteyi veya donanımını yapmak için manilayı
yapacağı kadar yakından incelemişti. Burada soğukkanlı kafalar, dürüst yürekler ve en yüksek teknik beceri gerektiren bir hizmet vardı ve altındaki adamlar özünde sağlam olmalıydı. Görevini yapmayı planlıyordu ve emirlerine tabi olan herkes de aynısını yapmalıydı. Hükümet ona güvenmişti ve o da kendini sorumlu tutuyordu. Bu muhtemelen son görevi olacaktı ve iyi yapılmış olacaktı. Çocuksuzdu, altmış beş yaşındaydı ve yıllardır boştaydı. Şimdi komşularına becerisinden ve komuta etme gücünden biraz gösterecekti. Maaşa ihtiyacı yoktu; mesleğe ve etrafındaki şeylerle temas halinde olmaya ihtiyacı vardı. Son on beş veya daha fazla yıldır bir üzüntü besliyordu ve neredeyse bir münzevi hayatı yaşıyordu. Bunu atmasının zamanı gelmişti. Hizmete başladığı ilk hafta, mürettebatı yanındayken, onlara görevlerini ayrıntılı olarak açıkladı. Haftanın her günü özel bir işi olacaktı: Pazartesi günü plaj tatbikatı, atış topu ve misina ve güvenlik arabasıyla pratik yapılacaktı. Salı günü tekne tatbikatı; tekneyi vagonuyla denizin kıyısına kadar sürmek, boşaltmak ve
sörfün içine itmek, her adam kendi yerinde, kürekler hazır,
diğerleri içeri atlayıp arkadaşlarının yanına oturmak.
Çarşambaları bayrak tatbikatları; karaya oturmuş gemilerle iletişim kurmak için uluslararası işaret
kodlarıyla pratik yapmak. Perşembeleri, yine plaj
cihazı. Cuma, boğulan adamların canlandırılması. Cumartesi,
temizlik günü; kendisi ve aşçı hariç her adam (her adam bir hafta boyunca sırayla aşçıydı) dizlerinin üzerinde kova ve fırçayla, ve her zemin,
sandalye, masa ve pencere temizlenmiş. Pazar, dinlenme günü, gece hiç durmayan ve gündüzleri ancak gökyüzü kar ve sisten arındığında duran plaj devriyesi hariç.

Bu gece devriyesi, her biri sekiz, on iki ve dört olmak üzere dört saatlik nöbetlere bölünecekti. Mürettebattan ikisi, istasyonun karşısından ayrılarak plajın yürüyüşünü yapacaktı, biri bir sonraki istasyondan gelen sörfçüyle buluşmak için iki buçuk mil güneye gidecek, diğeri ise kuzeye, koya gidecekti; sadakatlerinin bir kaydı olarak, pirinç çeklerini birbirleriyle değiştireceklerdi.

Bu pirinç çeklerine ek olarak, her devriye su geçirmez bir kutuda üç adet Coston sinyal fişeği ve bunların takıldığı bir tutucu taşıyacaktı, sapında fişeği patlatmak için bir yay üzerinde çalışan bir ateşleyici vardı ve bu da kırmızı bir ışık yaktı. Bu
serseriler, ıssız bir kıyıdan aniden parıldayarak,
donmuş halatlara tutunan veya aç sörfün
bekleyip
parçalayacağı bir enkaz parçasına bağlanan birçok adamın yüreğine bir umut
titremesi gönderdi.

Adamlar kaptanın sözlerini ciddiyetle dinlediler ve görevlerini üstlendiler. Çoğu bunları önceden biliyordu ve ayrıntılı açıklamalara gerek yoktu. Becerikli adamlar disiplinin değerini anlar ve onu
daha yumuşak bir yönetim biçimine tercih ederler. Archie, kaptan ona doğru baktığında,
temizleme ve yıkamadan bahsettiğinde şaşkınlıkla gözlerini kaldıran tek kişiydi, her adam sırayla gelecekti, ancak o, Tod'u dürtmek ve kendi kendine şöyle demek dışında hiçbir cevap vermedi:

"Teyze Lucy'nin bir cumartesi sabahı geldiğinde yüzünü görmek istemez misin? Memnun olacak, değil mi?" Yemek pişirmeye gelince, bu onu rahatsız etmiyordu; o ve Tod, Fogarty'nin ocağında birçok yemek pişirmişlerdi ve anne Fogarty, Archie'nin bisküvi ve donut yapma ve jambon kızartmada her gün ondan daha iyi olabileceğini söylerdi. İkinci hafta bitmeden İstasyon normal rutinine girmişti. Yumuşak Eylül günlerinin güneşli saatlerinde, tatbikat tatbikatının bittiği sırada, sıradan bir ziyaretçi sadece kumun üzerine inşa edilmiş yalnız bir ev görebilirdi; içeri girdiğinde, birkaç adam oturma odasının duvarına yaslanmış, gazeteleri okuyor veya pipo içiyorlardı ve belki birkaç kişi de cihazı yavaşça elden geçiriyor, küçük onarımlar yapıyor veya havanın donuklaştırdığı bazı ayrıntıları parlatıyordu. Geceleri de, ayın ışığının uykulu sörfün yumuşak dalgaları boyunca gümüş bir yol oluşturmasıyla, iki sörfçünün ayrılıp ay ışığında parlayan plajda aşağı yukarı yürüyüşlerine
başlamasını izlerken, şüphesiz onların boş boş yaşamlarına
şaşırdı. Fakat kuzeydoğudan esen bir fırtınaya, hiçbir teknenin yaşayamayacağı bir köpük denizine, güneybatıya doğru esen bir rüzgarın eğimine
rastlarsa fikrini değiştirirdi. Eğer bu bakış ikna edici değilse, kış gecesinin sessizliğinde evlerinin kapısında durup, kum tepeciklerine
takılmış veya beline kadar kar yığınlarının arasından geçerek uyarıda bulunmuş nefes nefese bir devriyenin dudaklarından çıkan "Karaya
çıktı!" çığlığına mürettebatın ranzalarından yuvarlanmalarını ve telaşını duyabilirdi. Kapıları ardına kadar açmak,
cankurtaran botunu ve aparatı kavrayıp kum tepeciklerinin üzerinden
plaja fırlatmak bir dakikadan az sürecek; ve merhamet görevi için
havada uçarak sağlam bir atış yapmak için sadece bir an daha. Ve zaman kaybı yok.
Kırk beş dakika içinde on adam
kırk beş dakika içinde, millerce öteden duyulabilen bir dalganın içinden veya üzerinden karaya çıkarıldı; kurtarıcılar ve yarı ölü kurtarılanlar. Ama hiçbir adam
tutuşunu bırakmadı ve hiçbir yürek titremedi. Görevleri önlerindeydi; Hükümet bunun için ödeme yaptı ve onlar da bunu kazanacaktı -- her kuruşunu.

İstasyon binası düzene girdi, kaptan ziyaretçilere hazırdı --istedikleri

için. İstemediği kişilere -tersanenin ayaktakımına ve meyhanelerdeki aylaklara- kibarca uzak durmalarını söyledi; ve arazi Hükümet malı ve onun iradesi en üstte olduğu için, ona itaat edildi.

Küçük Ellen ilk misafirdi ve özel bir davetle.

"Hazırız, Bayan Jane, sizin, doktorun ve Gölet Zambağı'nın yanına; onu istediğiniz zaman
aşağı getirin. Erkeklerle birlikte kapalı bir şekilde yatmayı yalnızlaştıran şey budur. Etrafta çiçek açmıyor ve kum bazen
beyaz ve boş görünüyor. Onu aşağı getirin, siz ve doktor; bir saksı dolusu papatyadan daha iyidir."

Doktor, böyle emredildi, onu arabasıyla, Jane'i yanına, kucağında çocuğu tutarak getirdi. Ve Archie onlara yardım etti, iyi annesini kollarında, etekleriyle ve her şeyiyle dümenin üzerinden kaldırdı - etrafta duran mürettebat. Bazıları Jane'i tanıyordu ve içten bir
el sıkışma için içeri girdiler ve hepsi de doktoru tanıyordu. Aralarında kulübesini ziyaret etmediği neredeyse hiç kimse yoktu - bir kez değil, onlarca kez.

Açık yanakları, altın rengi bukleleri ve lekesiz elbisesiyle, çocuk, uzun kalça çizmeleriyle ve kaba rif ceketleriyle o iri adamların arasında, sabah sisiyle gelen ve bir sonraki esintiyle yola çıkabilecek bir periye benziyordu.

Archie onu göğsüne bastırdı ve ona uyuduğu karyolayı, yemek pişireceği mutfağı ve sou'wester'ını ve brandalarını astığı holdeki çiviyi göstermeye başladı - her sörfçünün bir çivisi vardı, Kaptan Nat için emir şarttı - o yaşlı deniz köpeği çocuğu genç adamın kollarından yakaladı ve ayaklarını kuma koydu.

"Hayır, Cobden," -bu kaptanın bir başka tuhaflığıydı--her
adam soyadıyla anılırdı ve adamlara bunu kastettiğini göstermek için Archie ile başlamıştı. "Hayır, o küçük buket bugün benim. Gel, gül goncası; sana gördüğün en büyük tekneyi ve tekerlekli bir silahı göstereceğim; ve adamların senin için topladığı bir sürü mermim var. Ama harika vakit geçireceksin, kızım!"

Çocuk kaptanın yüzüne baktı ve minik eli onun
pürüzlü parmaklarını daha sıkı kavradı. Archie daha sonra Jane'e döndü ve Tod'un yardımıyla üçü evin etrafında bir tur attı, doktor da onları takip etti,
kaptanın masası ve kağıtlarıyla kendi odasını,
tüm eşyalarıyla mutfağı, odun ve kömür için müştemilatını,
yukarıdaki yatak odalarına çıkan merdiveni ve en üstte,
gözcünün açık günlerde gelen vapurları gözetlediği
çatıdaki kubbeye çıkan küçük merdiveni inceledi. Döndüklerinde Mulligan
çam masanın üzerine beyaz bir muşamba serdi ve
bir önceki gece pişirdiği ve Green'in sarnıçtan bir sürahi suyla desteklediği kekle dolu bir çini tabak çıkardı.

Her biri onu memnun edecek bir şey yaptı. Archie ona tabaktaki en büyük pasta parçasını uzattı ve Amca Isaac aceleyle odadan çıktı ve yukarı doğru sendeleyerek dolabını karıştırdı ve günlük devriyelerinden birinde sahilde bulduğu ve torunlarından biri için sakladığı tahta bir bebeğin başını çıkardı - hepsi güneşten solmuş ve tuzlu suyla yaralanmıştı, ancak yine de tüm hatları belirgindi, Ellen'ın çok hoşuna gitmişti; ve Sam Green ona kendi küçük kızından bahsetti, tam onun yaşındaki, köyde yaşayan ve her iki haftada bir gördüğü ve saçları tam onun renginde olan kızından. Bu arada doktor adamlarla sohbet ediyordu ve Jane, Archie'nin koluna kenetlenmiş, ona karşı çok gururlu ve şefkatli bir şekilde, evin her randevusunu ve konforunu giderek artan bir hayretle inceliyordu. Ve böylece, ziyaret sona erince, gemi doldu ve Ellen
adamlara elini sallayıp, parmak uçlarını gerçek bir Fransız
tarzıyla öptü ve kaptan ile Archie'ye ve mürettebat da içten bir
tezahüratla karşılık verdi, parti eski Sığınma Evi'nin önünden geçti ve Warehold ve Yardley'e geri döndü. Ağustos ayının bir öğleden sonrası, bu ziyaretten birkaç gün sonra, Tod istasyonun kapısında durup denize bakıyordu. Cam bütün gün boyunca düşüyordu ve ufukta bir köpek günü sisi çökmüştü. Öğleden sonra ilerledikçe bu o kadar yoğunlaşmıştı ki, kaptan devriyeleri
gönderme emri vermişti ve Archie ile Green çoktan sahilde yürüyorlardı - Green koya, Archie ise aşağıdaki istasyonun sörfçüleriyle buluşmaya gidiyordu. Bu hafta aşçı olan Park, erzak almak için köye gitmişti ve böylece kaptan ile Tod evde yalnızdılar, diğerleri, Morgan hariç, burkulmuş bir ayak bileğiyle köydeki evindeydi ve hayat hattının her zaman atış talimi için ateşlendiği bir çapraz başlıkta biraz uzakta çalışıyordu. Aniden, kapının pervazına yaslanmış, gecenin nasıl bir hava getireceğini
düşünen ve en kötüsünün saatine düşüp düşmeyeceğini
düşünen Tod, başını yünlü gömleğinden
çıkardı ve gözlerini plaja doğru uzattı, ta ki kumulların üzerinden yavaşça ilerleyen bir adamın
şeklinde durana kadar. Birkaç yüz metre aşağıdaki eski Sığınak Evi'nin önünden geçerken, sanki rotası konusunda kararsızmış gibi bir an durdu,
tekrar İstasyonun daha büyük evine baktı ve sonra, sanki
güven kazanmış gibi, sendeleyerek geldi, yürüyüşü kumulların tepesindeki çukurlardan ve çimen tutamlarından kaçınmada deneyimsizliğini gösteriyordu.
Hareketleri o kadar beceriksiz ve yürüyüşü o mahallede o kadar alışılmadıktı ki
Tod onu daha iyi görebilmek için İstasyonun alçak verandasına çıktı.

Adamın giysisinden ve etrafına bakma biçiminden, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, Tod onun bir yabancı olduğu ve ilk kez sahilde yürüdüğü sonucuna vardı. Sörfçüyü görünce adam kumuldan ayrıldı, tekne yoluna girdi ve doğruca verandaya doğru yürüdü.

"Biraz sisli, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tod, adamın yüzünü ve vücudunu, özellikle de garip bir şekilde kesilmiş ve yabancı bir havası olan kıyafetlerini inceleyerek. Ayrıca güçlü ve yapılı olduğunu ve otuz yaşından büyük olmadığını gördü.

"Burada mı çalışıyorsun?" diye devam etti yabancı, basamakları çıkıp daha da yaklaşarak, gözleri Tod'u, verandayı ve açık pencereden oturma odasının manzarasını inceledi.

"Evet," diye cevapladı Tod aynı tonda, gözleri hala adamın yüzündeydi.

"İyi iş, öyle değil mi?" diye sordu, ceketinin düğmelerini açarken.

"Yeterince yiyeceğim var," diye kısaca cevapladı Tod, "ve yeterince yapacağım." Kapının pervazına yaslanmış ve hiçbir nezaket göstermeden, tamamen duygusuz bir şekilde duruyordu. Soru
soran yabancılar asla hoş karşılanmazdı. Sonra, yine, özel hayatıyla ilgili sorular onu rahatsız etti.

Adam, hafif bir terslemeyi fark etmeden, oturacak bir yer aradı,
verandanın en üst basamağına oturdu, şapkasını başından çıkardı ve alnındaki teri bir elinin tersiyle sildi.

Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Yanlış yola girdim ve epeyce sinirlendim."

Tod, kırmızı bir pamuklu mendille başını silerken onu izledi, ancak cevap vermedi. Merak, denizi
takip eden insanların başlıca özelliği değildir.

"Baş adam buralarda mı? Adı Holt, değil mi?" diye devam etti yabancı, şapkasını geri takıp mendilini ceketinin yan cebine tıkıştırarak.

Kelimeler dudaklarından dökülürken Tod'un hızlı gözü, konuşmacının ağır kaşlarının altından bir projektör ışığının
yansıdığı gibi ani bir parıltı yakaladı.

"Adı bu," diye cevapladı Tod. "Onu görmek ister misin? İçeride."
Sörfçü henüz pozisyonunu değiştirmemiş veya vücudunun bir kasını bile
kıpırdatmamıştı. Kaplan kedileri genellikle böyledir.

Kaptan Holt'un iri yarı vücudu kapıdan çıktı. Konuşmayı duymuştu ve sesi tanımadığı için adamın ne istediğini
öğrenmeye gelmişti.

"Beni mi arıyorsun? Ben Kaptan Holt'um. Senin için ne yapıyorum?" diye sordu kaptan, hızlı ve buyurgan bir şekilde. "Bunu söyledi efendim," diye karşılık verdi Tod, şefine saygı göstererek dik bir pozisyona gelerek.

Yabancı yerinden kalktı ve şapkasını başından aldı.

"İşsizim efendim, bir iş istiyorum ve beni işe alabileceğinizi düşündüm."

Tod artık yabancının bir yabancı olduğuna ikna olmuştu.
Tod'un sınıfından hiçbir adam
üst düzey subayına şapkasını çıkarmazdı. Onun otoritesine saygılarını göstermenin başka yolları vardı - örneğin, önünde ve arkasında anında itaat.

Yüzbaşının gözleri adamı kalın ayakkabılarından terli saçlarına kadar inceledi.

"Norveçlisin, değil mi?"

"Hayır efendim; İsveçli."

"Pek fark yok. İsveç'ten ne zaman ayrıldın? Çok güzel konuşuyorsun."

"Ben çocukken."

"Ne akrabalık bağı kuruyorsun?"

"Ben iyi bir vinççiyim ve dört yıldır kömürcülük yapıyorum."

"Sanırım istikrarlı bir iş istiyorsun."

Yabancı başını salladı.

"Eh, bende yok. Hükümet adamlarımızı atıyor. Burası bir Hayat Kurtarma İstasyonu."

Yabancı şapkasını çevirerek ayağa kalktı. İlk ifade onda pek bir etki yaratmamış gibiydi; ikincisi daha büyük bir ilgi uyandırdı.

"Evet, biliyorum. Yeni inşa edildi, değil mi? Ve sen yeni mi sorumlu oldun?
Adınız Kaptan Nathaniel Holt--haklı mıyım?"

"Evet, haklısın." Ve kaptan, adamı ve olayı aklından çıkararak topuklarının üzerinde döndü, dar verandada yürüdü ve gökyüzünü ve bulanık ufuk çizgisini taradı.
Alacakaranlık artık derinleşiyordu ve çöken sisin arasından kırmızı bir ışık parıldıyordu.

"Fogarty!" Kaptan bağırdı, başıyla omzunun üzerinden işaret ederek.

Tod öne çıktı ve hazır ol pozisyonuna geçti; sanki topuklarına iki çelik yay bağlanmış gibi hemen cevap verdi.

"Oldukça sabunlu görünüyor, Fogarty. Yoğun gelebilir. Koya doğru bir dönüş yapıp o yawl'ın düzgün olup olmadığına baksan iyi olur. Bu gece geçmemiz gerekebilir. Bu havaya güvenemeyiz. Green ile karşılaştığında onu buraya geri gönder. O atış hattının elden geçirilmesi gerekiyor." Burada kaptan tereddüt etti ve yabancıya dikkatle baktı. "Ve burada, sen İsveçli," diye seslendi daha yüksek bir emir tonuyla, "uzun git ve bana yardım et,
geri döndüğünde sana biraz akşam yemeği hazırlayacağım."

Tod'un yaylarından biri İsveçlinin ayakkabılarının altına kaymış olmalı. Ya bir
yemek yeme olasılığı ya da yardım edebileceği bir arkadaşı olması - işsiz bir adam kadar ıssız - hem de bir yabancı - şimdiye kadar uyuşuk olan bedenine yeni bir hayat vermişti.

"Bu taraftan," dedi Tod, sörfe doğru yürürken.

İsveçli aceleyle yanına koştu ve ikisi tekne pistini geçti,
kumulun yumuşak sürüklenmesinden geçti ve
plajın sert, ıslak kumuna çarparak koya doğru yöneldi. Tod, yüksek, su geçirmez botlarını giymiş, gelen sörfün kenarı boyunca yürüdü, köpükler ayaklarının yanından geçip yamaç boyunca yayıldı. Buradaki kum ıslaktı ve bu nedenle daha sertti ve
yürümek daha iyiydi. İsveçli kıyıya daha yakın olan iç rotayı seçti. Kısa süre sonra
Tod, kaptanın bilinmeyen adama gösterdiği ilginin ve onu bir süreliğine mürettebata kabul eden kısa emrin yabancıyı farklı bir zemine koyduğunu fark etmeye başladı. O, tabiri caizse, bir yoldaştı ve bu nedenle biraz daha nezakete hakkı vardı.
Bu zihninde netleşti, diline daha fazla özgürlük tanıdı; adama karşı ek bir ilgisi olduğu için değil - sadece nazik olmak istiyordu.

"Ne üzerinde çalışıyordun?" diye sordu, gelgitin erişebileceği bir yere
getirdiği boş bir teneke kutuyu tekmeleyerek. İş evrensel bir konudur; hava durumu ise hafife alınacak kadar ciddi bir konudur.

"Geçtiğimiz yıl mı yoksa iki yıl mı?" diye sordu İsveçli, yetişmek için hızını artırarak.
Tod'un çelik yayları, kaptanın emirleri yerine getirilirken her zaman orijinal sertliğini korur ve bu emirler tamamen yerine getirilene kadar asla canlılığını kaybetmezdi.

"Evet," diye yanıtladı Tod.

"Madencilik yapıyordum; cevher kulelerini ve kuyu kazıcılarını çalıştırıyordum. Ne yapıyordun?" Ve adam şapkasının altından Tod'a baktı.

"Balık tutuyordum. Şuradaki direkleri görüyor musun? Dumanda onları görebilirsin. Onlar babamın. Sanırım şu anda dışarıda, içeri
girmezse."

"Buralarda mı yaşıyorsun?" Adamın bacakları Tod'unkinden daha kısaydı ve Tod'unkine doğru iki adım atıyordu.

"Evet, Sığınma Evi'nin önünden geçtin, değil mi? Yukarı
çıkıyordun. Seni
izliyordum. Peki, etrafı çitle çevrili kulübeyi gördün mü?"

"Evet; kadın bana kaptanı nerede bulacağımı söyledi. Onu tanıyorsun, sanırım?" diye sordu İsveçli.

"Evet, o benim annem ve orası benim evim. Orada doğdum." Tod'un
sözleri plajın perspektifine ve
pusun ufku bulanıklaştırmasına yönelikti; sörfçüler plajda yürürken, ister görev başında ister görev dışında olsun, nadiren başka bir şey görürler.

"Buradaki herkesi tanıyorsun, değil mi?" diye sordu İsveçli, rahat bir tonda. Aynı hızlı, sorgulayıcı bakış adamın gözlerinden dışarı fırladı.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Tod bir tekme daha atarak. Burada eski bir
hasır şapkanın kalıntıları da kutunun kaderini paylaştı.

"Lucy Cobden adında bir kadının buralarda bir yerlerde yaşadığını hiç duydun mu?"

Tod, terk edilmiş bir yere çarpmış gibi aniden durdu.

"Hiç KADIN tanımıyorum," diye yavaşça cevapladı, son kelimeyi vurgulayarak. "Bayan Jane Cobden adında bir KADIN tanıyorum. Neden?" dedi ve adamın yüzünü inceledi.

"Birinin bir çocuğu var - artık büyüdü - on beş ya da yirmi yaşında olmalı - kız, değil mi?"

"Hayır, bir oğlan. Buradaki mürettebattan biri; adı Archie Cobden.
Ben ve o bebekliğimizden beri kardeştik. Onun hakkında ne biliyorsun?" Tod yürüyüşüne devam etmişti, ama daha yavaş bir tempoda.

"Hiçbir şey; bu yüzden soruyorum." Adam ayrıca sahildeki yüzen cisimlerle de ilgilenmeye başlamıştı ve sörfe doğru
saklandığı bir baraj kabuğu almak için durmuştu. Sonra yavaşça ve sanki bu soruyu önemli bir noktaya
vurmak istemiyormuş gibi, "Yaşıyor mu?" diye ekledi.

"Evet. Bu hafta burada. Warehold'da tuğla kapı direkleri olan o büyük evde yaşıyor."

Adam bir süre sessizce yürüdü ve sonra sordu:

"Çocuğun yaşadığından ve annesinin adının Jane olduğundan emin misin?"

"Elbette mi? Sana Cobden'ın mürettebatta olduğunu ve Bayan Jane'in bu hafta burada olduğunu söylememe gerek yok mu! Sahilde devriye geziyor yoksa İstasyon'a ilk
girdiğinizde onu görürdünüz."

Yabancı adımlarını hızlandırdı. Bilgi ona yeniden
yeni bir hayat vermiş gibiydi.

"Bart Holt adında bir adamdan hiç duydun mu," diye sordu, "eskiden buralardaydı?" Konuşurken ikisi de birbirine bakmıyordu.

Sohbet sadece vakit geçirmek içindi.

"Evet; o kaptanın oğlu. Yıllardır öldü.
Brezilya'da birileri öldü, babamın söylediğini duydum. Ateşi falan vardı."

İsveçli birkaç dakika sessizce yürüdü. Sonra durdu, Tod'a döndü, ceketinin yakasını tuttu ve gözlerinin içine bakarken yavaşça şöyle dedi:

"O ölmedi, sen ve ben de öyle. Onun için iki yıl çalıştım.
Madenleri yüzde üzerinden yönetiyordu. Geçen hafta buraya geldim ve beni
toprağın nasıl olduğunu öğrenmek için aşağı gönderdi. Kadın ölmüşse hiçbir şey söylemeyecek ve geri dönecektim. Eğer hayattaysa, kaptana, babasına, bir mektubun ona nasıl ulaşabileceğini söyleyecektim. Aralarında biraz husumet vardı ama bana bunun ne hakkında olduğunu söylemedi. Yaşamak için buraya gelebilir veya madenlere geri dönebilir; yaşlı adamın olayı nasıl algıladığına bağlı. Ona söylemem gerekenler bunlar. Sence bunu nasıl karşılayacak?"

Tod bir an için cevap vermedi. Hikayenin hangi kısmının doğru, hangi kısmının belki de ek akşam yemekleri sağlamak için ustaca bir araya getirildiğini anlamaya çalışıyordu. Tüm bu olayın olasılık dışılığı ona alışılmadık bir güçle çarptı. Uzun zamandır kayıp olan bir oğulun umutlarını bir babanın göğsünde
canlandırmak eski bir kaçamaktı ve sıklıkla para toplamak anlamına geliyordu.

"Şey, söyleyemem," diye cevapladı Tod umursamazca; artık yabancı hakkında kendi fikri vardı. "Bunun için kaptanla görüşmen gerekecek. Eğer
adam hayattaysa, bunca yıldır ortaya çıkmaması oldukça komik. "

"Peki, ben onunla konuşana kadar bu konuda ağzını açma, olur mu? İşte adamlarından biri geliyor."

Green'in silueti şimdi sisin içinden belirdi.

"Nereye gidiyorsun, Tod?" diye bağırdı yaklaşan sörfçü, ikisine katıldığında.

"Kaptan, tekneye bakmamı istiyor," diye cevapladı Tod.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Green; "Ben sadece bıraktım. Bir yere kadar indim.
Arkadaşın kim?"

"Kaptanın yardım etmesi için gönderdiği bir adam. Bu Sam Green," dedi ve
İsveçliye dönüp sörfçü kardeşine başını salladı.

İkisi el sıkıştı. Yabancı ismini söylememişti ve Tod da
istememişti. Emirlere uyan adamlar arasında isimler pek işe yaramaz;
sadece etiket görevi görürler ve maaş bordrosunda işe yararlar, ancak
sahibinin değerine bir şey katmazlar veya itibarına hiçbir şekilde yardımcı olmazlar.
"Kısa" veya "Şişko" veya "Koca Mike" hepsi yeterlidir. Adamın
NE YAPABİLDİĞİ ve bunu nasıl yaptığı daha önemlidir.

"Koyda gitmenin bir anlamı yok," diye devam etti Green. "Kaptana rapor vereceğim. Geri dön. Size söylüyorum, yoğunlaşıyor," dedi ve dalgaların üzerinden baktı, loş alacakaranlıkta sadece köpük çizgisi görünüyordu.

Üçlü dönüp adımlarını geri çekti.

Tod adımlarını hızlandırdı ve diğerlerinden önce eve girdi.
Sadece kaptana duyduklarını söylemekle kalmayıp,
hemen söylemek istiyordu.

Kaptan Holt özel odasındaydı, masasında oturuyordu, aylık
raporuyla meşguldü. Tavandan sarkan sallanan bir gaz lambası, gri bıyıklarla çerçevelenmiş kızıl yüzüne tam bir ışık vuruyordu.
Tod içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ben koya gitmedim, efendim. Green, yawl'ı düşünmüş ve ona bakmıştı; size rapor edecektir. Az önce benimle birlikte gönderdiğin o adamdan garip bir hikaye duydum ve sana ne olduğunu
söylemek istiyorum."

Kaptan kalemini bıraktı, gözlüğünü gözlerinden itti ve
Tod'un yüzüne dik dik baktı.

"Bayan Jane Cobden ve Archie hakkında sorular soruyormuş ve oğlun
Bart'ın hayatta olduğunu ve onu arazinin nasıl olduğunu öğrenmek için buraya gönderdiğini söylüyor. Bu saçma bir hikaye ama sana bunu öğrendiğim gibi anlatıyorum."

Güney Denizleri'ndeyken kaptan uyandı ve bir isyanın liderinin elinde tuttuğu çift namlulu bir av tüfeğinin namlusuna baktı.
Bir sonraki anda adam yerdeydi, kaptanın parmakları
boğazında bükülmüştü.

Tod'un gözleri artık o tüfeğin namlusuydu. Kedi gibi bir yaylanma
yoktu; sadece soğuk, taş gibi bir bakış, sanki nefesini
kesen bir sarsıntıdan uyanıyormuş gibi.

"Bart'ın YAŞADIĞINI söylüyor!" diye soludu. "Kim? Seninle birlikte gönderdiğim o adam mı?"

"Evet."

Kaptanın yüzü mosmor oldu ve sonra alev aldı, her damarı
açıktı, gözleri parlıyordu.

"O bir yalancı! Pis bir yalancı! "Onu içeri getirin!" Dudaklarından çıkan her kelime bir
patlayıcı gibi tısladı.

Tod oturma odasının kapısını açtı ve İsveçli içeri girdi.
Kaptan aniden sandalyesini döndürdü ve ona baktı. Öfke, şüphe ve hafif bir umut ışığı, şimşek çakmasıyla birlikte yüzünü geçti.

"Oğlumu tanıyorsun, öyle mi diyorsun?"

"Ben tanıyorum." Cevap doğrudandı ve ton olumluydu.

"Adı ne?"

"Barton Holt. Farklı bir şekilde imzalıyor ama adı bu."

"Kaç yaşında?" Kaptanın sesinin tonu değişmişti.

Adamın ifadesini çapraz ateşle incelemeye niyetlenmişti.

"Yaklaşık kırk, belki kırk beş. Hiç

"Ne tür gözler?"

"Kahverengi, seninkiler gibi."

"Ne tür saç?"

"Kıvırcık. Şimdi gri; ateşi vardı ve döndü."

"Nerede--ne zaman?" Umut ve korku şimdi ustalık için mücadele ediyordu.

"İki yıl önce--onu ilk tanıdığımda; birlikte hastanedeydik."

"Ne yapıyordu?" Ses tonu daha yumuşaktı. Umut şimdi daha güçlü görünüyordu.

"Brezilya'da madencilik yapıyor."

Kaptan gözlerini adamın yüzünden ayırdı ve
doğal ses tonuyla sordu:

"Şimdi nerede?"

İsveçli elini iç cebine koydu ve
solmuş bir bant parçasıyla bağlanmış küçük bir zaman çizelgesi çıkardı. Bunu yavaşça çözdü, Tod'un ve kaptanın gözleri parmaklarının her dönüşünü takip ediyordu. Kitabı açıp yapraklara baktı, aradığını buldu, dikkatlice kitaptan kopardı ve kaptana uzattı.

"Bu onun yazısı. Onu görmek istiyorsan ona o adrese bir satır yaz. Ona ulaşacaktır. Onu görmek istemiyorsan benimle Rio'ya geri dönecek. Yemeğini istemiyorum ve işini istemiyorum. Söz verdiğim şeyi yaptım ve hepsi bu. İyi geceler,"
ve kapıyı açtı ve karanlıkta kayboldu.

Kaptan Holt başını göğsüne dayamış bir şekilde oturmuş, önündeki zemine bakıyordu. Çarpan lambanın ışığı kaşlarının altında ve çenesindeki bıyıkların altında koyu gölgeler oluşturuyordu. Temiz tıraşlı
dudaklarında sert bir ifade vardı ama gözleri yumuşak bir ışıkla yanıyordu; İçlerinde belli bir
umut, artık olumlu, beliriyor gibiydi.

Tod bir an onu izledi ve şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun, kaptan?"

"Kararımı vermedim."

"Yalan mı söylüyor?"

"Bilmiyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bazı şeyleri doğru söylüyor;
bazı şeyleri doğru söylemiyor.
Çeneni kapalı tut, ta ki sana açmanı söyleyene kadar--Cobden'a, dikkat et, ve diğer herkese. Green'in o satırı elden geçirmesine yardım etsen iyi olur. Bu yeterli olur, Fogarty."

Tod başını eğdi--nazik onay işareti--ve odadan geri çekildi.
Kaptan hareketsizce devam etti, gözleri boşluğa dikilmişti.
Döndükten sonra kağıdı aldı, el yazısını kelimesi kelimesine inceledi ve
masaya geri fırlattı. Sonra oturduğu yerden kalktı
ve yerde volta atmaya başladı, duvardaki bir tabloya,
sobanın tepesine, saatin sarkacına bakmak için durdu, onları
rahatça inceledi. Bir keresinde pencereden dışarı baktı,
sallanan lambasından gelen ışık parıltısına, beyaz kuma ve ötesindeki kumulların gri çizgisine
şablonlanmıştı. Bu dinlenme yerlerinin her birinde yüzü
farklı bir ifadeye büründü; yargısı kalbiyle mücadele ederken umut, korku ve öfke tekrar yüzünü kapladı. Küçük odada yukarı aşağı yaptığı dönüşlerden birinde elini,
Pencere pervazında yatan bir tuğlanın üzerine koydu--İstasyonun inşaatçıları tarafından örnek olarak gönderilmiş bir tuğla. Bunu dikkatlice çevirdi, sanki ilk kez görmüş ve
kusurları veya değerleri hakkında bir yargıda bulunmak zorundaymış gibi kenarlarını ve rengini inceledi. Tekrar yerine koyduktan sonra,
sandalyeye
tekrar kendini attı, sanki biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle haykırdı:

"Bu doğru değil. Yaşasaydı daha önce de yazmıştı. Vahşi ve
huysuzdu, ama asla pis-kötü biri olmadı ve bana bunca yıl boyunca böyle davranmadı. İsveçli bir yalancı, söylüyorum sana!"

Sandalyeyi masaya doğru döndürdü, bir kalem aldı, mürekkebe batırdı,
masaya geri koydu, tekrar aldı, sağındaki bir
çekmeceyi açtı, içinden bir sayfa resmi kağıt çıkardı ve
beş satırlık bir mektup yazdı. Bunu zarfa koydu, kağıt parçasındaki isme yöneltti. Sonra kapıyı açtı.

"Fogarty."

"Evet, kaptan."

"Bunu köye götür ve postaya kendin bırak.
Hava açılıyor ve bir süre istenmeyeceksin," dedi ve dışarı çıkıp adamlarına katıldı.

BÖLÜM XIX

ŞAFAĞIN SAÇMASI

Barnegat plajında ​​eylül havası! Beach Haven'ın geniş meydanlarında güzel elbiseler ve güzel şapkalar! Yüzmek için fazla serin ama kumda oturmak, çakıl taşları atmak ve nazik şemsiyelerin altında uzanmak için fazla serin değil; hava
temiz ve canlandırıcı, içinde biraz haziran havası var; gökyüzü
kısrak kuyruklarıyla dolu--bir ressamın fırçasının mavi film üzerinde düz bir şekilde sürüklenmesi; deniz dinlenmeye çekilmiş; dalga yok, sörfün uzun bir molası yok,
sadece uyuyan bir çocuğun nefesi gibi hafif bir iniş ve çıkış.

Isaac Amca tüm bu güzelliğe göz gezdirirken başını salladı; sonra topuklarının üzerinde döndü ve Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun oturma odasının duvarına
sabitlenmiş aneroid'e baktı.
Ok sabit bir küçülme gösteriyordu. Barometre altı
puan düşmüştü. "Ne düşünüyorsun, Kaptan Holt?" diye sordu yaşlı sörfçü.

"Düşünmüyorum, Polhemus; ay değişene kadar bu ayki hava durumu hakkında hiçbir şey söyleyemem; bir iki hafta böyle devam edebilir veya
serbest kalıp güneydoğuya doğru çıkabilir. Bu köpek günlerini Ekim'e kadar gördüm."

Amca Isaac yine başını salladı ve bu sefer sessizliğini korudu; şimdi
üstü konuşmuştu, artık ifade edecek başka bir fikri yoktu.

Sam Green ayaklarını yere indirdi, kendini barometreye doğru salladı, bir an baktı, kapıdan çıktı, gözlerini etrafta gezdirdi ve tekrar oturdu - sırtını duvara yasladı.
Fikrinin ne olabileceği yayınlanmak için değildi - kaptanın duyması için değil.

Yüzbaşı Holt şimdi cama baktı, rütbesinin nişanını taşıyan şapkasını aldı ve mutfaktan evin kara tarafına çıktı. Gökyüzü ve deniz -tüylü bulutlar ve durgun, yağlı düzlük- bu Eylül sabahı onu ilgilendirmiyordu. Gözüne çarpan yuvarlanan kumul ve bataklıklar boyunca, çalılıkların ve çalılıkların etrafından ve ötesinden geçerek köyü gizleyen pusun içinde kaybolana kadar uzanan engebeli patikaydı. Bu arazi denetimi bir aydır devam ediyordu ve her zaman Tod sabah postasıyla postaneden döndüğünde bunu yapardı. Adamlar bunu fark etmişti ama kimse onun düşüncelerine kulak asmamıştı.

Tod elbette yüzbaşının sabırsızlığının nedenini biliyordu ama diğerlerinden hiçbiri, hatta Archie bile bilmiyordu; İsveçlinin hikayesinin doğru olduğu kanıtlandığında bunun için yeterli zaman vardı. Eğer adam yalan söylediyse, bu bir sondu; Eğer gerçeği söyleseydi Bart cevap verirdi ve gizem
ortadan kalkardı. Aynı sessizlik Jane ve doktora karşı da sürdürülmüştü; doğrulayamayacağı umutlar
yükseltmese daha iyi olurdu - kesinlikle Jane'in göğsünde.

Kendisinin de pek umudu yoktu; umut etmeye cesaret edemiyordu. Umut, yaşlılığına bir destekti; umut, savurgan çocuğu karşılayacak olan Jane için sevinçti; umut, daha sonra kendi çocuğunu talep edebilecek olan doktor için rahatlamaydı; umut, Lucy için kurtuluş, Archie için temiz bir isim ve kendisi ve tek oğlu için onurdu.

O halde, mektubuna ateşli bir sabırsızlıkla bir cevap beklemesine şaşmamak gerek. Kendi mektubu da açık ve netti, doğrudan şu soruyu soruyordu: "Yaşıyor musun yoksa ölü müsün ve eğer yaşıyorsan, neden
beni hastanede ateşten öldüğün yalanıyla kandırdın
ve beni bunca yıl beklettin?" Kaptanın yargısına göre daha fazlası gereksiz olurdu - kesinlikle adamın oğlu olup olmadığı konusunda daha kesin bir bilgi alana kadar.

Kaptan bu güzel Eylül sabahında yarım düzine kez arka kapıdan yavaşça çıkıp daha iyi bir görüş için alçak tepeye
çıkmıştı. Aniden yüzünde bir ışık parladı, ardından gözlerinde haftalardır - İsveçli gittiğinden beri - bilmedikleri bir bakış belirdi. Işık, bakışları Tod'un kıvrak figürüne düştüğünde geldi; Tod'un durup elini zaferle başının üzerinde salladığını gördüğünde bakış alevlendi.

Mektup gelmişti!

Bir kırbacın değdiği bir atınki kadar hızlı bir hareketle, sörfçüyle buluşmak için kumun üzerinden yürümeye başladı.

"Sanırım bu sefer her şeyi doğru yaptık, kaptan," diye haykırdı Tod. "Nassau posta damgası var, neyse. Kutuda gazetelerden başka bir şey yoktu," ve paketi şefine uzattı.

İkisi eve yürüdü ve kaptanın ofisine girdi. Tod geri çekildi, ancak kaptan elini omzuna koydu.

"Benimle içeri gel, Fogarty. Kapıyı kapat. Bunu açar açmaz bu kağıtları adamlara göndereceğim."

Tod mekanik bir şekilde itaat etti. Kaptanın sesinde onun için yeni olan bir ton vardı. Sanki mektupla yalnız kalmak istemiyormuş gibi geliyordu.

"Şimdi bana gözlükleri ver."

Tod uzanıp gözlüğü şefinin eline koydu. Kaptan
dönen sandalyesine kasıtlı olarak yerleşti,
gözlüğünü düzeltti ve
zarfı başparmağının tırnağıyla kesti.
Her iki tarafına da sıkıca yazılmış bir
kağıt çıktı. Bunu sonuna kadar okudu,
resmi bir talimat dizisiymiş gibi sayfayı dikkatlice çevirdi, yüzü giderek solgunlaştı, ağzı sıkıca kapalıydı.
Tod onun yanında durup yüzünde oynayan ışık ve gölgeleri
izliyordu. Mektup şöyleydi:

"Nassau, No. 4 Calle Valenzuela,

"29 Ağustos 18--.

"Baba: Mektubunuz beklediğim gibi değildi, gerçi belki de hak ettiğim tek şey bu. O kısmına girmeyeceğim, şimdi Lucy ve çocuğumun hayatta olduğunu biliyorum. Geçmişte yapılanları geri alamam ve geri alabilseydim de geri almazdım, çünkü bugün bir değerim varsa
bu çektiklerimden kaynaklanıyor; artık bitti ve
onu tekrar gündeme getirmeyeceğim, ama sanırım sizden ayrıldığımdan beri neler yaşadığımı bilseydiniz bana bir iyilik sözcüğü yazardınız. Yaptıklarınız için sizi suçlamıyorum - kimseyi suçlamıyorum; şimdi tek istediğim
çocukken beni tanıyan insanların arasına geri dönmek ve size ve Cobden'lara verdiğim acıyı telafi etmeye çalışmak. Bunu daha önce de yapardım, ama sadece son iki yıldır param oldu. Şimdi madende bir çıkarım var ve
önemli ölçüde öndeyim ve Eğer şansım ve imkanım olursa her zaman yapmaya kararlı olduğum şeyi yapabilirim - Lucy ve çocuğa geri dönmek; artık büyük olmalı - ve onları da benimle birlikte Bolivya'ya götürmek, orada iyi bir yuvam var ve birkaç yıl içinde onlara ihtiyaç duydukları her şeyi
verebileceğim. Bu ona ve çocuğa borçluyum ve bu sana borçluyum; ve eğer gelirse yaşadığı sürece onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Yaklaşık beş yıl önce Farguson'un tersanesinde kısa bir süre çalışan bir adamdan onun ne kadar acı çektiğini ve insanların çocuğa ne adlar taktığını duydum ve o zamandan beri tek düşüncem her ikisine de uygun olanı yapmak oldu. O zamanlar yapamadım, çünkü kıyıdan binlerce mil uzakta dağlarda bir kulübede yaşıyordum veya bir yerden bir yere yürüyordum; bu yüzden hareketsiz kaldım. Bana da bana karşı neler hissettiğini söyledi ve gelip aramızda
kötü kan olmasını istemedim, bu yüzden
kaldım. Ustabaşım Olssen Strom, şirket için bazı makineler
yaptıkları Perth Amboy'a yelken açtığında, tekrar deneyeceğimi düşündüm, bu yüzden onu
öğrenmesi için gönderdim. Mektubunuzdaki bir şey yanlış.
Sarı hummayla hastaneye hiç gitmedim; gemideki bazı adamlarda vardı ve kaçtığım gece onlardan birini koğuşa götürdüm.
Hastanedeki doktor adımı istedi ve ben de verdim ve bu
benim olduğumu düşündükleri şey olabilir, ama seni veya başka birini aldatmak veya izleri örtmek gibi bir niyetim yoktu. Evet, baba,
eve dönüyorum. Bana elini uzatırsan memnuniyetle kabul ederim.
Seni terk ettiğimden beri
zor zamanlar geçirdim; ne kadar zor olduğunu bilseydin beni affederdin. Burada benim yaşayıp yaşamadığımı umursayan kimse olmadı ve bunun nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum. Ama eğer siz umursamıyorsanız,
benim elimde değil. Umarım Lucy ve çocuk farklı hisseder. Önümüzdeki Çarşamba buradan bir vapur kalkıyor; doğrudan Amboy'a gidiyor ve beni onda bekleyebilirsiniz. Oğlunuz,

"Barton."

"O, Tod," diye bağırdı kaptan, mektubu başının üstünde sallayarak;
"O!" Gözlerinde yaşlar birikmişti, sesi titriyordu; demirden sinirleri
bozuluyordu. "Hayatta ve eve geliyor! Gelecek hafta burada ol!
Kapıyı kapalı tut, oğlum, kendimi toparlayana kadar. Aman Tanrım, Tod,
bir düşün! Onu neredeyse yirmi yıl önce dışarı attığımdan beri bir gün bile huzur bulamadım. Beni burada yaraladı"--ve göğsünü işaret etti--"onu affedemediğim yerde. Ama artık her şey bitti. Kendine geldi, bir erkek gibi, dürüst ve dürüst ve her şey yoluna girene kadar evde kalacak. Aman Tanrım! Bu doğru olamaz!
Bu doğru OLAMAZ!"

Şimdi hıçkırıyordu, yüzü bileği ve ceketinin manşetiyle gizlenmişti, büyük gözyaşları bezelye ceketine çarpıyor ve
sıçrıyordu. Bu pınarlardan bir damla
vermeyeli yıllar olmuştu -- kimse göremediğinde. Erimiş metalin kum havuzunu
haşlaması gibi, sert yanaklarını
haşlamış olmalılar.

Tod şaşkınlıkla duruyordu. Bu patlama bir vahiy gibiydi. Kaptanı hatırlayabildiğinden beri tanıyordu, ama her zaman katı, titiz bir adam olarak.

"Memnun oldum, kaptan," dedi Tod basitçe; "adamlar da memnun olacak. Onlara
söyleyeyim mi?"

Kaptan başını kaldırdı.

"Bir dakika bekle, oğlum." Kalbi çok hassastı, tüm disiplin
unutulmuştu artık; ve o zamanlar Tod'u çocukluğundan beri tanıyordu. "Ben
gidip onlara söyleyeceğim," ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki onları kurulamak istercesine. "Evet, söyle. Gel, seninle birlikte gidip onlara kendim söyleyeceğim. Hissettiklerimden utanmıyorum ve adamlar da utanmayacak."

Oturma odası içeri girdiğinde doluydu. Akşam yemeği, o hafta aşçı olan Morgan tarafından sobanın yanındaki yerinden sevinçli haberi bağırarak duyurulmuş ve adamlar sandalyelerinde oturuyorlardı.
Kâğıtlarını almaya gelen iki balıkçı duvarın yanındaki koltuklara oturmuştu.

Kaptan masanın köşesine yürüdü, kendi sandalyesinin arkasında durdu ve bir elinin eklemlerini beyaz muşambaya koydu.
Yüzündeki ifade her gözü çekti. Bir an duraksadıktan sonra Polhemus'a döndü ve diğerleri adına onunla konuştu:

"Isaac, az önce bir mektup aldım. Fogarty getirdi. Oğlum Bart'ı tanıyordun, değil mi? Yirmi yıla yakın bir süredir ölmüş olan?"

Yaşlı sörfçü başını salladı, gözleri hala kaptandaydı. Ona "Isaac" diye seslenmesi, kişisel ve sıra dışı bir şeyin yaklaştığının kanıtıydı. Adamlar da dikkatle öne eğildiler;
Bart'ın kaybolması ve ölümüyle ilgili hikaye kıyıda yıllarca
tartışılmıştı.

"Eh, yaşıyor," diye karşılık verdi kaptan sesinde muzaffer bir tonla, "ve bir hafta içinde burada olacak - bir vapurla Amboy'a gelecek.
Bunda hiçbir şüphe yok; İşte mektubu."

Duyuru ölüm sessizliğiyle karşılandı. Şaşırmak
bu adamların, özellikle de bu tür bir konuda, karakteristik bir özelliği değildi.
Ölüm günlük deneyimlerinin bir parçasıydı ve bir diriliş
ne sıra dışı ne de sıra dışıydı. Eğer kaptan memnunsa, onlar da kaptan için memnundular -- ve belli ki o da memnundu. Peki Bart'ın bu geç saatte ortaya çıkmasının anlamı neydi? Parası mı dağıtılmıştı yoksa babasından bir şey mi almaya çalışıyordu -- ölü kaldığı sürece alamayacağı bir şey mi?

Kaptan devam etti, sesi daha güçlü ve daha olumlu bir tonla:

"Şu anda bir madenin ortaklarından biri ve beni görmeye ve ilgilendiği bazı şeyleri
düzeltmeye geliyor." Yaklaşık yirmi yıldır oğlundan ilk kez gururla bahsedebiliyordu.

Odada bir zevk dalgası yayıldı. Eğer savurgan
biraz para getiriyordu ve kaptana yük olmayacaktı,
bu da duruma yeni bir bakış açısı getirdi. Bu durumda baba
tebrik edilecekti.

"Bu senin için bir teselli, kaptan," diye bağırdı Amca Isaac neşeli bir
tonla. "İyi bir oğul iyi bir şeydir. Benim hiç olmadı, ölü ya da diri, ama
olsaydı onu severdim. Senin adına sevindim, Kaptan Nat ve erkeklerin de öyle olduğunu biliyorum." (Polhemus'un yaşı ve uzun süreli dostluğu ona bu ayrıcalığı sağladı. Sonra, tabii ki, bu durum resmi bir durum değildi.)

"Madenlerde miydin, kaptan?" diye belirtti Green. Bunun onun için bir ilgisi yoktu; sadece kaptanın güvenine olan takdirini göstermek içindi. Bunu en iyi şekilde
sohbeti uzatarak
yapabilirdi.

"Evet, Brezilya'nın dağlarında birisi var sanırım, ama o
söylemiyor," diye cevapladı kaptan, konunun hala tartışmaya açık olduğunu gösteren bir tonla. Mulligan şimdi dostça topu yakaladı ve geri fırlattı:

"Bir zamanlar Brezilya'da olan bir adam tanıyordum--böyle demişti. Orası
çok sıcak, değil mi, kaptan?"

"Evet; kıyıda. İç bölgelere hiç geri dönmedim."

Tod sessizliğini korudu. Konuşma zamanı değildi, onun için uygun da değildi,
gerekli de değildi. Şefi onun fikrini ve sempatisini biliyordu ve
onun hiçbir sözü onların samimiyetine katkıda bulunamazdı.

Archie odadaki tek adamdı, amca Isaac hariç; amca bu duyuruyu kaptan için kişisel olarak görüyordu. Babasız çocuklar ve oğluz babalar, hatırlayabildiğinden beri aklını meşgul eden konulardı. Bu yaşlı adamın sevdiği ve
sevmek istediği
birini bulmuş olması Archie için ilham verici bir düşünceydi.

"Benden daha mutlu kimse yok, kaptan," diye coşkuyla
patladı. "Oğlunuzun ve gidişinin
ve onu ölüme terk ettiğinizin haberini sık sık duydum. Sizin için çok mutluyum," ve
şefinin elini kavradı ve içtenlikle sıktı.

Çocuğun parmakları kaptanın kaba elini kavradığında Morgan'ın gözlerinden gizli bir bakış
çaktı.
Parks'a yöneltilmişti--ikisi de Barnegat'lıydı--ve o sörfçü tarafından
yavaşça göz kırparak cevaplandı. Tod bunu gördü ve yüzü kızardı.
Aklına Archie ile ilgili bazı hikayeler geldi; bazıları çocukluğundan, diğerleri mürettebata katıldığı zamandan.

Kaptanın gözleri çocuğun elini sıkarken doldu, ama Archie'nin
patlamasına hiçbir
cevap vermedi. Bir an duraksayıp sanki daha fazla yorum dinlemeye istekliymiş gibi, ve başka hiç kimsenin ona bir şey söylemediğini görerek topuklarının üzerinde dönüp ofisine geri döndü.

İçeri girdiğinde pencereye doğru yürüdü ve kumullara baktı, büyük elleri arkasında kenetlenmiş, gözleri boşluğa dikilmişti.

"Çok uzun sürmeyecek, Archie, çok uzun sürmeyecek, oğlum," dedi alçak bir sesle, kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Bart geldiğinde senin torunum olduğunu yüksek sesle söyleyebilirim ve hiçbir şey beni durduramaz! Ve şimdi Bayan Jane'e söyleyebilirim."

Mektubu iç cebine soktu, şapkasını aldı ve kumulun üzerinden yeni hastaneye doğru yürüdü.

Jane, yüzbaşının ona ziyaret odasına gelmesi için haber verdiğinde koğuşlardan birindeydi. Önemli bir
ameliyatta doktora yardım ediyordu. Bina, İstasyon ile Warehold'un tam ortasındaydı, bu da kaptanın hava durumunda herhangi bir değişiklik olması durumunda denizi gözlemlemesini kolaylaştırıyordu.

Jane, Bart'ın hayatta olduğu duyurusunu örten kaptanın patlamasını yorum yapmadan dinledi.
Yüzünün rengi soldu ve nefesi
kısaldı, ancak ne sevinç ne de üzüntü belirtisi gösterdi. Hayatında hiçbir şeye şaşıracak kadar çok sürprizle karşılaşmıştı. Yine de,
Bart'ın hayatta veya ölü olması artık ne kendi geleceğinde ne de Lucy'nin geleceğinde bir fark yaratamazdı.

Kaptan, yüzü aydınlanarak, sesi umutla dolu bir şekilde devam etti:

"Ve dertleriniz artık bitti, Bayan Jane; adınız temizlenecek, Archie'ninki de öyle, doktor da kendi adını alacak ve
Lucy herkesin yüzüne bakacak. Bart'ın ne dediğine bakın," ve ona açık mektubu uzattı.

Jane, mektubu kelime kelime sonuna kadar okudu ve kaptana geri verdi. Okuma sırasında sanki kendini sabitlemek istercesine sandalyesini daha sıkı kavradı ama irkilmedi; hatta bazı cümleleri iki kez okudu, böylece anlamlarından emin olabilirdi.

Kaptan, hevesinde, mektubun anlamını kavrayan zihni, Bart'ın planı uygulanırsa yaşanacak sefaleti ölçmeye başladığında, yüzünden geçen acı ifadesini yakalayamamıştı.

"Nasıl hissedeceğini biliyordum," diye devam etti, "ve sana söylediğimde ne kadar mutlu olacağını düşündüğümden beri kendimi kucaklıyorum; ama Lucy konusunda o kadar emin değilim. Ne düşünüyorsun? Bart'ın istediğini yapacak mı?"

"Hayır," dedi Jane, sakin ve ölçülü bir sesle; "yapmayacak."

"Neden?" dedi kaptan şaşkın bir tonda. Aklına koyduğu herhangi bir şeyde engellenmeye alışkın değildi ve Jane'in ifadesinden kendi ifadesinin buna karşı olduğunu anladı.

"Çünkü buna izin vermeyeceğim."

Kaptan öne eğildi ve Jane'e şaşkınlıkla baktı.

"Buna izin vermeyeceksin!"

"Hayır, buna izin vermeyeceğim."

"Neden?" Kaptandan gelen kelime sanki bir silahtan atılmış gibi çıkmıştı.

"Çünkü bu doğru olmazdı." Gözleri hala kaptanın gözlerine dikilmişti.

"Peki, yaptığı şey için bir kefaret ödemesi doğru değil mi?" diye artan bir öfkeyle karşılık verdi. "Onunla evlenmeyeceğini söylediğinde onu kovdum; şimdi üzgün olduğunu ve ona karşı dürüst olmak istediğini söylüyor ve ben de ona elimi uzattım. Hayatında ona faydası olan hiçbir şey yok. Ve o çocuk doğru şekilde vaftiz edilmeli ve babasının adını, Archie Holt'u yüksek sesle almalı, böylece herkes duysun."

Jane başını sallamaktan başka bir cevap vermedi. Gözleri hala
kaptanın üzerindeydi, ama aklı ne ondaydı ne de dudaklarından dökülenlerdeydi. Yıllardır gömülü olan ve önündeki adamın tekrar hayata döndürdüğü o hayaletle tekrar yüzleşiyordu.

Kaptan yerinden fırladı ve onun önünde durdu; kelimeler şimdi
duygularından bir sel gibi dökülüyordu.

"Ve altında uyuduğun bu ölüm battaniyesinden çıkacaksın,
onun günahını taşıyarak; doktorun ve kendi kalbini kırarak; ve Archie
kin başını kaldırıp bir babası olduğunu söyleyecek. Çocukların onun
arkasından nasıl konuştuklarını duymadın. Tod Fogarty ona yapıştı, ama burada başka kim var? Hepimiz hata yaparız; yaşayan insanların
yarısı bunu yapar. Her şey bir yalandı--sadece yalandı--yaklaşık yirmi yıldır. Bu çocuğa annelik ederek
ve ayakkabı derisine basan en beyaz adam için kalbini kırarak bir yalan yaşadın. Doktor John bir yalan yaşadı, insanlara kendini hastanesine adamak istediğini söyledi, oysa senin sesinle yaşayıp
başka bir yerde bir üniversite işletmektense yoksul bir şekilde ölmeyi tercih etti. Lucy bir yalan yaşadı ve onu yaşıyor henüz--ve BUNU SEVİYOR, BUNU DA SEVİYOR, en kötüsü bu.
Ve ben bütün bu yıllar boyunca ağzım bağlıydı; bir dakika delirdim ve
boynunu bükmek istedim, sonra gözlerimden yaşlar aktı, sahip olduğum tek çocuk yabancıların arasında yatıyordu. Dürüst olan tek kişi
küçük Pond Lily. Saklayacak hiçbir şeyi yok ve bunu
yüzünden görüyorsun. Babası dört dörtlüktü ve annesi onunlaydı ve hiçbir şey ona
dokunamaz ve dokunmaz. Hadi bunu konuşalım. Bıktım--"

Kaptan şimdi nefes nefese kalmıştı, duyguları hala onu kontrol ediyordu,
en çok güvendiği diğer tüm kadınların
kadınından gelen beklenmedik muhalefet karşısındaki şaşkınlığı hiç azalmadan devam ediyordu.

Jane sandalyesinden kalktı ve ona doğru dikildi, gözlerinde büyük bir ışık vardı:

"Hayır! Hayır! HAYIR! Binlerce kez, hayır! Lucy'yi tanımıyorsun; ben tanıyorum. Şimdi yapılmasını istediğin şey Archie doğduğunda yapılmalıydı. Benim
hatamdı. Onun acı çektiğini göremezdim. Onu çok seviyordum. Onu
kurtarmayı düşündüm, nasıl olduğunu umursamadım. O zaman günahıyla yüzleşip sonuçlarına katlansaydı onun için daha iyi olurdu; hepimiz için daha iyi olurdu. O zamanlar öyle düşünmüyordum ve bunu anlamam yıllarımı aldı.
İlk olarak evliliğinde, sonra kocasıyla yalanını yaşamaya devam ettiğinde ve en son Ellen'ı terk edip tek başına Beach Haven'a gittiğinde bunun farkına varmaya başladım - bu kalbimi kırdı ve hatam
önüme çıktı ve BİLİYORDUM!"

Kaptan şaşkınlıkla ona baktı. Kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Evet, daha iyi, eğer yüzleşseydi. O zamanlar burada benim bakımım altında
yaşayabilirdi ve çocuğunu benim yaptığım gibi sevebilirdi. Şimdi
hiçbir bağı, hiçbir kaygısı, hiçbir sorumluluğu, hiçbir düşüncesi yok, sadece anın zevkleri. Onu kurtarmaya çalıştım ve sadece
mahvetmesine yardımcı oldum."

"O zaman sakinleşmesini ve müzikle yüzleşmesini sağla!" diye patladı kaptan, koltuğuna dönerek. "Bart o kadar da kötü değildi; sadece genç ve aptaldı. Ona bakacaktır. Dürüst olmaya başlamak için asla geç değildir. Bart başlamak istiyor; onu da başlatmak istiyor. Bunu yapmak için
şimdi parası var; ve o da burada olduğu gibi Güney Amerika'da yaşayabilir.
Hiçbir yerde evi yok. Burada olmaktan hoşlanmıyor ve hiç hoşlanmadı; bunu
bir yerden bir yere savruluşundan anlayabilirsiniz.
Yüzünü
söyle, sana söylüyorum. Hayatın boyunca ona karşı çok rahat davrandın;
onu şimdi aşağı çek ve burnunu pusulaya yakın tut."

"Ne konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Jane, gözleri parlayarak.
"Geçmişten nefret ediyor; onunla bağlantılı her şeyden nefret ediyor; Barton Holt'un adından bile nefret ediyor. Döndüğünden beri bundan hiç bahsetmedi.
Archie'yi hiç sevmedi; ona, yavrusunu yuvasından düşüren bir kuştan daha fazla değer vermedi. Ayrıca, planın imkansız.
Evlilik bir günahı hoş görmez. Kadında yükselen ve yanlışı düzeltme gücü var. Lucy'nin içinde yok ve asla olmayacak. Bunun bir kısmı onun suçu; büyük bir kısmı da benim. Bu yalanı tüm bu yıllar boyunca yaşadı ve bunun tek suçlusu benim. Ona yaşamayı ben öğrettim. Bunu onu buradan götürdüğümde başlattım; onu evde tutmalı ve günahının sonuçlarıyla yüzleşmesini sağlamalıydım. Archie'yi kollarına alıp orada tutmalıydım. Ben bir korkaktım ve yapamadım ve korkum yüzünden onu kurtarabilecek tek şeyi yok ettim - anne sevgisi. Şimdi kendi yolunda gidecek. Kendi efendisi; kimse onu hiçbir şey yapmaya zorlayamaz."

Kaptan sıktığı elini kaldırdı:

"Bart geldiğinde yapacak."

"Nasıl?"

"Çocuğu sahiplenerek ve eğer yapmazsa onu dünyanın önünde utandırarak. Kendisi ve benim için bir utanç kaynağıyken,
adına bir dolar bile eklemeden, onu yeterince seviyordu. Şimdi ne derdi var, geri döndüğünde ve
bir erkek gibi itiraf ettiğinde ve doğru olanı yapmak istediğinde ve bunu başaracak kadar parası olduğunda? Eğer bilseydi, o sadece bir ŞEY olurdu,
ta ki bu utanç ondan silinene kadar. Tanrı aşkına, Bayan Jane, sana söylüyorum
bunun Bart'ın istediği gibi ve hemen gerçekleşmesi gerek!"

Jane yaklaştı ve elini kaptanın koluna koydu.
Gözlerindeki bakış, sesindeki alçak, keskin, korkusuz tını onu korkuttu.
Cesareti onu hayrete düşürdü. Karakterinin bu tarafı bir vahiy gibiydi.
Onların etkisi altında sessizleşti ve alçakgönüllü oldu--gürültülü bir avukatın adil bir yargıcın ölçülü tonlarıyla alçakgönüllü olması gibi.

"Şu anda konuşan arkadaşım Kaptan Nat değil. Konuşan
babadır. Bir an düşünün. Bunun yükünü kim çekti,
sen mi yoksa ben mi? Buradaki insanların, Pazar günü kumar oynadığı için
evinizden kovduğunuzu düşündüğü asi bir oğlunuz vardı. Ona veya size hiçbir leke bulaşmadı. Düzinelerce başka oğul ve baba da aynısını yaptı.
Değişmiş bir adam olarak geri döndü ve hayatını terk ettiği evde sürdürdü.

"Annesini, beni, kadınlığını ve
kendini unutan asi bir kız kardeşim vardı, ve yine de kapısında hiçbir suç şüphesi yoktu. Ben
içeri girdim ve yükün çoğunu üstlendim ve hala üstleniyorum. Bunu babamın adı için, ona verdiğim söz için ve ona olan sevgim için yaptım. Çocuğuna
hayatımı verdim. Onun için ben onun annesiyim ve her zaman öyle olacağım --her zaman,
çünkü suçumu savunacağım. Bu kendi başına bir kurtuluş ve
beni pişmanlıktan kurtaran tek şey bu. Sen ve ben, babası ve annesi dışında, onun ebeveynliğini bilen tek yaşayanlarız. Dünya, şüphelendikleri az şeyi çoktan unuttu. Bırakın dinlensin; hiçbir iyilik gelemez --sadece acı ve sefalet.
Şimdi onu harekete geçirmek sadece eski yaraları açar ve en kötüsü,
yeni bir yara açar."

"Sende mi?"

"Hayır, bundan daha kötüsü. Kalbim zaten her yerinden yara aldı; taze
bir yara acıtmaz."

"Doktorda mı?"

"Evet ve hayır. O hiçbir zaman gerçeği sormadı ve ben de ona hiçbir zaman söylemedim."

"O zaman kim?"

"Küçük Ellen'da. O çiçeği dokunulmadan bırakalım."

Kaptan başını eline yasladı ve birkaç dakika boyunca hiçbir
cevap vermedi. Ellen onun gözbebeğiydi. "Ama Bart ısrar ederse?"

"Lucy'yi gördüğünde ısrar etmeyecek. O, benim
sevdiği ve haksızlık ettiği kadından daha fazlası değil. Bu evin dışında onunla
karşılaşsa bile onu tanıyamazdı."

"Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey. Olayların kendi akışına dönmesine izin ver. Eğer o senin düşündüğün adamsa
asla sessizliği bozmayacaktır."

"Ve sen acı çekmeye devam edeceksin--ya da doktor?"

Jane başını eğdi ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Evet, her zaman; yapılacak başka bir şey yok."

XX. BÖLÜM

ALT AKINTI

Ay içinde Tod, artık düzenli olarak postacı olarak atanan kaptana ikinci bir mektup verdi. Bu, Kaptan Holt'un beklenen vapura yönelttiği ve varışında sürgünle
karşılaşan mektuplarından birine cevaptı. Tarih "Amboy" idi, "Sevgili babam" diye başlıyordu
ve imzası "Sevgili oğlunuz, Barton" idi.

Bu, yazarın yeni makineleri incelemek için Amboy'da birkaç gün tutulacağı ve ardından Farguson'un haftalık paketi olan Polly
Walters ile Barnegat'a gideceği yönündeki hoş bir haberi -babaya hoş geldiniz- iletmekteydi. Ardından şu dizeler geldi: "Gelgit sırasında koya girip uzaktan evimi görebildiğimde hayatımın en mutlu günü olacak."

Kaptan yine Jane'i aradı.

Hala hastanedeydi, Forked River İstasyonu'ndan getirilen ve mürettebatın bir hafta önce kurtardığı üçü iç yaralanmalı gemi kazası geçirmiş adamlara bakıyordu. Düzenli görevlilerden ikisi sürekli bakım yapmaktan yorulmuştu ve bu yüzden Jane nöbetlerine devam etti.

İşine devam etmişti - ne sağa ne de sola dönmeden,
ateş hattındaki bir askerin cesareti ve sabrıyla görevini yapıyordu, her an bir kurşunun onun
faydasını
sona erdirebileceğini biliyordu. Kaçmayacaktı, ne de sinecekti; tehlike, karşılaştığı diğer tehlikelerden daha büyük değildi ve hiçbir önlemin onu
kurtaramayacağını biliyordu. Dudakları hala mühürlüydü ve sonuna kadar öyle kalacaktı; kendi
dilinden başka bir dil, kız kardeşine ve güvenine ihanet etmeliydi. Bu arada bekleyecek ve kendisine gönderilen her şeye
cesaretle katlanacaktı.

Jane, kaptan içeri girdiğinde yalnızdı, doktor sabah muayenesine başlamak için odadan ayrılmıştı. Gri pamuklu hemşire elbisesi içindeydi, başı beyaz bir
örtüyle sarılmıştı. Yüzünün acıklı ifadesi ve vücudunun cansız, yorgun hareketleri, kaptandan
daha az kendi işlerine dalmış bir adam için anında belirgin olurdu.

"Yarın veya ertesi gün burada olacak!" diye bağırdı, doktorun ofisindeki masasında oturan kadının yanına doğru ilerlerken, gözlerinde aynı ışık ve sesinde aynı neşeli ton, kırmızı yüzü istasyondan yürüyüşüyle ​​parlıyordu.

"Başka bir mektubun daha mı var?" dedi, sanki bunu bekliyormuş ve sonuçlarına katlanmaya hazırmış gibi, teslim olmuş bir tonda.
Acıları içinde, ona karşı her zamanki hoş geldin demesini bile unutmuştu - çünkü
tavrı ne olursa olsun ve ne kadar sert olursa olsun,
altındaki sıcak kalbi asla unutmazdı.

"Evet, Amboy'dan," dedi kaptan, hızlı yürüyüşüyle ​​nefes nefese, konuşurken Jane'in masasının yanına bir sandalye
sürükleyerek. "Vapur geldiğinde benimkini aldı. Paketi alacak, bu yüzden eşyalarını getirebilir - çok fazla eşyası olduğunu söylüyor. Ve eski evini de seviyor - öyle diyor - kendiniz okuyabilirsiniz." Konuşurken ceketinin düğmelerini açtı ve Bart'ın mektubunu iç cebinden çıkarıp, parmağını paragrafın üzerine koyup yüzünün önünde tuttu.

"Bunu kimseye söyledin mi?" diye sordu Jane sakince; mektuba pek bakmadı.

"Sadece erkeklere; ama Barnegat'ın her yerinde var. Böyle bir şey, denize düşen bir fıçı yağ ve tıpadan başka bir şey değil - her yere akıyor - onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yok." Şimdi sandalyedeydi, kolları masanın kenarındaydı.

"Ama Archie ve Lucy hakkında kimseye hiçbir şey söylemedin ve Bart geldiğinde ne yapmayı düşünüyor, öyle değil mi?" Jane biraz
telaşla sordu.

"Tek kelime yok ve onu görene kadar da söylemeyecek. O, onun karısı olmaktan çok senin kız kardeşin ve Archie hakkında söyleyecek en çok şeyin var ve olmalı da. Sen onun için
her şey oldun. İşin bitince ben de yardım edeceğim ama
önceden değil." Kaptan her zaman gerçeği söylerdi ve bunu kastediyordu; onun sözü, onun bu konuda sahip olabileceği tüm endişeleri anında yatıştırdı.

"Ne yapmaya karar verdin?" Konuşurken ona bakmıyordu;
masanın üzerinde duran bir kalemlikle oynuyordu, görünüşe göre
yapımına odaklanmıştı.

"Polly geldiğinde onunla Farguson'un tersanesinde buluşacağım," diye olumlu bir tonda karşılık verdi kaptan, sanki ayrıntılar konusunda kafası çoktan kararlaşmış ve bunları onun rehberliği için tekrarlıyormuş gibi--"ve onu doğrudan evime götürüp sonra da seni almaya geleceğim.
Bunu birlikte halledebilirsiniz. Tek bir şey var, Bayan Jane"--burada sesi değişti ve eski güverte tavrından bir şeyler yüzünde ve hareketlerinde kendini gösterdi--"eğer rotasını çizdiyse ve dümeni tutmak istiyorsa yolunu tıkamayacağım ve limanını
açacak, kanala kimin veya neyin girdiğinin bir önemi yok. İkimiz de bu şeyi bu şekilde çalıştırdığımız için fazladan bir ücret almadık. Lucy'yi karaya çıkarmışsınız, sisin içinde çırpınıyor ve onu yiyecek veya pusula olmadan göndermek benim görevim değildi. Şimdi dümeni
yönlendirmek istiyorsa DÖNER. Bu konuda hata yapmanı istemiyorum,
ve eğer açıkça söylersem beni mazur gör."

Jane elini başına koydu ve pencereden dışarıya, denize doğru baktı.
Tüm hayatı, bakış açısına göre gittikçe küçülen, tek bir küçük birleşen yola
daralmış gibiydi.

"Anlıyorum, kaptan," diye iç çekti. Tüm mücadele gücü tükenmişti;
savaş meydanında topallayan, kalkanı ve mızrağı gitmiş,
yolları bilinmeyen biri gibiydi.

Kapı açıldı ve doktor içeri girdi. Hızlı, hassas gözleri, Jane'in yüzündeki umutsuzluk ifadesini ve kaptanınkindeki kararlılık havasını anında yakaladı. Ne olduğunu bilmiyordu, ama
Jane'i incitecek bir şeydi; bundan emindi.
Kaptanın yanına yanaşmadan hızla geçti, elini Jane'in omzuna koydu ve şefkatli, yalvaran bir tonda şöyle dedi:

"Yorgun ve bitkinsin; pelerinini ve şapkanı al ve seni
eve götüreyim." Sonra yüzbaşıya döndü: "Bayan Jane üç
gecedir uyanık. Umarım onu, en azından dinlenene kadar,
koruyabileceğin hiçbir şeyle endişelendirmemişsindir," ve yüzbaşıya kaşlarını çattı.

"Hayır, etmiyorum ve etmem. Ona Bart'ın eve geldiğini söylüyordum.
Endişelenecek bir şey yok--buna sevinilecek bir şey.
Bunu duydun mu, tabii?"

"Evet, Morgan bana söyledi. Yirmi yıl Bart'ta büyük bir fark yaratacak. Sizin için büyük bir sürpriz olmuş olmalı, kaptan."

Hem Jane hem de kaptan doktorun yüzünü okumaya çalıştı ve ikisi de
başarısız oldu. Doktor John hava durumu veya eşit derecede önemsiz bir konu hakkında yorum yapıyor olabilirdi, tonu o kadar hafif ve rahattı ki.

Tekrar Jane'e döndü.

"Gel canım--lütfen," diye yalvardı. Sadece
onun fiziksel durumu veya onu meşgul eden bir zihinsel sorun
konusunda endişelendiğinde böyle konuşurdu. Kelimeler her zaman dilinin ucundaydı, ama
duyacak birileri olmadıkça asla bırakmazdı.

"Yanılıyorsun, John," diye cevapladı, sanki onu rahatlatmak istercesine omuzlarını dizginleyerek. "Yorgun değilim--biraz başım ağrıyor, hepsi bu."
Bu kelimelerle iki elini şakaklarına bastırdı ve
saçlarını geriye doğru düzeltti--beyni kafatasına kafesteki bir güvercin gibi çarptığında yaptığı en sevdiği hareketti. "Eve gideceğim, ama şimdi--bu öğleden sonra,
belki. O zaman lütfen bana gel," diye ekledi, minnet dolu bir ifadeyle yüzüne bakarak.

Kaptan şapkasını aldı ve oturduğu yerden kalktı. Hayallerinden biri
bu ikisinin evlenmesiydi. Bu tür olaylar ona sadece
kalplerinde ne olduğunu daha net gösteriyordu. Doktorun kaygısı ve Jane'in onun dokunuşu ve yardımı dışında yüklerini taşıma mücadelesi, yaşlı denizcinin kararlılığını doğruluyordu. Bart istediğini yaptığında, kendi kendine, bütün bunlar sona erecekti.

"Ben de gideceğim," dedi, birinden diğerine bakarak ve
şapkasını takarak. "Sonra görüşürüz, Bayan Jane. Morgan sizin sayenizde
işe geri döndü, doktor. Çok kötü bir burkulma geçirmişti--şimdi iyi, ama; dün antrenmana gitti. Buna sevindim--ekinoks geliyor ve bu günlerde bir adamı veya yarım adamı ayıramayız. Hafta bitmeden canlı bir fırtına esebilir. Hoşça kalın, Bayan
Jane; hoşça kalın, doktor." Ve kapıyı arkasından kapattı.

Kapının kapanmasıyla birlikte tekerleklerin sesi duyuldu - gıcırtılı, çıtırtılı bir ses - ve sonra atların ayaklarının yere vuruşu. İki gri tarafından çekilen ve ufak tefek Bones'un eşlik ettiği Max Feilding'in sürüklemesi,
yukarıya doğru sürülmüş ve şimdi hastanenin ön kapısının taş basamaklarının yanında duruyordu. Atların paltoları saten gibi parlıyordu ve her göbek ve
plaka güneş ışığında parlıyordu. Oturduğu koltukta, dizginler güzel eldivenli bir elde, diğerinde altın kaplamalı bir kırbaç, Lucy oturuyordu. En şık sürüş tuvaletini giymişti - büyük inci düğmelerle tutturulmuş kısa sarı-gri bir ceket ve tropikal bir kuşun göğsüne bağlanmış bir şapka. Gözleri dans ediyordu, yanakları olgun şeftaliler gibiydi
onlara ait tüm çiçekler ve daha fazlası kanıttı
ve ağzı kıvrımlı ve gamzeliydi.

Doktor onun yanına ulaştığında -tekerleklerin sesini duymuştu ve
pencereden bakınca sürüklenmeyi görmüştü-
tünediği yerden kalkmış ve Bones'un veya kendisinin yardım elini beklemeden
at arabasının üzerinden atlamak üzereydi. O
yumuşaklığıyla hala bir kızdı.

"Hayır, sana elimi uzatana kadar bekle," dedi, ona doğru aceleyle.

"Hayır--elini istemiyorum, Sir Asklepios. Çekil yolumdan,
lütfen--atlayacağım! İşte--çok güzel değil miydi?" Ve onun yanına
indi. "Kız kardeş nerede? Yardley'e kadar gittim ve
Martha bana neredeyse tüm hafta boyunca burada olduğunu söyledi. Ah, ne kadar
korkunç, kasvetli görünen bir yer! Burada kaç kişi var ki
neyse, bu korkunç-- Neden, bir sadaka evine benziyor," diye ekledi etrafına bakarak. "Kız kardeş nerede demiştin?"

"Gidip onu arayacağım," diye araya girdi doktor konuşma fırsatı bulduğunda.

"Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın; kendim gideceğim. Onu
tüm hafta boyunca yanında tuttun ve şimdi sıra bende."

Jane bu sırada masasının kapağını kapatmış, koridora çıkmış ve şimdi Lucy'nin çıkışını bekleyerek girişin en üst basamağında duruyordu. Gri elbisesi, sade başlığı ve teslim olmuş yüzüyle, kapı girişinde donuk taştan bir arka planla çerçevelenen bütünüyle, Correggio'nun Madonnalarından biri gibi görünüyordu.

"Ah, sen canım, SEVGİLİ kardeşim!" diye bağırdı Lucy, onunla tanışmak için kısa basamakları koşarak
çıktı. "Seni bulduğuma çok sevindim; birinin kırık kafasını bağladığından veya kırmızı pazenli bir bebeği salladığından korkmuştum." Bunu söyledikten sonra kollarını Jane'in boynuna doladı ve onu coşkuyla öptü.

"Nerede konuşabiliriz? Ah, sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki! Gelmene
gerek yok canım, iyi doktor. Lütfen kendini
bu tarafa,
ve kapıdan dışarı çıkar ve ben gidene kadar geri dönmeye
cesaret etme."

Paris Leydisi bu sabah çok mutluydu; neşeyle
doktoru düşünmeye sevk eden bir durum. Gerçekten de, Bart'ın dirilişini duyduğundan beri
hanımefendim hakkında en yoğun şekilde düşünüyordu. Jane ve Archie'yi de düşünüyordu.
Bu son düşünceler boğazını sıktı; ayrıca onu son birkaç gecedir uyanık tutmuşlardı. Doktor Sir Roger selamlarından biriyle eğildi, şapkasını önce Jane'e tüm saygı ve hürmetle, sonra da Lucy'ye gösterişli bir şekilde kaldırdı -dışarıdan olayın neşesini koruyarak ve onun mizah oyununu destekleyerek- atının bağlı olduğu kulübeye yürüdü ve uzaklaştı. Lucy'nin bu ruh hallerini biliyordu; bunların genellikle varsayıldığını ve her zaman bir amacı gizlediğini biliyordu -ne bir kaş çatma, ne sert bir söz ne de bir öfke patlamasının başaramayacağı bir amaç;
ama bu gerçek onu nadiren rahatsız ediyordu. Sonra, yine, ona karşı her zaman nazik olmaktan başka bir şey yapmıyordu -her zaman Jane'in fedakarlığını ve onunla gurur duyduğunu hatırlıyordu.

"Ve şimdi, canım, sessiz olabileceğimiz bir yere gidelim," diye bağırdı Lucy, kolunu Jane'in ince beline dolayıp koridora doğru
yürüdü.

Şişeler ve enstrüman kutularıyla kaplı çıplak odaya girince, coşkusu soğumaya başladı. O ana kadar tüm
konuşmaları o yapmıştı. Jane emzirmekten yorgun muydu? diye sordu kendi kendine; yoksa Ellen'ı yaz için yanına almayı
reddettiği için hala incinmiş miydi? Yaz için planlarından ve Ellen'ı Yardley'de bıraktığından bahsettiğinde yüzündeki ifadeyi günlerce hatırlamıştı; ancak bunların hepsinin kız kardeşinin aklından çıktığını biliyordu. Bu, Jane'in Ellen'a olan bağlılığının devam etmesi ve çocuğa gösterdiği birçok nezaketle doğrulanıyordu. Ellen'dan ayrılmasından bahsettiğinde, ki bunu Jane'in zihninin durumundan emin olmak için bir tür araştırma olarak yapmaktan geri kalmazdı, doğrudan bir cevap olmadığı doğruydu - sadece konuyu değiştiriyordu, ancak bu yalnızca Jane'in güzel kız kardeşine
acı verebilecek bir konudan kaçınma konusundaki bağlılığını kanıtlamıştı. Peki, bugün onu rahatsız eden neydi? diye sordu kendi kendine, kalbinde hafif bir ürperti ile. Sonra başını kaldırdı ve meydan okuyan bir tavır takındı. Jane'in söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi fark etmemek daha iyi; eğer yorgunsa dinlenirdi ve eğer kışkırtılırsa tekrar memnun olurdu. Kız kardeşi Jane'i tutup şekillendirebilmesinin yolu sevgisi ve vicdanıydı; asla muhalefet veya kusur bulma yoluyla değil. Ayrıca, güneş çok parlaktı ve hava çok lezzetliydi ve kendisi hiçbir şey için endişelenmek
için çok mutluydu. Zamanla tüm bu olumsuz ruh halleri Jane'in
yüreğinden binlerce kez olduğu gibi
geçip gidecekti.

"Ah, sen canım, kıymetli şey!" diye tekrar başladı Lucy, tüm bu konular
incelenmiş, karara bağlanmış ve odayı geçmesi için gereken sürede
zihninden atılmıştı. "Burada bu korkunç insanlarla birlikte kapalı kaldığın zamanları düşündüğümde senin için çok üzgünüm; ama biliyorum ki başka hiçbir yerde mutlu olamazdın," anlamlı bir şekilde güldü. (Doktorun getirilmesi
zımnen bile olsa her zaman iyi bir hareketti.) "Ve Martha
çok perişan görünüyor. Canım, gerçekten onunla daha fazla vakit geçirmelisin; ama
sevgili Ellen'ım için Martha'nın ne yapacağını bilmiyorum. Çocuğu çok özlüyorum, ama yine de onu sevgili yaşlı kadından almaya dayanamadım."

Jane cevap vermedi. Lucy şimdi bir sandalye bulmuş ve eldivenlerini, şemsiyesini ve mendilini yanındaki başka birine koymuştu. Jane
oturdu; ince boynu, eğimli omuzları ve sade bir şekilde şekillendirilmiş saçlarıyla başı--mendilini çıkarmıştı--pencerenin beyaz ışığına karşı silüet halinde.

"Nedir bu, Lucy?" diye sordu Lucy'nin konuşmasında kısa bir duraklamadan sonra ciddi bir tonda.

"Sana anlatacağım büyük bir sırrım var--ben sana izin verene kadar
duymaman gereken bir sır."

Şimdi sandalyesine yaslanmıştı, gözleri Jane'in düşüncelerini okumaya çalışıyordu. Çıplak elleri kucağındaydı, mücevherler parmaklarından
parlıyordu; zarif ağzının etrafında bir
kelebek gibi, muzaffer bir gülümseme asılıydı; bunun parlayıp kanatlarını açarak parlak bir kahkahaya dönüşmesi mi, yoksa toplanan bir
kaş çatma yüzünden korkup kaybolması mı, kız kardeşinin dudaklarından ne düşeceğine bağlıydı.

Jane başını kaldırdı. Pencereden gelen güçlü ışık başını
gölgeye düşürdü; sadece saçlarının hafif kabarıklığı ışıkta parlıyordu. Bu,
Meryem Ana'nın yüzünü çerçeveleyen bir hale oluşturdu.

"Peki Lucy, ne oldu?" diye sordu tekrar basitçe.

"Max evlenecek."

"Ne zaman?" diye aynı sakin tonda karşılık verdi Jane. Aklı Max'te değildi
ya da onunla ilgili herhangi bir şeyde. Sevdiği her şeye
yavaşça yerleşen gölgedeydi.

"Aralık'ta," diye cevapladı Lucy, sesinde bir zafer notası, gülümsemesi
genişledi.

"Kime?"

"Ben."

Bu tek kelimeyle dudaklarından hafif bir dalgalanma kaçtı.

Jane sandalyesinde doğruldu. Aniden baygınlık geçti
-sanki göğsüne bir darbe yemiş gibi, nefesini tuttu.

"Yani--yani--Max Feilding ile evlenmeye söz verdin!" diye
nefes nefese kaldı.

"Tam olarak kastettiğim bu."

Lucy'nin ağzındaki kelebek gülümsemesi kaybolmuştu. Jane'in çok iyi bildiği dudakların düzleşmesi ve kaşların yavaşça kasılması yerini alıyordu.
Sonra gergin bir şekilde ekledi, ellerini çözdü
ve eldivenlerini aldı:

"Memnun değil misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jane, sanki bulamadığı bir yardım arıyormuş gibi, sersem bir bakışla odaya bakarak. "Düşünmeliyim. Ve böylece
Max ile evlenmeye söz verdin!" diye tekrarladı, sanki kendi kendine. "Ve
Aralık ayında." Kısa bir an durakladı, gözleri yine yere düştü;
sonra sesini hızla yükseltti ve daha olumlu bir tonda sordu,
"Peki Ellen ile ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seninle konuşmak istediğim konu bu, canım." Lucy, Jane'in yapabileceği olumsuz eleştirileri görmezden gelmeye ve
karşılığında ona sadece kardeşçe sevgi göstermeye hazırdı. "Onu sana birkaç ay daha vermek istiyorum," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "sonra onu yanımıza alıp Paris'e veya Cenevre'ye, büyükannesinin ona yakın olabileceği bir okula göndereceğiz. Bir iki yıl içinde Paris'e, yanımıza gelecek."

Jane cevap vermedi.

Lucy sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Hayatı boyunca kız kardeşini hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Nişanla ilgili olarak beklediği heyecan eksikliğine çok da şaşırmamıştı; en azından ilk birkaç gün, onu kendi görüşüne ikna edene kadar. Onu rahatsız eden şey ölümcül dengeydi, buz gibi çekingenlikti. Bu yeni bir şeydi.

"Lucy!" Jane tekrar durdu ve pencereden dışarı baktı. "Birkaç yıl önce sana yazdığım mektubu hatırlıyor musun, Ellen'ın babasına Archie ve Barton Holt'tan bahsetmeni rica etmiştim?"

Lucy'nin gözleri parladı.

"Evet ve cevabımı hatırlıyorsun, değil mi?" diye sertçe cevapladı.
"Tavsiyeni dinleseydim ne kadar aptal olurdum canım!"

Jane, söz kesmeye aldırmadan veya Lucy'nin değişen
tonunu fark etmeden doğruca devam etti.

"Max'e söylemeyi düşünüyor musun?"

"Max'e söylüyorum! Sevgili, iyi kız kardeşim, sen deli misin! Max'e ne diye söyleyeyim? Hepsi çoktan öldü ve gömüldü! Neden
bu mezarları kazmak istiyorsun? Max'e söyle - o aristokrat! O çok tatlı, sevimli bir adam ama onu tanımıyorsun. Eğer bilseydi benimle evlenmektense elini kesmeyi tercih ederdi!"

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacaksın - hem de bugün," diye devam etti Jane sakin, ölçülü bir
tonla.

Lucy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; kaygısı yerini belirsiz bir
teröre bırakmıştı. Jane'in sesi onu korkutuyordu.

"Neden?" diye sordu titrek bir sesle.

"Çünkü Kaptan Holt ya da başka biri, eğer siz yapmazsanız, bunu yapacaktır."

"Onun ya da başka birinin benim işlerime karışmaya ne hakkı var?" Lucy öfkeli bir tonda karşılık verdi.

"Çünkü buna engel olamaz. Haberi sizden bir süre saklamayı düşünüyordum,
ama az önce anlattıklarınıza göre, şimdi duymanız en iyisi.
Barton Holt yaşıyor. Tüm bu yıllar boyunca Brezilya'da, madenlerdeydi.
Babasına eve döneceğini yazmış."

Lucy'nin yanaklarındaki tüm renk soldu.

"Bart! Yaşıyor! Eve geliyor! Ne zaman?"

"Yarından sonraki gün burada olacak; Amboy'da ve haftalık paketi almaya gelecek. Elimden geleni yapacağım. Seni kurtarmak için hayatım boyunca çalıştım ve hala yapabilirim ama şimdi sanki
ipucumun sonuna gelmişim gibi görünüyor."

"Bunu kim söyledi? Nereden duydun? Bu DOĞRU OLAMAZ!"

Jane başını iki yana salladı. "Keşke doğru olmasaydı--ama doğru--her kelimesi. Mektubunu okudum."

Lucy sandalyesine gömüldü, yanakları mosmordu, soğuk bir ter alnını ıslatıyordu. Jane'in hiç fark etmediği küçük çizgiler ağzının köşelerinde toplanmaya başladı; gözleri kocaman açıktı, gergin, dik dik bakıyordu. Gördüğü şey Max'in gözlerinin kendi gözlerine bakmasıydı, yüzünde bazen tanıdığı diğer kadınlardan bahsederken gördüğü aynı soğuk, alaycı ifade.

"Ne için geliyor?" Sesi kalın ve zar zor duyuluyordu.

"Oğlunu sahiplenmek için."

"O--diyor--Archie'yi--oğlu--olarak--sahiplenecek!" diye soludu. "Yaşayan
herhangi bir adamın buna cesaret etmesini isterim--"

"Ama DENEYEBİLİR, Lucy--kimse buna engel olamaz ve denediğinde
dünya bunu öğrenecek."

Lucy yerinden fırladı ve kız kardeşinin üzerine dikildi:

"İnkar edeceğim "Onu aşağı indir!" diye bağırdı tiz bir sesle; "ve yüzünü ona doğru çevir. O bunu
ispatlayamaz! Buradaki hiç kimse yapamaz!"

"Onun senin inkar edemeyeceğin ve benim de yapabilsem yapmayacağım kanıtları olabilir. Yüzbaşı Holt her şeyi bilir, unutma," diye cevapladı Jane aynı sakin sesiyle.

"Ama senden ve Martha'dan başka kimse bilmiyor!" Bu düşünce ona yenilenmiş bir
umut verdi--gördüğü tek ışık.

"Doğru; ama yüzbaşı yeterli. Kalbi Archie'nin adının
aklanmasına odaklanmış durumda ve benim yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey onu amacından
çeviremez. Ne yapmak istediğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı hafifçe, sesinde meraktan çok korku vardı.

"Barton ile evlenmeni ve Archie'nin Archibald Holt olarak
vaftiz edilmesini istiyor. Barton daha sonra ikinizi de
Güney Amerika'ya geri götürecek. Tamamen imkansız bir plan, ama--"

"Barton Holt ile evleniyorum! Neden, dizlerinin üzerine çökse bile onunla evlenmem. Neden, nasıl göründüğünü bile hatırlamıyorum! Hiç böyle bir
küstahlık duydun mu! O benim için ne?" Patlaması beraberinde belli bir
rahatlama getirdi.

"Onun senin için ne olduğu soru değil. Önemli olan SEN'in Archie için ne olduğun!
Günahın onu kabul etmeyi reddetmen oldu. Şimdi
sonuçlarıyla yüz yüze geldin. Dünya bir kadını geri kalan her şeyi affeder, ama çocuğunu terk ettiği için asla ve sevgili kardeşim, ARCHIE'YE YAPTIĞIN İŞTE BU."

Jane'in bakışları Lucy'ye kilitlenmişti. Daha önce bu gerçeği açıkça dile getirmeye hiç cesaret edememişti - hatta kendine bile. Şimdi, tüm bu yıllar boyunca korktuğu felaketle karşı karşıyayken, tek kazanacak şey gerçekti. Şimdi her şey açığa çıkmalıydı.

Lucy dehşete kapılmış yüzünü kaldırdı, gözyaşlarına boğuldu ve ellerini Jane'e uzattı.

"Ah, kardeşim,--kardeşim!" diye inledi. "Ne yapacağım? Ah, keşke hiç
eve dönmeseydim! Bir yol düşünemiyor musun? Sen her zaman çok
iyiydin--Ah, lütfen! lütfen!"

Jane Lucy'yi kendine doğru çekti.

"Elimden geleni yapacağım, canım. Başarısız olursam geriye tek bir kaynak kalıyor.
O da gerçek ve hepsi. Max seni kurtarabilir ve eğer seni seviyorsa kurtaracaktır. Ona her şeyi anlat!"

XXI. BÖLÜM

ÇARPIK ŞAPKALI ADAM

Hayat Kurtarma İstasyonu'nun kubbesinin tepesindeki tahta ok
çok yoğun bir gece geçirmişti. Güneşin batmasıyla birlikte rüzgar
doğu-güneydoğu yönünde esmeye devam etmişti --haftalardır aynı şekilde-- ve hareketsizliğe gömülmüş küçük nöbetçi,
tüy ucu alacakaranlığın parıltısına sabitlenmiş bir şekilde uykuya dalmıştı.

Gece yarısı kuzeyden esen neşeli bir esinti, hassas rüzgarı
uyurken yakaladı ve şafak sökmeden önce onu oldukça yordu, bir noktadan diğerine, bazen batıya, bazen doğuya, bazen kuzeydoğuya, bazen tekrar kuzeye doğru hareket etti. Morgan kahvesini
kaynatıp pastırmasını tavaya
hazırlamak için parçalara ayırdığında, huzursuz rüzgar, kaprislerinden utanmış gibi, tekrar
kuzeydoğuya yöneldi ve sonra, sanki her zaman daha iyi bir hayat
sürmeye kararlıymış gibi, kendini toparladı ve sonunda o taraftan gelen sabit bir esintiye yerleşti.

Aneroidin oturma odasının duvarına tutturulmuş ve herkesin
gözünün erişebileceği
iğnesi de geceyi orada geçirdi. Aslında,
Kaptan Holt'un bir önceki gün sicilini sıfırlamasından bu yana bir an bile huzur bulamamıştı.
İyi hava koşullarının devam etmesi için yaptığı tüm çabalar başarısız olmuştu.
Akılsız ve cesareti kırılmış iğne yavaş ama emin adımlarla "Orta"dan "Değişim"e, tekrar "Fırtına"ya düştü ve ertesi gün öğleden önce
savaştan vazgeçip "Siklonlar ve Fırtınalar" için tam uçuşa geçti.

Amca Isaac Polhemus, masada oturmuş, bir gözü domino oyununda (Green ortağıydı) ve diğeri pencerenin çerçevelediği gökyüzü parçasında, aneroidin dürüst yüzündeki umutsuzluk ifadesini okudu ve elinde bir "çift üçlü" ile sandalyesinden kalkarak, hava durumu peygamberinin asılı olduğu yere doğru yürüdü.

"Sompin geliyor Sam," dedi ciddiyetle. "Yaşlı kızın kötü bir
aksaklığı var. Bu gece hiçbirimiz uyuyamayacağız, yoksa tahminimi
yanlış tahmin ediyorum. Acaba rüzgar nasıl." Burada kapıya doğru hareket etti ve dışarı baktı. "Kuzeydoğu ve kabarık, tam da düşündüğüm gibi. Biraz hava olacak, Sam--duyuyor musun?--bir HAVA!" Bunu söyledikten sonra sandalyesine geri döndü ve başarılarının uzun kuyruğuna çift üçlüyü ekledi. İyi hava veya kötü hava -barış veya savaş- Amca Isaac için aynıydı. İstediği şey cepheden en erken haberleri almaktı.

Kaptan Holt gökyüzüne, aneroid'e ve rüzgara baktı -ok'a değil; eski denizciler rüzgarın hangi yöne estiğini, böyle bir düzeneğe bağlı kalmadan bilirler - bulutların sürüklenme şekli, beyaz köpüklerin eğilimi, uzak bir yelkenin seti ve siyah, neredeyse nefessiz gecelerde, havada hızlıca tutulan ıslak bir parmağın hissiyatıyla, en soğuk tarafın rüzgar noktasını belirlemesi.

Bu sabah bulutlar kaptanın dikkatini çekti. Alçakta asılı duruyorlardı ve uzun, dağınık çizgiler halinde sürükleniyorlardı. Ufka yakın olduklarında kül gibi soluklardı; taşan denizin kenarına en yakın olduklarından, şüphesiz, daha yüksek ve daha pembe renkli bulutların
gözden kaçırdığı bir şeyi görmüşlerdi; kürenin etrafında daha aşağıda devam eden yıkımdan bir şey. Kaptan bu bulutları yakından inceledi, özellikle de rüzgar makasıyla kesilmiş bir gökkuşağı parçası gibi parlayan prizmatik bir güneş köpeği ve kendi kendine yelken açan bir veya iki toprak lekesi.

Kaptanın teftişi sırasında Archie görüş alanına girdi, ellerini bir pamuk parçasıyla sildi. O ve Parks ateş eden
topu temizliyor ve araba aparatının cilalı işini düzene koyuyorlardı.

"Patlayacak, kaptan, değil mi?" diye seslendi. Archie'nin beklediği şey
patlamalardı. Şimdiye kadar deniz bir değirmen havuzu gibiydi,
bir veya iki kez hariç, çocuğun çok üzülmesine rağmen,
hiçbir şey kıyıya vurmadı.

"Öyle görünüyor. Camlar aşağı iniyor ve rüzgar kuzeydoğuya doğru esiyor. Orada hoşuma gitmeyen birkaç kötü hamur topu var. Üç direkli teknenin üzerinden geçerken onları görüyor musun?"

Archie baktı, başını salladı ve içinde belli bir heyecan oluştu.
Ne kadar sert eserse Archie'ye o kadar iyi gelirdi.

"Polly bu gece burada olacak mı?" diye ekledi. "Oğlun geliyor, değil mi?"

"Evet; ama onu bu gece veya yarın, bu bitene kadar göremezsin. Bu havada yaşlı Ambrose'u yakalayamazsın" (Kaptan Ambrose
Farguson Polly'yi yelken açtı). "Burnunu leğene
secek ve bir süre tutunacak. Koya
girmeye çalışacağını düşündüm ve bu gece Bart'ın burada olmasını bekledim, kalktığımda camı görene kadar. Ambrose'u kandıramazsın - o bilir. Bart'ın gelmesine iki veya üç gün var," diye ekledi, yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Archie eve doğru yürümeye devam etti ve kaptan, bir tur daha attıktan sonra topuklarının üzerinde dönüp oturma odasına girdi.

"Yeşil!"

"Evet, kaptan." Sörfçü anında ayağa kalktı, kulakları
açıktı.

"Keşke sen ve Fogarty şu yeni Coston'lara bir göz atıp
iyi olup olmadıklarına baksanız. Ve Polhemus, belki de şu mantar ceketleri elden geçirsen iyi olur; dünkü antrenmanda kayışların bazıları biraz garipti; daha kolay giyilebilirler; sanırım epeyce
kurumuşlar ve biraz sertleşmişler."

Green saygılı bir şekilde başını salladı ve odadan çıktı. Polhemus, adının anılması üzerine sandalye ayaklarını yere indirmişti;
domino oyununu
bitirmiş ve
duvara yaslanmış, akşam yemeği saatini bekliyordu.

"Canlı bir rüzgar estirecek, Polhemus," diye devam etti kaptan; "yapacağı şey bu. Bunu kendiniz görebilirsiniz. İşte
şimdi geliyor!"

Konuşurken evin deniz tarafındaki pencereler sanki bir adamın eliyle
sallanmış gibi şakırdadı ve hemen durdu.

"Bu dumanlar sadece onun boynuzunun ötüşü--" bunu başını pencerelere doğru
seğirerek söyledi. "Sana söylüyorum, çirkin görünüyor!"

Polhemus ayağa kalktı ve iki adam pencereye doğru adım atıp dışarı baktılar. Onlara göre gökyüzü her zaman açık bir kitaptı--her bulut bir mektup, her kütle bir
paragraf, bütün bir uyarı.

"Ama ben bir nevi memnunum, Isaac." Kaptan yine sörfçüyü unuttu. "Patlaması gerektiği sürece, şimdi patlayıp
bitmesi daha iyi olur. Bart'ın gelmesine gönlümü kaptırırdım, ama sanırım o kadar uzun
süredir bekliyorum ki bir iki gün daha bekleyeceğim. Ona trenle
gelmesini yazdım, ama bana çok fazla ganimetinin olduğunu ve bunları Polly'ye
bırakmasının daha iyi olacağını yazdı; ayrıca, çocukken yaptığı gibi
girişe yelken açmak istediğini söyledi. Yine de, onunla
tanışamadım; bu hava şartlarında olmazdı. Hayır--her şeyi göz önünde bulundurarak,
gelmediği için mutluyum."

"Sanırım haklısın, kaptan," diye cevapladı amca Isaac, odadan mantar ceketleri elden geçirmek için ayrılırken sakin bir tonda. Isaac için durum pek de ilgi çekici değildi.

Masa toplanıp mutfak tekrar düzene girdiğinde
sadece evin deniz tarafındaki pencereler yükselen fırtınayla
sarsılmakla kalmıyordu, aynı zamanda kumullardan yakalanan kumlar
camlarına çarpıyordu. Gelgit de fırtınanın kışkırtmasıyla
kumulların yamacına doğru sürünerek
yukarı doğru esmiş, su püskürmeleri çimen tutamlarını ıslatmıştı.

Saat beşte rüzgar saatte kırk mil hızla esiyordu, gün batımında elliye
çıkmıştı; saat sekizde altmış mil hızla ilerliyordu.
Köye erzak almak için giden Morgan, gelgitin
Barnegat'taki iskeleyi aştığını ve Beach Haven'daki büyük hamamın
çatısının kopup meydana düştüğünü bildirdi. İstasyona geri dönerken bataklığı geçerken ayaklarını ve sepetini
sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Sonra ekledi:

"Orada hala bir sürü insan var. Cobden'ın teyzesine
saldıran Philadelphia'lı adam, hayat kadar büyük giysilerle
bir patates böceği kıyafeti içinde ortalıkta dolaşıyordu." Sonuncusu, odaya baktıktan ve Archie'nin orada olmadığını gördükten sonra elinin arkasından söylendi.

Saat sekizde, Parks ve Archie devriyelerine başlamak için İstasyon'dan ayrıldıklarında, Parks kendini sabitlemek için verandadaki korkuluğa tutunmak zorunda kaldı ve ayaklarından daha az emin olan Archie, bacaklarını altına alamadan önce su fıçısına çarptı. Sörfün
kenarında ikisi dört saatlik devriyeleri için ayrıldılar, Archie kuzeye doğru giderken fırtınayı göğüsledi ve Parks rüzgarın yardımıyla güneye doğru acele etti.

Saat onda Parks geri döndü. İlk turunu yapmış ve
pirinç çekini bir sonraki istasyondaki devriyeyle değiştirmişti. Kumul tepesine tırmanırken adımlarını hızlandırdı, İstasyona doğru koştu,
oturma odasının kapısını açtı, boş olduğunu gördü, adamlar üst katta yataklarında sıralarını bekliyorlardı, sonra kaptanın odasına doğru yürüdü, sou'wester'ı ve brandası su ve kumla ıslanmıştı,
diz üstü çizmeleri temiz zeminde su izleri bırakıyordu.

"14 numarada karaya vuran bir enkaz, efendim!" diye bağırdı Parks, rüzgarla mücadele ederken kısık bir sesle.

Kaptan yatağından fırladı, uyanıktı, ışığı hala yanıyordu.

"Boğulmuş olan var mı?"

"Hayır, efendim; hepsini yakaladık. Yedisi, devriyenin söylediğine göre. Akşam yemeği vakti kıyıya
çıkın."

"Nedir o?"

"Virginia'dan iki direkli bir yelkenli. Dalgalar kötü durumda, efendim; daha önce hiçbir şey yaşayamazdı; şimdi korkak. Her şey bir
bobble; o sopaların etrafta çırpınıp bir şeyleri çarptığını görmek berbat."

"Yardım istemediler, değil mi?"

"Hayır, efendim; ilk halatı ön direğin etrafından geçirdiler ve bir saatten kısa bir sürede
çıkacaklar; hiçbiri yaralanmadı mı?"

"Dışarısı daha mı iyi?"

"Hayır, efendim; korkak. Yıllardır kıyı boyunca buna benzer bir şey görmedim. İyi geceler," ve Parks brandalarını bir arada tutan kemerde bir delik daha açtı, arka kapıyı açtı, evin kenarına yürüdü, kendini tahtalara yasladı ve cesurca fırtınaya karşı devriyesine devam etti.

Kaptan tekrar yatağına uzandı; uyumaya çalışmıştı,
ama beyni çok aktifti. Sörfün kükremesini ve rüzgarın tiz uğultusunu dinlerken, düşünceleri Bart'a ve dönüşünün ne anlama geldiğine geri dönecekti; özellikle de doktorun, Jane'in ve Lucy'nin
talihleri ​​üzerindeki etkisine.

Jane'in tavrı onu şaşırtmaya devam etti. Lucy'nin
ilk başta planının avantajlarını fark edemeyeceğini tahmin etmişti -- Bart'ı görüp söylediklerini dinleyene kadar; ama Jane'in kendi zayıflığını itiraf ettikten sonra bile ona karşı çıkması, onun anlayamadığı bir şeydi, yine de sözünü harfiyen tutacaktı. Bart'ı amacından caydırmak için özgürce hareket etmeliydi.
Bundan sonra Bart'ın istediği olacaktı. Başka bir yol mümkün değildi ve
ne dürüst ne de adil başka bir yol.

Sonra aklından Bart'ı geceye sürdüğü günden beri başına gelen her şeyi ve aynı Sığınma Evi'nden, ki gariptir ki, İstasyon'un görüş alanındaydı, olanları geçirdi. Kendi ve Bart'ın acılarını; yalnızlığını;
tüm bu yıllar boyunca ağzını kapalı tutan,
kendi torununun yakın arkadaşlığından bile mahrum bırakan
korkunç sırrın acısını hatırladı.
Bununla birlikte çocuğa karşı artan bir sevgi geldi; elinin sıcak baskısını tekrar hissetti ve Archie'nin Bart'ın beklenen dönüşü için onu yürekten tebrik ettiği sabah gözlerindeki bakışı yakaladı, onu her zaman
sevmişti; şimdi elini çocuğun omzuna koyup ona her şeyi anlatabildiğinde onu bin kat daha fazla sevecekti.

Devriye değişimiyle, Tod ve Polhemus Archie ve Parks'ın yerini alınca, uykuya daldı, birkaç saat sonra aniden uyandı, yatağından fırladı ve hemen lambayı yaktı.

Hâlâ çorapları ve pantolonuyla -bu gibi gecelerde erkekler
kıyafetlerinin yarısıyla yatarlar- pencereye yürüdü ve dışarı baktı.
Gün doğmak üzereydi; gökyüzü hâlâ siyahtı. Fırtına en yüksek noktasındaydı; dalgaların kükremesi durmaksızın devam ediyordu ve rüzgarın uluması sağır ediciydi. Oturma odasına adım atarak
aneroide baktı -ibre bir nokta bile ilerlememişti; sonra
hol'e dönerek, kubbedeki gözetleme noktasına çıkan basamakları tırmandı, uyuyanları, özellikle de yatakları kapıya en yakın olan Parks ve Archie'yi uyandırmamak için
erkekler tuvaletinin kapısının önünden yavaşça yürüdü--ikisi de
fırtınayı dört saattir yaşıyorlardı ve devam ederse saatlerce daha yaşayacaklardı--ve sahanlığa vardığında, yüzünü serin cama dayayıp dışarı baktı. Altında, gözleri alışana kadar karanlıkta neredeyse ayırt edilemeyen donuk bir kum yığını uzanıyordu ve bunun ötesinde, gökyüzünden veya kumdan daha beyaz olan beyaz dalga çizgisi. Bu, acı çeken bir kobra gibi kıvranıp bükülüyordu. Kuzeyde Barnegat Işığı yanıyordu, sadece
lambasının yıldızı görünüyordu. Güneyde, kum, gökyüzü ve dalganın alternatif bantları uzanıyordu, ayırıcı çizgileri gecede kaybolmuştu. Bu
sahil boyunca, bazen nefes almak için durarak, bazen de kumun ve sıçramanın darbesinden kaçmak için güneybatıya bakan teknelerinin kenarlarını eğerek, Tod ve Polhemus yürüyordu, gözleri yuvarlanan dalganın üzerinde ve ötesinde, kulakları her alışılmadık sese açıktı, Coston'ları onları ıslanmaktan korumak için
paltolarının altında sıkıca düğmelenmişti. Aniden, gözleri ufuk çizgisini tararken, karanlıkta artık zar zor seçilebiliyordu, bir köpük tepesinin arkasından siyah bir kütle yükseldi, bir anlığına salındı, çılgınca gökyüzüne tutundu ve siyah bir su duvarının arkasında görüş alanından kayboldu. Bir sonraki an, altındaki plajda ve istasyonun solunda, Coston sinyalinin kırmızı parıltısı parladı.

Bir kedinin hızıyla Kaptan Holt merdivenlere doğru sıçradı ve bağırdı:

"Bir enkaz, adamlar, bir enkaz!" Bir sonraki an erkekler tuvaletinin kapısını
açtı. "Her biriniz dışarı! Plajda kim var?" Ve boş olanları bulmak için yatakların üzerinden baktı.

Konuşmayı bırakmadan adamlar ayağa kalkmıştı, Archie ise
kaptanın eli kapının topuzundan ayrılmadan önce.

"Sahilde kim var diyorum?" diye tekrar bağırdı.

"Fogarty ve Amca Ike," diye cevapladı biri.

"Polhemus! İyi! Herkes arabaya binsin, beyler; tekne o dalgada yaşayamaz. Kuzeyimizde yatıyor!" Ve kendini kapıdan dışarı
ve merdivenlerden aşağı attı.

"Tanrı yardımcıları olsun, eğer o dalgadan geçmek zorunda kalırlarsa!" dedi Parks,
paltosunu giyerek. "Gelgit daha yeni sel olmaya başlıyor ve tüm o odunlar
vals yaparak geri dönecek. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!"

Ön kapı şimdi içeri girdi ve evin içinde bir haykırış daha yankılandı:

"Dalgalarda yelkenli!"

Tod'du bu. Polhemus'a, fenerini
açmadan ve adamları uyandırmak için bir hamle yapmadan hemen önce yeniden katılmıştı.

"Onu gözetleme noktasından gördüm, Fogarty," diye bağırdı kaptan,
güneybatı teknesini alarak; çoktan çizmelerini ve brandasını giymişti. "Nedir o?"

"Schooner, sanırım efendim."

"İki veya üç direkli mi?" diye sordu kaptan aceleyle, güneybatı gemisinin kayışını
sıkıştırarak ve deri kayışı gri bıyıklarının altına
kaydırarak.

"Anlayamıyorum, efendim; pruvaya geldi. Amca Ike ilkini gördü." Ve adamların ardından
dışarı fırladı.

Genişçe açılan çift kanatlı bir kapı; geniş lastikli bir arabaya doğru
atılan bir vahşi kedi karmaşası; ray hatları ve gidonların boğuşması; ahşap eğimden aşağı doğru bir dönüş, Tod hızla
yakılan fenerlerle takip ediyor; pist boyunca bir koşu, kum yanaklarını dönen bir taştan gelen kum taneleri gibi kesiyor; kumulun üzerinden, adamlar arabayı iki taraftan destekliyor ve mürettebat sahil boyunca Polhemus'un son Coston'unu salladığı yere doğru
hızla ilerliyordu.

Araba burada durdu.

"Hiçbir şeyi boşaltma," diye bağırdı Polhemus. "Hızlı değil; bana
sanki demirlerini sürüklüyormuş gibi görünüyor."

Kaptan Holt güneybatıya bakan teknesinin siperliğini eğdi, bükülmüş dirseğini
rüzgarın kesmesinden korumak için yüzüne dayadı ve sörfçünün
parmaklarının olduğu yöne baktı. Gemi kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve Sığınma Evi'ne, kaptanın onu ilk kez gözetleme noktasından gördüğünden daha yakındı.
Yüzüyordu ve
kıyıya doğru sürükleniyordu. Direkleri hala ayaktaydı ve kendi başının çaresine bakabiliyor gibiydi. Polhemus haklıydı. Karaya oturana kadar hiçbir şey
yapılamadı. Bu arada mürettebat onu takip etmeliydi. Ancak kaderi sadece zaman meselesiydi, çünkü sadece rüzgar güneye doğru dönmekle kalmamıştı - kıyıda ölü bir rüzgar - aynı zamanda selin kıyıya vurması da onu sonunda karaya oturtacaktı. Tekrar ray hatlarında, her adam kendi yerinde, Amca Isaac
omzunu tekerlek tellerinin altına koymuş, mücadele eden mürettebat
arabayı kumulun kenarına yakın tutuyor,
kaynayan dalgaların yolundan
çıkıyor veya
aç denizin
aç bıraktığı su yollarının yarıklarına bellerine kadar batıyor. Archie dengesini kaybettiğinde ve
Kaptan Holt onu yakasından yakalayıp
tekrar ayağa kaldırmasaydı bir dalga tarafından
emilecekti. Arada sırada diğerlerinden daha
vahşi bir silindir, bir torpido hızıyla
doğruca arabaya bir kütük fırlatıyor ve tekrar geri dönüyordu, kütük hedefini bir boy farkla ıskalıyordu.

Şafak söktüğünde, yelkenli daha net seçilebiliyordu. Her iki direk de hâlâ ayaktaydı, daha büyük yelkenleri uçup gitmişti. Pruva
spriti, zincirlerine yakın bir yerden kopmuştu. Bunun etrafında, denizin ıslattığı ve beyazlattığı bir
jib yelkeninin kalıntıları sürükleniyordu. Yavaşça sürükleniyordu ve şimdi plajdan sadece birkaç yüz metre uzaktaydı,
şüphesiz, çapalarıyla tutunuyordu. Güvertesinin üzerinde deniz temiz bir
yarık açtı.

Birdenbire ve adamlar hala halatları çekerken, havan ve saçma misinasıyla hazır olmak için onunla aynı hizada kalırken, talihsiz gemi pruvasını plaja doğru çevirdi, büyük bir su dağının üzerine
çıktı ve kendini baş aşağı attı. Sızıntı geçtiğinde,
ön direği denize düştü ve güverte evi parçalandı. Gövdesinin etrafındaki
dalgalar gıcırdıyor ve beyaz kurtlar gibi savaşıyor, yükseğe sıçrayıp
kendilerini üzerine
atıyorlardı. Geri tepmede Kaptan Holt'un hızlı gözü mürettebatı bir anlığına gördü; ikisi arma donanımına bağlanmıştı ve biri dümeni tutuyordu--kısa boylu, tıknaz bir adam, kulaklarını beyaz bir mendille bağlamış gibi görünen sarkık bir şapka takıyordu.

Geminin karaya oturmasıyla birlikte arabanın etrafından bir tezahürat yükseldi.

"Hadi şimdi havan topu!"

"Hadi kum tepesine, adamlar!" diye bağırdı kaptan, sesi fırtınanın uğultusundan
daha yüksekti.

Araba yokuş yukarı zorlandı--tekerleklerde iki adam, diğerleri
ileride zorlanıyordu--top kalktı ve ayarlandı, Polhemus hücumu
yurda doğrulttu, Kaptan Holt topu nişan aldı; bir geğirme sesi, donuk bir ışık parıltısı geldi ve havada bir hat taşıyan sağlam bir atış yükseldi, uçan bir roket gibi bir eğri çizdi ve enkazın ön direği ile pruvası arasında enkaza doğru düştü. Topun etrafından adamlardan bir tezahürat yükseldi. Bu halat çekildiğinde ve ona bağlı halat ana direğin yukarısına ve azgın denizin üzerine sabitlendiğinde ve araba enkaza doğru koştuğunda, mürettebat sörften ve halat tahtasının çarpmasından uzakta karaya çıkarılabildi. Halat düştüğünde, sarkık şapkalı adamın onu yakalamak için öne doğru eğildiği görüldü. Donanımdaki iki adam tutunmaya devam etti. Arabanın etrafındaki adamlar, enkazdan donuk bir çığlık yükseldiğinde, halatı ve şamandırayı donatmak için tally bloklarına doğru atıldılar. Dehşete kapılarak ana direğin sallandığını, bir an çırpındığını ve şhunanın yan tarafına doğru sarktığını gördüler. Can kurtarma arabasını kullanmanın son umudu da gitmişti! Direğin yükseltilmesi ve bağlanacak tek şeyin parçalanmış gövde olması olmadan, gemi kazası geçiren adamlar enkazın kaynayan
kaynağından sürüklenmeye çalışılırken hamura dönüşürdü.

"Çekilin, adamlar!" diye bağırdı kaptan. "Başka bir atışın faydası yok; onları
o dalgaların arasından sürükleyemeyiz!"

"Şansımı deneyeceğim," dedi Green öne doğru adım atarak. "Bırakın, kaptan. Eğer gevşekliği çekip bağlanırlarsa ben onlarla başa çıkabilirim."

"Hayır, yapamazsın," dedi kaptan sakince. "Kıyıdan yirmi fit uzaklaşamadın. Gelgit bu ormanı temizleyene kadar beklemeliyiz. Şu anda işe yarıyor. Bir süre dayanabilirler. Onları o boğucu sudan çıkarmak kesin ölüm demekti -- o şey
içine düştükleri anda beyinlerini dağıtırdı. Onlara tutunmaları için işaret ver, Parks."

Bir saat geçti -- karaya oturmuş tekneye tutunan adamlar için bir saat acı, kıyı mürettebatı içinse sabırsızlık. Çünkü onlar güçsüzdü. Tek tehlike, gemi kazası geçiren adamların bitkin düşmesi ve teknenin parçalanmasıydı. Eğer bu olursa, geriye sadece kurtarılan adamların sörfte dalışı, her adamın hayatı onun elindeydi.

Plaj dolmaya başladı. Bir gemi kazası haberi, bir sağanak yağmurun hızıyla yayılmıştı. Daha güçlü adamların rüzgarı göğüslediği yerlerde daha yoğun olan bir kalabalık, artık mutlu bir şekilde azalan rüzgarla birlikte köyden sahil boyunca hareket ediyordu, diğerleri bataklıklardan tökezleyerek ilerliyordu. Arka bölgeden, hastaneden giden yol boyunca, bir at elinden geleni yaparak bir arabayı sarsıyordu.
Burada Doktor John ve Jane vardı. Jane, onun tavsiyesinin aksine, hastanede kalmıştı. Doktor, bir balıkçının bağırışlarıyla uyanmış ve ilaçlarını ve aletlerini almak için tüm hızıyla hastaneye gitmişti. Jane, bir hafta önce 14 numaralı geminin mürettebatı tarafından kurtarılan denizcilerden biriyle birlikte gecenin yarısını uyanık geçirmesine rağmen, ona eşlik etmekte ısrar etmişti. Sabahın erken saatlerindeki havanın -saat artık yediydi- ona iyi geleceğini ve zavallı adamlardan birinin bir kadının bakımına ihtiyacı olursa işe yarayabileceğini yalvarıyordu.

Beach Haven'a doğru kumlar vagonlar ve arabalarla doluydu; bazıları mürettebatı çalışırken görmek için can atan yazlıkçılarla doluydu. Depo omnibusu olarak kullanılan birinde Max Feilding, Lucy ve yarım düzine kişi daha vardı. Uykusuz bir gece geçirmişti ve aceleyle geçenlerin çığlıklarını duyunca üzerine ağır bir pelerin atmış ve meydan kapısını ardına kadar açtığında ölüme mahkum geminin hayatı için mücadele ettiğini görmüştü. Olayı kendi
çıldırtıcı düşüncelerinden bir kurtuluş olarak karşılayarak, Max'e katılmış, heyecanın
zihnini onu gölgeleyen dehşetten uzaklaştıracağını ummuştu. Sonra da,
ondan tek bir an bile ayrılmak istemiyordu. Jane'in Bart'ın beklenen dönüşünü söylediği o ölümcül saatten beri Max'in yüzü
onu rahatsız ediyordu. Max, Max'in gözlerinin içine bakmaya devam ettiği,
ona inandığı ve güvendiği sürece umut vardı. Max, onun bitkin bakışını fark etmişti, ama o baş ağrılarından birini bahane etmiş ve
onun okşamalarına karşılık vererek gülümsemesini sürdürmüştü. Bir yol açılacaktı; bir yol
AÇILMALI!

Kaptan Holt'un tahmin ettiği rüzgar ve gelgit değişikliğinin, tehlike altındaki adamlar için çok tehlikeli olan odun yığınını temizlemesini beklerken, karaya oturmuş yelkenlinin enkazı kıyıya vurmaya başladı: sebze kasaları, bakkal fıçıları ve konservelerle dolu kutular. Bunlardan bazıları, odun parçalarıyla uçtan uca çarpışmalar sonucu parçalara ayrılmıştı; diğerleri şamandıradan kaçmış ve
sahilin yükseklerine
inmişti.

Zorunlu tembellik sırasında Tod, kıyıya gelen sürüklenmenin
sürtüntüsünden uzaklaşmakla meşguldü. En yakındaki
sahip olduğu
sahip olduğu
sahip olduğu için onu çekip çıkardı ve üzerine eğilerek
yazıyı okudu. Birdenbire, kendisine en yakın adam olan Parks'ı işaret etti, tahta çıtadan kartı kopardı ve sörfçünün
yüzüne tuttu.

"Bu ne? Oku! Oradaki Polly Walters, sana söylüyorum ve
kaptanın oğlu da gemide! Sabahtan beri bundan şüpheleniyordum.
Bu, sarkık şapkalı olan. Davranışlarından denizci olmadığını biliyordum. Emin olana kadar hiçbir şey söyleme."

Parks öne atıldı, kendisine doğru bir koçbaşı gibi saplanan bir odun parçasından kaçtı ve şansını değerlendirerek, boğulmaktan yüzen bir fıçıyı sürükledi, dalgaların üzerinden yuvarladı, dikine yatırdı ve kafasından benzer bir kart çıkardı. Sonra tüm gücüyle bağırdı:

"Polly bu, beyler! Polly bu--Polly Walters! Aman Tanrım, bu o kadar da kötü değil! Kaptan Ambrose boğuldu, yoksa onu daha önce görmüş olurduk! O sarkık şapkalı adam Bart Holt! Bana o ipi ver!" Şimdi suya atlamaya hazır bir şekilde su geçirmez giysilerini çıkarıyordu. Kulaklarında korkunç sözler çınlarken Yüzbaşı Holt kumuldan
bir sıçrayış yaptı ve şimdi beline
atma ipini bağlayan Parks'a doğru koştu.

"Sizce o ne?" diye bağırdı, kükreyen dalgaların
kenarına atlarken ve gözlerini enkaza doğru dikti.

"Polly--Polly Walters!"

"Aman Tanrım! Nereden biliyorsun? Amboy'dan ayrılmadı, sana söylüyorum!"

"O ayrıldı! O o--o kerdlere bak! Arkandaki o şeyden
çıkıyorlar. Tod birini aldı, diğerini ben aldım!" Yüzbaşının güneybatısının
altına karton parçalarını tuttu.

Yüzbaşı Holt kartları Parks'ın elinden kaptı, bir bakışta okudu ve yüzünde sersemlemiş, dehşet dolu bir ifade belirdi. Sonra
gözleri beline atma ipini bağlayan Parks'a takıldı.

"Çıkar şunu! Parks, olduğun yerde kal; kıpırdama, sana söylüyorum."

Kaptanın dudaklarından dökülen kelimelerle birlikte, çevredekilerden dehşet dolu bir haykırış yükseldi. Enkaz, çatırdayan bir sesle kumdan
kaldırılıyordu. Sabit bir şekilde yükseldi, bir an sendeledi ve
görünmez oldu. Geminin ortası kırılmıştı. Geri tepmeyle birlikte suyun beyaz sularının üstünde iki
pürüzlü demet belirdi. Bir
parçanın -parçalanmış bir direğin- üzerinde sarkık şapkalı adam çömelmişti; diğerine iki denizci tutunmuştu. Bir sonraki anda, güç toplayan büyük bir silindir, kendini iki
parçanın üzerine attı ve süpürdü. Geriye sadece enkaz ve bir kafa kalmıştı.

Adamlara durup gevşekliği yakalamaları için bir haykırışla, kaptan
arabanın tamburundan bir ip kopardı, yüksek çizmelerini çıkardı,
bight'ı beline doladı ve sörfe doğru koşmaya başladı.

Çoraplı ayakları köpüğün kenarına ulaşmadan önce, Archie
onu belinden yakaladı ve çelik bir kavrayışla tuttu.

"Bunu yapamayacaksın, kaptan!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu. "Tutun onu,
adamlar--ben onu yakalarım!" Bir kedinin sıçrayışıyla şamandıranın ortasına indi, kütüklerin altına daldı, kaynayan sörfe çıktı, kıyıya yakın enkazdan
kurtuldu ve parçalanmış direğe tutunan ve şimdi kıyıya yaklaşan, gelen dalgalar tarafından savrulan adama doğru ilerledi.

Güçlü adamlar nefeslerini tuttular, gözlerinden yaşlar akıyordu. Kaptan Holt, Archie'nin tehlikesi karşısında bir anlığına sersemlemiş bir şekilde kararsızca duruyordu. Plajdaki kadınlar -aralarında Bayan Fogarty de vardı- ellerini ovuşturuyorlardı. Riski diğerlerinden daha iyi biliyorlardı.

Archie'nin dalışında Jane, sörfün kenarına koşmuş ve
sıkıca kenetlenmiş parmaklarıyla durmuştu, bakışları dalgaları göğüsleyen çocuğun başına sabitlenmişti - yüzü ölüm kadar beyazdı, gözyaşları yanaklarından aşağı
a doğru
akışıyordu. Sevdiği çocuk için duyduğu korku, onun cesareti ve cesareti için duyduğu gurur, kurtarmanın sonucu için duyduğu acı, gözlerini denize doğru diktiğinde hepsini
içinden geçiriyordu.

Lucy, Max ve Bayan Coates, kumulun rüzgâraltında bir araya toplanmışlardı. Lucy'nin gözleri tam önüne bakıyordu; dişleri korku ve soğukla
çatlıyordu. Parks'ın ve
kaptanın bağırışlarını duymuştu ve şimdi kimin hayatının tehlikede olduğunu biliyordu. Hiçbir umut kalmamıştı; Archie kazanacak ve onu canlı olarak kurtaracaktı ve sonu gelecekti.

Kalabalık, oğlanın eli direğe değene kadar onu izledi, kaygan yüzeyinde elinin üstünden
çekip kollarını uzattığını gördü. Sonra yüzlerce gırtlaktan bir tezahürat yükseldi ve aynı anda
bir dehşet iniltisiyle
sönüverdi. Arkalarında, devasa bir
duvar gibi üzerlerine yükselen, kara bir su dalgası geldi, ciddi, acımasız, tepesi olmayan, sanki ölümcül bir intikam peşindeymiş gibi. Darbesiyle direğin parçalanmış ucu
sudan yükseldi, sanki acı çekiyormuş gibi savruldu, aniden bir vinç bomunun hareketiyle
yön değiştirdi ve canlı yüküyle
tahta yığınının girdabına doğru baş aşağı savruldu. Dış sürüklenmede ilerlerken ve enkazın iç hattına ulaşırken, Archie'nin sörfe atladığı andan beri gözlerini ondan hiç ayırmayan Tod, kumdan koşarak atladı, sürüklenmenin bir karmaşasına indi ve Archie'nin tutunduğu direğin bölümüne doğru sıçradı. Bir sonraki anda sörf açıldı ve üç adamı da su altında bıraktı.

Şimdi suların kükremesinin üzerinde başka bir çınlayan emir yükseldi ve son çare olarak Kaptan Nat'ın başında olduğu bir kurtarma sörfçüleri zinciri kargaşaya daldı.

Artık ölümle göğüs göğüse bir mücadele vardı. Enkaz bataryasının ilk saldırısında Polhemus karnına aldığı bir darbeyle nefessiz kaldı ve bir kütük üzerinden kıvrılırken yoldan geçenler tarafından kurtarıldı. Green dalgalanan bir sandık tarafından vuruldu ve Mulligan ancak bir balıkçının çevikliğiyle
odun yığınının ezilmesinden kurtuldu. Morgan şansını kollayarak fıçı ve odun yığınlarından kurtuldu, açık suyun dar boşluğuna daldı ve Tod'u
dönerek geçerken yakalayarak parmaklarını Archie'nin kemerine geçirdi. Üçü daha sonra Tod'un babasının önderliğindeki bir balıkçı grubu tarafından saldırıya uğradı ve boğucu suyun çıtırtısı ve dalgasının altından sürüklendi. Hem Tod hem de Morgan yaralanmamıştı ve sert kuma ulaşır ulaşmaz ayağa kalktılar, ancak Archie adamların onu bıraktığı yerde baygın bir şekilde yatıyordu, vücudu gevşekti, ayakları altında buruşmuştu.

Bu arada, sarkık şapkalı adam enkazın cehenneminde dönüyordu, kaptan bu arada bir eliyle insan zincirini tutuyor, diğer eliyle de yarı boğulmuş adama ulaşana kadar mücadele ediyordu, adamın tutuşu artık tutunduğu sandıktan kaymıştı. İkisi sahile doğru ateşlenirken, nefesini
kazanan Green,
geri tepmeyi savuşturdu, doğruca onlara doğru atıldı, kaptana bir ip fırlattı,
kaptan ipi yakaladı, geri fırladı ve ikisini sahilin yukarısına doğru sürükledi,
kaptanın kolu hala kurtarılan adamın etrafında sıkıca kenetlenmişti.

Bir düzine el, kaptanın yükünü hafifletmek için uzatıldı,
ama o sadece el salladı.

"Ben onunla ilgileneceğim!" diye soludu, neredeyse dalgaları savurmaktan
çıkmış bir sesle, vücut kollarından ıslak kuma kayarken.
"Hepiniz çekilin yolumdan!"

Ayağa kalktığında, nefes almak için bir an durdu, sert parmaklarıyla kulaklarındaki kiri sıktı ve sonra bir köpeğin dalıştan sonra yapacağı gibi omuzlarındaki suyu silkeledi, büyük kollarını bir kez daha baygın adamın perişan vücudunun altından geçirdi ve kumuldan Sığınak Evi'ne doğru yürümeye başladı, ikisinin de ıslak vücudundan su damlıyordu. Sadece bir kez durdu ve sonra bağırdı:

"Yeşil,--Mulligan! Geri dönün, bir kısmınız ve Archie'yi alın. Çok kötü yaralandı.
Çabuk, şimdi! Ve biriniz o kapıları kırın. Ve-- Polhemus, o kalabalığın birkaç paltosunu ve eğer ayırabilirlerse kadınlardan bir veya iki şalını çekin ve Doktor John'u bulun, bir kısmınız! Duydunuz mu! DOKTOR JOHN!"

Bir düzine palto sırtlarından sıyrıldı, Bayan Fogarty'nin şalı Polhemus'a verildi, kapılar içeri doğru açıldı ve Amca Isaac
içeri atılarak giysileri yere düşürdü. Kaptan bunların üzerine
kurtarılan adamın cesedini koydu, sarkık şapka hala kafasına yapışıktı.

Bu yapılırken başka bir alay eve yaklaşıyordu.
Tod ve Parks, Archie'nin baygın bedenini taşıyorlardı, su giysilerinden
damlıyordu. Tod ellerini çocuğun koltuk altlarının altına koymuştu
ve Parks ayaklarını taşıyordu. Üçünün arkasında Jane yürüyordu, doktor tarafından yarı desteklenmişti.

"Öldü!" diye inledi. "Ah, hayır--hayır--hayır, John; olamaz! Benim Archie'm değil!
Cesur Archie'm!"

Kaptan, dışarıdaki pistin tahta zemininde adamların ayak seslerini duydu ve ayağa kalktı. Kurtarılan adamın bedeninin yanında diz çökmüştü. Yüzü, yaşadığı acıyla düğümlenmişti, sesi hala denizle savaşmaktan
kalın ve kısıktı.

"Ne diyor o?" diye bağırdı, Jane'in sözlerini yakalamak için kulaklarını zorlayarak. "Bu ne! Archie öldü! Hayır! Öyle değil mi, doktor?"

Doktor John, hala Jane'i destekleyen koluyla başını ciddi bir şekilde salladı ve
kendi alnını işaret etti.

"Her şey bitti, kaptan," dedi kırık bir sesle. "Kafatası kırıldı."

"O kütüklerle vur! Archie! Aman Tanrım! Ve bu adam da pek iyi durumda değil - neredeyse nefes almıyor. Kendin gör, doktor. Al, Tod, Archie'yi
bu paltoların üzerine yatır. Şu tekneyi geri çek, adamlar, onlara yer açmak için ve
o tabureleri yoldan çek. Ah, Bayan Jane, belki de doğru değildir,
belki kendine gelir! Onları bu şekilde bir düzineden fazla gördüm.
Al, doktor, şu ıslak giysileri çıkaralım." İki cansız, ıslak bedenin arasına düştü ve adamın göğsündeki gömleği yırtmaya başladı. Kederle dolu bir tutkuyla Archie'nin yanındaki
suya batmış zemine atılan Jane, ağlarken mendiliyle ölü çocuğun yüzünü silmeye başladı, alnındaki kısa ıslak bukleleri düzeltti.

Adamın gömleği ve yakası gevşedi, Kaptan Holt sarkık şapkasını başından çekti, ıslak ayakkabıları çıkardı, soğuk ayakları kuru şala sardı ve palto yığınını adamın omuzlarına daha sıkı sıkıştırmaya başladı ki daha rahat uyuyabilsin. Bir an için doktorun üzerinde çalıştığı solgun yüze ve cansız vücuda dikkatle baktı ve sonra Tod'un şimdi arkadaşının, hayatı boyunca sevdiği arkadaşının yanına çömeldiği yere doğru yürüdü.
Genç sörfçünün güçlü bedeni artık engelleyemediği hıçkırıklarla titriyordu.

"Çok zor, Tod," dedi kaptan, boğuk bir sesle, konuşmaya devam ettikçe sesi daha da netleşti. "Hem sana hem de hepimize çok zor. Sen
elinden geleni yaptın--onun için hayatını riske attın ve senden daha fazlasını yapabilecek kimse yok. Seni tekrar dışarı göndermem ama yapılacak işler var. Kaptan Ambrose'un iki adamı boğuldu ve kıyıya çıkacaklar
birisi koyun yakınında ve sen ve Parks onları avlasanız iyi olur. Barnegat'a kadar yaşıyorlar, biliyorsun ve halkı onları isteyecek." Ne kadar sakin olduğu garipti. Görev duygusu artık onu kontrol ediyordu.

Tod, kaptan konuşmaya başladığında ayağa kalkmıştı
ve elinde ıslak sou'wester'ı ile duruyordu.

"Benim için bir kardeş gibiydi," dedi sadece, gözlerinden yaşları silip Parks'a katılmaya giderken.

Kaptan, Tod'un uzaklaşan figürünü bir anlığına izledi ve tekrar Archie'nin cesedinin üzerine eğilerek, ölü yüze bakarak durdu, ellerini göbeğinin üzerinde kavuşturdu - bir cesedin yavaşça
bir mezara indirilmesini izlerken olduğu gibi.

"Seni sevdim, oğlum," dedi Jane hıçkırıklarının arasında. "Seni sevdim!
Bunu biliyordun, oğlum. Bunu sana herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle söylemeyi umuyordum.
Şimdi asla bilmeyecekler."

Kendini doğrultarak, insanların
bastığı açık kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü, Polhemus'un başını çektiği sörfçüler tarafından geri çekildi ve kalabalığı sakince süzdü. Açıklığa yakın, Jane'e doğru
girmeye çalışırken gözleri Lucy'ye takıldı. Arkasında Max Feilding duruyordu.

"Arkadaşlar," dedi kaptan, alçak, ölçülü bir sesle, kederinin ve heyecanının her izi kaybolmuş bir şekilde, "Sizden epeyce geri çekilmenizi ve hareketsiz kalmanızı rica ediyorum. Burada Doktor John ve Bayan Jane var ve
yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Olduğunda sizi çağıracağım. Polhemus,
sen ve Green, bu emre uyulduğunu görün."

Yine tereddüt etti, sonra gözlerini kapıya en yakın gruba dikti, Lucy'yi çağırdı, onu önünden içeri itti, sallanan kapıları elleriyle yakaladı ve sıkıca kapattı. Bunu yaptıktan sonra, tekrar
doktorun ve artık nefes alan adamın yanına diz çöktü.

BÖLÜM XXII

DENİZ KEDİSİNİN PENÇESİ

Kapıların kapanmasıyla kalabalığın mırıltısı, gri gökyüzünün donuk parıltısı ve rüzgarın uğultusu dışarıda kaldı. Sığınma Evi'ndeki tek ışık artık iki küçük pencereden geliyordu, biri acı çeken adamın vücudunun üstünde, diğeri ise Archie'nin cansız bedeninin arkasındaydı. Jane'in başı çocuğun göğsüne yakındı, hıçkırıkları yüzünün önünde tuttuğu ellerinin arasından geliyordu. Archie'nin ölümünün şoku tüm gücünü
sömürmüştü. Lucy onun yanına diz çöktü, omzu bir halat yığınına yaslanmıştı. Arada sırada odanın etrafına gizlice bir bakış atıyordu - tekneye, tepedeki kirişlere, yakacak yığınının olduğu sobaya - ve hafif bir ürperti onu sarıyordu. Geçmişi ve çömeldiği odayı hiç unutmamıştı. Her yara izi ve leke, gelgitin değişmesiyle kayan kumlardan kazılan uzun süre gömülü bir enkazdakiler kadar belirgin ve çıplaktı. Birkaç adım ötede doktor, kurtarılan adamın ıslak giysilerini çıkarıyor ve onu tekrar hayata döndürmek için kuru paltoları üstüne yığıyordu. Polhemus'un kapalı kapıların aralığından teslim ettiği acil durum çantası açılmış, bir şişe seçilmiş ve birkaç kaşık
konyak hastanın boğazından aşağı zorla sokulmuştu. Deniz suyunun ona
zarar vermediğini gördü; nefesini
kesen şey odun ve enkazdı. Doğrulamak için bir kulağından sızan ince bir kan
çizgisini işaret etti. Kaptan başını salladı ve adamın ellerini ovalamaya devam etti--bir sörfçünün becerisiyle suya
ıslanmış vücudun üzerinde çalışıyordu. Bir keresinde yarı fısıltıyla şöyle dedi - Jane'in duyamayacağı kadar alçak bir sesle:

"Henüz emin değilim, doktor. Onu ilk yakaladığımda Bart olduğunu düşünmüştüm; ama beklediğimden biraz farklı görünüyor.
Eğer oysa, kendine geldiğinde beni tanıyacaktır. Çok değişmedim belki. Şimdi ayaklarını ovuştururum," ve canlandırma işine devam etti.

Lucy'nin gergin kulakları, kaptanın kuşku dolu sözlerini yakalamıştı ama ona hiç umut vermiyorlardı. İlk bakışta dünyadaki diğer tüm adamlardan daha çok korktuğu adamı tanımıştı. Küçük kulakları, şakaklarındaki saçların uzama şekli, boynunun kıvrımı ve çenesinden boğazına doğru eğimi. Hayır, hiçbir kuşkusu yoktu. Bu özellikler hayatının bir parçasıydı - Jane'in Bart'ın beklenen dönüşünü ona söylediği saatten beri sürekli önündeydi. Zamanı gelmişti; hiçbir şey onu kurtaramazdı. Kaptanın söylediği gibi bilincini yeniden kazanacaktı ve
o korkunç, boş gözlerini açıp ona bakacaktı ve sonra o
korkunç ağız, ince, kül rengi dudaklarıyla, onunla konuşacaktı ve o
hiçbir şeyi inkar edemezdi. Şansına güvenerek -hiçbir zaman onu yarı yolda bırakmamış bir şey- Max'ten her şeyi saklama kararlılığını sürdürmüştü. Şimdi hepsi ona bir şok gibi gelecekti ve Max ona bunun doğru olup olmadığını sorduğunda, sadece başını eğebildi.

Archie'ye bakmaya cesaret edemiyordu - bakamıyordu. Ona ve Jane'e yaptığı tüm haksızlıklar; bebekken onu terk etmesi; o zamandan beri onu ihmal etmesi, bencil zevk hayatı; Max'e karşı kazandığı zafer - hepsi
birbiri ardına gelen resimler, bir haritanın açılması gibi tekrar tekrar gözden geçirildi. Jane'in omzunda eli varken ve dudaklarından teselli edici sözler dökülürken bile, zihni ve gözleri doktorun yavaş yavaş hayata döndürdüğü adamın yüzüne odaklanmıştı.

Archie ve Jane'den sempatisini esirgemiyordu. Ona hakim olan şey dehşetiydi - kanını donduran, damarlarını tıkayan ve her türlü duyarlılığı ve duyguyu körelten bir dehşet. Sanki her an yeryüzünün düşeceği, yaşayanları ölülerle birlikte gömeceği bir cesedin yanındaki bir mezara indirilmiş gibiydi.

Adam inledi ve sanki acı çekiyormuş gibi başını çevirdi. Dudaklarında ve yüzünde kasılmalar oldu ve sonra gözler kısmen açıldı.

Lucy ipin kıvrımına tutundu, sendeleyerek ayağa kalktı ve şoka karşı kendini hazırladı. Şimdi ayağa kalkacak, etrafına bakmaya başlayacak ve
sonra onu tanıyacaktı. Kaptan neyin geldiğini biliyordu; o,
Jane'in ona anlattığı korkunç komplonun ayrıntılarını
şu anda bile zihninde planlıyordu!

Kaptan Holt daha da yaklaştı ve yarı kapalı göz kapaklarının altına baktı.

"Kahverengi gözler," diye mırıldandığını duydu kendi kendine, "İsveçli bana böyle söyledi. " Renklerini biliyordu; onlar da onunkine çok sık bakmışlardı.

Doktor John elini uzattı ve adamın gömleğinin içinden küçük bir
mektup paketi çıkardı. Bir iple bağlanmış ve
tuzlu suyla ıslatılmışlardı. Bunu kaptana uzattı.

Kaptan onları ayırdı ve dikkatlice inceledi.

"Bu o," dedi irkilerek, "Bart! Şimdi her şey ortada.
İşte mektubum," ve mektubu havaya kaldırdı. "En üstteki baskıyı görüyor musun--'Hayat Kurtarma Servisi'? Ve işte birkaç tane daha--hepsi birbirine
yapışmış. Bekle! İşte bir tane--güzel yazılmış." Sonra sesi öyle alçaldı ki
-sadece doktor duyabilirdi: "Bu 'Lucy' imzalı değil mi? Evet--'Lucy'--ve eski bir isim."

Doktor mektupları salladı ve elini tekrar hastanın göğsüne koydu, kalbine yakın tuttu. Kaptan daha da yaklaştı. Kederden çılgına dönmüş olan ve Archie'nin soğuk yanaklarını okşayan Jane, sanki bir krizin yaklaştığının farkındaymış gibi başını kaldırdı ve kurtarılan adamın yanında diz çöken doktora döndü. Lucy, gözlerini ve kulaklarını zorlayarak öne doğru eğildi.

Ölümün sessizliği küçük odaya çöktü. Dışarıdan dalgaların
vuruş ve çırpınışları ve fırtınanın iniltisi duyulabiliyordu; insan sesi yoktu--erkekler ve kadınlar fısıldayarak konuşuyorlardı. Bir ruh Tanrı'ya gitmişti
ve bir başka hayat bir ipliğe bağlıydı.

Doktor parmağını kaldırdı.

Adamın yüzü kasılarak seğirdi, göz kapakları daha da açıldı, kısa, içe doğru bir soluk
verme sesi geldi ve çene düştü.

"Öldü," dedi doktor ve ayağa kalktı. Sonra cebinden mendilini çıkarıp ölü adamın yüzüne koydu.

Sözcükler dudaklarından dökülürken Lucy duvara tutundu ve neredeyse histerik bir sevinç
çığlığıyla kendini Jane'in kollarına attı.

Kaptan cankurtaran botuna yaslandı ve birkaç an
gözleri ölü oğlunun bedenine sabitlendi.

"Hayatım boyunca hiçbir şeyi sevmedim, doktor," dedi sesi boğuk bir şekilde, "o şekilde gitmedi."

Doktor John gözleriyle dışında hiçbir cevap vermedi. Sessizlik çoğu zaman konuşulan sözden daha sempatiktir. Jane'e tekrar katılabilmek için
ilaçlarını çantasına geri koyuyordu. Kaptan devam etti:

"Artık sahip olduğum her şey gitti - karım, Archie ve şimdi de Bart. Bu ikisine güvenmiştim. Kötü bir gündü, doktor - kötü bir gündü." Sonra kararlı bir
tonla, "Şimdi kapıları açacağım ve adamları çağıracağım; bu iki cesedi İstasyona götürmemiz gerek ve sonra onları bir şekilde eve götüreceğiz."

Lucy'nin tüm korkusu anında geri döndü. Açıklanamayan, mantıksız bir
panik onu ele geçirdi. Tüm geçmişi tekrar gözlerinin önünde belirdi. Artık kaptandan Bart'tan daha çok korkuyordu. Oğlunun kaybı yüzünden çılgına dönmüştü ve her şeyi ağzından kaçırıyordu. Max duyacak ve bilecekti - Archie ve Bart ve tüm hayatı hakkında!

Ayağa fırlayarak, tarifsiz bir dehşetle çıldırmış bir şekilde, kapının kilitlerine uzanan
kaptanın elini yakaladı.

"Sakın--onlara kim olduğunu söyleme! Bana hiçbir şey
söylemeyeceğine söz ver! Yabancı olduğunu söyle! Onun olduğundan emin değilsin--bunu
söylediğini
duydum!"

"Kendi oğlum olduğunu söyleme! Neden?" Aklından geçenlerin
tamamen farkında değildi.

Jane, Lucy'nin sesindeki acı notasıyla ayağa kalkmış ve onu korumak istercesine
yanına gitmişti. Doktor, Lucy'nin
patlamasını şaşkınlıkla dinliyordu. Nedenlerini biliyordu ve onun aceleciliğine
şaşkındı.

"Hayır! Yapma--YAPMAYIN!" Lucy şimdi kaptanın yüzüne bakıyordu,
gözlerinde tüm dehşet vardı.

"Neden, bunun ne işe yarayacağını göremiyorum!" Bir an için heyecanın
başını döndürdüğünü düşündü. "Isaac Polhemus onu tanıyacaktır," diye devam etti, "gözlerini ona diktiği anda. Ve bunu yapacak kadar
kötü biri olsam bile, ki değilim, bu mektuplar bunu belli eder. Bunların
müfettişe gitmesi lazım, cesetlerde bulunan diğer her şeyle birlikte.
Bazılarının üzerinde senin adın, bazılarının üzerinde de benimki var. Onları tekrar yakalayacağız, ama Hükümet onları görene kadar değil. "

Bunlar onu rahatsız eden mektuplardı!

"Onları bana ver! Onlar benim!" diye bağırdı, kaptanın parmaklarını yakalayıp mektupları elinden
çekmeye çalışarak.

Kaptanın kaşları çatıldı ve sesinde çirkin bir tını
vardı:

"Ama sana söylüyorum, Müfettişin bir süreliğine bunlara sahip olması gerekiyor. Bu
yönetmelikler ve biz de bunu uyguluyoruz. Onlar kaybolmayacak -- onları tekrar alacaksın."

"Onlara sahip olmayacak, sana söylüyorum!" Sesi şimdi eski buyurgan tonuyla çınlıyordu. "Kimse onlara sahip olmayacak. Onlar benim -- senin değil -- ne de onun. Ver onları--"

"Ve yeminimi boz!" diye sözünü kesti kaptan. İlk kez
onun patlamasının ne anlama geldiğini ve neyin ilham verdiğini anladı.

"Böyle bir konuda bunun ne önemi var? Bana ver onları.
Onları saklamaya cesaret edemezsin," diye bağırdı, mektupları elinden
çekmek için parmaklarını sıkarak. "Kardeşim--doktor--konuş onunla! Bana vermesini sağla--ben alacağım!"

Kaptan elini bir çocuğun bir çiçeği
elinden çekmesi kadar kolayca itti. Dudakları sıkıca kapalıydı, gözleri parlıyordu.

"Departmana yalan söylememi mi istiyorsun?"

"EVET!" Şimdi korku ve öfkeyle kendinden geçmişti. "Kime yalan
verdiğini umursamıyorum! Sen kaba--sen korkak--ben istiyorum! Ben alacağım!"
Yine mektuplara doğru bir sıçrama yaptı.

"Bak buraya, şeytan dişi. Bana bak!"--sözcükler soğuk, keskin
tonlarla geldi. "Sen, Nathaniel Holt'tan böyle bir şey yapmasını istemeye cesaret eden tek canlı veya ölü
şeysin. Ve ben seni
memnun etmek için bunu yapacağımı mı düşünüyorsun? Sen bir pisliksin--işte sen busun!
Omurgandan tepedeki yiğidine kadar çürümüşsün! Ve seni tanıdığımdan beri hep böyleydin!"

Jane öne doğru atıldı ve artık öfkeli olan adama döndü.

"Yapmamalısın, kaptan--kız kardeşimle bu şekilde konuşmayacaksın!" diye emretti.

Doktor aralarında durdu: "Onun bir kadın olduğunu unutuyorsun. Sana bunu yasaklıyorum--"

"Yapacağım, sana söylüyorum, doktor! Bu doğru ve sen bunu biliyorsun." Kaptanın sesi artık odaya hakim olmuştu.

"Bu, ona kötü davranman için bir sebep değil. Sen böyle davranmak için fazla erkeksin."

"Ben erkek olduğum için böyle davranıyorum. O, yirmi yıl önce okul gecesinden
buraya geldiğinden beri bu kasabaya bela
getirmekten başka bir şey yapmadı. Orada yatan ölü oğlumu
sürdü ve onu bir serseri yaptı; Archie'yi Bayan Jane'e fırlattı; onunla evlenen adama
yalan söyledi ve o zamandan beri yalan bir hayat yaşıyor. Ve şimdi benden yeminimi
bozmamı istiyor! Lanet olsun ona--"

Doktor elini kaptanın ağzına koydu. "Dur! Ve bunu gerçekten söylüyorum!" Şimdi kendi sakin gözleri parlıyordu. "Bu tür konuşmaların yeri burası değil. Ölümün huzurundayız ve--"

Kaptan doktorun bileğini yakaladı ve bir mengene gibi tuttu.

"Durmayacağım. Söyleyeceğim - yaşayacağım tüm yalanları yaşadım! Sana bunları on beş yıl önce Bart'ın öldüğünü düşündüğümde söylemiştim ve sen benden susmamı istedin, ben de öyle yaptım, sen de öyle yaptın ve o zamandan beri hiç ağzını açmadın. Bunun sebebi senin bir erkek olman - dört köşeli bir adamsın. Bayan Jane'e zarar vermek istemedin, ben de istemedim. Bu yüzden sokakta Archie'nin yanından geçtim; bu yüzden göremediğimde dönüp ona baktım
bazen gözlerimdeki yaşlar için; ve hepsi oradaki kurtarılmaya
değer olmayan o ŞEYİ kurtarmak için! Tanrım, bunu düşündüğümde
bu kadar uzun süre hareketsiz kaldığım için dilimi koparmak istiyorum!"

Duvara doğru büzülen Lucy şimdi başını kaldırdı:

"Korkak! Korkak!" diye mırıldandı.

Kaptan döndü ve ona baktı, gözleri parlıyordu, öfkesi
kontrol edilemezdi:

"Evet, sen bir ŞEYSİN, sana söylüyorum!--ve tekrar söyleyeceğim. Eskiden
Bart'ın hatası olduğunu düşünürdüm. Şimdi olmadığını biliyorum. Seninmişsin. Onu
kandırdın, kahretsin! Duyuyor musun? Yalanlarınla ​​ve yollarınla ​​onu
kandırdın. Şimdi bittiler--artık yalan olmayacak--ben yaşadığım sürece! Seni
çıplak soyup buradakilerin görebileceği şekilde soyacağım. Çekilin
önümden--hepiniz! Çıkın, diyorum size!"

Doktor öfkeli adamın önüne çıkmıştı, sırtı kapalı kapıya dönüktü, açık avucu yukarı kalkmıştı.

"Ben yapmayacağım ve sen de yapmayacaksın!" diye haykırdı. "Yapacağın şey
mahvolmak--Lucy için, Jane için ve küçük Ellen için. O çocuğa böyle bir leke
bırakamazsın. Onu seviyorsun, sen--"

"Evet--eğer yardım edebilirsem o kadının ona tekrar dokunmasına izin vermeyeceğim!" Acımasız denizin öfkesi şimdi içindeydi--sesindeki dalgaların kükremesi ve çarpması. "Çocuk için bütün hayatı boyunca bir lanet olacak; aklına geldiğinde ona geri dönecek, tıpkı Archie'ye yaptığı gibi. Sokaklarda koşan
bir köpek bile bunu yapmazdı. O zaman da
korkmuyordu, şimdi de, orada ölü yatarken korkmuyordu. Ona
bir kez bile bakmadı, tek bir damla bile gözyaşı dökmedi. Çok geç. Beni
cehennem bile durduramaz! Çekilin önümden, doktor, yoksa size zarar veririm!"

Bir anahtarla kapıları geriye doğru açtı ve kendini ışığa fırlattı.

"İçeri girin, beyler! Isaac, Green--hepiniz--ve siz oradakiler!
Söyleyecek
bir şeyim var ve tek bir kelimesini bile kaçırmanızı istemiyorum! Siz de,
Bay Feilding ve yanındaki hanım--ve duyan diğer herkes!

"Oğlum Barton Holt, orada ölü yatıyor! Yirmi yıl kadar önce buradan çıkardığım. Kağıt oynamak için değildi, bir kadın yüzündendi; ve işte orada duruyor - Lucy Cobden! Yanındaki ölü çocuk onların çocuğu - benim torunum Archie! Yaşamış en iyi kadına, Bayan Jane Cobden'a olan saygımdan dolayı hareketsiz tuttum. Eğer birileri memnun değilse, yapmaları gereken tek şey bu mektuplara bakmak. Hepsi bu!"

Lucy, Max'e vahşi ve umutsuz bir bakış atarak yere çöktü ve cankurtaran botunun altında büzülerek yattı, yüzü pelerininin kıvrımları arasında saklıydı.

Jane büyük katlanır kapılardan birinin arkasına saklandı ve şaşkın kalabalığın bakışlarından gizlendi, birçoğu girişe doğru
basıyordu. Başı doktorun omzundaydı, parmakları kolunu sıkıca tutuyordu. Doktor John'un kolları onun zayıf vücudunun etrafındaydı, dudakları yanağına yakındı.

"Yapma canım, yapma," dedi yumuşak bir sesle. "Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Hayatın uzun bir fedakarlıktı."

"Ah, ama Archie, John! Oğlumun gittiğini düşün! Ah, onu çok seviyordum,
John!"

"Onu bir adam yaptın, Jane. O, sana borçluydu." Onu kendine
sımsıkı tutuyordu, bir babanın çocuğunu rahatlatması gibi.

"Ve zavallı Lucy," diye inlemeye devam etti Jane, "ve korkunç, korkunç rezalet!"

Yüzü hala onun omzunda saklıydı, vücudu kederinin acısıyla titriyordu, kelimeler yavaşça geliyordu, sanki kırık kalbinden birer birer
sıkılıyormuş gibi.

"Görevini yaptın, canım, hepsini." Dudakları kulağına yakındı. Başka kimse duymadı.

"Ve sen bunu tüm bu yıllar boyunca biliyordun, John--ve bana söylemedin."

"Bu senin sırrındı, canım; benim değil."

"Evet, biliyorum--ama çok kördüm--çok aptaldım. Seni çok
sık kırdım ve sen de tüm bunlar boyunca çok dürüsttün. Ah John, lütfen--lütfen
affet beni! Kalbim zaman zaman çok ağrıdı--çok acı çektim!"

Sonra, sanki bu düşünce onu tedirgin etmiş gibi başını hızla kaldırarak,
ani bir telaşla sordu:

"Ve sen beni seviyorsun, John, yine de? Beni sevdiğini söyle, John!"

Onu daha da yakınına çekti ve dudakları yanağına dokundu:

"Sevgilim, seni sevmediğim zamanı hiç hatırlamıyorum. Hiç
şüphelendin mi benden?"

"Hayır, John, hayır! Asla, asla! Beni bir daha öp, sevgilim. Sen
dünyada sahip olduğum tek şeysin!"

SON

Project Gutenberg'in Barnegat'ın Gelgitleri'nin Sonu, F. Hopkinson Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIDES OF BARNEGAT ***

***** This file should be named 4398.txt or 4398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/9/4398/

Produced by Duncan Harrod.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
