*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer for Children (Çocuklar İçin Chaucer)
Yazar: Mrs. H. R. Haweis
Yayın Tarihi: October 20, 2013 [EBook #43984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chaucer for Children, by Mrs. H. R. Haweis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chaucer for Children
       A Golden Key

Author: Mrs. H. R. Haweis

Illustrator: Mrs. H. R. Haweis

Release Date: October 20, 2013 [EBook #43984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÇOCUKLAR İÇİN CHAUCER

KAPAĞIN ANAHTARI.

1. Kemer, Palamon ve Arcite'nin umutsuzca savaştıklarına dair bir bakış içerir, ancak her ölümcül darbeden daha sık ve daha keskin bir şekilde Aşk'ın oklarıyla yaralanırlar. Yukarıdaki acımasız çocuk, zehirli oklarını neşeyle üzerlerine
yağdırır.

2. Kemer, Aurelius ve Dorigen'i içerir--Breton kıyılarında bırakılan ve kendisi için kurduğu tuzağa neredeyse yakalanan o sevgi dolu eş. Aurelius, ona yüreğini alev alev sunar. Tavrının mütevazı olduğu doğrudur, ancak o tamamen onun
gücündedir--elbisesinin üzerinde diz çökmüşken kaçamaz.

3. Çağırıcı'nın boynuzlu arkadaşı tarafından götürüldüğünü, ancak bu sefer ne çıkar ne de zevk için götürüldüğünü temsil eder. Kötü ruh, elinde iki atın dizginlerini tutar ve Çağırıcı, kendisini neyin beklediğini bekleyerek
titriyor.

4. üç isyancıyı içerir. Aradıkları Ölüm'ün amblemi başlarının üzerinde asılı durur; günahın ödülü çok uzakta değildir.

5. Kemer, Griselda'nın bebeklerinden birini ima etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar kilit tarafından gizlenmiştir.

Kitabın adını aldığı ANAHTAR'ın, İngiliz şairlerinin ilkinin çok az bilinen hazinelerini açabileceğine inanıyoruz. Chaucer ve çocukların her zaman için sembolü olan ve bu nedenle aralarındaki bağlantı halkası olmaya tuhaf bir şekilde uygun olan _Papatya_, papatyalar kadar basit hikayelerdeki çiçeklerden daha güzel derslere giden yolu gösterebilir.

_CHAUCER ÇOCUKLAR İÇİN_

Demy 8vo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

CHAUCER OKULLAR İÇİN.

'CHAUCER ÇOCUKLAR İÇİN' kitabının yazarı MRS. HAWEIS tarafından.

_Bu, Chaucer'in Hikâyeleri'nden, on dördüncü yüzyılın tarihi, görgü kuralları, gelenekleri ve dili hakkında tam notlar, kenar sözlüğü ve orijinal şiirle paralel sütunlarda modern İngilizce'de gerçek bir şiirsel
versiyonla birlikte bol ve akıllıca bir seçkidir. Canterbury Hikâyeleri'nin altısı, 10 ila 200 satırlık bölümler halinde, düzyazı anlatımıyla harmanlanmış şekilde sunulmuştur. 'Chaucer Okullar İçin', yaygın olarak dile getirilen bir ihtiyacı karşılamak için yayınlanmıştır ve özellikle sınıf eğitimi için uyarlanmıştır. 'Chaucer for Children'ın haritaları ve çizimleriyle birlikte yararlı bir şekilde incelenebilir._

'Bayan Haweis'in 'Chaucer for Schools' adlı eserinin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılıyoruz. 'Chaucer the Tale-teller' adlı eserinin anlatımı, kesinlikle
en hoş, en geveze ve aynı zamanda eski ustanın, hayatının, eserlerinin ve genel çevresinin şimdiye kadar yazılmış en sağlam
tanımlamalarından biridir. Bölüm yeterince
övülemez.'--ACADEMY.

'Yazar, göreviyle o kadar mutlu bir uyum içinde ki, bu şekilde ilk kez Chaucer ile tanışan genç öğrenci, hayatı boyunca Bayan Haweis'i İngiliz şiirinin babasının nadir eserleriyle
ilişkilendirebilir.'--SCHOOL-BOARD CHRONICLE.

'Kuşkusuz, genç öğrencileri ilk büyük şairimizin çalışmasına
başlatmak için şimdiye kadar sağlanmış en iyi yolu sunuyor.'--SCOTSMAN.

'"Chaucer for Schools" adlı eserinde Bayan Haweis, şairle tanışmak zorunda olan kız ve erkek çocuklar için harika bir yardımcı hazırlamıştır. Okuma işini kendileri için kolaylaştırmayı seven yetişkinler bile
kitabı hoş bir arkadaş olarak bulacaktır.'--GUARDIAN.

'Konu o kadar kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde ele alınmış ki,
kitap erken dönem İngiliz şiirini
çalışmayan herkese tavsiye edilmelidir.'--DAILY CHRONICLE.

'Bu mutlu fikrin, Chaucer çalışmasına, bir sözlük ve bol not yardımıyla bile Chaucer'ı
çok zor okuyan, daha büyük yaştaki birkaç çocuğu çekeceğini düşünmeye cesaret ediyoruz.
Bayan Haweis'in kitabı baştan sona mükemmel ve sabırlı bir işçilik sergiliyor ve birçok kişiyi İngiliz edebiyatının babasının yazılarıyla daha fazla tanışmaya teşvik etmekten geri kalmıyor.'--ECHO.

'Kitap, her okul kütüphanesinin raflarında yer almayı hak eden şiirsel bir güzellik ve en akademik açıklamaların madeni.'--SCHOOL
GAZETESI.

'Bu tatlı ve şirin
şarkıcıyla henüz tanışmamış olanlar için bundan daha iyi bir kitap olamaz. Bayan Haweis,
elbette, bir tutkun ve coşkusu bulaşıcı. Kitabı,
en azından, erkek ve kız çocuklarının liberal bir eğitimin temellerini atması gereken okullarda, tüm okul kitapları listelerine dahil edilmeli.'--LITERARY WORLD.

'Bayan Haweis, "Okullar İçin Chaucer" adlı eseriyle, yüksek ve ortaokullarımızda İngiliz edebiyatının
çalışmasını teşvik etmek isteyenlere paha biçilmez yardımlarda bulunmuştur.... Chaucer'ın bu baskısı özellikle okul kullanımı için hazırlanmış olsa da, birçok yetişkin okuyucuya büyük hizmet edecektir.'--OKUL KORUYUCUSU.

CHATTO & WINDUS, PICCADILLY, W.

[İllüstrasyon: CANTERBURY HACICILARINI TOPLAYAN EV SAHİBİM.

ŞÖVALYE. SAHİB. ÇOCUK. BATH'IN EŞİ. BAŞRAHİRE. CHAUCER (KATİP). RAHİP.
EV SAHİBİM. KEŞİŞ. ÇAĞRICI. BAĞIŞLAYICI. İKİNCİ RAHİBE. FRANKLIN.]

ÇOCUKLAR İÇİN CHAUCER

Altın Bir Anahtar

BAYAN TARAFINDAN H. R. HAWEIS

_YAZARIN SEKİZ RENKLİ RESİM VE ÇOK SAYIDA AHŞAP BASKI İLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim: 'Şimdi vefanızı gösterin, yonge knightes proude!']

Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş.

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1882

[Resim]

ÖNCELİKLE KÜÇÜK LIONEL'İMİN KULLANIMI VE ZEVKİ İÇİN, BÖYLE BİR KİTABA İHTİYAÇ DUYDUĞUM İÇİN, BU CHAUCER HİKAYE KİTABINI DÜZENLEDİM VE RESİMLEDİM.

İÇİNDEKİLER

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZLER ix

ÖNSÖZLER xi

MAKALE ANLATICISI CHAUCER 1

CANTERBURY MAKALELERİ:--
CHAUCER'İN HACİLLERİ 17
CHAUCER'İN ÖNSÖZÜ 18
ŞÖVALYE'NİN MAKALEDESİ 34
KEŞİŞ'İN MAKALEDESİ 57
KÂTİBİN MAKALEDESİ 65
FRANKLIN'İN MAKALEDESİ 84
BAĞIŞLAYICININ MAKALEDESİ 92

KÜÇÜK ŞİİRLER:--
CHAUCER'İN ÇANTASINA ŞİKAYETİ 100
İKİ RONDEAUX 101
VİRELAI 102
CHAUCER'İN İYİ ÖĞÜTLERİ 104

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR 107

Resimlerin Listesi.

RENKLİ RESİMLER.

SAYFA

I. HACILAR BAŞLIYOR _Ön Sayfa_

II. ESKİ ZAMANLARDA AKŞAM YEMEĞİ _Yüzüne_ 2

III. SOKAĞI GEÇEN KADIN " 6

IV. GÜZEL EMELYE " 37

V. GRISELDA'NIN EVLİLİĞİ " 69

VI. GRISELDA'NIN YAS YAŞI " 72

VII. DORİGEN VE AURELIUS " 86

VIII. İSYANCI " 97

CHAUCER'İN PORTRESİ " 3

TAHTA BASKILAR.

SAYFA

I. TURNUVA _Başlık sayfası_

II. TABLO 2

III. BAŞLIKLAR 2

IV. ESKİ VE MODERN LONDRA HARİTALARI _Yüz yüze_ 4

V. KADINLARIN BAŞLIKLARI 5

VI. AYAKKABI 6

VII. JOHN OF GAUNT 7

VIII. GEMİ 8

IX. KALEM 10

X. ŞÖVALYE 19

XI. SİLAH 20

XII. YEOMAN 21

XIII. BAŞRAHİP 22

XIV. KEŞİŞ 24

XV. RAHİP 25

XVI. TÜCCAR 26

XVII. KATİP 27

XVIII. HUKUK BAŞÇISI 28

XIX. FRANKLIN 28

XX. UYUYAN MASA 28

XXI. TIP DOKTORU 29

XXII. BATH'IN KARISI 29

XXIII. PAPAZ 30

XXIV. ÇİFTÇİ 31

XXV. ÇAĞIRAN 31

XXVI. BAĞIŞLAYAN 31

XXVII. MINE HOST 32

XXVIII., XXIX. KNIGHTS IN ARMOUR 48

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZLER.

_Chaucer for Children_ kitabını yeni bir baskı için gözden geçirirken, çok sayıda eleştirmenimin ve muhabirimin yardım ve tavsiyelerinden tam olarak yararlandım, ancak aslında çocuklar için tasarlanmış olan kitabı, daha büyük okuyucular için olan _Chaucer for Schools_ kitabımda dahil ettiğim gibi, bir dizi yeni gerçek ve yeni gerçeklerden kaynaklanan teorilerle ağırlıklandırmadım.

Merak uyandıran keşifler hâlâ yapılıyor ve yapılmaya devam edecek, Bay F. J. Furnivall ve diğer birçok yetenekli ve çalışkan bilim insanının çabaları sayesinde, Chaucer'a olan kamu ilgisinin giderek artmasıyla teşvik ediliyorlar.

Bu kitabın genel olarak basından ve özellikle birçok seçkin eleştirmenden ve son olarak da en önemlisi, keyifli emeğimi adadığım İngiltere çocuklarından gördüğü ilgi için içten teşekkürlerimi ve memnuniyetimi ifade etmeliyim.

M. E. HAWEIS.

ÖNSÖZLER.

Anneye.

Çocuklar İçin Bir Chaucer, bazılarına imkansız bir hikaye kitabı gibi görünebilir, ancak
benim küçük oğlumun erken dönem İngiliz şiirinin parçalarını ne kadar çabuk öğrendiğini ve anladığını fark ederek bir araya getirmeye teşvik edildiğim bir kitap. Eğer şansları olsaydı, birçok çocuğun da aynısını yapacağına inanıyorum.

Yetişkinlere katı ve anlaşılmaz görünen eski İngilizcenin yapısının ve telaffuzunun çoğunun, birçok yönden onun karşılığı olan kaba dilleriyle çocuklara kolay göründüğünü düşünüyorum.

Erken dönem İngiliz şiirindeki anlatı neredeyse her zaman çok basit ve açık bir şekilde ifade edilir, her annenin bildiği gibi çocukların hikaye anlatırken en çok ihtiyaç duyduğu şey olan gerçeklerin ve isimlerin aynı tür tekrarıyla. Son E'nin birçok kelimeye verdiği vurgu[1] cümleleri hafızaya kazımaya yardımcı olan bir diğer şeydir, anlam genellikle sesten daha kısadır.

Her İngiliz çocuğunun, kendi çağında ve İngiliz dilinde o kadar derin bir izlenim bırakan, Occleve tarafından "güzel dilimizin bulucusu" olarak adlandırılan birinden bir şeyler bilmesi doğaldır. Çünkü onun zamanında aslında _ulusal_ bir dil, _ulusal_ bir edebiyat yoktu, İngilizce çok sayıda lehçeden oluşuyordu, her birinin nispeten az sayıda kişi tarafından anlaşılabilen kendi edebiyatı vardı; ve Saray ve eğitimli
sınıflar hem konuşma hem de yazma için hala Norman Fransızcasına büyük ölçüde bağlı kalıyordu. Halk için yazan Chaucer, İngilizcenin Fransızcaya karşı yeniden üstünlük kazandığı bir dönemde, sarayda konuşulan en iyi İngilizce biçimini seçti ve benimsediği biçim, bugünkü Ulusal Dilimizin temelini oluşturdu. Chaucer ayrıca, tüm neşeli hikayelerinin adil bir ahlaka sahip olduğu, modern zevk için fazla kaba olanların bile zararlı olmaktan ziyade _naif_ olduğu, sayfalarında Tanrı'ya gerçek bir inanç ve ilahi eserin güzelliği ve uyumuna dair tutkulu bir his esinliyor. Yaptığım seçimler Chaucer'ın en güzel hikayelerinin en güzel bölümlerinden bazılarıdır.

13., 14. ve 15. yüzyılların ev içi yaşamı ve görgü kuralları hakkında biraz bilgi sahibi olmanın veya en azından ilgi duymanın, küçük çocukların İngiliz tarihini okumalarına önemli ölçüde yardımcı olacağına inanıyorum. Siyasi yaşam genellikle ev içi yaşam tarafından yorumlanırdı ve bir çocuğun zihninde tarihin _en kurak_ bölümünü oluşturan o zamanın çoğu, çünkü çok bilinmezdi, o zaman gerçekte olduğu gibi, canlılığı ve coşkusu, coşkusu ve güzellik ve cesaret sevgisiyle görkemli ve büyüleyici bir şekilde öne çıkardı. 14. yüzyıl yaşamını, anlattığı kadarıyla, Geoffrey Chaucer'dan daha açık veya daha güvenli bir şekilde anlatan yoktur.

Chaucer'ı anlamanın zorluklarına gelince, bunlar çok
abartılmış. Tek gereken şey, ara sıra bir sözlüğe başvurmak; ve çok basit bir genel kurala biraz dikkat ederek,
orta düzeyde zekası ve müzik ritmine kulağı olan herkes dizelerin tadını çıkarabilir.

İlk olarak, eski İngilizce sözcüklerin sonundaki _E_'nin genellikle bir hece olduğu ve _Aprille_, _swoote_, vb. olarak seslendirilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır.

O zaman, Chaucer'in her zaman _ritmik_ olduğunu unutmayın. Ritmi neredeyse hiç
bir ton yanlış değildir ve bu nedenle, kabaca söylemek gerekirse, _sözcükleri ritmi koruyacak şekilde telaffuz ederseniz_ her şey yoluna girecektir. Ritmi doğru yapmak için son _e_'nin seslendirilmesi gerektiğinde, seslendirin, ancak gerekmediği
yerlerde sessiz bırakın.[2]

Böylece:--açılış dizelerinde--

Ne o | _Nisan_ | _le_ ile | onun _schowr_ | _es_ swoote zaman,
duşlar,
tatlı
Marche'nin kuraklığı | köklere deldi,
kök
Ve banyo | ud arifesi | ry veyne | in swich | licour such,
likör
Bunlardan | vertue | engen | dred is | the flour. (_Önsöz._) çiçek

Görüyorsunuz ki, italik olarak koyduğum o kelimelerde son E, ritim uğruna hafifçe
seslendirilmeli.

Ve _sma_ | _le fow_ | _les_ ma | ken me | lodie small
kuşlar
yap
O sle | pen al | gece | o | pen yhe. (_Önsöz._) uyku,
hepsi

Yine, rastgele alıntı yapmak gerekirse--

Bu | sy _lark_ | _e_ mess | ager | günün, lark, haberci
Salu | eth in | şarkı kiralama | _mor_ | _we_ gri. selamlar, ona,
sabah

(_Knight's Tale._)

Ful _long_ | _e_ wern | onun bacağı | gus, ve | ful lene; bacaklar, zayıf
Al gibi | bir asa | oradaydı | buzağı yoktu | y-sene. (_Prologue--'Reve.'_)

ya da Chaucer'ın papatyayı zarif bir şekilde selamlamasında--

Knelyng | alwey | til it | unclo | sed was always
Upon | the _sma_ | _le_, _sof_ | _te_, _swo_ | _te_ gras. küçük, yumuşak,
tatlı

(_Legend of Good Women._)

Chaucer'ın şiirinin güzelliğinin ve doğal salınımının ne kadarının
modern İngilizceye çevrilerek kaybolduğu, o güzellik bir kez
algılandığında çok açık; ama eski dizelerin biraz modernize edilmesinin çocuğun orijinalin duygusunu daha kolay yakalamasına yardımcı olacağını düşündüm: kendi yorumum için, sadece özür dileyebilirim ki, çalışmaya başladığımda seçkin şairler tarafından uygun modernleştirilmiş versiyonların elde edilmesinin imkansız olacağını bilmiyordum. Bunu ulaşılamaz bulduğumdan, eski versiyonu modern İngilizcede anlamla uyumlu olduğu kadar yakın bir şekilde ve bir çocuğun zihni için gerekli olan sadelikle aktarmaya çalıştım; ve hiçbir şekilde şiirde aktarmaya çalışmıyorum.

Arcite'nin ölümü gibi pasajların güzelliği, sert bir şekilde ele alınmaya dayanamayacak kadar narin ve geçicidir. Ancak, burada bazı dizeleri, neredeyse ciddi bir müzikle belirli kelimeleri vurgulamada son _e_'nin önemine bir örnek olarak alıntılayabilirim.

Ve | o kelimeyle | onun _spech_ | _e fail_ | _e_ gan; konuşma, fail
Çünkü fro | onun ayakları | yukarı | onun göğsü | geldi
Ölümün soğuğu | ona o | ver nome; ele geçirildi
Ve yine de | daha fazla | ver in | onun _ar_ | _mes_ twoo şimdi, kollar
Vi | tal gücü | kayboldu, | ve al | agoo. gitti
Sadece | içinde | tellek, | olmadan | on tane daha, olmadan
O ikamet etti | içeri girdi | onun _onu_ | _te_ sik | ve yaralı, kalp, hasta
Gan _fayl_ | _e_ zaman | onun _onu_ | _te_ ölümü hissetti_ | _e_ başarısız olmaya başladı,
ölümü hissetti

(_Şövalyenin Hikayesi._)

Chaucer'ın bu tutkulu genç adamların hikayesinin versiyonundan daha güzel bir şey neredeyse yoktur
Arcite'nin kazasının dokunaklı sonuna kadar
ve ölümün güzel sabrı. Hayatta hiçbir şey
rakiplerin neredeyse hayvansı öfkesini uzlaştıramazdı, ama sonunda Arcite'ye öyle bir teslimiyet gelir ki Emelye'yi yüce bir özveri çabasıyla
Palamon'a terk eder. Şövalyenin Hikayesi'nin tamamında sayfadan
zengin bir org müziği duyulur; Clerk's Tale boyunca
insan, sabırlı Grizel'e dayatılan garip saldırıları yankılayan sonsuz üzüntünün tınılarını duyuyor gibi görünüyor. Ancak ritme dikkat edilmediğinde zarafetin ve müziğin yarısı kaybolur ve bu nedenle çocuğun bunu uygun şekilde koruması
öğretilmesi çok önemlidir.

Genel olarak Morris'in metnine (1866) bağlı kaldım, hem iyi hem de popüler[3] olduğu için, yalnızca Clarendon Press baskısını ve güç kazandığını düşündüğümde Tyrwhitt, Skeat, Bell, &c.'yi kontrol ettim ve herhangi bir zorluğu dağıtmak için satırla aynı seviyede, hemen net olmayan kelimelerden oluşan bir sözlük ekledim.

Resimlerde doğru kostümleri, renkleri ve çevreyi korumaya dikkat ettim, bunun için zamanın elyazmalarına başvurdum, çünkü bir çocuğun zihninin, gözle desteklenmediğinde, kulaktan gelenlerin yarısını fark edemediğini biliyordum. Çocuklar bu kostümleri birçok mezar ve tezgah üzerindeki figürlerde, vb. eski kiliselerde ve eski resimlerde doğrulamaya teşvik edilebilirler.

Sonuç olarak, çalışmalarım sırasında bana verdikleri tavsiyeler, yardımlar ve cesaretlendirmeler için birçok arkadaşıma içten ve yürekten teşekkürlerimi sunmalıyım; bunların arasında Bay A. J. Ellis, Bay F. J. Furnivall ve Bay Calderon var.

Kitabın eksiklikleri ne olursa olsun, birçok küçük çocuğun Chaucer'in Hikâyeleri'ni dinlerken yakında orta çağın pitoresk yaşamına ilgi duymaya başlayacağını ve böylece kendi küçük oğlum için yazdığım sayfalar sayesinde 'İngiliz Homeros'u[4] incelemeye ve takdir etmeye yönlendirileceğini umuyorum.

CHAUCER AKSANI.

Anne, çocuğuna Chaucer'in kendi döneminin doğru telaffuzuyla bir parçasını okumalıdır; aşağıda bunun bir örneğini veriyoruz, elbette yetersiz, ancak mevcut amaç için yeterlidir. Tüm konu, Alexander J. Ellis, F.R.S. tarafından yazılan 'Erken İngilizce Telaffuzu, özellikle Shakespeare ve Chaucer'a atıfla' adlı incelemenin ilk üç bölümünde ayrıntılı olarak incelenmiştir. 

Yukarıdaki dillerde olduğu gibi _a_ harfi _ane_, _appeler_,
&c. olarak telaffuz edilir. _E_ harfi genellikle _ecarte_, &c. olarak telaffuz edilir. Son _e_ harfi muhtemelen belirsizdi, tıpkı şu anki Almancada olduğu gibi, _habe_, _werde_, &c.-- _China_'daki _a_ harfinden farklı değildi: bir ünlüden önce kaybolmuştu. Son _e_ harfi Fransızlar tarafından şarkı söylerken hala telaffuz edilir. Eski Fransız şiirinde, Chaucer'daki gibi ritim için vazgeçilmez ve zarif bulunur, bu nedenle muhtemelen günümüzde harfin vokal müzikte bir hece olarak tutulması.

_Ou_ Fransızca _ou_ olarak telaffuz edilir.

_I_ genellikle Kıta'da olduğu gibi, _ee_: asla şu anda telaffuz ettiğimiz gibi değil.

_Ch_ İskoç ve Almanca'da olduğu gibi.

Prolog'un açılış dizelerini en yakın olanı olarak alıntılıyorum.

Aprille'in şowres'leriyle
Marche'nin kuraklığı köklere kadar işlediğinde,
Ve her damarı şu içkiyle yıkadığında,
Bu erdemin kaynağı undur;
Zephirus tatlı nefesiyle ürperdiğinde
Enspirud her vadide ve her yerde
En hassas mahsuller ve genç oğul
Koç'ta yarı demir koşuları vardır,
Ve küçük kuşlar melodi yapar,
Gece boyunca açık yhe ile uyuyan,
Böylece doğa burada kürklerini çeker--&c.

Nisan ayında ayaklarıyla sohta olduğunda
Mart ayının kuruması rohta'ya çiftleşmiştir,
Ve her şarabı tatlı likörle yıkamıştır,
Zemin bunlardan ibarettir; Zephiroos, swaita braitha'sıyla birlikteyken
Enspeered, her holt ve haitha'da belirir
Tendra mahsulleri ve yoonga soonna
Ram'da yarım coors i-roonna'sı vardır,
Ve smahla fooles mahken melodee-a,
O, geceyi ohpen ee-a ile öldürür,
Böylece hem nahtur'u her corahges'te deler, &c.

Böylece Chaucer'ın dizelerinin çoğunun tek bir hece yerine
_dissyllable_ ile bittiği görülecektir. _Sote_, _rote_, _brethe_,
_hethe_, &c. (son _e_ ile), iki heceli kelimelerdir; _corages_
üç heceli bir kelimedir, _ages_ bir sonraki dizedeki _pilgrimages_ ile kafiyelidir. Ayrıca, bazı dizelerin, en iyi şairlerin verdiği bir lisans olan katı ölçü için fazla heceyle uzatıldığı da görülecektir; bu, bir doggrel sesine olası her türlü yaklaşımı önlediği için, yükselen, dalgalı bir ritme sahiptir ve aslında müzikte bir 'dönüşün' yerini alır. Birkaç örnek yeterli olacaktır:--

'Ve bu yerde sahip olmadığım halde.'

'Burada sadakatimi sakla, yarın asla kaybetmem,
Başka hiçbir şey duymadan.'

'Herhangi bir kuzgun tüyü gibi, o da siyahtır.'

'Bir adam, genç veya yaşlı olsun, aptal olamaz.'

Sanırım bu dizeleri kabaca belirttiğim gibi iki kez okuyan herhangi biri, vurgunun pratik edilmesinin zor olmadığını görecektir; ve dizelerin mükemmel ritmi ve tınısı işleri kolaylaştırır, çünkü kulak sıklıkla telaffuzu yönlendirebilir. Dizelerin çok yavaş veya görkemli bir şekilde okunması pek mümkün değildir.

Burada Chaucer'ı okuma ve vurgulamada yaşanan zorlukların hayal ürünü olduğu ima edilmemeli, sadece onu genel olarak varsayıldığı kadar zorluk çekmeden anlamanın ve keyfini çıkarmanın mümkün olduğu ima edilmeli. Chaucer'ın tamamını incelerken, yalnızca konunun bir öğrencisinin anlayabileceği veya önemseyebileceği
istisnai okumalar ve vurgulamalar olması gerekir.

Önsözde önerilen kabataslak kural, ritim açısından iyi bir kuraldır: sese gelince, kabataslak bir örnek verdim.

İkinci örnek olarak Prolog'dan bir parçayı tekrar alıntılayacağım:--

Ayrıca bir de nonne, bir prioresse vardı,
Hire smylyng'inki tam anlamıyla sade ve çekingendi;
En güzel oot nas'ı Seynte Loy tarafından kiraladı;
Ve o, Madam Eglentyne'i yakaladı.
Tam iyi bir şekilde hizmet devini söyledi,
Tam bir semyly'de akortlu;
Ve Fransız tam bir güzel ve fetişistçe konuştu,
Stratford'un skolesinden sonra Bowe'a,
Çünkü Parys'in Fransızı habersiz kiralanacaktı.

Öğle vaktiydi, bir preeoressa,
Onun koklaması aptalcaydı, basit ve kurnazcaydı;
En büyük oot nas boot bee Si-ent Looy,
Ve o, Madam Eglanteena'yı yakaladı.
Aptal iyi bir şekilde _servis divinae_'yi söyledi,
Hiçbir aptalca saimaly'de akortlu;
Ve Fransız shai spahk fool fer and faitisly,
Ahfter the schol of Strahtford ahtta Bow-a,
Çünkü Pahrees'in Fransızcası onun oon-know-a'sıydı.

_simpland_'ı _simple ve_ için gözlemleyin: simple, tek heceli bir kelime gibi telaffuz edilir. Yaygın İngilizce telaffuzuyla satırlar taranmazdı. 'Vernicle,' 'Christofre,' 'wimple,' 'chilindre,' 'companable,' vb.,
bu sessiz _e_'nin başka örnekleridir ve Fransızca kelimeler olarak okunabilir.

MASAL ANLATICISI CHAUCER.

I.

Hikaye dinlemeyi sever misin? Sana çok uzun zaman önce yaşamış, çok bilge ve iyi bir adam olan ve bu küçük
kitapta _size_ anlatabileceğimden daha fazla
harika hikaye
anlatan birinden bahsedeceğim. Ama anlamaya çalışırsan, bazılarını duyacaksın, her ne kadar alışkın olduğundan farklı bir İngilizceyle yazılmış olsalar da.

Ama hikayeleri gerçekten anlayabilmen için, önce onları yapan adam hakkında bir şeyler söylemeliyim; ayrıca dilinin neden seninkiyle aynı olmadığını, İngilizce olmasına rağmen. Adı Chaucer'dı - Geoffrey Chaucer. Adını hatırlamalısınız, çünkü o kadar büyük bir adamdı ki, 'İngiliz Şiirinin Babası' olarak anılırdı - yani, İngiltere'mize ait olan tüm şiirin başlatıcısı veya mucidi; ve
büyüdüğünüzde, Chaucer ve eserlerini sık sık duyacaksınız.

II.

Chaucer, 500 yıl önce İngiltere'de yaşadı - aklınıza gelebilecek en küçük bir çocuktan bile daha uzun bir süre. Şimdi 1876 yılı, biliyorsunuz. Şey,
Chaucer, Kral Edward III döneminde, yaklaşık 1340 yılında doğdu. Eğer Chaucer bunları bir kitaba yazmamış olsaydı, o kadar uzun bir zaman
içinde Chaucer'ın tüm hikayelerini tamamen unutmuş olurduk. Ama neyse ki, bunları yazdı; ve böylece sanki dün anlatmış gibi okuyabiliyoruz.

Chaucer'ın yaşadığı zamana aniden geri dönebilseydiniz, ne kadar komik bir dünya bulurdunuz! O zamanlar herkes şu ankinden farklı giyiniyordu ve oldukça farklı bir şekilde yaşıyordu; ve çok rahatsız olduklarını düşünebilirsiniz, ama çok mutluydular, çünkü her şeye alışmışlardı.

O günlerde insanların odalarında halı yoktu. Çok az kişi
cam pencereye sahip olacak kadar zengindi. Duvarlarda kağıt yoktu ve
çok nadiren resim vardı; ve yaylı kanepeler ve koltuklar ise
bilinmiyordu. Koltuklar sadece duvara yaslanmış banklardı:
bazen büyük günlerde bir ziyaretçiyi onurlandırmak için bir sandalye getirilirdi; ama bu nadir bir lükstü.

O günlerde çoğu insanın odasının boş taş veya tuğla duvarları vardı
ve alçı, beyaz veya renkli boyanmıştı ve orada burada -belki de onur yerinin arkasında- büyük bir resim gibi, iğne işinden yapılmış, goblen denen bir tür perde asılıydı. Odalarda asılı goblenler görmüş olabilirsiniz, üzerinde erkekler, kadınlar ve hayvanlar çalışılmış. Chaucer'in zamanında duvarları örten neredeyse tek şey buydu. Şimdi goblen dışında üzerlerinde çok sayıda başka
süslememiz var.

Chaucer'in yaşadığı odalar muhtemelen herkesinki gibiydi. Duvarları çıplaktı, üzerlerine burada ve orada bir goblen parçası asılmıştı -
sazlar saçılmış, bir oturma odasından çok bir ahıra benzeyen
çıplak bir zemin. Ama sazlar hiç yoktan iyiydi. Ayakları sıcak tutuyorlardı, tıpkı bizim halılarımız gibi, ama çok dağınık ve her zaman çok
temiz değillerdi.

[İllüstrasyon]

Chaucer akşam yemeği veya kahvaltı istediğinde, alışkın olduğunuz gibi büyük bir masaya gitmezdi: masa ona gelirdi. Birkaç sehpa veya sehpa getirildi ve bunların üzerine bir tahta konuldu ve tahtanın üzerine bir bez konuldu ve bezin üzerine o zamanlar yedikleri tüm ilginç yemekler yerleştirildi. Kahve veya çay diye bir şey yoktu. İnsanlar kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde et, bira ve şarap içiyorlardı. Ortak tabaktan kendilerine yardım ediyorlardı ve parmaklarıyla yiyorlardı, çünkü
yemek bıçakları ve çatalları icat edilmemişti ve temiz ellere ve tırnaklara sahip olmak özel bir iyi yetiştirilmenin işareti olarak düşünülüyordu. Orada tabak yoktu. Ama bunun yerine büyük, yassı ekmek kekleri kullanılırdı; ve etleri yendiğinde, yoksullara verilirdi - çünkü içlerine
işen sosla
dolu olduklarından, atılmayacak kadar değerliydiler.
Yemeklerini bitirince, hizmetçiler gelip tahtayı kaldırdılar ve
taşıdılar.

III.

Ve şimdi Chaucer'in kendisine! Onu evinde otururken görebilseydiniz, ne kadar komik göründüğünü düşünürdünüz! Koyu renkli, uzun bir kuyruğu olan bir başlık takardı, içeride sırtından aşağı sarkardı ve dışarıda başlığın sabit kalması için başının etrafına
bükülürdü. Bu kuyruğa liripipe denirdi.

[İllüstrasyon]

Babanızınki gibi bir ceket ve pantolon giymezdi, bunun yerine tunik veya dalmatic adı verilen bir tür cüppe giyerdi, bir resminde gri ve bol, büyük kollu, parlak kırmızı çoraplı ve siyah çizmeliydi; ama
büyük durumlarda, muhteşem bir kemer ve
toka, bir hançer ve mücevherli jartiyerler ve belki de saçının etrafına altın bir taç takmış, dar bir tunik giyerdi. Siyah yerine böyle parlak renkler giymek ne kadar da güzel!
o zamanlar yeşil, kırmızı ve sarı giyinen erkekler ve kadınlar; ve sokaklarda yürürken, resimlerdeki insanlara benziyorlardı.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA AKŞAM YEMEĞİ.]

[İllüstrasyon: GEOFFREY CHAUCER.]

Chaucer'ın ne kadar iyi ve zeki olduğunu yüzünden görebilirsiniz; ne kadar bilge,
düşünceli, hoş bir yüz! Çok nazik görünüyor, sanırım, sanki asla sert veya acı bir şey
söylemeyecekmiş gibi; ama bazen insanlarla
neşeli bir şekilde dalga geçerdi. Hayatının son dönemlerinde kendi sözleri, oldukça şişman,
yüzünün küçük ve güzel olduğunu gösteriyor. Davranışları itibariyle 'elf gibi' veya utangaç görünüyordu, yere bakma alışkanlığı vardı, 'sanki bir saç bulacakmış gibi.'

Bütün gün çok çalışıyordu ve boş zamanlarını 'çalışmaya ve okumaya' ayırıyordu, ta ki başı ağrıyana ve bakışları sersemleyene kadar. (_House of Fame._)

Chaucer, sizin gibi Londra'da yaşıyordu. Orada doğup doğmadığı bilinmiyor;[5] ancak babası John Chaucer, Londra'daki Thames Caddesi'nde bir şarap üreticisi olduğundan, muhtemelen öyleydi. Ebeveynleri veya ailesi hakkında pek fazla şey bilinmiyor, ancak büyükbabası Richard Chaucer'ın da bir şarap üreticisi olduğu;
ve annesinin paracı bir amcası olduğu; bu yüzden asil olmasa da saygın ve varlıklı insanlardan geldiği anlaşılıyor.[6] Oxford veya Cambridge'de eğitim alıp almadığı, baro veya kilise için eğitim alıp almadığı konusunda gösterilecek bir kayıt yok; ancak eğitiminin iyi olduğu ve kitaplarına ve ödevlerine çok çalıştığı konusunda şüphe yok, aksi takdirde olduğu kadar bilgili ve kültürlü bir adam olamazdı. Klasikler, ilahiyat, felsefe, astronomi, kimya ve hatta bilimlerin çoğu hakkında o zamanlar bilinen kadar bilgi sahibi olduğunu biliyoruz. Fransızca ve Latince'yi doğal olarak biliyordu, çünkü daha iyi sınıflar bu dilleri İngilizce'den daha çok kullanıyordu - yazmak için Latince ve yazmak ve konuşmak için Fransızca; çünkü Fransızca'dan yaptığı çevirilerle, hayatının erken dönemlerinde Eustache Deschamps'tan '_Grant translateur,
noble Geoffroi Chaucier_' nakaratıyla bir iltifat 'balade'si kazandı. Ayrıca, İtalyanca bilmesi de muhtemeldir, çünkü
daha sonraki yaşamında, büyük İtalyan yazarlar Dante, Petrarch ve Boccaccio'dan nasıl ilham aldığını görebiliriz.

Son zamanlarda, Geoffrey Chaucer'in bir süre (kesinlikle 1357'de)
on yedi yaşında olduğu,
Kral III. Edward'ın ikinci oğlu Lionel'in karısı olan Ulster Kontesi Elizabeth'in evinde bir uşak olduğu

keşfedildi; iyi doğmuş veya en azından iyi eğitimli bir kişi olmasaydı bu pozisyonu elde edemezdi. O günlerde bir uşak
şu anda uşak dediğimiz şeyden çok farklıydı--bu nedenle Chaucer ailesinin sarayda çıkarı olduğunu çıkarıyoruz; çünkü bu olmadan Geoffrey
asla kraliyet hizmetine giremezdi.

Çoğu beyefendinin oğlu uşak olarak eğitiliyordu. Soylu hanımların hizmetine girdiler, onlar da onlara para ödediler veya bazen onları kabul ettikleri için para aldılar. Böylece genç adamlar nezaket kurallarını ve iç ve dış mekan yaşamının tüm becerilerini öğrendiler - binicilik, silah kullanımı, vb. - ve orduda bir _yaver_in şu anki hali gibiydiler.
Görüyorsunuz ya, Chaucer birçok asilzade çocuğunun imrendiği bir görevi üstlenmişti.

Chaucer'in bir avukat için düşünüldüğü ve Middle Temple'ın (Londra'da hala çok sayıda avukatın yaşadığı büyük bir bina) bir üyesi olduğu konusunda şüpheli bir gelenek var ve burada, dedikleri gibi, bir keresinde Fleet Street'te bir Fransisken rahibi dövdüğü için iki şilin para cezasına çarptırılmıştı.

Eğer bu doğruysa, oldukça ağır bir dayak olmalı; çünkü iki şilin şu ankinden çok daha büyük bir meblağdı - yaklaşık on altı şilin paramıza eşitti. Chaucer, hayatının sonraki dönemlerinde bazen rahiplere kızdı ve yazılarında onlara, muhtemelen bazı tatsız rahiplerin kişisel deneyimlerine dayanan bir zevkle sert darbeler indirdi.

Her neyse, Chaucer rahiplerden hiç hoşlanmadı ve onların genellikle kötü ve yaramaz adamlar olduğunu, her zaman _söyledikleri_ gibi davranmadıklarını
düşündü. Buna _ikiyüzlülük_ denir ve o kadar kötü bir şeydir ki Chaucer, ikiyüzlü insanlara
kızmakta haklıydı.

IV.

Fleet Street hala var, ancak Chaucer'ın zamanında şimdikinden çok daha az insan vardı. Gerçekten de, Londra'nın tamamı bizim Londra'mızdan çok farklıydı; ve, oh, çok daha güzeldi! Londra duvarının içindeki sokaklar muhtemelen yoğun nüfusluydu ve aşırı sağlıklı değildi; ancak duvarın dışında, Fleet Sokağı gibi sokaklar daha çok banliyölerimizin veya daha doğrusu bazı yabancı kasabaların sokaklarına benziyordu - evler düzensizdi, ilginç sivri çatıları vardı, burada ve orada küçük bahçelerle ve hatta yeşil alanlarla ayrılmıştı. Chaucer sokaklarda yürürken kuşların başının üzerinde şarkı söylediğini ve kara duman ve tozun yakında çoğu yeşil şeyi öldüreceği yerde alıç ve çuha çiçeği çiçek açtığını söyleyebilirim. Thames Sokağı, Chaucer'ın Londra'da uzun süre yaşadığı yerdi, ancak hayatının bir döneminde, eski bir hapishanenin bir parçası olan Aldgate'de bir apartman dairesinde yaşadığı kesindir; ve bir başkasında John of Gaunt ile birlikte güzel Savoy Sarayı'nda yaşamış olması muhtemeldir, karısı ise nedimeydi. Chaucer 1393'te Greenwich'te yaşıyordu, yakınında 1390'da bir işi vardı - fakirdi ve arkadaşı Scogan'dan "meyve vereceği yerde" kendisi için aracılık etmesini istiyordu; ve hayatının sonunda Westminster'da bir evi vardı, söylendiğine göre şu anda VII. Henry'nin Şapeli'nin bulunduğu yerin hemen üzerinde ve gömüldüğü Manastır'a yakındı. O günlerde, Mayıs ayı[8] geldiğinde, herkesin, zengin ve fakir, sabahın erken saatlerinde kalkıp, alıç ve defne dalları toplaması, tatlı bahar zamanının neşeli bir karşılaması olarak sokaktaki tüm kapıları süslemesi modaydı. Chaucer bu güzel geleneğe birden fazla kez değinir. Sokaklar o zamanlar güzel kokularla dolu olmalıydı. Ayrıca bize sabah şafak vakti kalkıp, papatyaların açışını görmek için taze yeşil tarlalara gitmeyi ne kadar sevdiğini de anlatır. Papatyaların geceleri kapalı olduğunu sık sık gördünüz, ancak sabahları
açtıklarını hiç görmediğinizi sanıyorum; ve korkarım ki Londra'da ne kadar erken kalkarsanız kalkın, bunu görebilmek için tarlalara yeterince hızlı ulaşamazdınız. Ancak
500 yıl önce kırsalın şehre ne kadar yakın olduğunu buradan tahmin edebilirsiniz. O zamanlar çok daha az ev inşa edilmişti, bu yüzden yürüyerek
çayırlara
doğruca ulaşabiliyordunuz. Bunu sizin için
yaptığım iki haritayı karşılaştırarak görebilirsiniz.
Londra ayrıca çok daha sessizdi. Demiryolu yoktu - böyle şeyler
hiç duyulmamıştı. Hatta taksi veya at arabası bile yoktu. Bazen
bir pazar arabası geçerdi, ancak çok sık olmazdı ve sonra herkes
alışılmadık gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı koşardı. İnsanlar
at sırtında gezebilecek kadar zengin değillerse veya
nehir yakınlarında yaşamıyorlarsa her yere yürüyerek gitmek zorundaydı. O durumda, Thames Nehri'nde mavnalarla veya teknelerle gidebildikleri kadar uzağa giderlerdi; çünkü, ne kadar garip görünse de, o zamanlar Kral'ın bile arabası yoktu.

[Resim: 15. YÜZYILDA LONDRA.]

[Resim: 19. YÜZYILDA LONDRA.]

Korkarım Geoffrey Chaucer, alıştığımız büyük, dumanlı, gürültülü, hareketli metropolde 'Londra'nın o tatlı ve şirin şehrini' tanıyamazdı ve eminim ki dili de tanımazdı;
ve şimdi Chaucer'ın İngilizce konuşup yazmasına rağmen, şu anda konuştuğumuzdan oldukça farklı olduğunu kaydederek ne demek istediğimi açıklayacağım.
Devam ettikçe, tüm kelimelerin ne kadar tuhaf yazıldığını göreceksiniz, o kadar ki Chaucer'ın dizelerinin yanına ikinci bir versiyon koymak zorunda kaldım, bunu daha kolay anlayacaksınız; ve bunları size okuduğumda, sesin ne kadar farklı olduğunu göreceksiniz. Bu kelimelerin hepsi yavaşça, neredeyse geveleyerek telaffuz ediliyordu, oysa günümüzde o kadar hızlı konuşmak zorundayız ki, o zamanlar yaşayan hiç kimse bizim söylediklerimizi büyük bir zorlukla takip edemezdi.

V.

Chaucer'in Saray'la bağlantısı, hayatının büyük bir kısmını Londra'da geçirmiş olması olasılığını ortaya koyuyor; ve bu büyük şairin, ülkesindeki en yüksek güçler tarafından kendi döneminde değer gördüğünü ve sevildiğini düşünmek hoş. Çeşitli zamanlarda, Kral'ın evinde, ona az çok para kazandıran görevler üstlendi; örneğin, Kral'ın uşağı, Kral'ın silahşörü vb.; ve Kral III. Edward'ın oğullarından biri olan John of Gaunt'ta yakın bir arkadaş buldu.

1359'da Chaucer asker oldu ve bu Kral'ın emrindeki orduda, Fransa'ya düzenlenen bir saldırıda görev aldı ve esir alındı. Orada yaklaşık bir yıl tutulduğu ve Edward tarafından fidye karşılığında kurtarıldıktan sonra İngiltere'ye döndüğünde Philippa adında bir kadınla evlendiği varsayılıyor. Muhtemelen Hainault'lu Sir Paon de Roet'in küçük kızıydı[9] ve Kraliçe Philippa'nın maiyetinde İngiltere'ye gelmişti. Aynı yerden gelen bu iki Philippa, Kraliçe'nin tüm hayatı boyunca arkadaş kaldılar; çünkü Chaucer, Philippa de Roet ile evlendiğinde, o Kraliçe'nin nedimelerinden biriydi; ve evlendikten sonra Kraliçe ona on marklık[10] (50 L) yıllık bir maaş verdi ve bu maaş Kraliçe Philippa öldükten sonra Kral tarafından ona devam ettirildi. Bazı insanlar Chaucer'in karısının aynı zamanda Kraliçe'nin vaftiz kızı olduğunu söylüyor.[11]

[İllüstrasyon]

Chaucer'in karısının neye benzediğini bilmek isterseniz, size
söyleyeyim. Yüzü nasıldı bilmiyorum ama giydiği kıyafetin modasını söyleyebilirim. Uzun sarı saçları olduğuna inanmak hoşuma gidiyor,
Chaucer bunu sık sık ve çok hoş bir şekilde anlatıyor. Chaucer'in karısı, altın bir
ağın üzerine taçlar veya daha doğrusu kutular gibi komik başlıklardan birini takmıştı, saçları bir tutam halinde örülmüş ve sırtından aşağı sarkıyordu. Güneşten ve rüzgardan korumak için elinin üzerine kadar uzanan, dar kollu,
sıkı yeşil[12] bir elbisesi vardı; ve ayaklarının etrafına kat kat düşen, bazen güzel beyaz kürk, ermin veya
vair adı verilen koyu gri kürkle çevrili çok uzun bir eteği vardı. Bu gri kürkün rengi çok beğeniliyordu ve insanların açık gri gözleri, biraz aynı renkte olduğunda,
çok güzel kabul ediliyordu. Birçok şarkıda güzel hanımlar 'vair gözleri' ile tasvir edilir.

[Resim]

Soylu kişiler saraya gittiklerinde, şu anda görülenlerden çok daha görkemli elbiseler giyerlerdi - her renkten, çiçeklerle ve altın dallarıyla işlenmiş, bazen armalarla ve garip figürlerle süslenmiş ve
mücevherlerle mükemmel bir şekilde kaplanmış elbiseler. Artık hiç kimsenin elbiselerine inci, zümrüt ve
elmas dikilmiyor; ancak on dördüncü yüzyılda, zengin kişilerin giysilerinin dikişleri genellikle mücevherlerle kaplıydı. Kadınlar, kalçalarının etrafında mücevherlerle kaplı muhteşem kemerler veya _seint_ taktıkları dar elbiseler giyerlerdi; ve boyunlarından, kemerlerinden ve başlıklarından aşağı doğru uzanan parlak mücevher dizileri sarkıyordu. O zamanlar insanlar kısa kollu değil, bazen dirsekten sarkan
flamalarla çok tuhaf bir şekilde yapılmış uzun kollu giysiler giyerlerdi; gümüş ve altınla parlayan uzun ince bir tül peçe; ve ayaklarından çok daha uzun, dar, sivri uçlu ayakkabılar giyerlerdi; bu da ayağın ince görünmesini sağlardı. Eğer hanımların
bu kadar uzun ayakkabıları olmasaydı, uzun işlemeli eteklerinin altından asla görünmezlerdi ve yürürken her zaman tökezlerlerdi. Chaucer'in karısının giydiği çok zarif ve şık bir kostümdü; ancak İngiltere yasaları muhtemelen onun ipek giymesini yasaklıyordu, bu da soylulara ayrılmıştı. Dışarı çıktığında, güzel ayakkabılarını
engebeli sokakların çamurundan korumak için uzun takunyalar giyerdi; ve Kraliçe veya kocası Chaucer ile at sırtında gezdiğinde, bir arkada otururdu ve ayaklarını _planchette_ adı verilen dar bir tahtaya koyardı. Birçok kadın, Chaucer'in bahsettiği "Bath'ın Karısı" gibi, ata binerdi.

Şimdi, belki de Chaucer'in küçük
çocuğu olup olmadığını bilmek istersiniz. Chaucer'in çocukları hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Lewis adında küçük bir oğlu olduğunu biliyoruz, çünkü Chaucer, ona on yaşındayken verdiği _astrolab_ adlı bir aleti nasıl kullanacağını öğretmek için bir inceleme yazmıştı.[13] Chaucer, Lewis'i çok seviyor olmalıydı, çünkü onun için çok uğraşmıştı ve onunla çok nazik ve sevgi dolu bir şekilde konuşuyordu.

Chaucer 1366'dan önce evlendiği için başka
çocukları da olması muhtemeldir; ve bazı insanlar Thomas adında büyük bir oğlu ve Elizabeth adında bir kızı olduğunu söylüyor.[14]

Chaucer'ın hamisi olan John of Gaunt, size söylediğim gibi, Thomas Chaucer'a karşı çok nazikti ve büyüyüp bir adam olduğunda ona Kral'ın evinde birkaç görev verdi. Ve John of Gaunt, Elizabeth Chaucer'ın rahibe olmak istediğini duydu; ve 1381'de, Barking Manastırı'nda onun _novicate_ (yani, rahibe olmayı öğrenmesi) için büyük bir miktar para ödediğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA SOKAKTAN GEÇEN BİR KADIN.]

Rahibe, diğer insanların önemsediği eğlence ve zevklerle ilgilenmeyen kişidir; oyun oynamak, dans etmek, manzaraları ve birçok insanı görmek; ama rahibe manastırı denen bir evde yaşamayı tercih eder; burada neredeyse hiç kimseyi görmez ve tek düşündüğü şey iyilik yapmak ve
fakirlere yardım etmektir. Ve eğer insanlar bu şekilde en iyi şekilde iyi olabileceklerini düşünüyorlarsa,
rahibe olmalılar. Ama bence insanlar, kendilerini bir rahibe manastırına kapatmadan,
evde arkadaşlarıyla birlikte yaşayarak da aynı derecede iyi olabilirler.

Şimdi size Chaucer'in karısı ve çocuklarından bahsetmeyi bırakıp
Chaucer'in kendisine geçmeliyim.

VI.

Chaucer, size söylediğim gibi, Kral'ın oğullarından birinin,
Edward III.'ün arkadaşıydı. Bildiğiniz gibi, Kara Prens Edward olan en büyük oğul değildi, büyük savaşçıydı, ne de çocukken hizmet ettiği üçüncü oğlu Lionel, ama Kral'ın nezdinde büyük bir güce sahip olan dördüncü oğul John of Gaunt'tu.

[İllüstrasyon: John of Gaunt.]

John of Gaunt, Chaucer ile aynı yaştaydı.

John of Gaunt henüz 19 yaşındayken (Chaucer'ın orduyla Fransa'ya gittiği yıl), Blanche of Lancaster adında bir kadınla evlendi ve ünlü mızrak dövüşleri ve her türden büyük şenlikler yapıldı. Bu yıl, Chaucer'ın düğünü kutlamak için 'The Parliament of Birds' adlı bir şiir yazdığı varsayılıyor. 'The Court of Love' adlı başka bir uzun şiirin de bu sıralarda -en azından hayatının çok erken dönemlerinde- yazıldığı söyleniyor.

Chaucer İngiltere'ye döndüğünde ve kendisi evlendiğinde, daha da sürekli olarak Saray'daydı ve John'un hem Chaucer'a hem de Philippa'ya hayatı boyunca bağlı olduğuna dair birçok örnek kaydedildi. Diğerlerinin arasında, 1380, 1381 ve 1382'de 1 Ocak'ta Philippa'ya verdiği 'kapaklı gümüş yaldızlı kupalar' hediyelerini fark edebiliriz.

Bu iki dostun birbirlerine ne kadar sadık olduklarını ve
dostluklarının ne kadar uzun sürdüğünü görmek dokunaklıdır. İlk duyduğumuz, John'un Blanche ile evlendiği yıl olan 1359 civarıydı ve kırk yıl boyunca kesintisiz kaldı. Hayır, daha da yakınlaştı, çünkü 1394'te John of Gaunt ve Chaucer ikisi de orta yaşlı adamlarken, John Philippa'nın kız kardeşiyle (Sir Paon Roet'in büyük kızı) evlendi, böylece Chaucer John of Gaunt'un kardeşi oldu.[15]

John of Gaunt iktidardayken Chaucer'ı asla unutmadı. Chaucer popülerliğini yitirdiğinde ona sadık olma sırası Chaucer'a geldi; ve sadıktı, ne çekerse çeksin, bunun için çok acı çekti ve göreceğiniz gibi zaman zaman oldukça fakirleşti. John tekrar iktidara gelir gelmez Chaucer da yükseldi ve durumu düzeldi. Her iki tarafta da bu kadar uzun ve sadık çok az dostluk vardır.[16]

VII.

Chaucer, III. Edward tarafından istihdam edildi. uzun yıllar elçi olarak görev yaptı, ki bu çok önemli bir görevdir. Bu görev ancak çok bilge ve kurnaz bir adama verilebilir.
Bu, Chaucer'ın şarkı söylemek ve hikaye anlatmak dışında başka şeylerdeki büyük yeteneğini kanıtlıyor. Kralın özel görevlerinde yurtdışına, Fransa'ya, İtalya'ya ve başka yerlere gitmek zorundaydı; ve Kral ona hizmetleri için para verdi ve onu büyük bir şerefe terfi ettirdi.

Bir keresinde (1373) Floransa'ya elçilik görevi için gönderildiğinde, büyük bir İtalyan şair ve vatansever olan Petrarch'ı gördüğü varsayılır, adını asla unutmamalısınız. Petrarch o zamanlar İtalya'nın güzel bir kasabası olan Padua'ya iki mil uzaklıktaki Arqua'da yaşıyordu; ve Petrarch Chaucer'dan çok daha yaşlı bir adam olmasına rağmen -yirmi yıldan fazla- bu iki büyük adamın birbirlerini görmeye çalışması oldukça doğal görünüyor; çünkü
birbirleriyle çok ortak noktaları vardı. İkisi de çok ünlü şairlerdi ve ikisi de bir ölçüde kendi ülkelerinin siyasetinin, şiirinin ve kültürünün temsilcileriydi.

Yine de bazı insanlar asla tanışamayacaklarını düşünüyor çünkü Floransa'dan Padua'ya yolculuk çok zordu. Seyahat etmek zor bir işti ve bazen tehlikeliydi, rehberler her zaman gerekliydi: Arabalar icat edilmediği için
hiçbir fiyata araba bulamazdınız. Bazı yerlerde
bir şehirden diğerine doğrudan gitmenin hiçbir yolu yoktu -hatta at sırtında bile- aslında yol yoktu. Bu yüzden insanlar yaya gitmek zorundaydı
ya da hiç gitmemek. Gitseler bile, geçilmesi gereken kayalar ve nehirler vardı ve bu da
sık sık yolcuları uzun süre geciktiriyordu.

[İllüstrasyon]

Chaucer, Kral'ın elçisi olarak, güvenlik için bile olsa, yanında refakatçiler ve çok fazla bagaj bulundurmuş olmalıydı ve bu da seyahati
daha zor ve pahalı hale getirecekti. Büyük ihtimalle yolun büyük bir kısmını
deniz yoluyla, Akdeniz boyunca kıyıdan giden bir gemide Cenova ve Leghorn'a,
ve Pisa üzerinden Floransa'ya gitti: rotasını bir haritada takip edebilirsiniz. Şüphesiz,
Padua'ya kadar kendi hesabına gidecek ne imkanı ne de isteği vardı. Bu yüzden insanların bu yolculuk hakkında farklı görüşlere sahip olduğunu görüyorsunuz
ve hiç kimse Chaucer'ın Petrarch'ı görüp görmediğinden emin olamaz.

Chaucer 1373'te 'Aziz Cecile'in Hayatı'nı yazdı; ve o sıralarda,
belki daha önce, 'Merhamete Şikayet'i.

VIII.

Kral ve John of Gaunt'un Chaucer için yaptıklarının hepsini size anlatmayacağım. Bunu duymaktan bıkacaksınız. Sadece şunu söyleyeceğim
Chaucer 'büyük bir itibara sahipti' ve muhtemelen İngiltere'de gerçek bir
etkiye sahipti; Çünkü John of Gaunt ile bağlantılı olduğu için, ona tavsiye ve öğüt verdiğini ve John'un Kral'a Chaucer'in ne kadar kurnaz ve güvenilir olduğunu gösterdiğini ve ona faydalar ve para vermeye ikna ettiğini söyleyebilirim.

John'un karısı, Blanche of Lancaster, 1369'da öldü ve annesi,
Kraliçe Philippa da öldü. Chaucer, bu ölen Blanche'ın onuruna 'Blanche the Duchess'in Ölümü' adlı bir şiir yazdı. John,
ertesi yıl başka bir kadınla evlendi ve daha da güçlendi ve İspanya'da Kastilya Kralı olarak anıldı, çünkü yeni karısı bir Kastilya Kralı'nın kızıydı. Ancak
tüm bunlar Chaucer'a olan sevgisinde hiçbir fark yaratmadı. Chaucer için her zaman elinden geleni yaptı.

Size bununla ilgili birkaç örnek vereceğim. Chaucer, Floransa seyahatinden döndükten kısa bir süre sonra, her gün 'Kralın uşağının elinden' 'bir sürahi şarap' hibesi aldı. Bu, resmi bir kraliyet lütfundan daha çok kişisel bir dostluk işareti gibi görünüyor; ancak yılda epey paraya değerdi. İki aydan kısa bir süre sonra, John of Gaunt'un iyi niyeti sayesinde, Londra Limanı'nın 'Gümrük Denetmenliği' adı verilen bir görev aldı. Bu çok önemli bir görevdi ve çok fazla dikkat, kurnazlık ve uyanıklık gerektiriyordu; ve Kral, ofisinin tüm hesaplarının Chaucer'ın kendi el yazısıyla girilmesini şart koştu - bu da elbette Chaucer'ın her zaman hazır bulunması, her şeyin kendisi tarafından yapılmasını görmesi ve Kral'ın kendi kraliyet emriyle yurtdışına gönderildiği durumlar dışında işi asla başkasına bırakmaması anlamına geliyordu. Bundan sadece üç gün sonra, John of Gaunt, Chaucer'a, 'biz iyiyiz Geffray Chaucer' ve 'biz iyiyiz Philippa sa femme' tarafından kendisine, düşesine ve ölmüş olan annesi Kraliçe Philippa'ya verilen tüm iyi hizmetler karşılığında ömür boyu yıllık 10 sterlinlik bir hibe verdi. Bu para miktarı kulağa pek fazla gelmiyor; ancak o günlerde çok büyük bir miktardı ve şimdi 100 sterline tamamen eşitti.

Ertesi yıl Kral, Chaucer'a zengin bir vesayet altındaki kişinin (bir vesayet, reşit olmayan bir kişi tarafından korunan veya bakılan kişidir) 'velayetini' verdi,
adı Kent'ten Edmond Staplegate; ve bu vesayet altındaki kişi evlendiğinde Chaucer büyük bir miktar para aldı (104 sterlin = 1.040 sterlin).[17]

Sonra Chaucer'in Gümrük ofisindeki bakımı, yasal vergiyi ödemeden yünü yurtdışına göndermeye çalışan sahtekâr bir adamı tespit etti; bu adam sahtekârlığı nedeniyle para cezasına çarptırıldı ve para, L71 4_s._ 6_d._, Chaucer'e hediye edildi - L700'e eşit bir miktar.

Yani, John of Gaunt'un onun için asla yeterince şey yapamayacağı gibi görünüyordu;
çünkü tüm bunlar, John tarafından yapılmadıysa bile, muhtemelen Kral üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu.

IX.

Kara Prens o sıralarda öldü ve Edward III. ondan uzun süre
yaşayamadı. 1377'de öldü. Sonra Kara Prens'in sadece on bir yaşında olan küçük oğlu Richard, İngiltere Kralı oldu; ancak ülke üzerinde hüküm sürmek için çok
küçük olduğundan, üç amcası onun adına hüküm sürdü. Bu üç amca, John of Gaunt, Lancaster Dükü; York Dükü; ve
Gloucester Dükü.

Ve tüm bu zaman boyunca Chaucer çok iyi bakılıyordu, emin olabilirsiniz, çünkü
John of Gaunt o zamanlar Kral'dan daha güçlüydü. Chaucer hala
Gümrük Denetçisiydi; ve çok geçmeden John ona benzer bir ikinci görev verdi, adı 'Küçük Gümrük Denetçisi'ydi.

Ancak tüm bu şans sonsuza dek sürmedi. İnsanlar John of Gaunt'u Chaucer kadar sevmiyordu, çünkü onları yönetirken çok
hırslı ve sertti. Yaptığı her şeye ve arkadaşı olarak kalan herkese kızıyorlardı. Bu yüzden, tabii ki Chaucer'ı sevmiyorlardı.

Bu çok sıkıntılı bir zamandı. Taç (Kral'ın amcaları tarafından temsil ediliyordu) bir şey istiyordu ve büyük baronlar başka bir şey istiyordu ve halk veya alt sınıflar başka bir şey istiyordu! Bunlara üç büyük
karşıt parti deniyordu ve her biri tüm güce sahip olmak istiyordu. Sonunda baronların bir kısmı Kral'ın tarafını tuttu ve diğerleri halkın tarafını tuttu; böylece _iki_ karşıt taraf kavga ediyor ve birbirlerinden nefret ediyordu. John of Gaunt kendisi Kral olmak istiyordu; ancak halk mutsuzdu ve hükümetinden çok hoşnutsuzdu ve krallıkta çok daha az güce sahip olmaya başladı.

Halk John of Gaunt'un bir orduyla Portekiz'e gitmek zorunda olduğunu biliyordu ve sırtını döndüğünde kendi yollarını bulmak için planlar yapmaya başladılar. Gittiğinde, John of Gaunt'un onları iyi yönetmediğini ve görevlerini yapmayan ve işlerini ihmal eden adamlara hükümet görevleri verdiğini ve Chaucer'ın da bunlardan biri olduğunu söylediler. Sonra, ülkede seçtikleri her şeyi incelemek ve düzeltmek için özgür olan bir grup adamdan oluşan 'Soruşturma Komisyonu' adı verilen bir şey atandı. Yetkileri bir yıl sürecekti ve bu adamlar Chaucer'in 'Gümrük' ofislerinde yaptığı her şeyi araştırdılar. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir yanlış bulamadılar ama yine de Chaucer'i sanki bulmuşlar gibi rezil bir şekilde gönderdiler. Ve bu onu çok yoksullaştırdı. Eğer işini ihmal ettiğinden emin değillerse, bu yapılması zor ve adaletsiz bir şeydi; ve John of Gaunt ülke dışındaydı ve şimdi ona yardım edemezdi. Bu 1386 yılındaydı.

Bu konu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bazı insanlar Chaucer'ın görevlerini gerçekten ihmal ettiğine inanıyor, her şeye kendisinin katılması gerektiği koşulları çok katı olmasına rağmen;[18] muhtemelen devamsızlık yapmış ve işlerin ters gitmesine izin vermişti. Ancak bu tür insanlar bu koşulların 1385'te resmen kaldırıldığını unutuyorlar, Chaucer sonunda Gümrük'teki kişisel angaryadan serbest bırakıldığında ve işini yapması için bir _vekil_ veya altında bir kişi olmasına izin verildiğinde.

Ayrıca Chaucer'ın parti duygularının yoğun olduğu, halkın ve John of Gaunt'un birbirlerine şiddetle karşı çıktığı bir zamanda, doğrudan siyasi meselelere nasıl daldığını da unutuyorlar; ve Chaucer'ın arkadaşının rolünü nasıl hararetle üstlendiğini ve İngiltere'nin en büyük eyaletlerinden biri olan Kent'in temsilcisi olarak Avam Kamarası'nda oturduğunu, bilerek John of Gaunt'un tarafında olan bakanları desteklediğini de unutuyorlar. Bu tek başına karşı tarafın Chaucer'dan nefret etmesine yeterdi ve şüphesiz bu, onu Lancaster Dükü'nün (John of Gaunt'un) davasına olan bağlılığı nedeniyle cezalandırmak için, onu Gümrük'teki iki görevinden de mümkün olan en kısa sürede kovmalarının nedeniydi.

[İllüstrasyon: Stylus.]

Ancak Chaucer asla tereddüt etmedi veya değişmedi. Ve arkadaşına olan sadakati, görevlerini ihmal ettiği için rezil olmasının haklı olduğuna dair haksız şüpheden daha iyisini hak ediyor. Chaucer böyle bir eylemde bulunmak için fazla iyi, fazla dindar ve fazla onurlu bir adamdı. Rezilliğine ve yoksulluğuna kayıtsızca boyun eğdi; ve karısı Philippa'nın ertesi yaz gerçekleşen ölümünden sonra, birkaç yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece borçlarını ödemek için iki emekli maaşından bir miktar para karşılığında ayrılmak zorunda kaldığı kadar sıkıntı içinde olduğu biliniyor.

Edward III'ün ölümünü izleyen tüm olaylı yıllar boyunca, bu zamana kadar Chaucer, daha önemli işlerinin ortasında yoğun bir şekilde yazıyordu. Umarım bir gün okuyacağınız 'Mars'ın Şikayeti', 'Boece', 'Troilus ve Cressida', 'Şöhret Evi' ve 'İyi Kadınlar Efsanesi' bu dönemde yazılmıştı; ayrıca şiirlerini onun için çok dikkatsizce yazmış gibi görünen katibine yönelik bazı sitem dolu sözler. Bazı kişiler Chaucer'in zavallı 'İyi Öğüt' ve kısa 'Kral Richard'a gönderilen Balade'sinin, değişen kaderine duyduğu hayal kırıklığını ve üzüntüyü yansıttığını düşünüyor; ve bu nedenle, bu şiirler hemen hemen aynı zamanda yazılmıştı. 

X. 

1389'da hükümette bir başka büyük değişiklik daha oldu. Kral, reşit olduğu için ülkeyi yardım almadan yönetmek istedi ve halkın yanında olan amcalarından birini gönderdi ve John of Gaunt'un İngiltere'ye geri dönmesini istedi. John of Gaunt'un oğlu yeni bakanlardan biri yapıldı. Hemen Chaucer düşünüldü. Hemen Kral İşleri Katibi olarak atandı -biraz önemli bir görev- vekil aracılığıyla tutmasına izin verildi; ve maaşı günde iki şilindi -bu da yılda 36 10_s._ 0_d._'dir, bu da bizim paramızın yaklaşık 370 £'sine eşittir.

Görünüşe göre Chaucer bu görevi sadece iki yıl sürdürdü. Nedenini
bilmiyoruz.[19] Bu görevi yürütürken (yani, Eylül 1390) başına bir talihsizlik geldi. Bazı kötü şöhretli hırsızlar, 'foule Ok' (çirkin Meşe) yakınlarında ona saldırdı ve Kral'ın parasının 20 L'sini (güncel para birimine yakın 200 L), atını ve diğer taşınır mallarını çaldılar. Bu, kötü yolların ve ıssız bataklıkların olduğu o günlerde herhangi bir gezgini yakalayabilecek kadar olası bir talihsizlikti, çünkü
sıradan durumlarda polis veya askerler tarafından büyük bir koruma yoktu.
Kralın Chaucer'a bu 20 L'lik miktarı bağışladığı emri hala mevcuttur.

1391'de Kral'ın İşlerinden emekli olduktan sonra bir süre ne yaptığı veya nasıl yaşadığı bilinmemektedir; ancak 1394'te Kral Richard ona ömür boyu yıllık 20 L (= güncel para birimine göre 200 L) tutarında bir maaş bağladı. Bu, John of Gaunt'un Chaucer'ın baldızıyla evlendiği yıldı; Ancak, bu zengin ittifaka rağmen, Chaucer'ın hala büyük bir sıkıntı içinde olduğundan korkuyorum, çünkü önümüzdeki dört yıl boyunca bu yeni maaşla aldığı birçok küçük krediden duyuyoruz, bu da zorluklarını çok açık bir şekilde ele veriyor. 1398'de, Kral ona tutuklanmaya karşı korumak için mektuplar verdi - yani Chaucer'ın borçlu olduğu kişilerin onu hapse atmasını yasaklayan mektuplar yazdı, aksi takdirde bunu yapacaklardı.

Hayatının bu son yıllarında, bu kadar çok şey yapmış ve bu kadar rahat yaşamış olan büyük şairin bu kadar fakir ve taciz edilmiş olması üzücü. Yoksulluğun erişemeyeceği bir yerde olmalıydı. Büyük miktarda parası vardı; karısının kız kardeşi Lancaster Düşesi'ydi; oğlu[20] John of Gaunt'un altında hibe ve görevler tutuyordu. Belki de parasını boşa harcıyordu.[21] Ancak bu kadar uzaktayken tüm bunların nasıl gerçekleştiğini tam olarak bilemiyoruz. Ve bir şey Chaucer'ın ne kadar cesaret ve sabra sahip olduğunu açıkça gösteriyor; çünkü 1388'de, Gümrükten kovulduktan iki yıl sonra, hayatının en büyük eseri olan CANTERBURY HİKAYELERİ ile en çok meşgul olduğu zamandı. Bazı insanlar bu kadar utanç ve sıkıntıdan sonra hikaye ve şiir yazamayacak kadar üzgün olurdu; ama bence Chaucer zihninde huzur hissetmiş olmalı - gördüğü tüm kötü muameleyi hak etmediğini bilmiş olmalı - ve Tanrı'nın onu lekesiz bir şekilde getireceğine inanmış olmalı.

XI.

CANTERBURY HİKAYELERİ neşe ve eğlence dolu; güzel dünyaya karşı sevgi dolu ve sıkıntı veya sefalet içinde olan herkese karşı sempati dolu. Chaucer'ın karakterinin güzelliği ve derin dindarlığı bu hikayelerde çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor, bence siz de göreceksiniz. Hiç kimse muşmula ağaçlarındaki kuşlar hakkında söylenen 'şarkılar ve sevinç şarkıları'nı, 'küçük tatlı otlar' üzerindeki yumuşak yağmuru, 'sapındaki yeşil zambak'ı, 
ülke üzerinde esen tatlı rüzgarları, zihni pis düşünceler ve dar, bencil amaçlarla
bulutlanmış olan hiç kimse söyleyemezdi. Hiç kimse 'taze Emily'den bu kadar neşeyle ve yüreği diğer yaratıklara karşı öfkeli duygularla dolu olan kaba, geveze 'Bath'ın Karısı'ndan bile bu kadar iyi huylu bir yumuşaklıkla söz edemezdi. Ve kalbinde dindar bir adam olmayan hiç kimse, Arcite'nin kasvetli hapishanelerinde arkadaşını teselli etmeye çalıştığı sabır sözcüklerini -ya da zavallı zulüm görmüş Griselda'nın daha büyük sabrını- ya da şiirlerinin çoğunu dolduran ateşli hakikat ve onurlu davranış sevgisini ve iyi bir hayatı -ya da yüzlerce başka dokunaklı duayı ve şefkatli uyarı sözlerini- soluyamazdı. Chaucer'in zihninde, tüm sınıflarla neşeyle kaynaşmış ve herkeste iyiyi görmüş biri gibi geniş yüreklilik ve cömertlik vardı. Zevkleri,
aralarında yaşadığı asil sınıflarla ilgiliydi; ama yoksullara ve ezilenlere karşı derin bir sempati duyuyordu ve kaba ve kötülere bile şefkat duyabiliyordu. Sadece ikiyüzlülerden nefret ediyordu; ve dindarlığı ve erdemi övmekten asla bıkmıyordu.

Chaucer, size anlatmadığım birçok kısa şiir yazdı. Birçoğu
kayboldu veya unutuldu. Bazıları zaman içinde tekrar bize gelip arayabilir. Bildiğimiz her şeyi, bir gün, bu kitapta olmayan CANTERBURY HİKAYELERİ'nin geri kalanıyla birlikte okuyacaksınız: bu şiirlerden birkaçını cildin sonuna koydum; ve bunların arasında, ölümünden sadece bir yıl önce yazılmış olan 'Boş Kesesi' de var.[22]

Hikayelere başlamadan önce Chaucer'in hayatı hakkında size anlatabileceğim sadece biraz daha fazla şey var. Kralın Chaucer'e alacaklılarından koruma mektupları verdiği 1398'e kadar geldik.

Bu sıralarda, kendisine yılda yaklaşık 4 sterlin veya paramızın 40 sterlinine eşit bir şarap hibesi daha verildi. Ertesi yıl, tebaasının sevgisini kazanmamış ve iyi bir kral olmaya çalışmamış olan Kral Richard tahttan indirildi - yani halk ona o kadar kızmıştı ki, "Artık
Kralımız olmayacaksın" dediler; ve onu bir kuleye kapattılar ve kuzeni Henry'yi İngiltere Kralı yaptılar. Şimdi bu Henry, John of Gaunt'un ilk karısı Blanche'dan olan oğluydu ve kuzeni Kral tarafından çok kötü muamele görmüştü. Richard'dan çok daha iyi bir adamdı ve halk onu seviyordu. John of Gaunt oğlunun Kral olduğunu görmeye yaşamadı çünkü Henry yurtdışındayken öldü; ve Chaucer için, o zamanlar altmış yaşında[23] yaşlı bir adam olan bu uzun ve sadık dostu ondan alındığında gerçek bir keder olmuş olmalı.

Yine de Lancaster'lı Henry'nin babasının Chaucer'a olan dostluğunu paylaştığını görmek hoş. Küçük bir çocukken Chaucer'ın dizinde sallandığını ve Chaucer'ın çocuklarıyla oynadığını söyleyebilirim. John of Gaunt'un ölümünden sonra Fransa'dan döndü ve halk onu Kral yaptı ve Kral Richard'ı Pomfret kalesine gönderdi (sonradan öldürüldüğünü söylemekten üzgünüm).

Yeni Kral, Chaucer'a yardım etmeden önce tahta çıkalı dört gün bile olmamıştı. John of Gaunt bile bunu daha hızlı yapamazdı. Richard'ın verdiği diğer 20 sterline ek olarak ona yıllık 26 sterlin 13 sterlin 4 peni tutarında bir yıllık gelir verdi.

Kraliyet ödülü tam zamanında geldi, çünkü zavallı yaşlı Chaucer, eski dostu Lancaster Dükü'nden uzun süre sağ kalamadı. Henry'nin kral olmasının üzerinden on üç ay geçmişken, ondan yaklaşık bir yıl sonra öldü.

John of Gaunt, ilk ve en sevdiği eşi Blanche'ın yanına, St. Paul'a gömüldü; Geoffrey Chaucer ise Westminster Manastırı'na gömüldü.

Böylece, hiç kimsenin hakkında kötü bir söz söylemediği ve kendisi de kötü bir söz söylemeyen ilk ve neredeyse en büyük İngiliz yazarı sona erdi.

Şair, asker, devlet adamı ve bilgin, 'gerçekten de onun daha iyisini babasından,
kurallarımın okulunda asla bulamadım.... Nazik, erkekçe konuşmanın iyiliğinde diğer tüm yaratıcıları geçer.'[24]

XII.

Ve şimdi Chaucer'ın 'konuşmasına' gelelim. Bu eski İngilizceyi okumak çok zorken, size onun 'iyiliğini' nasıl göstereceğim? Biraz bekleyin. En baştan itibaren çaba gösterirseniz,
her şeyi
anlayacaksınız. Komik yazımından korkmayın, çünkü şunu hatırlamalısınız ki, Chaucer'ın bizden farklı yazması değil, bizim Chaucer'dan farklı yazmaya başlamamızdır. Bizim İngilizcemizi de oldukça komik bulurdu ve kendi İngilizcesi kadar
güzel olmazdı; çünkü eski İngilizce, konuşulduğunda,
çok güzel ve görkemli geliyordu ve bizimki kadar 'gevezelik' gibi değildi.

Biraz önce size söylemiştim, biliyorsunuz, bizim konuşmamız Chaucer'ın zamanındakinden çok daha hızlı; bir dilin birkaç yüz yılda, insanların gerçekten değiştirmek istemeden bu kadar değişebilmesi çok ilginç görünüyor. Ama yavaş yavaş değişti. Yavaş yavaş yeni kelimeler kullanılmaya başlandı ve diğerleri 'modası geçmiş' oldu. Hatta _bir_ yüzyıl önceki İngilizce bile bizimkinden çok farklıydı. Ama _beş_ yüzyıl önceki İngilizce elbette daha da farklıydı.

XIII.

Şimdi, size söylediğim gibi, Chaucer'ın şiirinin iki versiyonunu sayfaya yan yana koydum. Önce Chaucer'ın yazdığı dizeler, sonra da bizim konuştuğumuz gibi İngilizcedeki aynı dizeler. Böylece ikisine de bakabilir ve
karşılaştırabilirsiniz. Ayrıca dizeleri iki telaffuz şekliyle de okuyacağım, Chaucer'ın ve bizim telaffuz şeklimizle: ama eski moda İngilizceye biraz alıştığınızda, modern dilimizden ne kadar daha güzel ve daha müzikal olduğunu göreceksiniz ve bence çok beğeneceksiniz. Ayrıca, Chaucer'ın söylediği gibi kelimeleri görebilmek güzel, böylece nasıl konuştuğunu tam olarak bilebilirsiniz.

Chaucer'ın zamanında İngiltere'de çok fazla Fransızca konuşuluyordu ve şu anda olduğundan daha fazla İngilizce ile karışmıştı. Eski Fransızca ve eski İngilizcenin sesi aynıydı, ikisi de çok yavaş, bir tür gevezelikle, sanki şöyle der gibiydi: "Acelem yok. Önümde koca bir gün var ve
söyleyeceklerimi duymak istiyorsanız,
ben kelimelerimi söyleyene kadar beklemelisiniz."

Yani Chaucer'in hikayelerini dinlemek istiyorsanız, onları kendi
yoluyla anlatmasına izin vermelisiniz ve onun komik, güzel dilini anlamaya çalışmalısınız. Ve eğer kelimeleri onun kastettiği gibi telaffuz etmezseniz, dizelerin oldukça çirkin geleceğini göreceksiniz - bazı dizeler diğerlerinden daha uzun ve bazıları kafiyeli bile değil ve tamamen karmakarışık.

XIV.

Chaucer'in kendisi insanların sözlerini doğru okumaları konusunda çok endişeliydi ve dizelerinde sanki bir insanla konuşuyormuş gibi şöyle diyor -

Ve çünkü İngilizcede[25] ve bizim dilimizin yazısında çok büyük çeşitlilik var, dil

Tanrı'ya yalvarıyorum ki seni yanlış yazmasın

Dilin yanlışlığı için benim ölçüm yok. (_Troilus._) kusur

_Yanlış-ölçü_ yapmak, _ölçünün_ yanlış okunmasıdır; ve ölçü dizenin uzunluğudur. Uzunluğu tamamen yanlış okursanız, kulağa çok çirkin gelir.

Şimdi, bu dizelerin modern İngilizcede okunduğunu varsayalım, şöyle devam ederlerdi:--

Ve İngilizcede ve dilimizde çok büyük bir çeşitlilik
olduğu için,
Bu yüzden Tanrı'ya dua ediyorum ki kimse seni yanlış
yazmasın
Ve dil kusuru yüzünden seni yanlış ölçmesin.

Ne kadar da kırık ve yırtık geliyor kulağa! Tıpkı yırtık ve
pürüzlü ve üzerinize olmayan bir elbise gibi. Doğru şekilde okumak çok daha iyi geliyor.

Chaucer'in kelimeleri doğru telaffuz edildiğinde, tüm dizelerinin eşit uzunlukta ve güzel olduğunu göreceksiniz. Bence bunda asla başarısız olmaz.
Buna müzik kulağına sahip olmak denir. Chaucer'in müzik kulağı vardı.
Şiir yazan bazı insanlarda yoktur ve şiirleri hiçbir işe yaramaz. Müzik kulağı olmadan piyano çalmayı deneyebilirlerdi;
ve bunu da oldukça berbat bir hale getirirlerdi![26]

XV.

Chaucer'in dizelerinde anlayamadığınız çok zor bir kelime bulduğunuzda, sözlüğe ve yanındaki modern versiyona bakın; ve
günümüzde bunun için kullanılan kelimeyi göreceksiniz. Metre içinde çevrilemeyen birkaç kelimeyi sayfanın en altında bulacaksınız; ancak
bakmadan önce kendiniz düşünün. Kendiniz için düşünmek gibisi yoktur. Kelimelerin çoğu Fransızca veya Almanca kelimelere benzer: bu yüzden bu dilleri öğrendiyseniz, kelimenin ne anlama geldiğini sıklıkla tahmin edebilirsiniz.

Örneğin, Fransızcada, _gitmeyeceğim_ veya _emin değilim_ demek istediğinizde, iki hayır kullanıldığını bilirsiniz, _ne_ ve _pas_: Je _n_'irai
_pas_ veya je _ne_ suis _pas_ sur. Chaucer'in zamanında İngilizcede iki hayır kullanılırdı. "Ben _n_'ll _n_'ll _nat_ go" ve "Ben _n_'am
_n_'em
_n_'em" derdi.

İki 'no' göreceğiniz birçok satır vardır. "Ben _n'am nat precious."
"Ben hiç söylenmedi." "Hiçbir hikaye bırakmayacağım." "Onlara
bir kelime bile borçlu değilim." "Anlatacak başka bir şey yok," vb. Ancak bazen, _ne_ tek başına kullanılır, ardından _not_ veya _nat_ olmadan. "It n'is good" (iyi değil) gibi, "I n'll
say--or sain" (söyleyeceğim--ya da sain), "it is not good--I will not say" (iyi değil--söylemeyeceğim) yerine.

Ve bu son kelime olan sain'de (sadece _say_ anlamına gelir) olduğu gibi, kelimelerin sonunda genellikle bir _n_ bulacaksınız, bu da onları anlamayı zorlaştırır; ancak modern versiyona bakmaya devam ederseniz, bunun çok endişe verici bir zorluk olduğunu düşünmeyi
çok geçmeden bırakacaksınız. "Ben _haciz _edemem_" (bu _yalan_ demektir) gibi. "I wol nat _gon_" (_go_): "_withouten_ doubt" (_without_).
"Ther wold I _don_ hem no pleasance" (_do_); "thou shalt _ben_ quit" (_be_). "I will you _tellen_" (_tell_).

Ve sanırım siz de bazı eski sözcüklerin anlamı ifade etmede bizim sözcüklerimizden ne kadar daha iyi olduğunu
görebileceksiniz. Örneğin, 'flittermouse' kelimesinin 'bat' kelimesinden
ne kadar daha hoş olduğunu. Bu eski bir Kuzey ülkesi sözcüğüdür ve
çok Almancadır (Fledermaus). Uçan küçük bir yarasa gördüğünüzde, bunun bir
yarasa olduğunu bilirsiniz çünkü size söylenmiştir: ancak 'flitter-mouse' kelimesi 'yüzen fare' anlamına geldiği için
yarasa kelimesinden daha iyidir. Şimdi, bir yarasa havada yüzen bir
fare gibidir. Kelime, yaratığın hareketini ve biçimini ifade eder.

Tekrar--eski kelime 'herteles' (kalpsiz), cesaretsiz yerine,
cesaret veya ruh eksikliğini ne kadar iyi ifade ediyor: üzgün, hasta veya zayıf olduklarında insanların
çalışmaya veya şarkı söylemeye kalpleri olmadığını sık sık söyleriz.
Kalpsiz her zaman korkak anlamına gelmez; kişinin
moralsiz, yorgun veya keyifsiz olduğu anlamına gelir. Ancak
kalpsiz kelimesini o anlamda kullanmayı bıraktık ve bunu ifade edecek bir kelimemiz yok.
Kalpsiz dediğimizde, zalim veya kaba kastediyoruz ki bu da tamamen farklı bir anlamdır.

Tekrar, artık bir toplantı zamanı veya randevu için eski kelime 'steven' kadar iyi bir kelimemiz yok: Fransızca '_rendezvous_' kelimesini isim olarak kullanıyoruz ki bu pek akıllıca değil. 'Steven' güzel, kısa ve gerçekten İngilizce bir kelimedir
ki tekrar kullanımını duymak isterim.

Bir örnek daha. 'Fret' kelimesi yutmak için kullanılıyordu. Bu, şu anda 'kemirmek' dediğimiz şeyi tarif ediyor. Güve bir giysiyi kemiriyor--güve bir giysiyi
yiyip bitiriyor veya kemiriyor demektir.

Bu, artık _yemek_ anlamında gözden kaçırdığımız bir kelimedir; biz bunu yalnızca 'şikayet etmek' veya 'özlemek' için kullanırız. Ancak _perdeli_ bir gökyüzü--ve bir gitardaki _perdeler_-eski Saksonca _frete_, yemek veya yutmak fiilinden gelir ve güve tarafından
kemirilen bir giysi parçası gibi buruşuk, engebeli bir yüzeyi tanımlar. Bu yüzden eski kelimelere karşı sabırsız olmamalısınız, çünkü bunlar bazen günümüzde kullandığımız kelimelerden çok daha iyi amaçlar için kullanılır.

CANTERBURY HİKAYELERİ.

CHAUCER'IN HACLARI.

Chaucer'ın en iyi hikayelerinden bazıları kendisi tarafından anlatılmaz. Başkalarının
ağzına dökülür. O günlerde gazete yoktu -aslında pek fazla haber yoktu- bu yüzden ortak noktaları az olan yabancılar bir araya getirildiğinde, genellikle hanlarda veya uzun yolculuklarda olduğu gibi, çok az sohbet konusu olurdu: ve bu yüzden birbirlerini şarkılar söyleyerek veya sıklıkla kendi maceralarını veya Chaucer'in yazıp '_Canterbury Hikâyeleri_' adını verdiği uzun hikâyeleri anlatarak eğlendirirlerdi.

Onlara '_Canterbury Hikâyeleri_' adını vermesinin sebebi, bunların bir handa buluşan ve birlikte Canterbury'deki bir azizin türbesine hac yolculuğuna çıkan bir grup gezgin tarafından anlatılması gerektiğiydi.

Ama şimdi Chaucer'in size ilginç arkadaşlığını kendi tarzında anlatmasına izin vereceğim.

O günlerde genellikle uzun yolculuklar veya herhangi bir yeni girişim için seçilen zaman olan baharın güzel bir tasviriyle başlıyor.

Bahçelere veya tarlalara çıktığınızda ve çalıların taze yeşilliğini, beyaz Mayıs çiçeklerini ve mavi gökyüzünü gördüğünüzde, Chaucer'ı ve onun Canterbury Hacılarını düşünün!

[İllüstrasyon]

Chaucer'ın Önsözü. Aprille'ın şowres'leriyle ne zaman hopladığı, tatlı
Marche'ın kuraklığı köklere kadar işlediğinde, kök
Ve her damarı bu içkiyle, bu içkiyle
Yıkadığında erdem ondan doğar un; çiçek
Zephirus[27] tatlı nefesiyle de ürperdiğinde, nefes
Enspirud her vadide ve fundalıkta
Engin ekinler ve genç oğul
Koçta yarım demir koşusu var, koşuyor
Ve küçük kümes hayvanları melodi yapıyor, küçük kuşlar yapıyor
Gece boyunca açık gözlerle uyuyan
Böylece doğa onları burada diken diken ediyor:-- onları diken diken ediyor,
dürtüleri
Halkın hac yolculuklarına çıkmasını, uzun süre gitmesini
Ve palmiyeciler[28] uzak kıyıları, kıyıları aramasını
Eğrelti otlarını eğirmek için, birkaç londes'ta[29]; uzak azizler
Ve özellikle her şireden
Engelond'dan Canturbury'ye doğru gidiyorlar, gidiyorlar
Kutsal mutlu şehit[30] aramak için, kutsanmış, aramak için
O hem yardım etti ki onlar aradılar. onları, hasta

Nisan en tatlı sağanaklarını getirdiğinde
Mart ayının kalbini delmek ve kuraklığı kovmak için,
O zaman her damar onun gücüyle yıkanır,
Çiçeği doğuran bereketli özsu ile;
Hafif zefir, kokulu nefesiyle,
Her vadide ve fundalıkta yeni bir hayata uyandığında
Yumuşak ekinler, genç güneş
Koç'ta yolunun henüz yarısını kat ettiğinde;
Ve küçük kuşlar melodi yaptığında,
Bütün gece açık gözlerle uyuyanlar,
Böylece Doğa içgüdüyü şarkıya dönüştürür,--
O zaman halk çok uzun süre hacılar gibi gider,
Ve palmiyeciler yabancı kıyılara doğru acele eder
Çeşitli ülkelerdeki uzak azizlere tapınmak için;
Ve özellikle İngiltere'nin her bir shire'ından Canterbury'ye doğru gidiyorlar,
Kutsanmış şehit önünde diz çökmek için,
O, onlara şifa verme gücüyle sık sık yardım etmiştir.

Bir gün baharda, Southwark'taki Tabard[31]
Han'da dinlenirken, Canterbury'ye olan dindar hac yolculuğuma çıkmaya hazırlanırken,
akşam hana her türden insandan oluşan büyük bir topluluk geldi - yirmi dokuz kişi: hepsi Canterbury'ye hacıydı, tesadüfen karşılaşmışlardı.[32] Odalar ve ahırlar genişti ve
böylece herkes kendine bir yer buldu. Ve kısa bir süre sonra, gün batımından sonra, hepsiyle arkadaş oldum ve kısa sürede onların grubundan biri oldum. Hepimiz erken kalkmaya karar verdik, yolculuğumuza birlikte devam etmek için.[33]

Ama yine de, zamanım ve yerim varken, sanırım size bu insanların kim olduğunu, durumlarını ve rütbelerini, hangisinin hangisi olduğunu ve neye
benzediklerini anlatsam iyi olur. O zaman,

Şövalye ile başlayacağım.

[İllüstrasyon]

BİR ŞÖVALYE[34] vardı ve değerli bir adam, orada, değerli
O, büyük bir
zamandan beri, yiğitliği, biniciliği,
Alayı ve onuru, özgürlüğü ve nezaketi, açık sözlülüğü severdi
Lordlarının savaşında, savaşta tam bir değerdi
Ve oraya binmek zorundaydı, hayır, daha da ileri
Hristiyanlıkta olduğu kadar Hristiyanlıkta da,
Ve değerliliğinden dolayı her zaman onurlandırılırdı.

Bir şövalye vardı ve değerli bir adam,
İlk kez
At binmeye başladığı zamandan beri, tüm şövalyeliği,
Onur ve açık sözlülüğü, gerçeği ve nezaketi severdi. Efendisinin savaşında en değerlisiydi,
Ve oraya kadar at sürmüştü, daha uzağa,
Hıristiyan olduğu kadar putperest topraklarında da,
Ve birçok yüksek emri onurla taşımıştı.

Kazanıldığında İskenderiye'deydi: Prusya'da büyük onurlar kazanmıştı ve diğer birçok ülkede. On beş ölümlü savaşta bulunmuştu,
ve inancımız için üç kez listelerde savaşmıştı ve her zaman düşmanını öldürmüştü. Türkiye'de ve Büyük Deniz'de görev yapmıştı. Ve her zaman
çok iyi ücret alıyordu. Yine de, çok büyük bir asker olmasına rağmen, mecliste bilgeydi; ve tavırlarında bir kadın kadar nazikti. Hayatı boyunca hiçbir zaman hiçbir sınıftan insana kötü söz söylemedi: aslında

Çok iyi bir savaşçıydı, nazik bir şövalyeydi.

Çok mükemmel, asil bir şövalyeydi.

Görünüşüne gelince, atı iyiydi ama neşeli değildi.
Fustiyan bir gipon giyiyordu, hepsi kürküyle lekelenmişti;[35] çünkü uzun bir yolculuktan yeni

eve dönmüştü.

Squire.

[İllüstrasyon]

Yanında oğlu vardı, genç bir SQUYER, orada, oğul
Bir sevgili ve şehvetli bir bekar,[36] neşeli
Sıkıştırılmış saçlarıyla. Yirmi yaşındaydı. tahmin et
Boyu eşit uzunluktaydı,
Ve harika bir kurtarıcıydı ve gücü büyüktü. harikulade
çevik, büyük
Ve bazen şövalyelikte bulunmuştu,[37]
Flaundres'te, Artoys'ta ve Picardie'de,
Ve onu iyi doğurmuştu, çok dar bir alanda, küçük
Hanımefendinin zarafetinde taşlanmak umuduyla.[38] ayakta
duruyordu
Kaşları dikilmişti[39], sanki bir

Taze çiçeklerle, beyaz ve kamışla dolu bir medeydi.
Sinerji içindeydi ya da bütün gün akıyordu; flüt çalıyordu
Mayıs ayı kadar tazeydi.
Uzun ve beyaz kolları olan gömleği kısaydı.
İyi iniyordu at üstünde ve güzel kırmızıydı. at
O şarkıları iyi yapar ve bitirirdi, anlatırdı
Sadece ve iyi dans ederdi ve iyi yazardı. Ayrıca, çizerdi
resimler

Yanında oğlu vardı, neşeli genç bir toprak sahibi,
Bekar ve çocuksu bir ateşle doluydu,
Saçları sanki bir preste yatırılmış gibi kıvrılmıştı,
Ve sanırım yirmi yaşlarındaydı.
Boyu eşitti,
Ve harikulade bir şekilde çevikti ve çok güçlüydü.
Ve şövalyece savaş eylemleri izlemişti
Picardy'de, Flanders'da ve Artois'da,
Ve o kısa alanda asil bir şekilde kendini taşıdı,
Hanımının lütfunu kazanmak için ateşli bir umutla.
Işlenmişti, parlak bir çayır gibi,
Hepsi en taze çiçeklerle doluydu, kırmızı ve beyaz;
Şarkı söylüyordu veya bütün gün flüt çalıyordu,
Mayıs ayı kadar tazeydi. Kısa bir elbisesi vardı, kolları uzun ve genişti,
Atı gibi oldu ve iyi binebilirdi;
Şarkılar, baladlar yapabilir, şiir okuyabilirdi,
Mızrak dövüşü yapabilir, güzel resimler çizebilir, dans edebilir ve yazabilirdi.

Genç uşağın tavırlarına gelince--

Alçakgönüllüydü, hizmetkardı,
Ve masada faduruyla[40] oynardı.

Kibardı, alçakgönüllüydü, hizmetkardı,
Ve masada babasının önünde oynardı.

Yeoman.

[İllüstrasyon]

Bir YEMAN'ı vardı ve artık hizmetkarları yoktu
O zamanlar, onun için şehvetli kırmızıydı; bu onu memnun etti
Ve yeşil bir kürk ve başlık giymişti. Bir avuç ok[41] parlak ve keskin, oklar
Kemerinin altında çok tutumlu bir şekilde tutuyordu,
İyi iniyordu, avını erkekçe giydiriyordu; ok
Okları alçak tüylerle kaplıydı,[42] oklar
Ve elinde güçlü bir yay tutuyordu. taşıyordu
Kahverengi bir yüzle, aldırış etmeyen bir hadde taşıyordu. v. notlar, s. 111.
Ahşap işçiliğinin kullanımını iyi biliyordu; biliyordu
Kolunda şık bir bilezik,[43] taşıyordu
Ve yanında bir kılıç, bir kalkan,[44] kalkan
Ve diğer tarafında şık bir hançer,
İyi dizginlenmiş ve sivri uçlu bir mızrak; iyi giyinmişti
Göğsünde gümüş bir şene. süs
Aziz'i temsil eden Christopher
Bir boynuzu vardı, bawdrik[45] yeşildi:
Bir ormancıydı, gerçekten de öyleydi.

Bir yeoman'dı (ama yanında bir maiyeti yoktu:
Hizmetçiler olmadan böyle binmeyi seçti)
Ve yeşil bir ceket ve başlık giymişti.
Bir demet parlak ve keskin tavus kuşu oku,
Kemerinin altında tutumlu bir şekilde taşıyordu;
Bir oku yeoman gibi giydirebilirdi!
Oklarının hiçbiri tüyleri aşağıda değildi
Ve elinde güçlü bir yay tutuyordu.
Bir düğüm başı ve güneş yanığı bir tonu vardı,
Ağaç işçiliğinde bildiği tüm uygulamaları;
Kolunda neşeli bir kol askısı takıyordu,
Ve yanında bir kalkan ve kılıç taşıyordu,
Karşısında ise serbestçe sallanan bir hançer vardı;
Cilalı ve keskin, hiçbir mızrak keskin olamazdı. Göğsünde gümüş bir 'Christopher' görülüyordu,
Bir boynuz taşıyordu, kel bir yeşilin yanında:
Sanırım tam bir ormancıydı.

Rahibe.

[İllüstrasyon]

Ayrıca bir Nonne, bir Rahibe vardı,
O, kiracı smylyng'in tam bir sade ve çekingendi; onun
Kiracı en büyük ooth[46], sadece Loy, yeminiyle
Ve sche cleped madame Eglentyne'di. çağrıldı
Tam iyi şarkı söyledi servise devyne,
Entangleed in him nose[47] tam semyly, gorgeous
Ve Fransız sche ful faire ve fettysly, elegantly
Stratford scole atte Bowe, school
Çünkü Parys'li Fransız, kiracı olmadan kiralanacaktı. onun bilinmeyeni
Mete iyi öğretildi sche withalle; et, öğretildi
Sche leet no lokma from rent lippes falle, let
Ne ıslanır kiraya sos derine.[48] ıslatılmış
Wel cowde sche carie a lokma, and wel keepe, carry
That no drope ne fil upon on rent breste. fell
Curtesie was sett al rent leste. courtesy,
pleasure
Hire overlippe wypude sche so cleane,[49]
That rent cuppe there was no ferthing sene scrap
Of greenes, when sche dronken hadde rent drath. had drink
Full semely aftur rent mete sche raught. haded uygun
Ve gerçekten de büyük bir eğlenceydi, kesinlikle
Ve tam bir hoştu ve limanın sevimlisiydi,
Ve neşeli yolları taklit etmek için kira ödedi
Mahkemenin ve ben estatlich'in, görkemli, tavırların
Ve saygının onurunu tutmak için. layık
Ama vicdandan bahsetmek için, konuş
O çok hayırsever ve çok acınasıydı[50]
Bir fare görse ağlardı
Bir tuzakta yakalanmış, eğer eylem veya kanama olsaydı.
Küçük tazılar vardı, o küçük tazıları beslerdi
Kaba et, süt ve atık cinsle.[51]
Ama eğer bir tanesi eylem olsaydı, onlar çok ağlardı
Ya da insanlar onu bir yerde smerte: çubukla vurursa
Ve hepsi vicdandı ve herte'ydi. Tam olarak kiralanmış wymple[52] i-pynched idi:
Kiralık burun tretys: kiralık gözler cam gibi gri: iyi orantılı,
gözler, cam
Kiralık ağız dolusu küçük ve daha sonra yumuşak ve kamış;
Ama kesinlikle adil bir şekilde önceden tahmin etmişti. kesinlikle
Neredeyse geniş bir yavruydu, ben trowe: geniş, düşünüyorum
Çünkü sertçe sche unduroughwe değildi. kesinlikle,
büyümüş
Tam fetys kiralık pelerindi, ben waar. temiz
Küçük mercanlardan kiralık kollar küçük
Bir dizi bedes[53] yeşil ile gösterişli al; bir dizi boncuk
Ve sonra altın bir broş heng heng ful schene, mücevher, parlak
Üzerine ilk önce taçlı bir A yazılmıştı, yazılmıştı
Ve ondan sonra, _Amor vincit omnia_.[54]

Ayrıca bir Rahibe, bir Rahibe vardı,
Gülümsemesi çok sade ve utangaçtı;
En büyük yemini sadece 'Aziz Loy adına'ydı,
Ve ona Madam Eglantine denirdi. İlahi ayinleri çok iyi söyledi,
Burnundan melodik bir şekilde akortlu,
Ve Fransızcayı oldukça akıcı ve güzel bir şekilde konuştu,
Stratford okulundan sonra Bow'da,
Paris Fransızcası için--_bunu_ bilmiyordu.
Yemek vakitlerinde çok becerikliydi;
Dudaklarından hiçbir lokma düşürmedi,
Ne de sosunda parmaklarını derinlemesine ıslattı;
Bir lokmayı iyi kaldırabilir ve iyi saklayabilirdi,
Göğsüne tek bir damla bile düşmemeliydi;
Zarifliği geliştirmek onun zevkiydi.
Üst dudağını her zaman o kadar temiz silerdi ki
İçtiği bardakta yağdan hiçbir iz görülmezdi,
İyi olduğunu düşündüğü kadar içtiğinde.
Ve zarif bir şekilde yemeğine uzanırdı.
Ve çok şakacıydı, kesinlikle,
Ve hoştu ve görülmesi çok sevimliydi.
Ve saray görgüsünü taklit etmek, görkemli ve ihtiyatlı olmak,
Ve saygıya layık biri olarak görülmek için büyük çaba sarf etti. Ama sonra size vicdanından bahsedeyim!
O kadar hayırsever ve acınacak haldeydi ki
Bir fare görse ağlardı
Tuzağa yakalanmış, ölmüş ya da kanamış olsa;
Ve sık sık beslediği küçük köpekleri vardı
Kızarmış et, süt ve en iyi ekmekle;
Ama içlerinden biri ölmüşse çok ağlardı
Ya da belki bir sopayla vurulmuşsa.
Ve her şey vicdan ve yumuşak bir yürekleydi!
En zarif şekilde örülmüş olan başörtüsüydü:
Burnu düzdü; gözleri cam gibi griydi;
Ağzı küçüktü ve çok yumuşak ve kırmızıydı!
Ayrıca, çok güzel bir alnı vardı,
Neredeyse bir karış genişliğindeydi, sanırım!
Çünkü kesinlikle boyu kısa değildi.
Ve giydiği pelerin çok zarifti;
Kolunun etrafında küçük mercan renkli, küçük yeşil boncuklarla bir tespih taşıyordu,
Ve üzerinde altın bir madalyon asılıydı,
Üzerine önce taçlı bir A,
Ve sonra, _Amor vincit omnia_ kazınmıştı.

Rahibe, papaz olarak görev yapan başka bir rahibe ve
üç rahip tarafından eşlik ediliyordu.

Keşiş.

[Resim]

Bir KEŞİŞ vardı, maistrie için bir fuar,[55] ustalık
Dışarıdan gelen, cinselliği seven; avcılık
Erkek bir adam, bir başrahip olmaya muktedir. ol
Ahırda çok sayıda at vardı: zarif at
Ve o döndüğünde, adamlar gelinini duyabilirdi[56], o zaman,
Düdük çalan bir rüzgarda şıngırtıyı net, şıngırtılı, berrak
Ve şapel güzelinin yaptığı kadar alçak,
Bu lordun evin bekçisi olduğu yerde, dini

Orada bir keşiş vardı - şüphesiz yükselecek biri,
Bir avcı ve sadık bir binici;
Erkekçe - uygun ve yetenekli bir başrahip olmak için,
Çünkü ahırda çok sayıda zarif at vardı;
Ve bindiğinde, dizginlerinden duyabiliyordunuz
Düdük çalan bir rüzgarda şıngırtıyı net
Ve şapel çanı kadar yüksek,
Bu iyi keşişin hücrenin bekçisi olduğu yerde.

Bu neşeli keşiş avlanmaktan başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu, ancak bu asla
din adamları için uygun bir uğraş olarak görülmedi. Kendisi hakkında söylenenlere kayıtsızdı ve en muhteşem tazıları ve atları zorlu binicilik ve tavşan avı için tutmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Kollarının bilek kısmında nadir bulunan _gris_ kürkle
çevrildiğini gördüm ve bu ülkenin en iyisiydi; başlığı çenesinin altına ilginç bir altın iğneyle tutturulmuştu, en büyük ucunda bir aşk düğümü vardı. Kafası kel ve parlaktı, gözleri
başında yuvarlanıyordu; en sevdiği kızarmış yemek şişman bir kuğuydu.[57]

Rahip.

[Resim]

Bir FRERE vardı, bir wantoun ve bir merye, rahip
Bir lymytour,[58] tam bir ciddi adam. ciddi
Tüm emirlerde dört[59] öğlen vaktidir ki
Çok fazla daliaunce ve güzel dil yapabilir. flört

* * * * *

Çok iyi sevilmiş ve tanıdıktı
Ülkesindeki frankeleynlerle[60] ve ülkenin değerli kadınlarıyla da: ayrıca, zengin

* * * * *

Çok tatlı bir şekilde itiraf etti,
Ve günahlarını hoş bir şekilde bağışladı;[61]
Kolayca tövbe eden bir adamdı
İyi bir paraya sahip olmayı dilediğinde; ne zaman, biliyordu
Çünkü fakir olmak için bir yere kadar
Bir adamın iyi yazıldığının işaretidir. günah çıkarmıştır
Çünkü eğer yatarsa, daha sonra övünmeye başlar
Bir adamın tövbe ettiğini biliyordu. biliyordu
Çünkü birçok adam yüreğinden çok serttir
Acı acı ağlasa bile ağlamayabilir; O akıllı olabilir
Bu nedenle ağlamak ve dua etmek yerine,
İnsanlar kardeşlerine gümüş vermeyi uygun görürler.

Bir rahip vardı, çok neşeli ve çok neşeli--
Bir limitour, çok önemli bir adam,
Dört tarikatta tatlı konuşma ve şakacılıkta onu geçebilecek kimse yok.

* * * * *

Çok yakın ve popülerdi
Yakın ve uzakta yaşayan tüm franklinlerle,
Ve şehrin zengin kadınlarıyla.

* * * * *

İtirafı o kadar tatlı duydu ki ay;
Bağışlanmada onun yolu hoştu.
Tövbe ederken, çok nazikti
İnsanlar onun zamanını değerli kıldıklarında;
Bazı yoksullara bolca vermek için
Bir adamın günahtan arınmış olduğunu gösterir, emin olun,
Ve eğer bir adam ona yardımını esirgemiyorsa,
Ruhunda tövbekar olduğunu bilirdi. Çok sayıda katı kalpli adam görüyoruz,
Ne kadar üzgün olursa olsun ağlayamaz;
Bu nedenle, ağlamak ve uzun dualar etmek yerine,
İnsanlar fakir rahiplere para verebilirler.

Üzerinde insanlara hediye ettiği bir dizi güzel iğne ve bıçak taşırdı; ve iyi şarkı söyleyebilir ve rotta çalabilirdi.[62]
Fakir, perişan, hasta insanlarla asla kaynaşmazdı - böyle insanlarla bir ilişki kurmak saygın bir şey değildir, ancak iyi akşam yemekleri verebilecek zengin insanlarla ilişki kurmak gerekir.

Biraz şehvet düşkünlüğü için dudak bükerdi,
Englissch'ini tatlı hale getirmek için; dil

Biraz şehvet düşkünlüğü için peltek konuşurdu,
İngilizcesini tatlı hale getirmek için;

ve çalıp söylediğinde, gözleri buzlu bir gecedeki yıldızlar gibi parlardı.

Tüccar.

[Resim]

Çatallı bir sakalı olan bir tüccar vardı
Alacalı gözlü, ve atın üstünde oturuyordu, alacalı, at
Başında bir Flaundrisch bevere şapkası. Flaman kunduzu

Çatallı bir sakalı olan bir tüccar vardı,
Alacalı elbiseli - atın üstünde oturuyordu,
Ve başında bir Flaman kunduzu şapkası.

Memur.

[Resim]

Oxenford'dan bir memur[63] da vardı, Oxford
Mantıksal olarak uzun süre gitti, mantık, gitti
Atı zayıftı, tırmık gibi, zayıf, at
Ve tam olarak şişman değildi, üstleniyorum;
Ama boş görünüyordu ve çok asık suratlıydı. boş görünüyordu
En üst düzey nezaketi tamamen çıplaktı. en üstteki kısa
pelerin
Çünkü onu henüz hiçbir fayda sağlamadan almıştı,
Ne göreve sahip olmak için bu kadar dünyeviydi,
Çünkü yatağında bir kaldıraç vardı, o
Yirmi kitap, siyah veya kamıştan,
Aristoteles'ten ve felsefesinden,
Zengin, fithul veya sawtrie'den daha. cüppeler

Kalabalığın ortasında bir Oxford katibi vardı,
Yüreğini uzun süre öğrenmeye vermişti.
Atı, bir tırmık kadar zayıftı,
Ve _o_ çok şişman değildi, üstleneceğim!
Ama ciddi, oldukça boş bir görünümü vardı;
Ve dış pelerini çok yıpranmıştı. Çünkü henüz hiçbir menfaat elde etmemişti:
Görev için yeterince dünyevi değildi!
Yatağının başında daha çok
bir sürü kitap, hepsi siyah veya kırmızı ciltlenmiş,
Aristoteles ve felsefesi hakkında,
Zengin kıyafetlerden, kemandan veya ilahilerden daha çok isterdi.

Fakat zavallı bilgin çok bilge ve çalışkan olmasına rağmen, neredeyse hiç
parası yoktu, ama arkadaşlarından alabildiği her şeyi kitaplara ve öğrenmeye harcıyordu; ve sık sık ona çalışma imkânı verenler için dua ediyordu.
Çok az konuşuyordu--asla mecbur olduğundan fazla konuşmuyordu--ama konuştuğu şeyler
her zaman mantıklı ve bilgeceydi.

Konuşması ahlaki erdemle doluydu,
Ve memnuniyetle öğrenirdi ve memnuniyetle öğretirdi.

Gerçek değer ve iyilikle doluydu konuşması,
Ve memnuniyetle öğrenirdi ve memnuniyetle öğretirdi.

Sonra bir

Hukuk Çavuşu vardı.

[Resim]

Hiçbir adam onun kadar sevimli değildi
Ve yine de olduğundan daha sevimli görünüyordu.

* * * * *

İpek bir kuşağı ve küçük parmaklıklarıyla karışık bir kumaşla

Hiçbir zaman ondan daha meşgul bir adam olmamıştı,
Yine de olduğundan daha meşgul görünüyordu.

* * * * *

Sadece sade giyinmişti, karışık bir ceket giymişti,
İpek bir kuşağı ve küçük parmaklıklarıyla

Franklin.

[Resim: Franklin.]

[Resim: Masa Uykuda.]

Yanında bir FRANKELEIN vardı;
Beresi ve gündüzleri gibi Whit'ti. papatya
Ten renginden dolayı kanlıydı,
Sabahleyin bir yudum su içmeyi çok severdi

* * * * *

Evinde hiç pişmiş et, pişmiş et (turta)
Et ve etten, ve o kadar bol
Evinde yağmur yağdı[64], insanların düşünebildiği her şeyden
Yılın son seanslarından sonra
Böylece yemeğini ve uykusunu değiştirdi. akşam yemeği

* * * * *

Salonundaki masası her zaman hareketsizdi[65]
Uzun gün boyunca kırmızı örtülü olarak dururdu.

Yanında bir Franklin vardı,
Ve sakalı papatyalar gibi beyazdı.
Ten rengi kırmızımsı tonlarla parlıyordu;
Sabahleyin bir yudum şarap içmeyi çok severdi.

* * * * *

İyi pişmiş, iyi et olmadan, evi asla olmazdı,
Hem balık hem et, ve bunlar o kadar boldu ki,
Sanki et ve içecekle kar yağıyordu,
Ve bir adamın düşünebileceği her türlü nefis şey.
Yılın mevsimlerine göre
Etlerini değiştirdi ve neşesini çeşitlendirdi.

* * * * *

Salonunda her zaman hareketsiz duran masası
Gün boyunca hazır bir şekilde dururdu.

En misafirperver ve çok varlıklı adamdı.
Evini herkese açık tutardı, istedikleri zaman gelip yemek yiyebilirlerdi. Sık sık
şerif ve shire şövalyesi olmuştu; çünkü çok saygı görüyordu.

İpekten bir anlas ve bir cin,
Heng gerdul'unda, sabah sütü kadar beyaz.

Bir hançer ve ipekten bir kese
Kuşağına asılı, sabah sütü kadar beyaz.

Bir Tuhafiyeci, bir Marangoz, bir Dokumacı, bir Boyacı ve bir Tapiser (duvar halısı yapımcısı) daha sonra geldi, yanlarında getirdikleri Aşçı, bir Shipman, bir Fizik Doktoru ve Bath'ın Karısı olarak adlandırılan 'değerli[66] bir kadın', çünkü o şehrin yakınında yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Fizik Doktoru.]

[İllüstrasyon: Bath'ın Karısı.]

Bath'ın Karısı.

Kumaş dokumada o kadar ustaydı ki, yanına gelebilecek kimse yoktu; ve kendine o kadar güveniyordu ki, başka bir kadın kilise sunağına ondan önce yaklaşsa bile, bunu kendisine yapılmış bir hakaret olarak görüyordu. Bath'ın karısı orta yaşlıydı ve biraz sağırdı: beş kocası olmuştu ama hepsi ölmüştü - çok şirret bir kadındı: Köln ve Roma'ya ve başka birçok yere hac yolculukları yapmıştı; çünkü gösterişli elbisesinden de anlaşılabileceği gibi bol parası vardı.

Kiralık çoraplar parlak kırmızı kamıştan, çoraplar tam düz ve okul çocukları tam siyah ve yeniydi.
Yüzünde cesur bir ifade vardı ve açık ve kırmızı renkteydi.

Çorapları en iyi kırmızı renkteydi,
Hepsi dümdüz bağlanmıştı ve ayakkabıları nemli ve yeniydi.
Yüzünde cesur bir ifade vardı ve açık ve kırmızı renkteydi.

İnce mendillerle güzelce sarılmıştı ve şapkası bir kalkan veya hedef tahtası kadar genişti.

Rahip.

[Resim]

Sonra fakir Papaz geldi--durum olarak fakir, ama 'kutsal düşünce ve iş bakımından zengin'--çok iyi, sadık ve gerçek, günahkârlara karşı çok şefkatli
ve günaha karşı sert, rütbe veya durum gözetmeden, ama her zaman görevinin başında, insanlara bir örnek.

Wyd onun cemaatiydi ve evler asondur, genişti
Ama o ne reyne ne thonddur için ne de reyne için değildi, ziyaret etmekten
vazgeçmedi
Parişindeki en uzak, moche ve lite, en uzakta
Ayaklarının üzerinde ve elinde bir baston.

* * * * *

Ama Cristes'in irfanını ve on iki havarisini
Öğretti ve önce kendisi de takip etti.[67] takip edildi

Mahallesi genişti, evler birbirinden uzaktı,
Ama hiç başarısız olmadı, yağmurda veya gök gürültüsünde,
Hastalıkta ve felakette,
Uzak veya yakın, büyük veya küçük,
Yaya olarak ve elinde bir asayla,
ihtiyacı olan herkesi ziyaret etmek için.

* * * * *

Mesih'in ve on iki havarinin yasasını öğretti,
Ama önce kendisi, gerektiği gibi, ona uydu.

Çiftçi.

Sonra papazın kardeşi, sadece bir Çiftçiydi ve tarlalarda çok çalışıyordu,
komşularına karşı nazik, her zaman dürüst, her şeyden çok Tanrı'yı ​​seviyordu. Bir cüppe giyiyordu ve bir kısrağa biniyordu.[68]

Ayrıca bir Değirmenci, bir Manciple, bir Rahip, bir Çağırıcı, bir Bağışlayıcı ve
ben [Chaucer] vardı.

[Resim: Çiftçi.]

[Resim: Çağırıcı.]

[Resim: Bağışlayıcı.]

Çağırıcı.

Çağırıcı[69] korkunç görünümlü bir kişiydi ve arkadaşı olan Bağışlayıcı ile birlikte at sürüyordu: Bağışlayıcı canlı bir şarkı söylüyordu ve
Çağırıcı yüksek, sert bir sesle şarkıya bas bir tonla homurdanıyordu.
Görünüşüne gelince,

Bir fyr-reed melek yüzü vardı,[70]
Çünkü sawceflem ile eyghen narwe'ydi. sivilceli

'Ateşli melek' kırmızı bir yüz,
Çünkü sivilceliydi, dar gözlüydü.

Çocuklar onu gördüklerinde çok korkuyorlardı, çok iticiydi,
ve kazançlarını gasp ederken çok zalimdi. Çok kötü bir adamdı: çünkü Başdiyakoz'un mahkemesine kötülük yapan birini çağırmak onun görevi olmasına rağmen, eğer onu parayla rüşvet verirlerse en kötü insanları serbest bırakırdı; ve hiçbir kötülük yapmayan birçok fakir insanı, zor kazandıkları parayı ona vermeye zorlardı, başkalarını Başdiyakoz'a yalan yere ihbar etmekle tehdit ederdi. Kalkan olarak yanında büyük bir kek taşırdı
ve bir hanın tabelası için yeterince büyük bir çelenk takardı.[71]

Af Diken.

Af Diken[72] de büyük bir dolandırıcıydı ve bu yüzden arkadaşları birbirine çok uygundu; omuzlarında parça parça sarkan, mum kadar sarı, uzun, ince saçları vardı. Başlık takmazdı, ancak cüzdanında saklardı: Kendisini modanın zirvesinde sanırdı.

Başlığını çıkardıktan sonra, çıplak dolaşırdı.
Sözde göz kamaştırıcı gözlere sahip olması dışında, bir tavşan gibi. böyle, gözler
Bir vernicle[73] hadde başlığına ekti;
Cüzdanı onun için yakasında duruyordu. önce

* * * * *

Ama sonunda söylemek gerekirse, gerçekten
O kilisede asil bir din adamıydı. İyi ki bir ders veya hikaye okudu,[74]
Ama en iyisi bir dua okudu: hepsinden iyisi
Çünkü iyi ki o şarkının ne zaman söylendiğini biliyordu,
Vaaz etmeliydi ve dilini iyi kullanmalıydı, vaaz etmeliydi,
Gümüşe, iyi ki iyi dinledi: kazan
Bu yüzden çok neşeli ve alçak sesle şarkı söyledi.

Dağınık, şapkası hariç, başı açık bir şekilde at sırtındaydı:
Tavşan gibi parlayan gözleri vardı!
Şapkasına bir vernikle dikilmişti;
Cüzdanı önünde, kucağında duruyordu.

* * * * *

Ama dürüst olmak gerekirse sonunda,
Kilisede asil bir din adamıydı. Bir ders veya hikaye okuyabilirdi,
Ama en iyi ihtimalle sunuyu söylerdi:
Çünkü şarkı söyledikten sonra,
Vaaz vermek için dilini cilalaması gerektiğini,
Ve böylece para kazanması gerektiğini çok iyi biliyordu, bunu gayet iyi yapabilirdi:
Bu yüzden neşeyle ve yüksek sesle şarkı söyledi.

Şimdi size o gece Tabard Hanı'na gelen insanların
nedenlerini ve neden hep birlikte seyahat ettiklerini ve nereye gittiklerini
anlattım.

[İllüstrasyon: Ev Sahibim.]

Ev sahibimiz bizi çok iyi karşıladı ve bize harika bir akşam yemeği verdi.

Çok iyi bir adamdı, ev sahibimiz--iri, tıknaz, parlak, belirgin gözleri olan, akıllı ve iyi huylu ve çok neşeli bir adamdı.

Akşam yemeğinden sonra, esprili şakalarıyla hepimizi epey güldürdü; ve
hepimiz hesaplarımızı ödediğimizde, hepimize şöyle seslendi:--

Ve şöyle dedi: Bakın, lordlar, gerçekten çok
Sizler bana içtenlikle hoş geldiniz:
Çünkü yemin ederim ki, eğer yalan söylemezsem, yalan söyleyeceğim
Bu yıl bu kadar kötü bir arkadaş gördüğümde
Bu pansiyonda, şimdi olduğu gibi, bir keresinde
Han (han)
Sana para vermek isterdim, nasıl olduğunu bilmeden.
Ve şimdi bir paranın düşüncesindeyim,
Size bunu yapmak için, ve bu hiçbir şeye mal olmayacak. yap, rahatla

Ve bize dedi ki: "Efendim, kesinlikle
Bana içtenlikle hoş geldiniz:
Çünkü gerçeğime ve kimseyi pohpohlamama dayanarak,
Bu yıl hanımda bu kadar büyük bir topluluk görmedim, şimdi olduğu gibi!
Nasıl yapılacağını bilseydim sizi neşelendirirdim.
Ve keyifli bir oyun aklıma geldi
Yolculuğu neşelendirmek için--size hiçbir maliyeti olmayacak!

"Nasıl yapılacağını bilmek isteyen varsa, ellerini kaldırsın." Hepimiz ellerimizi kaldırdık,
ve devam etmesini rica ettik.

"Pekala, efendilerim," dedi, "her birinizin geri kalan dört hikayeyi anlatmasını söylüyorum--ikisi Canterbury'ye giderken, ikisi de eve dönerken. Çünkü
taş gibi dilsizce at sırtında gitmenin küçük bir eğlence olduğunu biliyorsunuz. Ve gruptakilerden hangisi en iyi hikayeyi anlatırsa, geri döndüğünüzde
diğerlerinin maliyetiyle bu handa bir akşam yemeği yiyecek. Sizi daha iyi eğlendirmek için, ben de memnuniyetle sizin grubunuza katılırım ve kendi masraflarımla Canterbury'ye giderim ve aynı anda hem rehber hem de yargıç olurum; ve yargıma karşı çıkan kişi, yolda harcadığımız her şeyin parasını öder. Şimdi, hepiniz aynı fikirdeyseniz bana söyleyin, ben de
başlamak için hazır olacağım."

Hepimiz çok memnunduk; ve ertesi sabah, şafak vakti, akıllı ev sahibimiz hepimizi çağırdı ve St. Thomas'ın Sulama Alanı adlı bir yere doğru yola koyulduk.[75] Orada durduk ve hikayeyi ilk kimin anlatacağını, şövalye, katip, başrahibe ve herkesi belirleyecek kura çektik.

Kura şövalyeye düştü, ki herkes buna sevindi; ve biz
yolculuğa başlar başlamaz hemen başladı.

Yol Kenarındaki Notlar.

Chaucer'ı okurken en çok dikkat çeken şeylerden biri, onun
karakterine dair
tek başına güçlü kavrayışıdır. 'Canterbury Hikâyeleri'nde bu apaçık ortadadır ve daha zayıf ellerde
yeterince kuru kalacak olan otuz bir hacıya dair özlü katalog, iyi huylu hiciv, ahlaki öğreti ve her şeyden öte, fotoğrafik
hayattan portreler. Chaucer'ın 'Canterbury Hikâyeleri'ni
yaşadığı zamandan çok daha uzun yapmayı amaçladığını fark edeceksiniz. Hancısı
hacıların her birinin dört hikâye anlatmasını önerir. Bunlardan sadece yirmi dördü
vardır. Chaucer'ın çizdiği hiçbir karakterin tutarsız davrandığını, konuştuğunu veya
göründüğünü göremezsiniz. Adamını her zaman iyi kavrar ve onu amansızca tersyüz eder. Düşünceleri veya güdüleri çok nadiren analiz eder,
ama size _olanı_ o kadar net gösterir ki, size söylemeden
ne olması gerektiğini bilirsiniz.

Ev sahibimin iyi huylu _saf_ kişiliği, tüm sınıfı gibi, oyun sırasında işi asla unutmaz, harika bir şekilde vurulur;
çünkü hancı bu hoş stratejiden açıkça kazançlı çıkar:
ve onlarla birlikte Canterbury'ye gidip gelerek kimsenin onu atlatmasını önler.
Misafirler onun arkadaşlığından yeterince memnundur, çünkü o
yolda onlar için özellikle yararlı olabilir.

Ayrıca, hikayeler anlatıcıların mükemmel karakteristikleri olarak bulunacaktır - rütbesi, eğitimi veya
mizalı tutarsız olan bir anlatıcıya verilen hiçbir hikaye yoktur. Her biri, olayları doğal mesleğini ve sempatisini
tatlandıran bir hikaye anlatır ve her birinin doğru veya yanlış davranış biçimlerine ilişkin görüşü, hem tavırda hem de konuda açıkça görülür.

Chaucer'in çağdaş Kilise'ye ve onun yaratıklarına karşı kişisel güvensizliği ve aşağılaması, saf bir zihnin ve samimi bir dindar kalbin, gücünü inkar eden bir dindarlık biçimine karşı doğal ve sağlıklı bir nefretiydi - gerçekten yozlaşmış bir Kilise. Bu nefretle, asla bir rahibenin veya rahibin ağzından ahlaksız veya uygunsuz bir hikaye çıkarmaması, onun mükemmel
sanatsal titizliğinin önemli bir göstergesidir; çünkü bu kişilerin, özel karakterleri ne olursa olsun, kendilerini kamusal alanda suçlamaları çok olası değildir.

Şövalyenin Hikayesi.

Eski hikayelerin bize anlattığı gibi, bir zamanlar Theseus adında bir dük varmış, Yunanistan'daki Atina'nın lordu ve valisi ve zamanında öyle bir fatihmiş ki, güneşin altında ondan daha büyüğü yokmuş. Birçok zengin ülke
onun egemenliğine sahipti.

Bilgeliği ve şövalyeliğiyle,
Femynye krallığının tamamını fethetti, Amazonlar
O zamanlar Cithea'ydı; bir zamanlar,
Ve taze kraliçe Ipolita ile evlendi,[76] taze
Ve evini kendisiyle birlikte kendi ülkesine getirdi
Mochel ihtişamı ve büyük ciddiliğiyle; çok, ciddiyet
Ve ah, genç kız Emelye'yi kiraladı. Ayrıca, kız kardeş
Ve böylece zaferle ve melodik müzikle
Bu asil dük'ü Atina'ya götüreyim, dük
Ve tüm silahlarıyla yanında olsun. silah

Bilgeliği ve şövalyeliğiyle
Amazonların krallığını kazandı,
Eskiden İskit adıyla anılırdı,
Ve taze Kraliçe Ipolita ile evlendi,
Ve onu kendi ülkesine görkemli bir şekilde getirdi,
Görkem ve ihtişamla ve büyük bir şenlikle;
Ve ayrıca genç kız kardeşi Emelye ile.
Ve böylece zaferle ve melodiyle
Bu asil dükü Atina'ya götüreyim,
Ve tüm gösterişli ordularını her iki yanından.

Ve elbette, dinlemek çok uzun sürmeseydi, size Amazonların krallığının Theseus ve ordusu tarafından nasıl kazanıldığını
ve Atina ile Amazonlar arasında o zamanlar olan büyük savaşı; ve İskitlerin güzel, dayanıklı kraliçesi Ipolita'nın nasıl kuşatıldığını;
ve Theseus ve Ipolita'nın düğününde düzenlenen şöleni,
ve eve dönüşlerinde çıkan fırtınayı anlatırdım. Ama tüm bunları kısa kesmeliyim.

Tanrı bilir, ekilecek büyük bir tarlam var; saban
Ve sabanımda öküzler var. zayıf

Tanrı bilir, ekilecek geniş bir tarlam var,
Ve sabanımda öküzler zayıf.

Şirkette kimseyi engellemem. Herkes hikayesini sırayla anlatsın ve
şimdi akşam yemeğini kimin kazanacağını görelim!

Theseus'un gelinini Atina'ya getirirken neler olduğunu size anlatacağım. Bahsettiğim bu dük,
Neredeyse toun'a geldiğinde, gel
Her haliyle ve en büyük gururuyla, refah
Savaştı, gözlerini bir kenara attığında, farkındaydı
Diz çöktüğü yerde diz çöktüğü yerde
Bir grup hanım, iki ve iki, iki
Birbiri ardına, siyah giysiler giymiş; her biri, siyah
Ama öyle bir çığlık ve öyle bir woo yapıyorlar ki, vay
Bu dünyada bizim yaratığımız yaşayan,
Böyle bir başka kadını taşıyan,
Ve o çığlıktan asla vazgeçmeyecekler, ta ki gelininin reyneleri yakalanana kadar
Evimde gelen hangi halksınız
Benim bayramımı[77] ağlayarak mı izliyorsunuz? rahatsız
Quod Theseus; Bu kadar mı kıskanıyorsunuz
Şerefimi, böyle tamamlayıp haykıran?
Ya da kim yanlış yaptın veya gücendirdin? Yaraladın
Ve eğer düzeltilebilirse bana söyle;
Ve neden böyle siyah giyinmişsiniz? siyah
Hepsinin en yaşlı hanımı konuştu... onlarla

Yukarıda adı geçen, hak edilmiş şöhrete sahip bu dük,
Neredeyse şehre vardığında
Tüm ihtişamıyla ve tüm gururuyla,
Gözlerini bir kenara çevirdiğinde,
Bir sıra halinde dizilmiş bir hanımlar topluluğu,
Yolda diz çökmüşlerdi - ikişer ikişer,
Her biri diğerinin arkasında, hepsi siyah giysiler içinde;
Ama öyle bir ağıt yaktılar ki,
Bu dünyada böyle bir haykırışı duyan
hiçbir canlı yoktur;
Ve onu dizginlerinden yakalayana kadar ağlamayı ve şikayet etmeyi bırakmadılar. "Eve dönüşümde
Festivali mi rahatsız ediyorsunuz," dedi Theseus. "Yoksa
Onurumu kıskanıyor musunuz ki bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsunuz?
Ya da kim size zarar verdi, ya da kim gücendirdi?
Söyleyin bana, belki düzeltilebilir,
Ve neden hepiniz siyah giyinmişsiniz?"
Sonra hepsinin en yaşlısı dedi ki--

"Efendim, talihin zaferi ve sonsuza dek bir fatih olarak yaşamayı bahşettiği,
biz sizin şanınızı[78] ve onurunuzu kıskanmıyoruz, ancak merhametinizi ve yardımınızı
dile getirmek için geldik. Kederimizde bize merhamet et. Aramızda kraliçe veya düşes olmayan tek bir kişi bile yok; şimdi dilenciyiz ve isterseniz bize
yardım edebilirsiniz.

"Teb'de ölen Kral Kapaneus'un karısıydım[79]: ve diz çöküp ağlayan hepimiz
bir kuşatma sırasında orada kocalarımızı kaybettik; ve şimdi Kreon,
Teb kralı, bu ölü bedenleri bir araya yığdı ve
bunların yakılmasına veya gömülmesine izin
vermeyecek."

Ve bu sözlerle bütün hanımlar her zamankinden daha acıklı bir şekilde ağladılar ve
Theseus'tan büyük üzüntülerine merhamet göstermesi için dua ettiler.

Nazik dük, zavallı hanımlara karşı acıma dolu bir şekilde atından indi.
Son zamanlarda bu kadar asil bir rütbeye sahip olan onları bu kadar üzgün ve bitkin görünce yüreğinin acımayla kırılacağını düşündü.

Hepsini ayağa kaldırdı, teselli etti ve yemin etti ki, gerçek bir şövalye olduğu için,
Teb'in tiran kralından öyle bir şekilde intikam alacaktı ki,
Yunanistan halkı Theseus'un Kreon'a nasıl hizmet ettiğini anlayabilsin!

Dük, kraliyet gelini ve küçük kız kardeşi Emelye'yi Atina şehrine gönderdi,
kendisi de sancağını açtı, adamlarını topladı ve
Teb'e doğru ilerledi. Çünkü Kendisi, bu görevi tamamlayana kadar Atina'ya girmeyecekti ve orada yarım gün bile rahat etmeyecekti.

Dükün beyaz sancağında Mars'ın kırmızı heykeli vardı; ve sancağında, Theseus tarafından Yunanistan'da öldürülen canavar Minotaur'un altınla dövüldüğü flama sallanıyordu. Bu dük böyle sürdü - bu fatih ve tüm ordusu - şövalyeliğin çiçeği - Teb'e gelene kadar böyle sürdü.

Kısacası Theseus, Teb Kralı ile savaştı ve onu adil bir savaşta bir şövalye gibi
yiğitçe öldürdü ve tüm ordusunu bozguna uğrattı. Sonra şehri yok etti ve kederli hanımlara kocalarının kemiklerini teslim etti, onların tarzında onurlu bir şekilde yaktılar. Değerli dük Kreon'u öldürüp şehri ele geçirdiğinde, o bütün geceyi sahada geçirdi. Ardından gelen yağma sırasında, iki genç şövalyenin
zengin zırhları içinde, ağır yaralı olarak, hala hayatta olduğu görüldü. Haberciler, zırhlarından[80], onların Thebes'in kan soyundan olduklarını biliyorlardı; iki kuzen, iki kız kardeşin oğullarıydı.
Adları Palamon ve Arcite idi.

Bu iki şövalye esir olarak Theseus'un çadırına götürüldü ve Theseus onları Atina'ya gönderdi, orada ömür boyu hapsedileceklerdi; fidye
almayacaktı.

Sonra dük defne taçlı Atina'ya geri döndü, orada bütün hayatı boyunca neşe ve onur içinde yaşadı, Palamon ve Arcite ise yardımın ulaşamayacağı
derinlikte, acı ve sefaletle dolu güçlü bir kuleye kapatıldılar.

Böylece birkaç yıl geçti.

Bu, yıl yıl, gün gün geçer,
Ta ki bir Mayıs sabahı düşene kadar
O Emelye, ki o daha güzel görünürdü,
Kiralık zambak sapları yeşildir,
Ve Mayıs ayından daha tazedir, yeni çiçeklerle
Çünkü o, kiralık gül rengiyle, çabaladı, renk
İkisinin de âdeti olan değildi--
Her zamanki gibi gündüz olsaydı,
Ayağa kalktı ve hemen giyindi;
Çünkü Mayıs ayı hiç tembellik etmedi.
Sesoun her soylu kadını dürter,
Ve onu uykulu halinden çıkarır,
Ve dedi, Koç, ve ince gözlem yapar.[81] Ayağa kalk, senin
Bu, Emelye'nin Mayıs'ı onurlandırmasını ve çiçek açmasını anımsamasını sağladı. yap
Ben-giysiliydim, devyse için tazeydi.[82] giyinikti
Kira yolwe heer, bir saç örgüsüyle kaşlıydı, sarı
Byhynde kira bak, bir yerde uzun I gesse.
Ve sonne upriste'deki bahçede
Sche yürür ve kira liste olarak nereye giderse gitsin. memnun
Sche gadereth floures, party whyte ve reede,
Bir sotil gerland yapmak için[83] kira heede,
Ve bir aungel cennetsel sche şarkısı olarak.

Böylece yıl yıl, gün gün geçer,
Ta ki bir Mayıs sabahı düşene kadar
O Emelye--görünüşte daha güzel
Yeşil sapındaki zambak kadar,
Ve Mayıs ayından daha taze, yeni çiçeklerle
(Çünkü gülün rengiyle çabalıyordu onun rengi
İkisinden hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum)
Her zamanki gibi erken kalktı,
Gün aydınlanmadan önce tamamen giyinmişti;
Çünkü Mayıs zamanı geceleri tembelliğe tahammül etmez;
Mevsim her nazik kalbi diken diken eder,
Ve onu uykusundan uyandırır,
Ve der ki, Kalk, baharın doğuşunu selamla!
Ve bu yüzden Emelye, hatırlayarak
Mayıs'a saygı göstermek için, hızla kalktı:
Giyinmişti, tamamen taze ve dikkatliydi,
Sarı saçları bir tutam halinde örülmüştü
Sırtının arkasında, sanırım tam bir yarda uzunluğunda,
Ve bahçede güneş doğarken
İstediği yere yukarı aşağı dolaştı. O, kısmen beyaz ve kırmızı çiçekler topluyor,
Başına kurnazca bir çelenk yapmak için,
Ve göksel bir melek gibi şarkı söylüyordu.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK TOPLAYAN GÜZEL EMELYE.

'Şurada, bahçede bir ileri bir geri gördüğüm hanımın güzelliği.']

Bu iki şövalyenin hapsedildiği, çok kalın ve güçlü büyük kule, bahçenin duvarına sıkıca bitişikti.

O sabah güneş parlak ve açıktı, çünkü Palamon, hapishane görevlisinin izniyle kalkmış ve tüm asil Atina şehrini ve ayrıca taze Emelye'nin yürüdüğü, yeşil dallarla dolu bahçeyi görebildiği üst odada dolaşıyordu.

Bu kederli tutuklu, bu Palamon, hiç doğmamış olmayı dileyerek bu odada bir ileri bir geri gidip geliyordu; ve tesadüfen
kare ve demir parmaklıklı pencereden gözlerini
Emelye'ye dikti.

İrkildi ve yüksek sesle bağırdı, "Ah!" sanki yüreğine
çarpılmış gibi.

Ve bu haykırışla Arcite ayağa fırladı ve dedi ki, "Sevgili kuzenim, sana ne oldu?
Çok solgun ve ölümcülsün. Neden ağladın? Tanrı aşkına, bu hapishane hayatı değiştirilemeyeceği için sabırlı ol. Cennetin iradesi nedir? "

Palamon cevap verdi, "Kuzen, bu zindan beni ağlatmadı, ama şu anda gözümden kalbime vuruldum. Bahçede gördüğüm, bir ileri bir geri dolaşan bir hanımın güzelliği, beni ağlattı. Kadın mı yoksa tanrıça mı olduğunu bilmiyorum: ama sanırım Venüs'ün kendisi!"

Ve dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı, "Venüs, eğer bahçede kendini böyle
değiştirmek istiyorsan, kuleden kaçmamıza yardım et."

Arkite dışarı baktı ve bu hanımın bir ileri bir geri dolaştığını gördü ve güzelliği ona o kadar derinden dokundu ki, iç çekerek, "Onun taze güzelliği beni
öldürecek. Ve eğer onun merhametini kazanamazsam, sadece ölmüş olurum ve
bir son var."

Fakat Palamon öfkeyle ona döndü ve dedi ki, "Bunu ciddi olarak mı söylüyorsun yoksa oyun olarak mı?"

"Hayır," diye haykırdı Arcite, "inancım gereği ciddi olarak - Tanrı yardımcım olsun, oyun
oynayacak ruh halinde değilim."

"Sana büyük bir onur değil," diye haykırdı Palamon, "kuzenin ve kardeşin olan bana karşı sahtekârlık yapmak ve ihanet etmek, ikimiz de yemin etmişken, ölüm bizi ayırana kadar her şeyde birbirimize yardım etmek ve engel olmamak. Ve şimdi
sahte bir şekilde hanımımı benden almaya çalışacaksın, ki ben onu seviyorum ve hizmet ediyorum ve kalbim kırılana kadar da edeceğim. Şimdi, kesinlikle, sahte Arcite, bunu
yapmayacaksın. Ben onu ilk ben sevdim ve sana söyledim ve sen bir şövalye olarak bana yardım etmekle yükümlüsün, yoksa sen sahtekârsın!"

Ama Arcite gururla cevap verdi, "Sen benden daha sahtekâr olacaksın ve sen
_sahtekârsın_, sana söylüyorum, tamamen! Çünkü ben onu senden önce gerçek bir aşkla
sevdim. Onun kadın mı yoksa tanrıça mı olduğunu bilmiyordun. Seninkisi
dinsel bir duygu ve benimkisi bir ölümlüye duyulan aşk; sana kuzenim ve yeminli kardeşim olarak
söyledim. Ve sen onu ilk _sevmiş_ olsan bile,
ne önemi var? Bir erkek istediği için değil, elinde olmadığı için sever. Ayrıca, onun lütfunu benden daha fazla asla kazanamazsın, çünkü ikimiz de
ömür boyu tutsakız. Bu, bütün gün bir kemik için kavga eden köpeklere benzer;
ve onlar bunun için kavga ederken, bir uçurtma gelip onu alıp götürdü."

İki şövalye uzun süre kavga etti ve ulaşamayacakları
bir yerdeki hanım hakkında tartıştılar. Ama ne olacağını göreceksiniz.

Perithous adında bir dük vardı, ikisi de çocukken Duke Theseus'un silah arkadaşı ve silah arkadaşıydı[84] ve Theseus'u ziyaret etmek için Atina'ya geldi. Bu iki dük çok iyi arkadaştı: o kadar ki
birbirlerinden daha çok kimseyi sevmiyorlardı.

Dük Perithous, Arcite'yi yıllar önce Thebes'te tanımıştı ve ondan hoşlanıyordu ve Theseus'tan Arcite'yi hapisten çıkarmasını rica etti.

Theseus kabul etti, ancak yalnızca Arcite'nin Atina'yı terk etmesi ve orada bir daha bulunursa kafasını kaybetmesi koşuluyla.

Böylece Arcite özgür bir adam oldu, ancak krallıktan sürgün edildi.

Arcite o zaman ne kadar da mutsuzdu! Her zamankinden daha kötü durumda olduğunu hissediyordu. "Ah,
ne kadar Keşke Perithous'u hiç tanımasaydım!" diye bağırdı. "Daha çok Theseus'un zindanında olmayı tercih ederdim, çünkü o zaman sevdiğim güzel kadını görebilirdim."

O rahat Palamon, dedi ki,
Bu maceranın zaferi senindir, senin şansın
Hapishanede tamamen mutlu bir şekilde; sen
dayanabilirsin
Hapishanede mi? Elbette hayır, ama cennette!
Talih seni nasıl parçaladı?

"Ah sevgili kuzenim Palamon," diye bağırdı,
"Bu talihsizlikte kazanç senin tarafında.
Sen hapishanende mutlu bir şekilde kalabilirsin!
Hapishanede mi? Gerçekten hayır - ama cennette!
Talih zarları sana karşı nazikçe çevirdi."

Böylece Arcite her zaman yas tuttu, çünkü güzel hanımın yaşadığı Atina'dan çok uzaktaydı ve her zaman Palamon'un affedileceğini ve hanımla evleneceğini, ancak onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu. Fakat Palamon, arkadaşı götürüldüğünde o kadar mutsuzdu ki, büyük kule yankılanana ve zincirleri gözyaşlarıyla ıslanana kadar ağladı.

"Ah, sevgili kuzenim," diye iç çekti, "bütün çekişmelerimizin meyvesi senin!--Teb'de özgürce dolaşıyorsun ve benim acımı yeterince düşünmüyorsun, sanırım. Belki de büyük bir ordu toplayıp bu ülkeye savaş açacaksın ve çok sevdiğim güzel hanımı eş olarak alacaksın! Bense kafesimde santim santim ölürken."

Ve bununla birlikte kıskançlığı içinde bir ateş gibi başladı, öyle ki neredeyse delirecek ve kül gibi solgunlaştı. "Ey zalim tanrılar!" "Dünyayı ebedi yasalarınızla yöneten, insan ağılda yatan bir koyundan nasıl daha iyidir? Çünkü, diğer tüm hayvanlar gibi, insan da ölür veya hapiste yaşar veya hasta veya talihsizdir ve çoğu zaman tamamen suçsuzdur. Ve bir hayvan öldüğünde, artık daha fazla acı çekmez; ancak insan ölümden sonra da, bu dünyada olduğu gibi, acı çekebilir." diye haykırdı.

Şimdi Palamon'dan ayrılacağım ve size Arcite hakkında daha fazlasını anlatacağım.

Arcite, Teb'de, güzel hanımın kaybı için öylesine aşırı bir üzüntüye düştü ki, daha önce veya sonra bu kadar üzgün bir yaratık
olmadı. Yemeyi, içmeyi ve uyumayı bıraktı ve bir ok kadar zayıf ve kuru oldu.
Gözleri boş ve bakılmayacak kadar korkunçtu ve her zaman yalnız yaşıyordu, gece gündüz yas tutuyor ve ağıt yakıyordu. O kadar değişmişti ki, kimse sesini veya bakışını tanıyamıyordu. Hepsi birlikte, şimdiye kadar görülen en hüzünlü adam tablosuydu - Palamon hariç.

Bir gece bir rüya gördü. Kanatlı tanrı Merkür'ün önünde durduğunu, ona neşeli olmasını söylediğini ve tüm sefaletinin sona ereceği Atina'ya gitmesini emrettiğini gördü.

Arcite ayağa fırladı ve "Doğrudan Atina'ya gideceğim. Ölüm korkusuyla hanımımı görmekten de kaçınmayacağım - onun huzurunda ölmeye bile hazırım!" dedi.

Bir ayna yakaladı ve yüzünün ne kadar değiştiğini gördü, öyle ki
kimse onu
tanımıyordu. Ve aniden, kederinden o kadar çirkinleşmişti ki, Atina'ya gidip tanınmadan yaşayabilir ve hanımını neredeyse her gün görebilirdi.

Kendini fakir bir işçi gibi giydirdi ve sadece tüm çektiklerini
bilen mütevazı bir toprak sahibi eşliğinde Atina'ya doğru aceleyle yürüdü.

Theseus'un sarayına gitti ve kapıda hizmet teklif etti
çalışmak, çekmek veya kendisine verilebilecek herhangi bir basit işi yapmak için. Odun
yontabilir ve su
taşıyabilirdi, çünkü genç ve çok güçlüydü. Şimdi, güzel Emelye'nin evinin kahyası Arcite'yi hizmetine aldı.

Böylece Arcite, parlak Emelye'nin odasının uşağı oldu ve
kendisine Filostrat dedi.

Hiçbir insan bu kadar iyi düşünülmemişti!--o kadar nazik bir durumdaydı ki
sarayda tanınıyordu. İnsanlar, Theseus'un bu Filostrat'ı terfi ettirmesinin ve yeteneklerini ve erdemlerini
daha iyi sergileyecek bir rütbeye yerleştirmesinin doğru olacağını söylediler.

Sonunda Theseus onu odasının uşağı olarak yükseltti ve derecesini koruması için ona bol miktarda altın verdi. Ayrıca, kendi özel kirası her yıl Thebes'ten gizlice ona getiriliyordu. Ama bunu o kadar
kurnazca harcıyordu ki kimse ondan şüphelenmiyordu. Bu kurnazca yolla Arcite uzun süre çok mutlu yaşadı ve hem barışta hem de savaşta o kadar asil bir şekilde yaşadı ki
bu topraklarda Theseus'tan daha değerli bir adam yoktu.

Şimdi Palamon'a geri döneceğiz.

Zavallı Palamon yedi yıldır korkunç hapishanesindeydi ve
sefaletle tamamen tükenmişti. Dışarı çıkma şansı
en ufak değildi; ve büyük aşkı onu çılgına çevirmişti. Ancak sonunda bir
Mayıs gecesi, merhametli bir arkadaşı ona gardiyanına bir içki vermesine yardım etti ve bu onu
derin bir uykuya daldırdı: böylece Palamon kuleden kaçtı. Şehirden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı ve kendini bir koruda sakladı; daha sonra gece gizlice Thebes'e gidip
tüm arkadaşlarından Theseus'a savaş açması için kendisine yardım etmelerini
diye yalvaracaktı. Ve sonra yakında
ya ölecek ya da Emelye'yi karısı yapacaktı. Şimdi tekrar Arcite'ye döndüm, dön
O küçük bilgelik onun ne kadar endişeliydi, bil, yakın
Ta ki o talih onu tuzağa düşürene kadar.
Meşgul tarla kuşu, günün habercisi,
Sabahın grisini şarkıyla selamlıyor; selamlıyor
Ve ateşli Phebus öyle parlak bir şekilde yükseliyor ki,
Bütün doğu ışığa gülüyor,
Ve dallarıyla açık güneş ışınlarında kuruyor, korular
Gümüş damlalar, kollarda yükseliyor. yapraklar
Ve sarayda olan Arcite, kraliyet[85]
Daha gür baş komutanı Theseus ile birlikte, silahşör
Yükseldi ve gün doğumunu izliyor. Ve onun gözlemini yapmak için Mayıs, yap, tören
Arzusunun direğini hatırlayarak,
O, atıyla, köknar gibi dik, ateşe başlayarak,
Onu tarlalara, oyuna
Atlı olarak sürülür, ister bir mile ister iki göz olsun,
Ve sana anlattığım koruya, sen
Macerayla, tutmaya başladığı yere, şans eseri,
Ona çalılardan bir çelenk yapmaya başladın,
İster ağaç dalları, ister alıç yaprakları olsun,
Ve o şarkı söyler, oğullarını şakır şakır:
O Mayıs'a karşı,[86] bütün çiçeklerin ve yeşilliğinle,
Hoş geldin, güzel güzel Mayıs!
Umarım yeşil bir şey elde edebilirim. Bazıları, alabilir
Ve onun atından, şehvetli bir herte ile, kalp
Koruya aceleyle doğruldu, başladı
Ve bir patika boyunca yukarı ve aşağı doğru dolaştı, dolaştı
Macerayla bu Palamoun'da olduğu gibi, şans eseri
Bir çalılıktaydı, böylece kimse onu göremezdi,
Çünkü ölümünden çok korkuyordu. ölümden
Hiçbir şey onun Arcite olduğunu bilmiyordu:
Tanrı onu tam ışıkta fırlattığını biliyordu, tahmin etti,
küçük
Çünkü bir şey söyledi, gitti, çok yer, gerçekten, gitti,
beri
O tarlada göz var ve ormanda. gözler, kulaklar var

Şimdi size Arcite'den tekrar bahsedeceğim,
O, ne kadar yakın olduğunu az tahmin etti
Ta ki talihi onu tuzağa düşürene kadar.
Meşgul tarla kuşu, günün habercisi,
Şarkısında sabah grisini selamlıyor;
Ve ateşli Phoebus öyle parlak bir şekilde yükselir ki,
Bütün doğu ışığa güler;
Ve ormanda ışınlarıyla kurur
Salyangozların boyunca asılı duran gümüş damlaları.
Bilinmeyen, ama her zaman daha da yükselen Arcite
Theseus'un kraliyet sarayında, şimdi en baş silahşör--
Kalkıp neşeli güne bakar:
Ve, Mayıs'a hürmetlerini sunmak ister,
İsteğinin amacını aklında tutarak,
Atının üzerine atlar, ateş kadar hızlı,
Ve neşeli tatili geçirmek için at sürer
Bir veya iki mil ötedeki tarlalarda.
Ve, tesadüfen, koruya doğru yöneldi,
Hepsi yukarıda bahsettiğim yapraklarla kaplı,
Çamurluk veya Mayıs çiçeklerinden bir çelenk örmek için istekli. Ve tatlı güneş ışığına karşı yüksek sesle şarkı söylüyor,
"Ey Mayıs, bütün çiçeklerin ve yeşil şeylerinle,
Çok hoş geldin, en güzel, en taze Mayıs!
Bugün bana bütün yumuşak yeşilliğini ver!"
Sonra atından neşeyle atladı,
Ve şarkı söylerken çalılığa daldı;
Ta ki bir patikada yolunu bulana kadar
Palamon'un gizlice yattığı yere yakın.
Palamon hayatı için çok korkuyordu:
Ama Arcite bilmeden ve tanımadan geçti;
Ve ikisi de kardeşinin yakında olduğunu tahmin edemedi;
Ama Arcite yakınlarda kimsenin olmadığını biliyordu.
Eskiden ne kadar da sadık bir şekilde şöyle denirdi,
'Ormanın kulakları vardır, boş tarla görebilir.'

Bir adam, kendini en güvende hissettiğinde bile ihtiyatlı olmalıdır: çünkü
çoğu zaman beklenmedik karşılaşmalar gelir. Ve Arcite,
kuledeki yeminli kardeşinin yanında olduğunu, şarkı söylerken
bir fare kadar hareketsiz oturduğunu yeterince düşünmedi.

Arcite'nin dolup taştığında,
Ve yuvarlakta şehvetle şarkı söylediğinde,
Kendini bir çalışma içinde hissetti,
Buradaki sevgililer gibi, tuhaf şekillerde
Keşke ekinlerde[87], şimdi karların arasında, dikenlerde
Keşke yukarıda, şimdi aşağıda, bir kuyudaki gibi.

Arcite uzun süre dolup taştığında,
Ve koridor boyunca şehvetle şarkı söylediğinde,
Birdenbire kedere düştü,
Aşıkların garip yollarında sık sık yaptıkları gibi,
Keşke bulutlarda ve şimdi sefil bir kederde,
Keşke yukarıda, şimdi aşağıda, bir kuyudaki kova gibi.

Oturdu ve bir tür ağıt şarkısı yapmaya başladı. "Ah," diye haykırdı, "doğduğum gün! Ne zamana kadar, ey Juno, Thebes'i ezeceksin? Tüm kraliyet kanını karıştırdın. Ben de kraliyet soyundan geliyorum ve yine de şimdi o kadar sefil ve o kadar aşağılandım ki, ölümlü düşmanıma köle ve uşağı oldum. Hatta kendi gururlu Arcite adımı bile
taşımaya cesaret edemiyorum, ama değersiz Philostrate'nin yanından geçiyorum! Ah, Mars
ve Juno, beni kurtar ve Theseus tarafından hapishanede şehit edilen zavallı Palamon!
Çünkü tüm acılarım aşkım ve tüm günlerim boyunca hizmet edeceğim Emelye uğruna."

Beni gözlerinle süzdün, Emelye; Sen benim ölmemin sebebisin:
Diğer endişelerimin kalıntılarından biri ol,
Ne bir darının dağı kadar bile yerleşmem,
Böylece senin hoşuna gidecek hiçbir şey yapamam!

"Sen beni gözlerinle öldürüyorsun, ey Emelye!
Sen benim her gün ölmemin sebebisin.
Çünkü, ah, diğer tüm dertlerimin değeri
Büyüyen en zavallı ot bile değildir,
Böylece seni memnun edecek bir şey yapabilirim!"

Palamon bunu duyunca sanki kalbinden soğuk bir kılıç
kaymış gibi hissetti. O kadar öfkeliydi ki kendini bir deli gibi
Arcite:--

Ve seyde: Sahte[88] Arcyte--sahte hain wikke, kötü
Şimdi sen, hanımımı böyle seven,
Bütün bu peyne ve wow'a sahip olduğum,
Ve kanım ve yeminli tavsiyem, tavsiyem
Daha önce buraya sık sık söylediğim gibi
Ve burada şaka yaptım dük Theseus'u kandırdım, kandırdım
Ve ismini yanlış bir şekilde böyle değiştirdim;
Ben bir eylem olacağım, ya da sen öleceksin. yoksa
Sen hanımımı Emelye'yi sevmeyeceksin,
Ama ben sadece onu seveceğim ve daha fazla değil; daha fazla
Çünkü ben Palamon'um, senin ölümlü fo. düşman
Ve bu yerde hiçbir silahım olmasa da, silah
Ama hapishaneden lütufla çıktım, kaçtım
Senden başkasını istemem, korkma
Ya da Emelye'yi sevmezsin.
Sen istediğin gibi, çünkü sen kaçamazsın. kaçış
Bu Arcite, tam bir gösterişli herte ile, orada
Onu bildiğinde ve hikayesini sürüklüyordu,
Bir lyun kadar sert, sert bir şekilde sallanıyor
Ve şöyle diyor: Yukarıda oturan Tanrı adına,
Sen aşk için korkak ve orman olmasaydın,
Ve bu yerde hiçbir silahın olmadığını da,
Sen asla bu korudan dışarı adım atmamalısın, adım
Köpeğimin adını söylememelisin. ölmek
Çünkü ben seurte'ye meydan okuyorum ve bağa meydan okuyorum
Senin bana verdiğin sözün
Ne, aptal, o zaman aşk bedava!
Ve senin gücünü sonuna kadar kullanmak isterim. Buna rağmen
Ama, sen bir centilmen şövalyesin, çünkü
Ve savaşta kiralanmaya razısın, isteklisin
İşte azmimi al, daha fazla kaybetmemek için, rehin
Başka hiçbir kimsenin haberi olmadan, bilgim olmadan
Bir şövalye olarak bulunacağıma, bulunacağıma
Ve en iyisini ve en kötüsünü bana bırakacağıma.
Ve bu gece yeterince
ve senin yatağın için yeterli
ve giysiler getireceğim.
Ve eğer öyleysen hanımım, kazan
Ve beni bu dünyada öldür, orada ben varım, odun
Hanımını benim için iyi değerlendir.
Bu Palamon cevaplıyor, ben de onu bahşediyorum.

"Sahte, kötü hain! Sahte Arcite! Şimdi yakalandın, hanımımı bu kadar çok seven,
Bütün bu acı ve kederi onun için çekiyorum!
Yine de kanım - yemininle bana bağlı,
Daha önce sana sık sık söylediğim gibi-
Ve uzun zamandır Dük Theseus'u kandırdın
Ve adını ve yetiştirdiğini yalan yere sakladın!
Bütün bu yalanlar yüzünden sen ya da ben öleceğiz.
Sen hanımım Emelye'yi sevmeyeceksin--
Ama ben onu ve benden başka hiçbir erkeği sevmeyeceğim,
Çünkü ben Palamon'um, düşmanın!
Ve silahsız olsam da, daha şimdi
Zindanımdan kaçtım, aldırma,
Çünkü hiçbir şeyden korkmuyorum--çünkü ya sen öleceksin
Şimdi--ya da Emelye'mi sevmeyeceksin.
İstediğini seç--başka bir yere gitmeyeceksin." Ama Arcite, yüreğindeki tüm öfkeyle,
Onu ve hikayesini duyduğunda,
Bir aslan kadar vahşi, kılıcını çekip,
Şu sözleri söyledi: "Yukarıda hükmedenin adına,
Eğer sen aşktan hasta ve delirmiş olmasaydın,
Ve silahın olmasaydı - asla hareket etmemeliydin,
Yaşayan ya da yaşamak isteyen, bu korudan,
Ama benim elimden yok olacaksın! Yeminle
Sana yaptığımı iddia ettiğin kefaleti ve teminatı geri atıyorum.
Ne? Çok aptal! Aşkın özgür olduğunu hatırla,
Ve onu tüm gücünle seveceğim!
Ama sen değerli, asil bir şövalye olduğundan,
Ve onunla adil bir dövüşte mücadele etmeye istekli olduğundan,
Yarın, gün ışığında,
Burada yeminimi tut,
Herkes bilmeden, başarısız olmayacağım ya da korkmayacağım
Seninle burada bir şövalye gibi dövüşmek için,
Ve tam silahlar getireceğim ben ve sen;
Ve en iyisini seç ve en kötüsünü bana bırak!
Ve bu gece sana yiyecek ve içecek getireceğim,
Sana yetecek kadar ve yatak takımı da doğru:
Ve eğer zafer senin eline geçerse,
Beni durduğum bu ormanda öldürmek için,
Sen benim için hanım-sevgilisine kavuşabilirsin!"
Sonra Palamon cevap verdi - "Sana veriyorum."

Sonra bir zamanlar arkadaş olan bu kişiler, yarına kadar ayrıldılar.

Ey Cupide, alle charite'den! tüm
Ey krallık ile hiçbir felaw'ın sahip olmak istemediği krallık
Tam bir soth seyd, ki aşk gerçekten efendilik taslamıyor, ne de

Hayır, thonkes, felaschipe'ye sahip olmak istemiyor. isteyerek,
arkadaşlık
Arcite ve Palamoun'un iyiliği için. bul
Arcite hemen toun'a bindi
Ve sabahleyin veya gün aydınlandığında,
Tam gizlice iki at gördü, hazırladı
Hem yeterli hem de yeterli
İkisi arasındaki tarlada bulunan savaş, onları, ikisini
Ve doğduğunda tek başına atı üzerinde,
Tüm bu atları onu önceden taşıdı; önce
Ve koruda, zaman zaman ve yerde,
Bu Arcite ve bu Palamon bir araya geldi. ol
Tho chaungen gan burada renk burada yüz, sonra, onların
Sağ Trace krallığının hükümdarlığındaki honter gibi
O, bir mızrakla boşlukta taştan,
Honted ne zaman lyoun veya bere,
Ve işte o geldi çalılıklarda, koruluklarda koşarak
Ve hem yayları hem de kolları kırarak, kırarak
Ve sonra geldi, İşte ölümcül düşmanım geliyor,
Kesinlikle, o ya da ben; olmadan
Çünkü ben onu boşlukta öldürmedim,
Ya da o beni öldürmedi, eğer bensem:
O yüzden onlar, burada oyalanırken, renklerini
Diğerlerinin bildiği kadar. uzakta, onlar
İyi bir gün yok, ne de sağ; değildi, selamlayarak
Ama sokaklarda kelimeler olmadan tekrarladılar,
Her biri diğerine yardım etti, her biri yardım etti
Arkadaşça, kendi kardeşiymiş gibi; kendi
Ve buradaki keskin bakışlarla güçlüydüler
Birbirlerine başka harikalar yarattılar, uzun süreler boyunca,
Her ne kadar bu Palamon o zamanlar,
Dövüşürken bir orman lyounu gibi, deli
Ve zalim bir kaplan Arcite gibi görünüyordu:[90]
Vahşi vahşiler vurmaya gittiler, başladı
O köpüklü beyaz, kızgın odun gibi, delilikleri
Bileklerine kadar burada kanla dövüştüler.[91] onların
Ve bu şekilde dövüşmelerine izin verdim;
Ve Theseus'tan sana söyleyeceğim

Ey sevgi tanrısı, merhameti olmayan!
Ey krallık, yakınına bir rakip bile gelmeyecek! Gerçekten de öyle söylenir ki, aşk ve efendilik asla
Sadece bir payla yetinmez.
Arcite ve Palamon bunu böyle buldular.
Arcite yakında şehre doğru yola çıktı:
Ve, ertesi gün, güneş yükselmeden önce,
Gizlice iki koşum getirdi,
Yalnız mücadele için uygun ve yeterli
Savaş alanında beyaz papatyalar arasında.
Ve tek başına ilerledi
Atının üzerindeki tüm bu iyi zırhları taşıdı:
Ve belirledikleri zaman ve yerde
Çok geçmeden Arcite ve Palamon buluştu. Her yüzün rengi değişmeye başladı--
Tıpkı Trakya topraklarındaki avcınınki gibi,
Bir boşlukta mızrakla durduğunda,
Aslan veya ayının vahşi avında,
Ve onun ormanda hızla geldiğini duyduğunda,
Çılgın ruh haliyle dalları kırarak,
Ve şöyle düşünür, "İşte ölümcül düşmanım geliyor,
Şimdi kesinlikle ya o ya da ben ölmeli;
Çünkü ya ben onu boşlukta öldürmeliyim,
Ya da bir aksilik olursa o beni öldürmeli."
Şövalyeler bildikleri kadarıyla böyle yaptılar,
Her birini görünce, her birinin rengi koyulaştı.
Selam yoktu--'İyi günler' yoktu,
Ama sessiz, tek bir kelime etmeden, hemen
Her biri silahlanmış bir şekilde diğerine yardım etmek için döndü,
Bir arkadaş gibi, sanki kardeşiymiş gibi.
Ve bundan sonra, keskin ve güçlü mızraklarla,
Birbirlerine saldırdılar--sabırla ve uzun. Bu Palamon'un,
Körü körüne dövüşürken, çılgın bir aslan olduğunu,
Ve Arcite'nin de zalim bir kaplan gibi olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.
İki yaban domuzu birlikte vururken,
Öfkeden köpük kadar beyaz olan o köpük--ayakları kanla kırmızılaşana kadar ayakta durdular
Ve dövüştüler.
Şimdiye kadar onları dövüşleriyle baş başa bırakıyorum.
Ve şimdi Theseus'un ne yaptığını anlatacağım.

Sonra ikisinin de beklemediği bir şey oldu.

Parlak ve açık bir gündü ve Theseus, güzel kraliçesi
Ipolita ile avlanırken ve Emelye, hepsi yeşil giyinmiş, geyiğin peşinden geldiler,
etraflarında bütün köpekler vardı; ve geyiği takip ederken, aniden
Theseus güneşin parıltısından dışarı baktı ve Arcite ile Palamon'u
öfkeden iki boğa gibi keskin bir dövüşte gördü. Parlak kılıçlar o kadar korkunç bir şekilde ileri geri parladı ki, en ufak darbeleri bir meşeyi devirecekmiş gibi görünüyordu. Fakat dük kiminle savaştığını bilmiyordu. [92]

Theseus mahmuzlarını atına vurdu ve şövalyelerin arasından dörtnala
gitti ve kılıcını çekerek haykırdı, "Ho![93] Artık yok, ölüm cezasıyla! Güçlü Mars adına, benim huzurumda bir darbe vuran ölür!" Sonra
Theseus onlara, sanki kraliyet listelerindeymiş gibi, yargıç veya tanık olmadan orada savaşmaya cesaret edenlerin nasıl adamlar olduğunu sordu?[94]

İki adamın Theseus'a döndüğünü, kavgadan nefes nefese ve kanlı, öfkeden bitkin ve intikamları hala dinmemiş bir şekilde hayal edebilirsiniz.

Bu Palamon aceleyle cevap verdi,
Ve şöyle dedi: Efendim, daha ne gerek var? Gerek
Biz ölümü hak ettik. iki
Sen zavallı zavallıların, sen zavallı zavallıların,
tutsaklar
Kendi hayatlarımızın kuşattığı, yüklenen
Ve sen haklı bir efendi ve yargıç olduğun için
Bize ne merhamet ne de sığınak ver. bize verme
Ve önce beni öldür, çünkü sen hayırseversin; kutsal
Ama benim dostumu da benim gibi öldür. ayrıca
Ya da önce onu öldür; çünkü onu az tanıyor olsan da, küçük
Bu senin ölümlünün, bu Arcite'nin,
Senin yurdundan onun dikkatine sunulan
Bunun için o, eyleme hizmet etti. hak etti
Çünkü bu, bu kapıya gelen kişidir
Ve seyde, o yüksek Filostra. olarak adlandırıldı
Böylece yıllarca şaka yaptı, kandırıldı
Ve sen onu baş kovucun olarak gördün. yapılmış
Ve bu Emelye'yi seven kişidir.
Çünkü ölmem gereken gün geldi,
İtirafımı açıkça yapıyorum,
Zavallı Palamoun olduğumu düşünüyorum, ki
Hapishaneni kötü bir şekilde kırdı.
Ben senin ölümlü pisliğinim ve o benim
Parlak Emelye'yi çok seven,
Bu yüzden onun gözünde hazır olacağım.
Bu yüzden ölüm ve benim yargımı istiyorum; hüküm
Ama aynı şekilde dostumu öldür, öldür
Çünkü ikimiz de öldürülmek için hizmet ettik.
Bu değerli dük tekrar cevapladı,
Ve şöyle dedi: Bu kısa bir sonuçtur:
İtirafınızla kendi ağzınız, kendi
İkinizi de ıslattı ve bunu kaydedeceğim. mahkum edildi
İp ile sizi yakmaya gerek yok.[95]
Yüce Mars'ın sayesinde bunu başardınız!              ölü

Ve Palamon aceleyle cevap verdi,
Ve dedi ki--"Ey Efendim, neden daha fazla nefes israf edelim?
Çünkü ikimiz de ölümü hak ediyoruz.
İki zavallı yaratığız, ölmekten memnunuz
Hayatlarımızdan bıktık, sefaletimizden bıktık--
Ve sen haklı bir efendi ve yargıç olduğun için
Öyleyse bize ne merhamet ne de sığınak ver!
Ve önce beni öldür, kutsal bir hayırseverlik için--
Ama yoldaşımı da beni öldürdüğün gibi öldür!
--Ya da önce onu öldür, çünkü çok az şey bilmene rağmen,
Bu Arcite-- bu senin ölümlü düşmanın,
Senin topraklarından başı üstünde sürgün edilen,
Bunun için ölmeyi fazlasıyla hak ediyor!
Evet, kapına gelen odur,
Ve sana isminin Philostrate olduğunu söyleyen--
Böylece yıl be yıl senin öfkene meydan okudu--
Ve sen onu en büyük silahşörün olarak atadın
-- Ve bu da Emelye'yi sever!
"Çünkü öleceğim gün geldiğinden beri,
Bu açıkça itiraf ediyorum ve kabul ediyorum
Ben o zavallı Palamon'um
Senin zindanını kasten kıran!
Ben senin ölümcül düşmanınım ve o benim
Parlak Emelye'yi çılgınca seven,
Onun gözü önünde hemen ölmek istiyorum!
Bu yüzden bugün ölüm ve mahvoluşumu istiyorum--
Ama yoldaşımı da aynı şekilde öldür:--
Çünkü ikimiz de öldürülmeyi hak ettik."
Ve dük öfkeyle tekrar cevap verdi,
" Artık seni yargılamaya gerek yok,
Kendi ağzın, itirafla, defalarca
Seni mahkûm ediyor ve ben de sözleri kaydedeceğim.
Seni iple acıtmaya gerek yok. İkiniz de öleceksiniz, kudretli Mars kırmızısı!"

Sonra kraliçe, 'çok kadın için' ağlamaya başladı ve Emelye de öyle yaptı
ve orada bulunan tüm hanımlar. İkisi de soylu olan iki cesur adamın, sadece bir hanımı bu kadar sadakatle sevdikleri için böyle bir sona gelmeleri acınası görünüyordu. Tüm hanımlar Theseus'tan kendilerine merhamet göstermesini ve şövalyeleri onların hatırına affetmesini istediler. Ayaklarının dibine diz çöktüler, ağladılar ve ona yalvardılar--

Ve orada dururken ayaklarını öperlerdi,
Sonunda ruh hali bozulana kadar;
Çünkü pite renneth sone in gentil herte, runneth
Ve önce öfkesi ve öfkesi için titrese de,
Bir cümlede kısaca düşündü
Her ikisinin de suçlarını ve davayı:
Ve öfkesi suçlanmış olsa da,
Yine de kendi düşüncesinde hem onları mazur gördü

Ve orada dururken ayaklarını öperdi,
Sonunda ruh hali düzelene kadar,
Çünkü merhamet nazik kalplerde hemen ortaya çıkar. Ve ilk önce öfkeden titreyip irkilmiş olsa da,
Bir an duraklamada,
Suçlarının büyüklüğünü ve ayrıca nedenini kısaca düşündü;
Ve tutkusu onların suçunu suçlarken,
Ama şimdi daha sakin aklı ikisini de mazur gösterdi.

Herkes aşık olanlara karşı sempati duyuyordu;[96] ve Theseus'un kalbi
'kadınlara karşı şefkat duyuyordu, çünkü onlar sürekli ağlıyorlardı' (sürekli).

Böylece nazik dük yumuşadı ve tüm kalabalığa neşeli bir şekilde şöyle dedi,
"Aşk tanrısı ne kadar kudretli ve büyük bir efendidir!"

Bak, bu Arcite ve bu Palamoun, burada
Hapishanemden sessizce çıkmışlardı, serbestçe (çıkmışlar)
Ve Thebes'te rahatça, asilce yaşayabilirlerdi
Ve ben burada ölümcül düşmanım, biliyorum, onların
Ve burada ölüm benim kudretimle de yanıyor, onların, yatıyor
Ve yine de aşk var, burada seni öldürüyor,
İkisini de boyasınlar diye sakladım.
Şimdi bak, bu bir deli değil mi? Bak, yüksek
Eğer severse, kim bir deli olamaz? Yukarıda oturan Tanrı aşkına,
Nasıl kanıyorlar! Hiç de iyi giyinmemişler!
Böylece burada efendi, aşk tanrısı, onlara burada hizmet için ücretler ve harçlar ödedi. onların
Ve yine de tam olarak akıllıca davrandılar,
Sevgiye hizmet ettiklerini, çünkü bu düşebilir. hizmet et
Ama bu, hepsinin en iyi oyunudur,
Bu eğlenceyi kimin için yaptıkları,
Bu yüzden onlar da benim kadar teşekkür edemezler. Onlar, çok
Bu kadar çok şeyin daha fazlasını bilmezler, bilirler
Tanrı aşkına, bir guguk kuşundan veya bir tavşandan daha fazla. bilirler
Ama her şey denenir, ötüşür veya soğuğu; yargılanmalıdır
Bir adam aptaldır, genç veya yaşlı; olmalı, ya da
Ben kendi başıma tam eskiden beri:
Çünkü ben zamanında bir hizmetçiydim. bir

"İşte bu Arcite ve bu Palamon,
İkisi de hapisten sağ salim çıktılar, gidebilirlerdi
Ve Thebes şehrinde kraliyetçe yaşayabilirlerdi,
Onların ölümcül düşmanı olduğumu bilerek,
Ve ölümlerinin benim gücüm dahilinde olduğunu bilerek:
Yine de kör Aşk, her ikisinin de gözlerine rağmen,
İkisini de buraya sadece öldürülmek için getirdi!
İşte aptallığın zirvesi en açık!
Aşık olan kadar büyük bir aptal kim olabilir?
Merhamet uğruna - yukarıdaki tüm tanrılar adına,
Bakın nasıl da kanıyorlar! Çok güzel bir çift onlar!
Böylece onların efendisi, aşk tanrısı,
Ücretlerini ve yaptıkları hizmet için ücretlerini ödüyor;
Ve yine de her biri kendini bilge bir adamın oğlu sanıyor
Aşka hizmet eden, başına ne gelirse gelsin.
Ama bu hala en büyük şakadır,
Bu nadir neşenin sebebi olan o,
Onlara benim kadar çok teşekkür borçludur!
Bu ateşli işten daha fazlasını bilmiyordu,
By Mars! Bir tavşandan veya guguk kuşundan daha fazlasını yapar!
Ama insanın bir atılımı olmalı, sıcak veya soğuk;
Bir adam genç veya yaşlı olsun aptalı oynar.
Bunu kendimden biliyorum - uzun zaman önce
Gençliğimde Cupid'in yayına eğildim. "

Sanki şöyle demesi gerekirdi: "Bu iki aptal oğlan, aşk tanrısı olan efendilerinden hiçbir şey almadılar,
sadece kafalarıyla çok dar bir
kaçış elde ettiler. Ve Emelye'nin kendisi de bu ateşli işten bir guguk kuşundan daha fazlasını bilmiyordu! Ama ben de bir zamanlar gençtim ve aşıktım, bu yüzden onlara sert
olmayacağım!" "Seni affedeceğim," diye ekledi, "kraliçenin ve Emelye'nin hatırına, ama bana asla gelip benimle savaşmayacağına yemin etmelisin, ama gelecekte ne olursa olsun her zaman dostum ol."

Ve çok minnettardılar ve emrettiği gibi söz verdiler.

Sonra Theseus tekrar nazik, yarı gülerek konuştu:--

Gerçek livatan ve zenginlikten bahsetmek gerekirse, konuş, kraliyet
Kraliçe veya prens olsan bile, prenses
İkiniz de ikiniz de değersizsiniz
Evlenmek için, zamanı geldiğinde, ama asla evlenmeyin,
yine de
Kız kardeşim Emelye için konuşuyorum,
Bu kavga ve kıskançlığa sahip olduğunuz kişi için,
Kendinize iyi bakın, o iki kişiyle evlenmeyebilir
Tek seferde, yine de her zaman savaşmış mo; bir kez, savaşmış
O senin o oon, ya da o isteksiz ya da yaprak, isteksiz ya da
istekli
O sarmaşık yaprağında yuvarlanıp gitmemeli;[97] gerekir
Yani, şimdi hiç kimse ikisini de elde edemez,
Siz asla bu kadar kıskanç veya öfkeli olmasanız da

"Ve servet, rütbe ve asil doğum açısından,
Yeryüzündeki en asil kişi olsa da,
Her ikiniz de alevinizi
eşit değerde olmakla birlikte,
Evlenmeyi hak ediyorsunuz; ama yine de
Söylenmesi gereken, kız kardeşim Emelye
(Bu çekişmeyi ve kıskançlığı yaşadığınız kişi),
Siz de gayet iyi görüyorsunuz ki, sonsuza dek savaşsanız bile,
Aynı anda iki kişiyle asla evlenemez!
Ama içinizden biri, istese de istemese de,
O zaman ıslık çalmalı ve acısına katlanmalıdır.
Yani, ikinizi de elde edemez,
Siz asla bu kadar kıskanç veya öfkeli olmasanız da."

Bununla birlikte onlara şu teklifi yaptı: Palamon ve Arcite'nin her biri bir yıl içinde (50 hafta) listeler için silahlanmış ve Emelye için savaşmaya hazır yüz şövalye getirecekti;[98] ve hangi şövalye kazanırsa kazansın, Palamon ve ordusu veya Arcite ve ordusu onu karısı olarak alacaktı.

Şimdi Palamon'dan başka kim mutlu görünüyor? Ve Arcite'den başka kim sevinçle ayağa kalkıyor!
Herkes Theseus'un nezaketinden o kadar memnundu ki hepsi ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktüler - ama tabii ki Palamon ve Arcite en çok dizlerinin üzerine çöktü.

Şimdi, Theseus'un bu büyük turnuva için yaptığı tüm hazırlıkları bilmek ister misiniz?

Önce, turnuvanın gerçekleşeceği listeler için tiyatronun inşa edilmesi gerekiyordu. Bu, bir pusula biçiminde yuvarlak olarak inşa edilmişti, her tarafta birbiri ardına yükselen yüzlerce koltuk vardı, böylece herkes savaşı görebiliyordu ve kimse kimsenin yolunda değildi. Duvarlar bir mil uzunluğundaydı ve hepsi taştandı, dışarıda bir hendek uzanıyordu. Doğuda ve batıda beyaz mermerden iki kapı vardı ve Theseus'un tiyatroyu dekore etmek için kullanmadığı
hiçbir oymacı, ressam veya zanaatkar yoktu. Böylece, daha önce veya sonra dünyada böylesine muhteşem bir yer inşa edilmedi.

Sonra üç tapınak yaptı: biri aşk tanrıçası Venüs için doğu kapısının üzerinde; biri savaş tanrısı Mars için batı kapısının üzerinde; ve kuzeye doğru tamamı alçı ve kırmızı mercandan bir tapınak inşa etti; ve bu Diana içindi. Tüm bu güzel şeyler büyük bir arabayı dolduracak miktardan daha fazla paraya mal oldu.

Şimdi size tapınakların içlerinin nasıl olduğunu anlatacağım.

İlk olarak, Venüs Tapınağı'nda şölenlerin, dansın, müzik çalmanın, güzel bahçelerin, dağların ve insanların sevdikleri kadınlarla birlikte dolaşmasının harika resimleri vardı. Bunların hepsi duvarlara zengin renklerle boyanmıştı.

Yanında, cam bir denizde yüzen bir Venüs heykeli vardı ve cam, onun üzerinden geçen dalgalar gibi yapılmıştı. Elinde müzik çalmak için kullanılan bir
citole vardı; ve başının üzerinde güvercinler
uçuyordu. Küçük Aşk Tanrısı da oradaydı, kanatları, yayı ve
okları ve gözleri kördü, genelde yapıldığı gibi.

Sonra, savaş tanrısı olan Mars Tapınağı'nda her türlü tehlike ve talihsizlik resmedilmiş. Savaşlar, duman, alevlerle
yanan ormanlar, arabaların
ezdiği adamlar, batan gemiler ve
birçok başka korkunç manzara. Sonra demir döven bir demirci--savaş için kılıçlar ve bıçaklar.

Mars heykeli bir arabanın üzerinde duruyordu, silahlı ve olabildiğince asık suratlıydı: yanında aç bir kurt vardı.

Diana Tapınağı'na gelince, bu Venüs'ünkinden çok farklıydı. Venüs
herkesin sevdiğiyle evlenmesini ister. Diana ise hiç kimsenin evlenmesini istemez,
ama bütün gün tarlalarda avlanmasını ister. Yani Diana Tapınağı'ndaki resimler avcılık ve ormandaki neşeli hayatla ilgiliydi.

Heykeli onu bir geyiğe binmiş, etrafta köpekler koştururken gösteriyordu ve
ayaklarının altında ay vardı. En parlak yeşile bürünmüştü ve
elinde bir yay ve oklar vardı.

Artık muhteşem tiyatro ve üç tapınak hakkında her şeyi biliyorsunuz.

Sonunda büyük turnuvanın günü geldi!

Palamon ve Arcite söz verdikleri gibi Atina'ya geldiler, her biri yanlarında
yüz şövalye, iyi silahlanmış; ve dünya kurulduğundan beri daha önce hiç bu kadar muhteşem bir manzara görülmedi. Silah taşıyabilen herkes
iki yüz şövalye arasında olmak için fazlasıyla istekliydi ve seçilenler gerçekten
gururluydu! Çünkü biliyorsunuz ki, yarın böylesine ünlü bir olay olursa, İngiltere'de veya başka bir yerde güzel bir sevgilisi olan her erkek orada olmaya çalışırdı.

Turnuvaya akın eden tüm şövalyeler
kendi zevklerine göre parlak zırhlar giydiler. Bazıları zincir zırh olan bir zırh,
bir göğüs zırhı ve bir gipon giydiler: diğerleri geniş çelik levhalardan yapılmış plaka zırhlar giydiler; bazıları kalkan, bazıları yuvarlak hedefler taşıyordu. Yine bazıları
bacaklarına çok dikkat ediyor ve bir balta taşıyordu; diğerleri çelikten topuz taşıyordu.

[Resim]

[Resim]

Pazar günüydü, sabah saat dokuz civarı, tüm lordlar ve şövalyeler Atina'ya geldi.

Palamon ile birlikte Trakya Kralı büyük Licurgus geldi; Arcite ile birlikte Hindistan'ın güçlü Kralı Emetrius geldi: ve size bu iki kralın nasıl göründüğüne dair tam bir açıklama yapmalıyım, ki bu çok küçük. Bunların Palamon ve Arcite'nin kendilerinin benzerleri olup olmadığını merak etmem.[99]

Önce, sonra, gelir--

Ligurge'nin kendisi, Trace'in büyük kralı;
Siyahtı ve yüzü erkeksiydi.
Gözlerindeki çemberler dikkatli gözlerinde
Sarı ve kamış arasında parlıyordu,
Ve bir kızıl gibi etrafına baktı,
Kaşlarında kalın, güçlü sakalları[100] vardı; güçlü
Bacakları büyük, kasları sert ve güçlü, uzuvları, kasları
Küçük yavruları, kolları yuvarlak ve uzun. omuzları
Ve kız, karşısında, kılığındayken
Tam tepede, altın bir arabada duruyordu, yüksek, araba
Tepside dört beyaz gövdeyle. boğalar, izler
Harnays'indeki zırhın yerine,[101]
Nales yolwe ile ve eny altın kadar parlak,
Bere gökyüzü vardı, koyu siyah eskiden. çok eski
Uzun saçları taranmış, sırtı bakımlı, eny kuzgun tüyü gibi siyaha boyanmış.
Altın kol ve büyük ağırlıktan bir mızrak,
Başının üzerinde, parlak taşlarla dolu,
Yakut ve eny yakuttan. elmaslar
Onun arabasının etrafında beyaz alauntz gitti,[102]
Yirmi ve daha fazlası, bir öküz kadar büyük, boğa (öküz)
Lyoun'da veya bere'de avlanmak için,
Ve onu, mosel ile hızlı bir şekilde i-bounded, namlu
altınla kaplı ve torettz[103] yuvarlak bir şekilde takip etti. sivri uçlar, dolu

Trakya'nın kudretli kralı Licurge'nin kendisi;
Sakalı siyahtı ve yüzü erkeksiydi,
Başının içindeki göz halkaları
Kısmen sarı, kısmen kırmızı bir renk tonuyla parlıyordu,
Ve bir grifon gibi etrafına bakıyordu,
Kaşlarının üzerine taranmış saçları çok kalındı;
Uzuvları büyüktü, kasları sert ve güçlüydü,
Omuzları genişti, kolları yuvarlak ve uzundu.
Ülkesinin modasına uygun olarak,
Altın bir arabanın üzerinde tam tepede duruyordu,
Ve arabaya süt beyazı dört boğa bağlanmıştı.
Koşum takımının üzerindeki zırhın yeri parlaktı,
Sarı tırnakları ve herhangi bir altın kadar parlaktı,
Bir ayının derisi asılıydı, kömür karası ve çok eski.
Dalgalanan saçları sırtının arkasına taranmıştı,
Herhangi bir kuzgunun kanadı gibi siyah parlıyordu. Altın bir çelenk, kol kalınlığında, korkunç ağırlıkta,
Mücevherlerle kaplı, kafasına yerleştirilmişti,
İnce yakutlar ve berrak elmaslarla doluydu.
Arabasının etrafında kocaman beyaz tazılar zıplıyordu,
Yirmi ve daha fazlası, herhangi bir boğa kadar büyük,
Aslanı kovalamak veya ayı avlamak için,
Ve onu, sıkıca bağlanmış ağızlıklarla,
Altın tasmayla, etrafında altın çivilerle takip ediyorlardı.

Diğer portrede daha az barbarca bir ihtişam var.

Hindistan, Ynde kralı, büyük Emetreus
Çelikle tuzağa düşürülmüş bir atın üzerinde,
Altın boyalı kumaşla kaplı, silahların tanrısı Mars gibi
Cam rydyng lyk.
Coote zırhı Tars kumaşındandı,[104]
İnciden yapılmış, yuvarlak ve grete. kaplanmış
Sadili, yeni i-bete ile parlak altındandı; cilalı
Bir şömine rafı[105] onun küçük asılı mantosunun üzerinde
Bret-ful yakut kamış, köknar gibi parlak. tıkabasa, ateş
Onun gevrek onun gibi çıngırakları demirdi, koşuyordu
Ve o yalwe idi ve oğlu gibi parlıyordu. sarı-kahverengi
Burnu yüksekti, gözleri parlak maviydi,
Dudakları yuvarlaktı, rengi kan kırmızısıydı,
Yüzünde birkaç freknes y-spreynd, serpilmişti
Yol ve biraz siyah y-meynd arasında, biraz, karışık
Ve bir lyoun olarak o kendi kastına bakıyordu. Yaşı beş ve yirmi yıldı, kastım. sanırım
Yatağı çoktan geçmişti;
Yolculukları bir trompet gibi gürlüyordu. Dikkatine defne yeşili defnedendi
Bir çelenk freische ve şehvetli bir şekilde.
Hond'unun üzerine elini koydu, onun için deduyt[106], zevk
Bir kartal gibi evcil, eny lylie whyt. herhangi bir

Büyük Emetrius, Hint Kralı,
Parıldayan çelikle tuzağa düşürülmüş koyu bir atın üzerinde,
Baştan topuğa altın kumaşla kaplı,
Orduların tanrısı Mars gibi binerek geldi;
Zırhlı ceketi katran kumaşından yapılmıştı,
Tamamen beyaz, yuvarlak ve büyük incilerle kaplıydı:
Eyeri pürüzsüz altındandı, yeni dövülmüştü.
Gelirken omzunda bir pelerin vardı,
Parlıyordu, kırmızı alev gibi parıldayan yakutlarla tıka basa doluydu,
Ve parlak halkalar halindeki kıvırcık saçları,
Sarıydı ve güneş gibi parlıyordu. Burnu yüksekti, gözleri parlak limon sarısıydı,
Dudakları yuvarlaktı, rengi kanlıydı,
Burada ve orada dağılmış birkaç çil vardı,
Siyah ve sarının karışımıydı,
Ve aslan gibi bakışları ileri geri gidiyordu.
Yaşı yirmi beşti, sanırım.
Tüylü bir sakal yeni çıkmaya başlamıştı,
Sesi gürleyen bir trompet gibiydi.
Başında yeşil bir çelenk takıyordu,
Defneden, taze ve hoş görünüyordu.
Bileğinde zevki için
Evcil ve zambak beyazı bir kartal taşıyordu.

Büyük bir festival vardı ve dans, ozanlık, şölen ve Theseus'un sarayının zengin düzeni görülmeye değerdi. Sana
söyleyecek
hiçbir zaman vaktim olmayacak

Hangi hanımlar en iyi ya da en iyi daunsynge'dir
Ya da içlerinden hangisi en iyi şarkı söyleyebilir[107] ve şarkı söyleyebilir
Ne aşktan en duygusal şekilde bahseden;
Hangi haukes yukarıdaki tünekte oturuyor, oturuyor
Hangi tazılar yerde uzanıyor. yatıyor

Hangi hanımlar en iyi dans etti ya da en güzeldi,
Ya da içlerinden hangisi orada en iyi şarkı söyledi ya da ilahi söyledi;
Ne de aşktan en duygusal şekilde bahseden,
Hangi şahinler yukarıdaki tünekte oturuyordu,
Hangi tazılar yerde çömelmiş yatıyordu.

Sonra ziyaret edilecek tapınaklar vardı, tanrılardan lütuf ve iyilik dilenecekti. Palamon aşk tanrıçası Venüs'ün Tapınağı'na gitti ve
hanımını kazanmasına yardım etmesi için ona dua etti. Venüs ona başarı vaat etti.

Arcite savaş tanrısı Mars'a gitmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü; böylece
tapınağında kurban verdi ve listelerde zafer için dua etti. Mars
ona zaferi vaat etti.

Ancak Emelye sevgililerinden hiçbiriyle evlenmek istemiyordu. Sabahın erken saatlerinde Diana tapınağına gitti ve tanrıçadan evlenmemesine
_yardım etmesini istedi! Özgür hayatını, ormanda yürümeyi
ve avlanmayı tercih etti. Diana'nın sunağında iki ateş yaktı: ancak Diana onu
dinlemedi ve her iki ateş de aniden, ıslık sesiyle söndü ve Emelye o kadar korktu ki ağlamaya başladı. Sonra Diana ona, kendisi için çok acı çekmiş bu zavallı şövalyelerden biriyle evlenmeye mahkum olduğunu ve bu yüzden buna karar vermesi gerektiğini söyledi.

Emelye sonra ayrıldı: ancak Mars ve Venüs arasında büyük bir anlaşmazlık oldu, çünkü bildiğiniz gibi,
iki şövalyenin her birine başarı vaat etmişlerdi ve
Emelye ikisiyle de evlenemezdi. Şimdi, her birinin
nasıl zafer kazandığını göreceksiniz.

Pazartesi günü boyunca mızrak dövüşü ve dansla geçti ve Salı günü erken saatlerde büyük turnuva başladı.

Atların böylesine damgalanması ve koşumların şakırtısı![108] Böylesi sıralar ve
atlı kalabalığı! Orada çok nadir ve çok zengin zırhlar görebilirsiniz,
kuyumculuk işçiliği, nakış ve çelikle işlenmiş! Miğferler,
zırh zırhları ve koşum takımları--mızrak uçlarını çakan ve miğferleri
--bağlayan uşakların--kalkanları ovuşturdukları ve plakaları deri kayışlarla
bağladıkları. Hiç kimse boş durmadı.

Altın gelinin üzerindeki süvariler

Gawyning ve zırh ustalarını da

fyle ve çekiçle ileri geri dürterek bağladılar;
Yemen yürüyerek ve birçok ortak alan birçok
biri

şort sopalarıyla, ne kadar ilerlerlerse ilerlesinler. git

Altın dizginli köpüklü atlar
Kemiriyor ve silah ustaları da
Eğe ve çekiçle ileri geri vurarak;
Yaya olarak ve topraklarda akın eden yeomen
Kısa sopalarla, dayanabilecekleri kadar kalın olan ortak alanlar.

Borular, trompet, davul ve klarnet sesleri duyuluyordu, bunlar savaş gürültüsünü müzikle bastırmaya yarıyordu - sarayın etrafında toplanmış küçük insan grupları, burada üç - orada on - iki Theban şövalyesinin meziyetlerini tartışıyorlardı. Bazıları bir şey söyledi, bazıları başka bir şey. Bazıları siyah sakallı şövalyeyi, diğerleri kel olanı, diğerleri sık saçlı şövalyeyi destekledi.
Bazıları, "_O_ asık suratlı görünüyor ve savaşacak!" ve "_O_ yirmi pound ağırlığında bir baltaya sahip!" dedi.

Dük Theseus, tahtında bir tanrı gibi bir pencerede oturuyordu. Halkın
kalabalıkları onu görmek, alçakgönüllülükle selamlamak, emirlerini ve kararlarını duymak için ona doğru koşuyor!

Uzun bir iskelede bir haberci, halkın tüm gürültüsü kesilene kadar "_Ho!_" diye bağırıyor ve her şey sessizleştiğinde, onlara dükün iradesini söylüyor:--

"Efendim, bilgeliğinden dolayı, bu turnuvada, ölümlü bir savaşta olduğu gibi, nazik kanlıların
yıkımı olduğunu düşünmüş. Bu nedenle, can kurtarmak için, şimdi ilk amacını değiştiriyor.

"Listelere ok, balta veya kısa bıçak getirilmeyecek, elde veya yanda taşınan kısa kılıç olmayacak. Hiçbir adam keskin bir mızrakla birden fazla yarışta binmeyecek. Zarara uğrayan kişi
alınacak, öldürülmeyecek, kazığa oturtulacak, orada düzene göre kalacak. Ve her iki taraftaki bir reis alınırsa veya arkadaşını öldürürse, turnuva daha fazla devam etmeyecek. Tanrı yardımcınız olsun, ilerleyin ve
hızlıca yatın! Topuz ve uzun kılıçla sonuna kadar savaşın!"[109]

Bütün insanların haykırışları göğe kadar yükseldi, "Tanrı kan
dökmeyecek kadar iyi bir efendiyi korusun!"

Trompetler ve müzik yükseldi ve geniş şehrin içinden, hepsi altın kumaşlarla
asılmış, kalabalıklar listelere doğru ilerledi. Önce asil dük geldi ve Theban şövalyeleri her iki tarafta, ardından kraliçe
ve güzel Emelye geldi ve sonra tüm bölük rütbelerine göre onları takip etti.

Listelere geldiklerinde, herkes koltuklara doğru ilerledi.
Arcite, Mars tapınağının yanındaki batı kapısından, kırmızı bir bayrakla ve
yüz şövalyesiyle içeri girdi. Aynı anda Palamon, beyaz bayrağı ve cesur ordusuyla
Venüs tapınağının yanındaki doğu kapısından içeri girdi. Daha önce böyle bir
görüntü olmamıştı. İki bölük o kadar eşitti ki aralarında seçim yapmak mümkün değildi. Sonra iki sıraya ayrıldılar; isimler
okundu, sayılarda hile olmasın diye; kapılar
kapalıydı ve yüksek sesle haykırıldı, "Şimdi ibadetinizi yapın, genç şövalyeler
gururlu!"

Müjdeciler yukarı aşağı at binmeyi bıraktılar. Trompetler çınlıyor - içeri giriyor
mızraklar sabit bir şekilde dayanaklara - keskin mahmuz atın yan tarafında.
Orada kimin mızrak dövüşü yapabileceğini ve kimin ata binebileceğini görebilirsiniz - orada mızrakların
sapları kalın kalkanlarda titriyor - itişi tam vücudundan
hissediyor. Yirmi fit yüksekliğindeki mızraklar fırlıyor, kılıçlar gümüş gibi
uçuyor - miğferler eziliyor ve titriyor - kan sert,
kırmızı akıntılar halinde fışkırıyor! Bakın, güçlü atlar tökezliyor - hepsi aşağı iniyor - bir adam
top gibi ayak altında yuvarlanıyor. Bakın, düşmanına copla saldırıyor ve
atının yere düştüğü sırada onu itiyor. Vücudundan yaralanır ve
kazığa sürüklenir--ve orada kalmak zorundadır. Bir diğeri diğer tarafa götürülür. Theseus'un tüm insani emirleri unutulur.

Theseus zaman zaman kavgayı durdurur ve savaşçıların ihtiyaç duyması halinde serinlemek ve içmek için zaman tanır.

Bu iki Theban daha önce sık sık dövüşmüştür; her biri diğerini sık sık atından düşürmüştür. Fakat Theseus'un emirlerine rağmen, kaplan asla avda yavrularından bu kadar
acımasız olmamıştır, Arcite'nin kıskançlığı Palamon'a karşı olduğu kadar.
Açlıktan deliye dönmüş, kana bu kadar aç bir aslan asla avlanmamıştır, Palamon Arcite'nin hayatı için. Bakın, ikisi de kanıyor.

Gün geçtikçe, sahadaki birçok kişi heyecana kapılmıştı.
Güçlü Kral Emetrius, Arcite ile dövüşürken Palamon'a doğru uçtu ve kılıcını ona sapladı. Sonra korkunç bir kargaşa oldu. Emetrius kendini
yönetemedi ve yirmi kişilik bir güçle kazığa sürüklendi ve Palamon'u kurtarmaya çalışırken, büyük Kral Licurge yere serildi; ve Kral Emetrius, gücüne rağmen, Palamon'un ona
bir kılıç boyu kadar sert bir şekilde vurmasıyla eyerinden fırlatıldı; ancak buna rağmen kazığa
taşındı ve bu kargaşa, Theseus'un koyduğu kurala göre turnuvayı sona erdirdi.

Palamon, artık düşmanına
at süremediği için ne kadar da acınası bir haldeydi! Sadece haksız bir saldırıyla zemin kaybetmişti. Theseus, hepsinin çılgınca
birlikte dövüştüğünü görünce "_Ho!_" diye bağırdı ve turnuvayı durdurdu.

Sonra, "Ben gerçek bir yargıç ve tarafsız olacağım. Thebes'li Arcite, şans eseri onu adil bir şekilde kazanan Emelye'yi alacak!" dedi.

Theseus sevinç çığlıklarıyla karşılık verdi, ta ki tiyatro gürültüyle birlikte yıkılacakmış gibi görünene kadar.

Venüs'ün şövalyesi Palamon'un kaybetmesinden o kadar hayal kırıklığına uğradığı
söylenir ki ağladı ve babası tanrı Satürn'den yardım istedi. Satürn ona, "Kızım, sus; Mars istediğini yaptı ama sen
senin istediğini alacaksın!" dedi.

Şimdi ne olduğunu göreceksin. Bu vahşi Arcite, dükün kararını ve habercilerin ve tüm halkın haykırışlarını ve haykırışlarını duyunca vizörünü kaldırdı ve atını mahmuzladı
ve Emelye'ye baktı. Ve Emelye ona şefkatle baktı (çünkü kadınlar her zaman talihin iyiliğini takip eder) ve gülümsedi.

Tam da bu tatlı anda, hazırlıksız yakalandığı sırada, bir şey yorgun ve heyecanlı atını ürküttü ve at bir kenara sıçradı ve sıçrarken sendeledi ve Arcite kendini kurtaramadan yere fırlatıldı ve göğüs kemiği eyer yayına çarptı - böylece ölü gibi yattı, yüzü aniden gelen kanla simsiyah oldu.

Zavallı Arcite! Her şeyini kaybetmek, tam da en büyük sevinç ve zafer anında!

Kırık kalple, Theseus'un sarayına götürüldü,
buradaki koşum takımı kesildi ve güzel bir yatağa yatırıldı. O hala bilincindeydi ve her zaman acıklı bir şekilde Emelye'yi istiyordu.

Dük Theseus'a gelince, Atina şehrine büyük bir ihtişam ve neşeyle geri döndü. Sonundaki bu talihsiz kaza olmasaydı, tek bir aksilik bile yaşanmamıştı ve sülüklerin Arcite'nin yakında iyileşeceğini söylemesiyle, _bu_ o kadar büyük bir felaket değildi. Aslında hiçbiri ölmemişti,
ancak birçoğu ağır şekilde yaralanmıştı: ki bu çok sevindiriciydi. Çünkü
kırık kolların hepsi onarılabilirdi ve morluklar ve kesikler merhemler, otlar ve tılsımlarla iyileştirilebilirdi.

Hiçbir rahatsızlık bile yaşanmamıştı, çünkü düşmeler utanç sayılmazdı,
tekmeler ve yuhalamalarla bir kazığa sürüklenmek ve
el ve ayakların tek başına tutulması, atının seyislerin sopalarıyla
kovulmasında da bir utanç yoktu. Bu bir utanç değildi, çünkü korkaklık değildi;
ve böyle şeyler bir turnuvada _olmalıdır_. Ve böylece tüm insanlar
neşelendi.

Dük tüm yabancı şövalyelere güzel hediyeler verdi ve sonraki üç gün boyunca daha çok gösteri ve şölen oldu ve iki güçlü kral, tüm adamlar evlerine dönene kadar onlara en büyük onuru gösterdi.

Böylece büyük savaş sona erdi.

Ancak Arcite düşündükleri kadar çabuk iyileşmedi. Yarası
şişti ve kalbindeki yara giderek büyüdü. O kadar
yaralıydı ki merhemler ve merhemler ona hiç rahatlama sağlamadı ve doğa
kendisine düşeni yapamadı. Ve doğa çalışamadığında, elveda doktor!
Yapılacak başka bir şey yoktu, adamı kiliseye götürmekten başka.

Kısacası, Arcite açıkça ölüyordu ve karısı olduğunu
söyleyen Emelye'yi ve kuzeni Palamon'u çağırdı ve ikisi de yatağının
başına geldi.

Sonra Emelye'ye kalbindeki tüm üzüntüyü anlattı, onu çok sevdiği
onu kaybetmenin acısını; ve onu hala nasıl sevdiğini ve öldüğünde onun için
dua etmesini istediğini.

Allas, woo! allas, peyne'in güçlü acıları
Senin için çektiğim ve uzun zamandır çektiğim acıları
Allas, ölüm! allas, benim Emelye'im! ölüm
Allas, arkadaşlığımızdan ayrılıyoruz! ayrılıyoruz
Allas, benim kraliçem! allas, benim kızım!
Benim sevgilim, hayatımın sonu!
Bu dünya nedir? İnsanlardan ne ister? Şimdi aşkıyla, şimdi soğuk mezarında
Yalnız, arkadaşsız! hiç
Elveda, benim tatlı dostum! benim Emelye![110] düşman
Ve beni kollarına al, iki, iki
Tanrı aşkına, ve dizlerimin söylediğini duy. dinle

"Ah, vah! ah, zorlu denemeler
Senin için katlandığım--ve, ah, ne kadar uzun!
Ah, ölmek! ah, benim Emelye!
Ah, bu kadar çabuk ayrılmamız!
Ah, kalbimin tek kraliçesi! ah, karım!
Ah, kalbimin hanımı, hayatımın sonu!
Hayat neye değer? İnsanlar neye özlem duyar?
Şimdi sevgilisiyle--şimdi soğuk mezarında,
Yalnız, yalnız ve kimsesiz!
Elveda, tatlı düşmanım--elveda, Emelye,
Ve bugün beni kollarına al,
Tanrı aşkına, ve söylediklerimi dinle. "

Arkite Palamon'u işaret etti ve dedi ki--

Sevgili Palamon'umla birlikteydim
Birçok gün önce
Sevgim ve kıskançlığım yüzünden
Sıkıntı ve kin duydum.

* * * * *

Böylece Jüpiter benim ruhumun bir parçası oldu,
Şu anda bu dünyada Palamon kadar sevilmeye layık olmadığımı biliyorum,
Sana hizmet eden ve hayatını yaşayan.
Ve eğer bir kız olursan,
Şu soylu adam Palamon'u
unutma

Ve o kelimeyle konuşması başarısız oldu, başarısız olmaya başladı
Çünkü ayaklarından göğsüne kadar gelmişti
Ölümün soğuğu, onu alt etmişti.[111]
Ve ayrıca kollarında iki tane daha
Hayati güç çoktan kaybolmuştu ve çoktan gitmişti
Sadece zeka, dahası olmadan, olmadan
Kalplerinde yaşayan ve acı,
Gan fayllen, herte felte öldüğünde; başarısız olmaya başladı
Gözlerini iki kez kararttı ve kardeşini başarısızlığa uğrattı. karardı, başarısız oldu
Ama hanımına gözünü dikti;
Son sözü şuydu--_Merhamet, Emelye_.

"Kuzenim Palamon'la buradayım
Günler ve yıllar önce çekişme ve nefret yaşadım
Sana olan sevgim ve kıskançlığım yüzünden.

* * * * *

Böylece Jüpiter ruhumun bir parçası oldu,
Şimdi tüm dünyada Palamon kadar sevilmeye
layık olan hiç kimseyi bilmiyorum,
Sana iyi hizmet eden ve tüm hayatı boyunca bunu yapacak olan.
Bu nedenle, eğer bir eş olacaksan,
Palamon'u unutma, o asil adam."

Ve o sözle başarısızlığa dair konuşması başladı,
Çünkü ayaklarından göğsüne kadar geldi
Ölümün soğuğu, onu yendi.
Ve şimdi dahası, sonunda kollarında
Hayati güç kayboldu ve her şey geçti. Sadece daha önce her şey açık olan
Yüreğinde o kadar hasta ve yaralı kalan
Zeka, ölümü hissettiğinde sendelemeye başladı,
Sonra iki gözü karardı ve nefesi kesildi,
Ama hala hanımına baktı;
Ve son sözü--"_Merhamet, Emelye_" oldu.

O ölmüştü.

Emelye, Arcite'den götürüldü, baygınlık geçirdi; ve hissettiği üzüntü
anlatabileceğimden daha fazlaydı. Gece gündüz ağladı, çünkü Arcite'yi sanki çoktan kocasıymış gibi sevmeyi öğrenmişti, böylece neredeyse
ölüyordu.

Tüm şehir onun için yas tuttu, genç ve yaşlı. Theseus ve Palamon ve
herkes kederle doldu. Hiç böyle bir üzüntü olmamıştı.

Theseus, Arcite'nin en büyük onurla,
geleneğe göre yakılması için muhteşem bir cenaze töreni yaptırdı. Yığınında yakmak için büyük meşe ağaçları bilerek kesildi. Arcite'nin bedeni altın bir bezle örtülmüştü, ellerinde beyaz eldivenler, yanında kılıcı ve başında defne çelengi vardı. Yüzü açıktı, böylece sarayın büyük salonundan dışarı taşınırken
tüm insanlar onu görebiliyordu.

Theseus, Arcite'nin, bir yıl önce o tatlı Mayıs sabahı, Palamon ve Arcite'nin Emelye aşkı için ilk kez kavga ettiği o koruda yakılmasını emretti. Böylece cenaze yığını o koruda yükseltildi.

Parıldayan çelik koşum takımları ve Arcite'nin
armalarıyla kaplı üç güzel beyaz at, tüm zırhlarını ve silahlarını önündeki noktaya
taşıdı.

Tüm şehir siyaha bürünmüştü ve ülkenin en asil Yunanlıları
cesedi taşıyordu. Dük Theseus, yaşlı babası Egeus ve Palamon,
cesedeyi taşımak için ellerinde süt, şarap ve kanla dolu altın kadehler taşıyarak yanında yürüyorlardı. Sonra Emelye geldi, ağlayarak,
alışkanlık olduğu üzere,
elinde ateşle, yığını yakmak için.

Büyük bir özenle ve törenle odun ve saman cesedin etrafına
o kadar yükseğe yığıldı ki göğe kadar uzanıyormuş gibi göründü ve etrafına altın kumaş ve
çiçek çelenkleri asıldı.

Zavallı Emelye, cenaze töreni sırasında yığını ateşe verdiğinde bayıldı, çünkü kederi dayanabileceğinden fazlaydı. Ateş
hızla yanmaya başlar başlamaz, parfümler ve mücevherler, Arcite'nin
kalkanı, mızrağı, giysileri ve altın kadehler içeri atıldı. Sonra tüm Yunanlılar
ateşin etrafında sola doğru at sırtında yürüdüler, üç kez bağırdılar ve üç kez
mızraklarını şakırdattılar; ve kadınlar üç kez yüksek sesle bağırdılar.

Ve her şey bittiğinde, Emelye eve götürüldü; ve gece vakti, lykewake adı verilen ilginç
törenler yapıldı.

* * * * *

Uzun süre sonra, Theseus Palamon'u çağırdı. Arcite için yas tutma
şehirde sona ermişti, ama Palamon hala siyah giysilerini giymiş, oldukça
üzüntü içinde geldi.

Sonra Theseus, Emelye'yi Palamon'a getirdi ve ikisine de Arcite'nin
ölüm sözlerini hatırlattı. Emelye'nin elini alıp Palamon'un eline koydu.

Sonra Palamon ve Emelye evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Şimdilik Palamon her şey yolunda, refah içinde
Mutluluk, zenginlik ve sağlık içinde yaşıyor; sağlık
Ve Emelye onu çok şefkatle seviyor,
Ve o da ona nazikçe, asilce hizmet ediyor
Aralarında hiçbir zaman kıskançlık veya başka bir sıkıntı kelimesi olmadı

Böylece Palamon ve Emelye sona erdi,
Ve Tanrı tüm bu güzel arkadaşlıkları korusun.

Çünkü şimdi bu Palamon tüm servete sahip,
Mutluluk, zenginlik ve sağlık içinde yaşıyor;
Ve Emelye onu çok şefkatle seviyor,
Ve o da onu öyle sadakatle besliyor ki,
Bütün günlerinde bir daha kıskançlık veya başka bir acı düşünmediler.

Böylece Palamon ve Emelye sona erdi,
Ve Tanrı tüm bu nazik arkadaşlıkları korusun!

Yol Kenarındaki Notlar.

Önceki Hikayenin taslağı Chaucer tarafından Boccaccio'nun 'Theseida'sından alınmıştır: ancak karakterin işlenmesi ve kavranması tamamen ona aittir.

Şövalye Hikayesi hakkında, tüm değerlerine rağmen, iki baş aktör Arcite ve Palamon'un birbirine çok benzediği ve sürekli olarak birbirleriyle karıştırılabileceği yaygın bir şeydir. Bana öyle geliyor ki, böyle bir şey söylemek hikayeyi okumadığınızın kanıtıdır, çünkü iki adamın karakterleri neredeyse birbirine zıttır ve hiçbiri diğerinin yapacağı gibi hareket etmez veya konuşmaz.

Bu nedenle, hikaye boyunca karakterler arasındaki çarpıcı karşıtlığa dikkat edin. İlkinden, hapisteki Arcite'nin Palamon'dan daha soğukkanlı ve daha gerçekçi olduğu görülür; Palamon'un şiddet yanlısı doğası, zihinsel ve belki de ahlaki olarak, hapisten en erken
zarar görür; ve onu huzursuzca
dolaşırken ve kaderinden durmaksızın yakınırken buluyoruz, Arcite ise muhtemelen felsefi bir teslimiyetle
oturuyor.

Palamon açıkça şiddetli, kontrolsüz tutkulara sahip bir adamdır - pervasız, hatta
aceleci ve çılgınca kıskanç. Arcite'ninki çok daha güçlüdür - bilge, zeki, soğukkanlı, ancak arkadaşı kadar cesur ve ateşlidir.
Her olay karakterlerini güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Palamon'a
ilk önce Emelye'yi görme hakkı verilir. Onu Venüs ile karıştırır ve ona öyle dua eder - zihni muhtemelen ortaçağ hapishane hayatının yoksunlukları yüzünden biraz bozulmuştur, bu kadar heyecanlı bir zihin yakında olacağı gibi. Arcite onu anında bir kadın olarak tanır ve sakin bir şekilde sahiplenir. Palamon 'uçar', onu acımasızca, şiddetle, zamanın şövalye ruhuna en iğrenç terimle - 'sahte' - azarlar. Arcite tutkuyla cevap verir,
ama bunun ortasında gerçekçidir, arkadaşına bunun ikisi için de ne kadar önemsiz olduğunu hatırlatır, çünkü ikisi de sürekli tutukludur; hatta iki dövüş köpeği ve uçurtmayı alıntılayarak biraz mizah bile yapabilir.

Hapisten çıktıktan sonra Arcite, Theseus'un sarayının ortasında ve hanımının heyecanlı varlığında, hayatını riske atarak, en
zorlu _rol_ü başarıyla yerine getirir: sürekli _sang-froid_ ve özdenetim gerektiren bir strateji,
bu Palamon için, Arcite için güzel bir kadını ilahi bir vizyonla karıştırmak kadar imkansız olurdu. Bu süre zarfında Palamon'u unutmaz, ancak ona yardım edecek gücü yoktur. Ormanda yaptığı monologda Juno'ya dua edecek kadar bencil değildir.

Ormanda rakiplerinin buluşmasında, Palamon öfkeyle
bir anda kontrol altına alınır ve Arcite'ye onunla dövüşmesini söyler, o anda, onun (Palamon'un) silahsız olmasına rağmen: hiçbir şeyden korkmaz, sadece dövüşmek ister.
Arcite de öfkelidir, yine de olayın sağduyulu tarafını ve adil oyun ve uygun teçhizat ihtiyacını görebilir; ve Palamon'a getireceği silahları ve diğer ihtiyaçları çok mantıklı bir şekilde sıralar, buna (o kadar gerçekçidir ki) _gece için yiyecek ve yatak takımı_ da dahildir.

Dövüşçüler yasadışı ve tanıksız dövüşlerinde keşfedildiğinde, Palamon ölümden korkmaz. Sadece, ister ölü ister diri olsun, Arcite'nin Emelye'yi
sahip olmamasından endişe eder; ve Arcite'in de öldürülebileceği yönündeki yakarışını yineliyor -önce veya sonra, hangisi olduğu umurunda değil, yeter ki öldürülsün.

Palamon'un ölümle neşeyle yüzleşebilen ama sevdiğini başka bir adama teslim etmeyen yoğun kıskançlığı ve Arcite'in kendisinden
daha uzun yaşayamayacağı yönündeki kaygısı, zamanın ışığında bakıldığında göründükleri kadar
aşağılık değiller. Aynı kıskançlık, onu, Arcite'e fırsat bulur bulmaz ihanet etmeye yöneltti -Arcite'in bir gün önce, iktidardayken ona ihanet etmediğini unutarak. Fakat Chaucer'in kendisi bir veya iki kez zihninin dengesiz olduğundan bahseder -'aşk için odun'- ki bu bizim hoşgörümüzü talep eder.

Yine, Licurge'nin (Palamon'un portresi olarak alınan) _görünümü_ çok
karakteristiktir. Gözü vahşi, kıyafeti kudretli, barbarca,
tuhaf; ama Emetrius (Arcite) çok daha olağan bir şekilde belirir. Licurge
boğaların çektiği bir arabaya biner--Emetrius sıradan bir şövalye gibi at sırtındadır. Licurge bir ayı postuna sarılmıştır--Emetrius
uygun şekilde giydirilmiştir.

Ayrıca Palamon'un _Venüs_'ten başarı dilemesi de dikkat çekicidir, çünkü
aşkından başka hiçbir şey düşünemez: Arcite, Emelye'yi dövüşerek kazanması gerektiğinden
Mars'a hitap etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünür--soruyu _düşünmüştür_, görüyorsunuz; ve bu nedenle (bence) Emelye ile evlenmede tercih Palamon'a veriliyor, çünkü toplum o günlerde aşk tutkusunu o kadar yüceltiyordu ki, Arcite ise daha az ilgi çekici bir tutku olduğunu iddia edebilecek olan ihtiyatlılığı yüzünden acı çekiyor.

Arcite'nin bir kaza sonucu ölmesini sağlamak ustaca bir fikirdi, böylece rakiplerden hiçbiri diğerini yenemezdi ve Palamon arkadaşını öldürerek mutluluğunu kazanma suçlamasından kurtulurdu.

Ancak sempati Arcite'de kalır. Karakteri güzel bir şekilde
geliştirilmiştir. Ölüm döşeğinde Emelye'yi Palamon'a verecek kadar büyük bir fedakarlık yapabilmesi, özdenetim gücü ve cesur
yüreğiyle çelişmez. Bu, ölüm anında böyle bir cömertlik göstermeyen Palamon'un affedilmesinin bir işaretidir; ve fedakarlığın büyüklüğü, ortaçağın aşk ve aşk meselelerine bakış açısını hatırlayarak tahmin edilmelidir.

Palamon'un bunu yapabileceğini sanmıyorum, Theseus'un sarayında kimliğini gizleyebileceği gibi.[112]

Rahip'in Hikayesi.

Bu değerli Rahip (Chaucer'in söylediğine göre), diğerleriyle birlikte at sırtında giderken, açıkça bir düşman olarak gördüğü Çağırıcı'ya yan gözle bakmaya devam etti[113] ve henüz, genel nezaket uğruna, ona düzenli bir
kavgaya neden olabilecek hiçbir şey söylememiş olsa da, aralarında pek az sevgi olduğu oldukça açıktı.

Hikayesini anlatma sırası ona geldiğinde, Çağırıcı'yı kızdırma şansı gördü, ki bunu kaybetmek istemiyordu; ve Çağırıcı ne kadar
hoş olmasa da, bu pek de şaşırtıcı değil.

Ama eğer bu arkadaşlığa hoş geliyorsa,
Bir kız çocuğunun bir oyun anlatmasını isterim; şaka
Parde, isminden de anlayabilirsiniz,
Bir kız çocuğunun hakkında iyi şeyler söylenemez;
Öğlen vaktinin iyi olmasını dilerim. hayal kırıklığına uğramış

"Ama eğer şirkete uygunsa,
Sana bir Çağırıcı'dan bahsedeceğim, böyle bir oyun
Adından da tahmin edebileceğiniz gibi,
Bir Çağırıcı'nın iyi bir şey olduğu söylenemez.
Umarım hiçbiriniz kötü karşılık görmezsiniz!"

O anda yeterince saldırgan olmayan Çağırıcı, diğer zamanlarda ne olursa olsun, mesleğinin bu şekilde
anlatılmasından pek memnun değildi ve bunun kendisine bir saldırı olduğunu hissetti; ve ev sahibim, daha fazla tartışmayı önlemek için, söze giriyor--"Şimdi, Rahip, bir arkadaşla bu şekilde konuşmak pek de nazik değil; senin mesleğindeki bir adam daha iyisini bilmeli:--

Şirket içinde tartışmamız olmayacak:
Hikayeni anlat ve Sompnour'un
söylemesine izin ver.
Hayır, dedi Sompnour, bana ne isterse söylesin; sıra bana geldiğinde
Tanrı aşkına, ona her şeyi söyleyeceğim, büyük bir onurun
sahte bir iltifat olduğunu söyleyeceğim! yalan

"Şirket içinde tartışmamız olmayacak,
Hikayeni anlat ve Çağrıcı'nın
söylemesine izin ver."
"Hayır," diye haykırdı Çağrıcı, "benim hakkımda ne isterse söylesin. Sıra bana geldiğinde, iyi bir eksiklik! Söylediği her şeyi ona adil bir şekilde geri ödeyeceğim! Ona ne kadar güzel bir iş yaptığını söyleyeceğim,
Dilenci ve dalkavuk bir sınırlayıcı!"

Ev sahibim, "Huzur, artık yeter!" diye bağırıyor ve Rahip'e devam etmesi için yalvarıyor.

* * * * *

Bir zamanlar ülkemde her türlü kötülüğü büyük bir şiddetle cezalandıran bir başdiyakoz vardı.

Elinde hazır bir Çağrıcı vardı ve bu katı başdiyakozun emrinde eşit bir şekilde çalışıyordu. İngiltere'de bundan daha kurnaz bir adam yoktu;
ve en kurnazca insanları gizlice izliyordu, böylece onları
tökezlerken yakalamanın en iyi yolunu buluyordu.

Bu Çağrıcı'yı burada esirgemeyeceğim, bununla bir tavşan kadar delirmiş olsa bile; çünkü Çağrıcıların bizim Rahipler üzerinde hiçbir yetkisi yok, biliyorsunuz ve
hayatlarının tüm günleri boyunca asla olmayacak. Onların gücünden çıktık!

["Halkın diğer çöpleri de öyle[114] Rahipler!" diye sözünü kesti
öfkeli Çağırıcı, bunu duyduğunda.

"Barış, size kötü şans!" diye bağırır ev sahibim, o da öfkelenerek;
"ve Rahip hikayesini anlatsın. Hadi anlat bakalım efendim ve
Çağıran'ın
esmesine izin ver!"[115]]

Bu sahte hırsız -bu Çağıran- gizlice casusluk yaparak ve
kendisi için casusluk yapacak insanları tutarak, her türlü
el altından insanların ne yaptığını, doğru veya yanlış, öğrenirdi. Ve birinin yanlış yaptığını öğrendiğinde, onları mahkemeye çağırmakla tehdit ederdi ve onlar da onları serbest bırakması için ona parayla rüşvet verirlerdi. Eğer onu rüşvet veremeyecek kadar fakirlerse,
başdiyakozun onları cezalandırmasını sağlardı; ama ona verecek kadar paraları varsa, ne kadar kötü şey yaptıklarını umursamazdı ve
başdiyakoza asla söylemezdi. Bu çok adaletsiz ve kötüydü, çünkü insanları yanlış yapmaya teşvik ediyordu; ve Çağıran bu kötü yolla oldukça zengin oldu, çünkü tüm
parayı kendisi saklıyordu ve başdiyakoza vermiyordu. Görüyorsunuz ya, o hem bir hırsızdı hem de bir casustu;

Çünkü bu dünyada köpek için yay[116]
Bir kutsal yerden bir incinme olabilir, bütün

Yeryüzünde yay için eğitilmiş hiçbir köpek
Yaralı bir geyiği, incinmemiş birinden daha iyi bilemez,

bu kurnaz adam herkesin ne yaptığını biliyordu,--

Ve bu onun tüm kirasının meyvesiydi, çünkü
Bu nedenle tüm amacını koydu.
Ve böylece bifel, bir gün birileri oldu, bir keresinde
Bu Sompnour, her zaman duasında,
Bir geniş, eski bir kaburgayı soktu,[117]
Bir davayı iddia etti, çünkü bir rüşveti olacaktı.
Ve tesadüfen önünde yeşil bir
Bir ormanın altında neşeli bir yeman gördüğünü söyledi.
Bir yay ve parlak ve keskin oklar;
Yeşil bir nezaketle üzerine oturmuştu; kısa pelerin
Başında frenges blake ile bir şapka. baş
Efendim, dedi bu Sompnour, heyl ve wel yetiş. yetişmiş
Hoş geldin, dedi o ve her iyi adam. arkadaş
Bu yeşil şawe altında Whider at sırtında mı gidiyorsun? Sen, orman
(Söyle bu adamı) bugün için mi?
Bu Sompnour ona[118] cevap verdi ve dedi ki, Hayır:
Burada, dedi o, benim amacım
Ryden'a, lordumun düetine uzun olan bir kira artışı sağlamak için.

Ve, tüm gelirinin kaynağı bu olduğundan,
Kazanç elde etmeye kendini adadı.
Ve böylece, bir gün,
Bu Çağırıcı, avını her zaman beklerken,
Bir dul kadını, zavallı bir ruhu çağırmak için at sırtında gitti,
Ve bir dava uydurdu, bir sadaka alabilmek için. Önünde at üstünde bir leoman gördü
Ormanın kenarında neşeli bir leoman.
Elinde bir yay ve parlak ve keskin oklar vardı;
Üstünde kısa, yeşil bir pelerin vardı;
Başında siyah saçaklı bir şapka vardı.
Çağırıcı bağırdı, "Selam efendim, iyi karşılandık!"
"Hoş geldiniz," dedi, "ve hepiniz iyisiniz!
Peki bu yeşil ormanda nereye gidiyorsunuz?
(Leoman dedi) ve gideceğiniz yer uzak mı?"
Çağırıcı cevap verdi ve dedi ki, "Hayır:
Görevim burada yakınlarda," dedi,
"Bana borçlu olunan bir kirayı toplamak için at sürüyorum,
Efendimin malına ait."

"Sen bir icra memuru musun, o zaman?" diye sordu leoman. Çağırıcı gerçekte ne olduğunu söylemekten utanıyordu, bu yüzden "Evet" dedi.

"İyi," dedi yabancı. "Sen bir icra memurusun ve ben de bir diğeriyim. Arkadaş olalım. Bu ülkede tanınmıyorum; ama gelip beni ülkemde görürsen, sandığımda bol miktarda altın ve gümüş var ve hepsini seninle paylaşacağım."

"Teşekkür ederim," dedi açgözlü Çağırıcı; ve el sıkıştılar ve ölene kadar sadık
dostlar ve yeminli kardeşler olmaya söz verdiler! Ve böylece
birlikte yola koyuldular.

Her zaman meraklı ve sorular soran Çağırıcı, parasını bu kadar cömertçe harcayan bu sevimli yeni dostunu nerede bulabileceğini çok merak ediyordu.

Kardeşim, dedi, şimdi nerede senin meskenin,
Başka bir gün seni ararsam? ara

"Kardeşim," dedi, "şimdiki meskenin,
Eğer gelecekte bir gün oraya ulaşabilirsem, nerede?"

Kurnaz çiftçinin cevabına dikkat edin:--

Bu yiman ona yumuşak bir dille cevap verdi:
Kardeş, kuzeyde[119] karşı karşıya,
Umarım bir gün seni bulurum;
Ayrıldığımızda da iyi bilirim, ayırırım, öğretirim
Evimin asla kaçırmayacağını. Sen, kaçırmayacaksın

Çiftçi ona en yumuşak dille cevap verdi:
"Kardeşim," dedi, "uzaklarda kuzey ülkesinde,
Umarım bir gün seni orada görürüm.
Ayrılmadan önce sana şunu söyleyeceğim,
Bilmek için benim meskenimi terk edemezsin."

Daha sonra Çağrıcı'yı kendi meskenine getirmek için neden bu kadar istekli olduğunu göreceksin.

Şimdi, kardeş, bu Sompnour, yalvarıyorum sana
Bana söyle, yolda yürürken, bin
Sen de benim gibi bir uşak ol, çünkü, ol
Bir incelikli ol, bana sadakatle incelikli ol
Ofisimde nasıl en iyi[120] yapabileceğimi söyle. Benim
Ve vicdanlar veya günahlar için esirgeme, sakın
Ama, kardeşim olarak, bana nasıl yapabileceğini söyle?

"Şimdi, kardeş," dedi Çağırıcı, "lütfen,
Yolda giderken bana öğret,
Sen de benim gibi bir uşak olduğuna göre,
Bir tür incelikli iş ve bana sadakatle
Ofisimde en çok nasıl altın kazanabileceğimi söyle,
Ve vicdan veya günah için hiçbir şeyi saklama,
Ama kardeşim olarak, bana nasıl yapabileceğini söyle?"

Garip çiftçi bu sorulardan çok memnun ve göreceksiniz ki
cevabında kendini tarif ediyormuş gibi yapıyor ama aslında
Çağırıcı'nın yaptığı her şeyi tarif ediyor!

Şimdi, yemin ederim, kardeşim, dedi ki,
Sana sadık bir hikaye anlatacağım. Maaşım tam sokak ve tam küçük; dar, küçük
Efendim bana karşı sert ve tehlikeli, sert
Ve görevim tam emek, zahmet
Ve bu yüzden gasp yoluyla[121] yaşıyorum.
Çünkü insanların bana vereceği her şeyi alırım, veririm
Algate hileyle veya şiddetle, her zaman, kurnazca
Sana olan düşkünlüğümü,
Bundan daha iyi anlatamam sadakatle.

Şimdi, kesinlikle, bu Sompnour, ben de öyleyim.
Almaktan çekinmem, Tanrı bilir,
Ama-çok ağır veya çok ağır olursa.[122] eğer
Gizlice danışarak elde edebileceğim bir şey yoksa,
Artık bunun için vicdanım yok; vicdan
Nere myn gasplarım olmasaydı, eğer
Hiçbir şakanın yazılmaması için. oyunlar, günah çıkarma
Stomak ne vicdan öğlen biliyorum.
Ben bu yazıları yazdım, her zaman. lanet
Hoşça kal, Tanrı adına ve seint Jame adına!
Ama, lütfen kardeşim, bana adını söyle?
Quod this Sompnour. Haklı[123] bu yeni zamanda
Bu yeman gülümsemek için biraz para kazandı. başladı
Kardeşim, quod he, bana söylediğimi ister misin? ister misin
Ben bir düşmanım, meskenim cehennemde,
Ve burada alışverişim hakkında dolaşıyorum, burada
İnsanların bana bir şey vereceği yerde. bil
Satın aldıklarım tüm kiramın sonucudur. etki
Bak, aynı amaç için nasıl da at sürüyorsun
İyilik için, asla nasıl geri dönmüyorsun,
Ben de öyle yapıyorum, çünkü şimdi kıyamet kopuyor
Bir av için dünyanın sonuna kadar
A, quod the Sompnour, _benedicite_, ne diyorsun?[124] ah

"Şimdi, yemin ederim, sevgili kardeşim," dedi, "Size karşı açık sözlü olacağım ve hepinize söyleyeceğim:
Aldığım ücretler çok az,
Efendim bana karşı sert ve cimri,
Ve yapmam gereken tüm işler zor;
Ve bu yüzden zorbalıkla yaşıyorum.
Gerçekten, herkesin vereceğini alıyorum;
Ya kurnazlıkla ya da şiddetle
Yıldan yıla yıllık masraflarımı kapıyorum.
Sana dürüstçe daha iyisini söyleyemem."

"Şimdi, gerçekten," diye haykırdı Çağırıcı, "ben de öyle!
Hiçbir zaman bir şeyi almaktan kaçınmam, Tanrı bilir,
Çok ağır veya çok sıcak olmadığı sürece.
Gizlice danışarak kavrayabildiğim şey,
Bu konuda hiçbir endişe beni rahatsız etmez.
Garanti olmadan asla geçinemem,
Bu yüzden şakalarımda her zaman ısrar edeceğim;
Midem veya vicdanım gerçekten yok.
Bu günahkâr babaların hepsinden nefret ediyorum, her birinden!
İyi tanıştık, yollarımız aynı.
Ama, sevgili dostum, bana şimdi adını söyle?"
Çağrıcı yalvardı ona. Bu arada
O çiftçi hafifçe gülümsedi. "Kardeşim," diye cevapladı, "söylememi ister misin?
--Ben bir iblisim, meskenim cehennemde,
Ve burada alışverişimin etrafında dolaşıyorum
İnsanların bana ne vereceğini bilmek için.
Bu tür kazançlar tüm kiramı oluşturuyor.
Bak sen aynı niyetle nasıl yolculuk ediyorsun
Kazancını biçmek için, nasıl olduğunu hiç umursamıyorsun!
Ben de öyle yapıyorum--çünkü şimdi seyahat edeceğim
Avımı almak için dünyanın sonuna."

"Merhamet!" diye haykırdı Çağırıcı, "ne demiyorsun?"

Bu korkunç itiraf karşısında dehşete düşmüştü, kendisinin de kötü olduğunu kabul etse de. Gerçekten gerçek bir çiftçi olduğunu düşünmüştü; ve ona garip ve kötü bir gülümsemeyle, "Sana söyleyeyim mi?--_Ben bir iblisim, meskenim cehennemde_" dediğinde, korkunç dürüstlük onu bir anlığına susturdu. Yeminli kardeşi olmamayı diler. Ama çok geçmeden
altın ve gümüşü düşünerek bunun üstesinden gelir ve oldukça dostça konuşmaya başlar.

Yemenli bir trewely olduğunuzu düşünüyorum: gerçekten
Sizin de benim gibi bir mannes schap'iniz var.

"Ben sizi bir yeoman sanmıştım, gerçekten:
Siz de benim gibi bir insan şekline sahipsiniz."

"Öyleyse cehennemde gördüğüm gibi belirgin bir şekliniz var mı?"

"Hayır, kesinlikle," der iblis, "orada hiç yok, ama istediğimiz
zaman bir şekil alırız. "

Ya da ellis, sana şekil verdiğimizi hissettiririz.
Bazen bir adam gibi, ya da bir maymun gibi;
Ya da bir melek gibi binebilir ya da gidebilirim;
Her ne kadar öyle olsa da şaşılacak bir şey değil.

"Ya da sana bir şeklimiz olduğunu düşündürürüz,
Bazen bir adam gibi, ya da bir maymun gibi;
Ya da bir melek gibi binebilir ya da gidebilirim;
Bunun böyle olması şaşırtıcı değil."

"Neden, sıradan bir büyücü seni her gün aldatabilir ve ben bir büyücüden on kat daha kurnazım!"

"Neden," dedi Çağırıcı, oldukça ilgiyle, "birkaç şeklin var da, tek bir şeklin yok?"

"Avımızı yakalamak için en iyi şekli ödünç alırız," dedi kötü olan.

"Bütün bu zahmete girmene ne sebep oldu?" dedi Çağırıcı.

Birçok sebebi var, inan bana efendim Sompnour, canım
Bu adamı söyle. Ama her şeyin bir zamanı vardır;
Gün kısa ve geçti,[125]
Ve bugün hiçbir şey istemiyorum; kazandım
Eğer yapabilirsem, kazanmaya çalışacağım,
Ve şeylerimizi ilan etmeye uğraşmayacağım.

"Birçok sebebi var, iyi efendim Çağırıcı,"
diye cevapladı şeytan. "Ama her şeyin bir zamanı vardır;
Gün kısa ve artık en iyi zaman geçti,
Yine de bugün hiçbir şey kazanmadım;
Zihnimi kazanmaya vereceğim, eğer izin verirseniz,
Ve gizli işlerimizi ilan etmeye değil."

Çünkü görüyorsunuz, iblis işine Çağırıcı'dan bile daha fazla odaklanmıştı. Ancak, devam edip bazen büyük Tanrı'nın altında çalışmak zorunda olduğunu, O'nun affı olmadan asla hiçbir
güce sahip olamayacağını söylüyor.

Çünkü bazen Tanrı'nın araçlarıyızdır Tanrı'nın
Ve emirlerini yerine getirmek için menes, yani O, yaratıkları üzerinde,
Çeşitli eylemlerde ve çeşitli şekillerde, çeşitli

"Bazen Tanrı bizi araç olarak kullanır
Ve her şeyi bilen niyetlerini gerçekleştirmek için:
Üzerimize bu ilahi emri koyduğunda,
Çeşitli biçimlerde ve çeşitli yollarla hizmet ederiz."

"Ama bu kadar acele etmene gerek yok," diyor Çağırıcı'ya. "Belki de çok geçmeden istediğinden daha fazlasını öğreneceksin."

Ama bir şey uyarmam gerekirse, şaka yapmam, bir, şaka
Sen bizim nasıl şekillendiğimizi göreceksin. her zaman bil
Sen daha sonra, kardeşim deere,
Com nerede benden ders almayacaksan,[126] gel, öğren
Çünkü sen kendi deneyiminle incecik bir şekilde
Conne,[127] bir cümlede, bu cümleyi yeniden yorumlayabilirsin,
öğüt vermek,
anlamına gelir
Virgile'den[128] daha iyi, hayattayken
Ya da Daunt da. Şimdi, çabucak, koşalım
Çünkü ben seninle birlikte olacağım
Ta ki sen beni terk edene kadar.

"Ama seni bir şey konusunda uyarıyorum, oyun olsun diye değil,
Bir gün neye benzediğimizi anlayacaksın.
Sen bundan sonra geleceksin, sevgili kardeşim,
Nereye duymama gerek kalmayacak;
Çünkü öğreneceksin -hatta, özellikle bilge olacaksın-
Bu gizemlerde kendi deneyiminle:
Dünyadan ayrılmadan önce Virgilius'tan daha bilge,
Veya Dante'den de. Hadi şimdi hızlı gidelim,
Çünkü seninle yoldaşlığımı sürdüreceğim
Ta ki sen benden ayrılmak isteyene kadar."

Hoş bir ihtimal! Ancak, Çağırıcı oldukça memnundu,
gümüş ve altın onunla paylaşıldığı sürece. Yeminli kardeşini asla terk etmeyeceğini ilan etti, bir iblis olsa bile ve tüm mallarını
kötü olanla paylaşacağına söz verdi! ek olarak--

Sen payını al, ve o adamlar sana verecek
Ve ben benimkini alacağım, böylece yaşayabiliriz; benimki, yaşa
Ve eğer içimizden birinin diğerlerinden daha fazlasına sahipse, ya
O da ayrılsın ve kardeşiyle paylaşsın.
Ben, dedi, benim adıma, gelişmeyi bahşediyorum.
Ve o sözle yola koyuldular. bin

"Sen de payına düşeni al, insanlar ne verirse,
Ben de aynısını yapacağım, böylece ikisi de yaşayacak;
Ve eğer biri diğerinden daha fazlasını elde ederse,
Doğru olsun ve kardeşiyle paylaşsın."
"Bunu kabul ediyorum," dedi şeytan, "benim falımla."
Bunun üzerine birlikte yola koyuldular.

Yola devam ederken kasabanın hemen sonunda saman yüklü bir araba gördüler.
Yol çamurla ağırlaşmıştı, bu yüzden araba sıkışmıştı. Arabacı atlarına
vurdu ve çılgınca bağırdı, "Hait! Hadi![129] Şeytan sizi alsın--sizinle ne kadar
zorlanıyorum. Şeytan her şeye sahip, araba, at ve saman!"

Çağırıcı bunu duyunca, kötü adamın tüm mallarının yarısının kendisine ait olduğunu hatırladı ve ona fısıldadı, "Arabacının ne dediğini duymuyor musun? Hepsini hemen al, sana verdi, saman, araba ve üç at!"

"Hayır," dedi kötü adam, "söylediklerini _kastetmiyor_. Sadece bir
tutku içinde. Ona kendin sor, ya da bekle ve sonra ne olacağını gör."

Arabacı atlarını dövdü ve eğilip arabayı çekmeye başladılar ve sonra dedi ki, "Hait! Tanrı seni korusun--iyi Dobbins--iyi çektin, benim
gri çocuğum! Şimdi arabam çamurdan çıktı."

"İşte, kardeş, sana ne demiştim?" dedi şeytan. "Şimdi, görüyorsun ki
kaba bir şey söyledi, ama başka bir şey düşündü. Hadi devam edelim; burada hiçbir şey
almayacağım."

Bununla birlikte kasabanın biraz dışına çıktılar. Çağırıcı, arkadaşına fısıldamaya başladı, "Burada, mallarından bir peni vermektense kafasını kaybetmeyi hemen hemen göze alan yaşlı bir hanım yaşıyor. Ama delirse bile ondan on iki peni[130] almak istiyorum; yoksa
onu mahkemeye çıkarırım. Yine de, yine de, onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum. Ama ülkendeki kazançlarını nasıl gasp edeceğin konusunda bir ders istiyorsan,
beni örnek alabilirsin!"

Çağırıcı gidip yaşlı dul kadının kapısını çalar. "Çık dışarı, yaşlı
kocakarı. Orada bir belaya bulaştığını söyleyebilirim!" diye haykırdı.

"Kim kapıyı çalıyor?" dedi yaşlı kadın. "Tanrı seni korusun, efendim. Senin isteğin ne?"

"Sana karşı bir celpnamem var. Küfür etme cezasıyla, yarın başdiyakozun önünde mahkemeye hesap vermeni sağlayacağım."

"Tanrım bana yardım et," dedi zavallı yaşlı kadın, büyük bir sıkıntı içinde. "Uzun zamandır hastayım ve bu kadar uzağa yürüyemiyorum ve ata binmek[131] beni öldürür,
yanım çok ağrıyor. Bir iftira[132] isteyemem ve
vekilim aracılığıyla bana karşı ne varsa ona cevap veremez miyim?"

"Evet," dedi Çağırıcı, "bana - bakalım - on iki peni öde ve seni serbest bırakacağım. Bundan fazla kar elde edemeyeceğim. Efendim alacak,
ben değil. Acele et ve bana on iki peni ver - sabırsızlanıyorum."

"On iki peni!" dedi zavallı dul kadın. "Şimdi, Tanrı bana yardım et.
Tüm dünyada on iki peni bile yok. Yaşlı ve fakir olduğumu biliyorsun. Bana sadaka ver."

"Hayır, o zaman," diye haykırır katı yürekli Çağrıcı, "seni serbest bırakmayacağım,
bundan ölsen bile."

"Ah!" der, "Ben suçlu değilim."

"Bana ödeme yap!" diye haykırdı, "yoksa bana borçlu olduğun yeni tavanı da götürürüm, çünkü daha önce mahkemeye çağrıldığında, cezanı ben ödedim!"

"Yalan söylüyorsun," diye haykırdı zavallı yaşlı kadın. "Hayatım boyunca hiç o mahkemeye çağrılmadım; ve hiçbir yanlış yapmadım. Kötü olan seni kötülüğünden dolayı
yakalayıp götürsün, hem de tavamı!"

Ve iblis, onun Çağrıcı'ya diz çökerek lanet ettiğini duyduğunda, öne çıktı ve "Şimdi, iyi anne, bunu söylerken ciddi misin?" dedi.

"Eğer tövbe etmezse, şeytan onu, tavayı ve her şeyiyle birlikte, ölmeden önce getirsin!"

"Tövbe et!" Kötü Çağrıcı haykırır, "Yaptığım hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum, sana söyleyebilirim. Keşke sahip olduğun her şey bende olsaydı - hatta
üzerindeki her paçavra bile!"

"Şimdi, kardeş," der kötü olan, "öfkelenme; çünkü sen ve bu tava
hakkıyla benimsiniz. Bu gece benimle cehenneme gideceksin ve
yakında gizemlerimiz hakkında bir ilahiyat ustasından daha fazlasını öğreneceksin!"

Ve o sözle pis adam onu ​​savuşturdu; yakaladı
Beden ve ruh, o şeytanla gitti,
Sompnours'un mirasına sahip olduğu yerde; onların
Ve Tanrı, kendi suretine göre yarattı
İnsanlığı, kurtar ve götür, hepimizi ve bazılarını,
Ve bu Sompnour'un iyi bir adam olmasını sağla.

Bunun üzerine pis şeytan onu kendine aldı,
Beden ve ruh o şeytanla birlikte gitti,
Bu Çağırıcıların miraslarına sahip olduğu
Ve kendi suretinde
İnsanlığı yaratan Tanrı, bizi tüm günlerimiz boyunca koruyup yönlendirdi,
Ve bu Çağırıcıyı yollarını düzeltmesi için buraya getirdi.

Lordlar, zamanım olsaydı size bu kötü Çağırıcı'ya cehennemde gelen tüm acıları ve
cezaları anlatabilirdim. Ama izin verin hepsi
baştan çıkarıcının gücünden korunmak için dua eder. Aslan her zaman masumları öldürmek için bekler, eğer yapabilirse.
Köleleri yapmak için can atan
şeytani şeytana karşı koymak için kalbinizi her zaman hazırlayın! O sizi dayanabileceğinizin
üzerine ayartmayacak, çünkü Mesih sizin şampiyonunuz ve şövalyeniz olacak.[133]
Ve bizimle birlikte olan bu Çağırıcı'nın, şeytan onu
alıp götürmeden önce,
kötü davranışlarından tövbe etmesi için dua edin.

Yol Kenarındaki Notlar.

Rahip tarafından anlatılan türden efsaneler, bazıları tarafından inanılırken, diğerleri tarafından alay konusu olan
ortaçağda çok popülerdi. Bay Wright, bu hikayenin eski bir masaldan çevrildiğini tahmin ediyor. Rahip, bu şekilde yol arkadaşını genel bir rezilliğe sürüklediğinde, açıkça bu sınıftaki insanların, Çağırıcıların,
popüler olmamasına güvenmiş. Modern zihinlere göre bu, medeniyet ve dürüstlük kurallarının ihlali gibi görünüyor, ancak
Çağırıcılar aslında gaspları veya halk arasındaki gizli güçleri nedeniyle evrensel olarak nefret ediliyordu. Gördüğünüz gibi, ev sahibi adalet çağrısında bulunarak başlıyor, ancak popüler duygu en başından beri çok açık bir şekilde Rahip'in tarafındaydı ve ev sahibim de bunu paylaşıyor. (_Vide_ notları, s. 31, 57.)

Bu Hikaye küfür etmeyi kesinlikle caydırmak için görünmüyor; ancak
yürekten, kasıtlı bir beddua ile ortak konuşmayı eken hızlı anlamsız yemin arasındaki ayrımı belirtin. Ders muhtemelen 'güçlü dil'in aşırı eleştirel bir şekilde kınanmaması sayesinde daha güçlüydü - bu kınama, günümüzden daha çok, ortak yeminlerin daha az, olumlu küfürlerin ise daha fazla olduğu bir çağda gerçekten de boşuna olurdu.

Kaba ahlaki çıkarımlar, aşağı tabakaların kaba ve cahil zihinlerine hayranlık verici şekilde uygundu.

Memurun Hikayesi.

Bu Sompnour, straforlu ayağıyla ayakta duruyordu,
Kardeşinin üzerinde, kalbi öylesine çılgındı ki

Bir kavak yaprağı gibi öfkeyle titriyordu.
Lordlar, dedi ki, ama ben bir şey istiyorum;
Senin nezaketini seviyorum,
Bu sahte Kardeş yalanını duyduğunda,
Bana yettiğince, hikayemi anlatabilirim. Lütfen acı çek
Bu Kardeş cehennemi bildiğini iddia ediyor,
Ve Tanrı biliyor, bu sadece gerçek bir mucize,[134]
Kardeşler ve fendeler sadece gerçek bir şaşkınlıktı.[135]

Oxenford Katibi, ev sahibimiz, Oxford
Siz bir erkeği şımartır gibi sessiz ve utangaçsınız[136]
Yeni bir eşle, kaldırımda oturuyorduk;[137]
Bugün ağzınızdan tek bir kelime duymadım.
Bir sofizm hakkında çalıştığınızı sanıyorum.
Ama Süleyman der ki, her şeyin bir zamanı vardır.
Tanrı aşkına, daha iyi bir neşe için,
Burada durmanın zamanı değil. çalışma

Çağrıcı üzengilerine asıldı,
Çünkü bu Rahip'in yüreğinde öyle bir öfke vardı ki,
Bir kavak yaprağı gibi öfkeden titriyordu.
"Efendim," diye haykırdı, "ama bir şey istiyorum,
Ve sizden nezaketinizi rica ediyorum,
Bu en sahte Rahip'in yalanını duyduğunuza göre,
Lütfen, hikayemi anlatmama izin verin. Bu Rahip cehennemi nasıl bildiğini övünerek anlatıyor;
Cennet biliyor ki eğer biliyorsa bu şaşırtıcı değil,
Çünkü şeytanlar ve Rahipler birbirinden çok uzak değiller."

"Oxford'un Sayın Katibi," dedi ev sahibimiz
"Bir hizmetçi kadar utangaç ve sessizsin,
Yeni evlenmiş, tahtanın yanında oturuyor;
Bütün gün senden tek bir kelime duymadık.
Sanırım, ince bir bilgi üzerinde çalışıyorsun.
Ama Süleyman her şeyin zamanı olduğunu söylüyor.
Lütfen kalk ve daha neşeli ol,
Burada derin çalışmalar yapmanın zamanı değil.

"Bize vaaz verme, ya da anlayamayacağımız kadar öğretici bir şey.

Bu zamanda böyle konuşulur, dua ediyoruz,
Söylediklerini anlayabilmemiz için.

"Şimdi bize çok açık konuş, dua ediyoruz,
Söylediklerinin tamamını anlayabilelim."

Bu değerli Katip hoş bir şekilde cevap verdi, "Ev sahibi, senin emrin altındayım, bu yüzden sana itaat edeceğim ve sana Padua'da öğrendiğim, sözleriyle ve çalışmalarıyla kendini kanıtlamış değerli bir katip hakkında bir hikaye anlatacağım.

Şimdi eylemde ve göğsünde çivili, tabut

Şimdi Tanrı ruhunu iyi dinlendirsin! ver
Fraunces Petrark,[138] defneli şair,
Bu katibi yücelt, retorik tatlılığı İtalya'da şiirin en yüceltilmiş hali olarak adlandırıldı
Linian'ın[139] felsefe için yaptığı gibi,
Ya da hukuk veya diğer sanatlar özelinde; hukuk
Ama ölüm, bizi burada düelloya sokmayacak,
Ama sanki bir göz kırpması gibi
Hem ikisi de öldürdü ve hepimiz öldük.

"Şimdi öldü ve göğsüne çivilendi,
Tanrı'ya ruhuna huzur vermesi için dua ediyorum!
Şair Francis Petrarch,
Bu din adamının adıydı, retoriği tatlıydı
Son zamanlarda tüm İtalya'yı şiirle aydınlattı,
Tıpkı Linian'ın felsefesiyle yaptığı gibi,
Ve hukuk ve diğer asil sanatlarla da;
Ama ölüm, burada kalmamıza izin vermeyecek,
Ama sanki bir göz kırpması gibi,
İkisini de öldürdü ve biz de hepimiz öleceğiz."

KISIM I.

İtalya'nın batısında Saluces[140] adlı bir bölge var, bir zamanlar
tüm halkı tarafından çok sevilen bir markiye aitti. Herkes ona itaat etti
ve saygı duydu, hem lordlar hem de halk, ve o çok mutluydu.

Ayrıca, Lombardiya'da doğmuş en asil kişiydi - yakışıklı, güçlü ve gençti - herkese karşı nazikti ve bazı şeyler hariç yeterince ihtiyatlıydı, tam olarak mükemmel olmadığı! ve adı Walter'dı.

En büyük kusuru, sürdürdüğü dikkatsiz hayattı. Daha ciddi görevlerle ilgilenmek yerine, sadece avlanıyor, şahinle avlanıyor ve eğleniyordu. Bu, halkını çok üzdü ve Walter'ın bir karısı olursa daha istikrarlı olacağını ve zamanını bu kadar üzücü bir şekilde
harcamayacağını düşündüler.

Bir gün, tüm halkı onu görmek için büyük bir kalabalık halinde gitti; ve aralarındaki en bilge kişi şöyle dedi: "Ey asil marki, iyiliğiniz bize
gelip ne istediğimizi söyleme cesareti veriyor. Öfkelenmeyin, ama bizi dinlemeye
lütfedin, çünkü hepimiz sizi seviyoruz. Bizi
çok mutlu etmek için gereken tek şey sizin evlenmeniz. O zaman sizden rica ediyoruz, size güzel bir eş bulmamıza izin verin ve ülkedeki en asil ve en iyiyi seçelim."

Walter dinledi ve sonra cevap verdi: "Sevgili halkım, olduğum gibi çok rahat olduğumu ve özgürlüğümün tadını çıkardığımı biliyorsunuz: Bir eş istemiyorum. Ama sizi daha mutlu edecekse, en kısa sürede bir tane edinmeye çalışacağım. Bana birini seçmeye gelince, lütfen bu kadar zahmete girmeyin. Bunu kendim için yapmayı çok daha çok isterim. Sadece şunu unutmayın ki, evlendiğimde, her kim olursa olsun, ona her zaman en büyük onuru ve saygıyı göstermelisiniz. Çünkü sizi memnun etmek için özgürlüğümden vazgeçmeyi kabul ettiğimden, seçtiğim hiçbirinde kusur bulmamalısınız."

Bütün halk, onun istediği herhangi bir eşle oldukça mutlu olacaklarına söz verdiler, çünkü eğer evlenmezlerse hiç evlenmeyeceğinden çok korkuyorlardı.

Sonra, emin olmak için, düğünün tam olarak ne zaman yapılacağını belirlemesini rica ettiler ve o da her şeyi onların isteğine göre hazırlayacağına söz vererek bunu yaptı. Ve insanlar dizlerinin üzerinde ona teşekkür ettiler ve gittiler.

BÖLÜM II.

Şimdi, markinin sarayının yakınında, komşularının en fakirinden daha fakir bir
adamın yaşadığı bir köy vardı. Adı Janicula'ydı ve
Griselda adında, görülebilecek kadar güzel bir kızı vardı.

Ama, zihninin güzelliği açısından, Griselda güneşin altındaki en güzel kızdı.
Çok mütevazı bir şekilde yetiştirilmişti ve şaraptan daha çok su içerdi ve
o kadar çok çalışırdı ki hiç boş durmazdı.

Ama bu genç kız reşit olsa da,
Yine de bakire göğsünün göğsünde, kızlık
Çıplak ve hüzünlü bir korge vardı;[141] olgun, ciddi
Ve büyük bir saygı ve şefkatle
Yaşlı gözenekleri onu beslerdi; Birkaç ucuz casusluk tarlada tutuldu, tarla
O gece uyuyana kadar orada değildi. olmazdı

Ve eve geldiğinde, eve geldiğinde, sık sık
Wortis veya diğer otlar getirirdi, otları
onun için sıyırıp kaynatırdı,
canlı
Ve yatağını sert yaptı ve hiçbir şeyi yumuşak yapmadı.
Ve babasının hayatını her zaman yüksekte tuttu, destekledi
Her türlü saygı ve gayretle,
Böylece çocuk babasının babasına saygı gösterebilir.

Ama bu kız henüz çok genç olmasına rağmen,
Kız gibi masumiyetinin altında
Cesur ve ciddi bir ruh, her zaman güçlü;
Ve iyi bir yürekle her gün çalıştı
Babasına bakmak ve yardım etmek için, fakir ve gri.
Tarlada eğirirken birkaç koyun besledi,
Çünkü uyuyana kadar asla boş durmazdı.

Ve eve doğru hızla giderken sık sık

Orada topladığı otları ve tereleri de beraberinde getirirdi,
Bir öğün için onları kaynatıp parçalamak isterdi.
Yatağı sertti ve yemeği tutumluydu,
Babasını yorulmak bilmez bir özenle korurdu,
Ve tüm itaat ve tüm gayretle
Bu çocuk evlatlık saygısını gösterebilir.

Marki Walter, avlanırken yanından geçtiğinde sık sık gözlerini bu zavallı çalışkan Griselda'ya dikmişti. Ve ona baktığında
aptalca düşüncelerle değil, onun erdemine karşı ciddi bir hayranlıkla bakıyordu. Daha önce bu kadar genç ve bu kadar iyi birini görmemişti ve eğer biriyle evlenirse onunla evleneceğine karar verdi.

Böylece, halkın ziyaretinden sonra, onlara verdiği söze uygun olarak, Walter
güzel elbiseler ve mücevherler, broşlar ve altın yüzükler ve büyük bir hanımefendiye yakışan her şeyi hazırlamaya başladı. Ve düğün günü geldi,
ama kimse bir gelin görmemişti, ya da nereden geleceğini düşünemiyordu!

Sonunda bütün ziyafet hazırdı, bütün saray güzelce süslenmişti,
üst ve alt katlar -salon ve odalar. Düğüne davetli asil konuklar geldi -zengin bir şekilde giyinmiş lordlar ve hanımlar--ve hala
gelin yoktu!

Marki, hepsinin kendisini köye, müzik sesine
kadar takip etmesini sağladı.

Şimdi, bütün bunlardan haberi olmayan Griselda, o sabah kuyudan su almaya gitti; ve bunun markinin
düğün günü olduğunu duydu.

Bu yüzden aceleyle eve gitti ve kendi kendine işini olabildiğince çabuk bitireceğini ve manzaranın bir kısmını görmeye çalışacağını düşündü.

"Diğer kızlarla kapıda duracağım," dedi kendi kendine masumca, "ve şatoya bu yoldan geçerse yeni markizi göreceğim."

Kapıyı geçtiği anda marki geldi ve onu çağırdı.

Griselda su bidonlarını kapının yanındaki bir öküz ahırına koydu[142]
ve dizlerinin üzerine çökerek[143] büyük lordun konuşmasını bekledi.

Marki ciddi bir şekilde, "Baban nerede, Griselda?" dedi ve Griselda alçakgönüllülükle, "Burada hazır," diye cevap verdi ve onu almaya koştu.

Sonra marki zavallı adamın elinden tutarak, "Janicula, kalbimin arzusunu artık saklamayacağım" dedi. Eğer kabul ederseniz, bu evden ayrılmadan önce kızınızı karım olarak alacağım. Beni sevdiğinizi ve
sadık bir kölem olduğunuzu biliyorum. Öyleyse, beni damadın olarak kabul edip etmeyeceğinizi söyleyin."

Bu ani teklif zavallı adamı o kadar şaşırttı ki, kıpkırmızı oldu,
utandı ve titredi. Tek söyleyebildiği şey şuydu: "Efendim, sizin efendiliğinize karşı çıkmak
benim haddime değil. Efendim ne isterse."

Ben, bu markinin yumuşak bir şekilde, yine de
Senin odanda, ben ve sen ve o
Bir araya geldik ve neden? toplantıda, sen
Çünkü onun benim eşim olup

Onu benim ardımdan geri almak isteyip istemediğini soracağım; buna göre
Ve bütün bunlar senin huzurunda yapılacak, tamam
Dinleyicilerinden hiçbir şey duymak istemiyorum.

"Yine de," dedi marki, yumuşak bir şekilde, "Senin odanda ben ve sen ve o
Birlikte konuşmak isterim - neden merak ediyorsun?
Çünkü ona benim karım olup olmayacağını ve beni memnun etmek için

Kendini yönetip yönetmeyeceğini soracağım;
Ve senin huzurunda her şey söylenecek:
Arkandan hiçbir sözleşme yapılmayacak."

Ve üçü odada konuşurken, tüm insanlar
dışarıdan eve geldiler[144] ve kendi aralarında babasını ne kadar dikkatli ve nazik bir şekilde tuttuğunu merak ettiler. Fakat daha önce hiç böyle bir manzara görmemiş olan zavallı Griselda oldukça solgun görünüyordu. Bu kadar görkemli
ziyaretçilere alışkın değildi.

[İllüstrasyon: GRISELDA'NIN EVLİLİĞİ

'Bu yeterli, Grisilde myn, quod he.']

Marki ona şunları söyledi.

"Griselda, baban ve ben seninle evlenmekten memnunuz ve sanırım
sen de isteksiz olmayacaksın.[145] Fakat önce sana sormalıyım, çünkü bu kadar aceleyle yapılacaksa, şimdi evet mi diyeceksin, yoksa
üzerinde mi düşüneceksin? Karım olduğunda, sana karşı nazik olsam da olmasam da, her konuda bana itaat etmeye hazır mısın? Ve evet dediğimde asla hayır demeyecek misin - ne sözle ne de kaşlarını çatarak? Buna yemin et, ben de seninle evlenmeye yemin edeceğim."

Bütün bunlara şaşıran ve korkudan titreyen Griselda cevap verdi--

"Efendim, bana sunduğunuz büyük onura hiç layık değilim; ama
efendim ne isterse ona razı olurum. Ve bildiğim kadarıyla, asla sana itaatsizlik etmeyeceğime yemin edeceğim - beni öldürmek istesen bile, ölmek
istemesem de."

"Bu kadar yeter, Griselda'm," dedi Walter ve kapıdan ciddi bir şekilde çıkıp onu halka gösterdi. "Burada duran karım," dedi: "Onu onurlandırın ve sevin, beni seven kim varsa."

Sonra, onun zavallı elbisesiyle şatosuna girmesin diye, tüm
hanımefendilere hemen ona güzel giysiler giydirmelerini emretti; ve bu
şık hanımlar üzerindeki eski giysilere dokunmaktan pek hoşlanmasalar da, yine de hepsini çıkardılar ve onu baştan ayağa yepyeni ve muhteşem bir şekilde giydirdiler.

Sonra, oldukça dağınık ve düzensiz olan saçlarını tarayıp şekillendirdiler ve narin parmaklarıyla başına bir taç yerleştirdiler ve onu büyük ve küçük mücevherlerle kapladılar. Onu neredeyse hiç tanımıyorlardı,
o kadar güzeldi ki böyle zengin giyinmişken baktı.

Marki, özellikle getirdiği yüzüğü parmağına taktı ve
onu bembeyaz bir ata bindirdi; ve büyük bir sevinçle saraya götürüldü, gün
batana kadar ziyafet ve neşe içinde geçti.[146]

Kısacası, cennet yeni markizi o kadar lütuflandırdı ki, kısa bir süre sonra
onun bu kadar mütevazı bir doğumdan geldiğini asla tahmin edemezdiniz;
bir imparatorun salonunda yetiştirilmiş olabilirdi, öküzlerin olduğu bir kulübede değil.
Onu çocukluğundan beri tanıyan insanlar, Janicle'in kızı olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı, o kadar iyileşmişti.

Dahası, erdemi ve nazik vakarı onu herkes tarafından seviliyordu, öyle ki
ünü tüm ülkeye yayıldı ve insanlar gelip onu görmek için
uzun yolculuklar bile yaptı.

Walter'ın onda bulabileceği hiçbir kusur yoktu. Mükemmelliği ve ev hanımlığıyla onu mutlu etti, tıpkı insanların haksızlıklarını telafi etmedeki nezaketi ve zekâsıyla onları mutlu ettiği gibi.

BÖLÜM III.

Griselda'nın sonunda küçük bir kızı oldu, bu ikisi için de büyük bir mutluluktu,
ve tüm insanlar için. Fakat Walter karısını sınamak için büyük bir özlem duyuyordu -- gerçekten göründüğü kadar uysal, sabırlı ve itaatkar olup olmadığını görmek için.

Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum, çünkü karısını daha önce sık sık küçük yollarla denemişti ve onu mükemmel bulmuştu; ve bence gereksiz kanıt uğruna hak etmeyen bir karısını üzmek ve işkence etmek zalimce bir davranış.

Ancak Walter şöyle yaptı. Bir gece, bebek hala çok küçükken, ona geldi, sert ve sıkıntılı görünüyordu; o tamamen yalnızdı ve
dedi ki, "Griselda, seni zavallı evinden
aldığım günü unutmadın. Pekala, benim için çok değerli olsan da, halkım için
değerli değilsin; böylesine aşağılık bir rütbeden gelen birinin tebaası olmaktan büyük bir utanç duyuyorlar. Ve kızın doğduğundan beri o kadar çok
mırıldandılar ki onları görmezden gelemem, bu yüzden bebeğe halkın
istediği gibi davranmalıyım, eğer onlarla barış içinde yaşamak istiyorsam. Yine de yapmam gereken şey
çok iradem dışında ve senin iznin olmadan bunu yapmayacağım; ama
şimdi bana ne kadar sabırlı olabileceğini göstermeni rica ediyorum, hatta yemin ettiğin gibi,
evlilik günümüzde."

Griselda bunu duyduğunda, bunun tamamen gerçek dışı olduğunu bilmiyordu ve sakin bir şekilde, "Efendim, her şey istediğiniz gibi olacak. Çocuğum ve ben, ikimiz de sizin, ister yaşayalım ister ölelim. İstediğini yap. Bana gelince, kaybetmekten korktuğum hiçbir şey yok, sadece _sen_." dedi.

Marki bunu duyduğunda çok sevindi, ancak memnuniyetini gizledi ve
çok sert ve üzgün bir yüz ifadesi takındı ve hemen ayrıldı.

Bir adama gitti, ona nasıl davranması gerektiği konusunda bazı talimatlar verdi; sonra adamı Griselda'ya gönderdi.

Bu adam bir çavuştu,[147] markinin güvenilir hizmetkarıydı ve Griselda'nın odasına doğru yürüdü. "Hanımefendi," dedi, "Eğer lordumun bana emrettiği şeyi yaparsam beni affetmelisiniz. Bu çocuğu almam emredildi," ve adam onu ​​hemen öldürecekmiş gibi yaptı.

Bu adamın iftirası şüpheliydi, kötü şöhreti
Yüzünden şüphelen, sözünden de şüphelen,
Bu biganın olduğu zamandan şüphelen.
Allas! Kızını çok seviyordu,
Onu doğru bir şekilde öldürmek istediğini sanıyordu; inandı, sonra
Ama hiçbiri ağlamadı, yine de,
iç çekti
Marki'nin sevdiği şeye uyarak.

Ama sonunda o bigan'ı konuştu, konuşmak için
Ve uysalca çavuş avına,
O değerli bir beyefendi olduğu için,
Çocuğunu öpmeli, eğer o olsaydı.
Ve onun barmında[148] bu küçük çocuk,
Çok üzgün bir yüzle kucakladı ve çocuğu kutsadı,
Ve onu uyuşturdu ve sonra onu öldürdü. başladı, öp

Bu sert adam şöhretinden şüphe ediyordu,
Bakışında ve konuşmasında da şüpheciydi,
Eylemin başladığı zaman da öyleydi.
Ah! Çok sevdiği bebeği,
Dönüp gitmeden önce onu yok eder miydi?--
Ve yine de ağlamadı, efendisinin aklının tüm isteklerine boyun eğmişti.

Sonra birkaç yumuşak söz söylemeye başladı,
Ve bir iyilik için acınası bir şekilde dua etti,
O nazik ve değerli bir adam olduğu için
Ölmeden önce bebeğini öpebilseydi.
Ve kucağına yatırdığı küçük çocuğu,
Kederli bir yüzle, ve bebek onu kutsadı,
Ve onu ne kadar yumuşak bir okşamayla uyuttu!

Ve sonra, nazik sesiyle, "Elveda, çocuğum; seni bir daha asla
görmeyeceğim; ama seni haçla işaretlediğimden beri, hepimiz için
ölen O seni kutsasın! Ona, küçük çocuğum, ruhunu veriyorum, çünkü
bu gece benim
uğruma öleceksin. "

Gerçekten, bir dadı için bile bu katlanılması zor bir şey olurdu, ama bir anne için
ne kadar da acı verici! Yine de o kadar kararlı ve cesurdu ki,
bebeği hemen çavuşa teslim etti ve şöyle dedi, "Küçük, minik hizmetçiyi al ve git,
efendimin emrini yerine getir. Ama senden bir şey rica ediyorum, öldüğünde küçük bedeni kuşların ve hayvanların
parçalamayacağı bir yere gömeceksin."

Çavuş ona bunu bile vaat etmedi, ama çocuğu
kendisiyle birlikte götürdü.[149]

Bebeği markiye götürdü ve ona Griselda'nın
söylediklerinin hepsini anlattı. Marki kesinlikle biraz duygu ve pişmanlık gösterdi; ama
amacına sadık kaldı, kararlı olduklarında insanların yapacağı gibi. Sonra
çavuşa
çocuğu yumuşak ve şefkatle sarmasını ve gizlice, bir kutuda veya bir giysinin eteğinde, kız kardeşi Panik Kontesi'nin yaşadığı Bologna'ya götürmesini emretti.[150] Kontes çocuğu nazikçe büyütecekti; ama çocuğun kime ait olduğu tüm insanların bilgisinden uzak tutulacaktı.

Çavuş emredildiği gibi yaptı ve marki karısının tavırlarında herhangi bir isyan olup olmadığını görmek için onu izledi. Ama o değişmedi. Her zaman nazik, sevgi dolu, ciddi ve her zamanki gibi meşgul ve mütevazıydı. Zavallı bebekten tek kelime etmedi.

BÖLÜM IV.

Birkaç yıl sonra, Griselda'nın bir çocuğu daha oldu - küçük bir oğlan. Bu, diğer bebekten
daha fazla halk ve Walter için sevinç kaynağıydı, çünkü o
varisti.

Bebek iki yaşındayken, marki zavallı karısını tekrar baştan çıkarmayı kafasına koydu. Ah! Ona işkence etmek ne kadar da gereksiz! ama evli
erkekler sabırlı bir eş bulduklarında sınır tanımazlar!

"Karım," dedi marki, "sana insanların evliliğimizden ne kadar hoşnutsuz olduğunu söyledim; ve oğlan doğduğundan beri öfkeleri daha da arttı.
Mırıldanmaları tüm tesellimi ve cesaretimi yok ediyor. Homurdanıyorlar, çünkü
ben öldüğümde Janicle'in kanı mirasıma geçecek; ve
söyledikleri sözleri göz ardı edemem! Bu yüzden ona kız kardeşine hizmet ettiğim gibi hizmet edeceğimi düşünüyorum; ama aniden kederle uçup gitme. Yalvarırım sabırlı ol ve duygularına hükmet."

Griselda bunu duyduğunda üzgün ve sakin bir şekilde cevap verdi--

Ben, quod sche, dedim ki, ve her zaman,
Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey kesinlikle, istemiyorum
Ama senin listen: hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, lütfen
Kızım ve oğlum öldürülse bile
Senin emrinle: bu demek oluyor ki, de ki
İki çocukla hiç bir ilgim olmadı,
Ama önce öldü, sonra hastalandı

Sen bizim efendimizsin: kendi işinle ilgilen, efendi
Senin listen gibi: benden nefret etme; tavsiye iste
Çünkü bütün giysilerimi evde bıraktığım gibi
İlk geldiğimde, öyle, quod sche,
İsteğimi ve bütün özgürlüğümü bıraktım,
Ve senin giysilerini aldım; bu yüzden seni avlayacağım
Senin isteğini yerine getireceğim, şehvetine itaat edeceğim. arzu

"Ben," dedi, "bunu söyledim ve her zaman söyleyeceğim,
İstemiyorum, istemeyeceğim de, kesin,
Ama sen nasıl istersen: Hiç üzülmüyorum,
Kızım ve oğlum senin emrinle öldürülse bile: Çocuklarda hiçbir rolüm olmadığı için şikayet etmeyeceğim,
Ama önce hastalık, sonra daha da acı bir acı.

"Sen bizim efendimizsin: Öyleyse, senin olanla yap,
İstediğin gibi yap: Benden onay isteme;--
Çünkü ben evde bana ait olan her şeyi bıraktığım gibi
Önce sana geldiğimde, öyle," dedi,
"İsteğimi ve tüm özgürlüğümü bıraktım,
Ve yeni alışkanlıklar edindim: bu nedenle, şimdi, rica ediyorum
Sadece isteğini yap, ve itaat edeceğim."

"Eğer önceden ne istediğini bilseydim," dedi zavallı Griselda, "gecikmeden yapardım; ama şimdi senin isteğini bildiğime göre, eğer istersen ölmeye hazırım; çünkü ölüm senin sevginle kıyaslanamaz!"

Marki bunu duyduğunda gözlerini indirdi ve onun
tüm bunlara nasıl dayanabildiğini merak etti; ve çok kasvetli bir şekilde dışarı çıktı, ama gerçekte
son derece memnun hissediyordu. Çirkin çavuş tekrar geldi ve küçük çocuğu aldı: Griselda
onu öptü ve kutsadı, sadece küçük uzuvlarının vahşi hayvanlardan ve kuşlardan korunmasını istedi; ama çavuş hiçbir şey vaat etmedi ve
onu gizlice büyük bir özenle Bologna'ya götürdü.

Marki onun sabrına hayran kalmıştı; çünkü biliyordu ki, kendisinden sonra,
çocuklarını dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Onun kararlılığını, sadakatini ve sabrını kanıtlamak için
daha ne yapabilirdi? Ama
bir şeyi kafalarına koyduklarında,
sanki bir kazığa bağlanmışlar gibi ona bağlı kalan bazı insanlar vardır. Bu yüzden bu marki karısını daha da fazla denemeye karar verdi.

Onu yakından izledi, ama onda hiçbir değişiklik bulamadı:
yaşlandıkça daha sadık ve çalışkan oldu. O neyi
seviyorsa o da onu seviyordu: aralarında tek bir irade varmış gibi görünüyordu; ve Tanrıya şükür, her şey en iyisi içindi.

Ama bütün bu zaman boyunca Walter'a karşı iftira her yere yayıldı; ve
insanlar karısının fakir bir kadın olması nedeniyle iki çocuğunu da kötü bir şekilde öldürdüğünü söylediler. Çünkü insanlar gerçekte
ne oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Ve bir zamanlar yaptıkları gibi Walter'ı sevmek yerine ondan nefret etmeye başladılar; çünkü bir katil nefret edilen bir isimdir.

Marki karısını sınamaya o kadar kararlıydı ki
başka hiçbir şey umurunda değildi.

Griselda'nın kızı on iki yaşındayken, Walter gizlice Roma'ya haber göndererek, Papa'dan geliyormuş gibi görünen sahte mektupların kendi isteğine göre
yazılmasını emretti. Bu mektuplar veya 'boğalar' ona, halkının iyiliği için ilk karısını bırakıp başka bir kadınla
evlenmesi için izin verecekti; ama bunların hiçbiri gerçekte Papa'dan değildi: hepsi sahte ve yalandı, Walter'ın emriyle Griselda'yı aldatmak için yazılmıştı.

Sıradan insanlar gerçek harflerle
yanlış harfler arasındaki farkı bilmiyorlardı; fakat haber geldiğinde, Griselda çok üzgündü; çünkü
Walter'ı her şeyden çok seviyordu, bunu o da çok iyi biliyordu.

Sanırım onun kalbi tam bir keder içindeydi;[151] yargıç, üzgün
Fakat o, sonsuza dek üzgün, aynı şekilde, kararlı
Bu mütevazı yaratık, talihin olumsuzluğuna, katlanmaya hazırdı

Yüreğinin kederle dolu olduğundan tamamen eminim;
Fakat o, sanki sonsuza dek dinginmiş gibi,
Zihninin alçakgönüllülüğüyle,
Her türlü sıkıntıya boyun eğmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: GRISELDA'NIN ÜZÜNTÜSÜ.

'Ve bir kuzu gibi uysal ve sakin oturuyor,
Ve bu zalim çavuşun iradesini yerine getirmesine izin ver.']

Sonra marki, kız kardeşiyle evlenen Panik Kontu'na haber yolladı,
ondan her iki çocuğunu da açıkça ve büyük bir onurla eve getirmesini rica etti;
ama hiç kimse onların kimin çocukları olduğunu bilmemeliydi. Hiçbir
soruya
cevap
vermeyecekti--

Ama de ki, evlenecek olan kişi hemen
Saluce Markys'iyle
evlenmeli[152]
Ve bu adam dua edildiği gibi, o da öyle yaptı; çünkü gün batarken yola koyuldu
Saluce'ye doğru ve birçok kişi, birçok kişi
Zengin bir şekilde, bu kız kardeşini yanına almak için,
Genç kardeşi yanından bağırıyordu.

Evliliğine doğru dizilmişti
Bu güzel kız, hepsi de açık mücevherlerle doluydu; bakire, mücevherler
Kardeşi, ki yedi yaşındaydı,
Giyiminde zarif ve neşeliydi; ayrıca, tavır
Ve böylece büyük bir asaletle ve sevinçle, asaletle
Saluces'e doğru yolculuğunu şekillendirerek, onların
Her gün yolunda koştular. onların

Ama bakirenin, çok geçmeden,
Çok yüce Saluce Markisi ile evleneceğini söyle.
Ve bu kontun yapması için dua edildiği gibi, yaptı,
Ve yolculuğuna hızla başladı
Saluces'e doğru, asil bir arkadaş grubuyla
Zengin bir şekilde giyinmiş, bu bakire rehberlik etmek için güzel,
Küçük kardeşi onun yanında at sürüyordu. Ve bu taze hizmetçi evlilik için cübbe giymişti
Berrak mücevherlerle dolu, nadir bulunan güzel giysiler içinde;
Yedi yaşında olan kardeşi,
Giyiminde tamamen taze ve güzel giyinmişti;
Ve böylece, ihtişamla ve neşeli bir tavırla,
Yolu izleyen Saluces'e doğru,
Süvari alayı her geçen gün ilerliyor.

BÖLÜM V.

Griselda'ya son sınavı vermek için, cesaretinin en uç kanıtı olarak,
Marki bir gün, tüm ev halkının önünde, ona
gürültülü bir şekilde dedi ki-

Elbette, Grisildes, kesinlikle yeterince zevkim vardı,
Seni karıma vermek için, iyiliğin için
Ve senin sadakatin için ve itaatin için; gerçek, itaat
Bağın için değil, zenginliğin için değil; soy, servet
Ama şimdi gerçek bir gerçeklikle biliyorum ki
Büyük bir efendilikte, eğer istersem, yanılmıyorsam
Her şeyde büyük bir kölelik vardır. çeşitli bilge

Her çiftçinin yaptığı gibi ben de yapmayabilirim;
Halkım beni başka bir kadını
zorlamak için zorluyor ve her gün ağlıyor;
Ve Papa, kinimi yatıştırmak için,
Kabul etti, ki ben üstleniyorum; cüret
Ve üç kere, böylece sana çok şey söyleyeceğim
Yeni karım yoldan geliyor.

Güçlü ol ve hemen yerini gör, kalbin
Ve bana getirdiğin çeyizi
Tekrar al, lütfumla bahşediyorum. Babanın evine geri döner, dedi ki, geri
Hiçbir adam her zaman refah içinde olamaz,
Hatta sana tavsiyede bulunurum
Talih veya macera darbesi. şans

Ve o yine sabırla cevap verdi:
Efendim, dedim ki, biliyorum ve her zaman beklerim,
Bunun senin ihtişamınla nasıl birleştiğini
Ve benim fakirliğim, hiç kimse
Karşılaştırma yapamaz, hayır değil;
Kendimi hiçbir şekilde değerli görmedim,
Senin karına ya da odana yakışır şekilde. oda hizmetçisi

Ve bu evde, orada siz hanımefendi yapılmış,
(Yüce Tanrı şahidim olsun,
Ve ayrıca o benim ruhumu sevindirsin)
Ben asla hanımefendi veya hanımefendi olmadım,
Ama sizin değerliliğinizin alçakgönüllü hizmetkarıyım,
Ve hayatım devam ettiği sürece,
Her dünyevi yaratığın üstünde. üstünde

Siz o kadar uzun süre iyi huylu iyiliğinizi
Han beni onur ve asaletle, asaletle tuttunuz
Olmaya layık olmadığım yerde,
O Tanrı'yı ​​ve seni düşünüyorum, kime şükrediyorum
Çünkü onu haykırdım, görülecek başka bir şey yok. karşılığını
Babacığıma memnuniyetle gideceğim, gideceğim
Ve onunla düello yapacağım hayatımın sonuna.

Orada ben küçük bir çocuk olarak büyütüldüm,
Hayatımı istediğim gibi yaşayacağım,
Vücudu temiz, kalbi temiz ve her şeyi temiz bir dul,
Çünkü kızlığımdan beri,
Ve senin eşinim, bu hiç de korkunç değil,
Tanrı böyle bir efendinin kalkan almasını (korumasını)
Başka bir erkeğin evini veya eşini

Ve yeni karının, Tanrı onun lütfunu
Öyleyse sana iyiliği ve refahı bahşet,
Çünkü ben seve seve yerimi alırım, teslim olurum
İçinde mutlu olduğum yer.
Çünkü sana öyle geliyor ki, efendim, quod sche,
O zamanlar hepimiz geri kalmıştık, bir zamanlar
Gitmek istediğimde, ne zaman istersen giderim. lütfen

Ama bana böyle bir şey teklif ettiğin için
Daha önce getirdiğim gibi, aklımda iyi duruyor,
Onlar benim perişan giysilerimdi, hiçbir şey adil değildi, perişan
Bunları bulmak benim için şimdi zordu. Ey iyi Tanrım! Ne kadar nazik ve ne kadar naziksin
Konuşman ve yüzünle, konuşmanla
O gün bizim evliliğimiz oldu!

"Doğru, Griselda, bir zamanlar seninle
evlenmekten memnundum--çünkü çok iyiydin,
Ve doğru, ve sadık ve itaatkardın--
Zenginliğin için değil, asil kanın için de değil;
Yine de bir şey açıkça anlaşılmalı,
Bu rütbe ve zenginlikte insanlar bu kadar çok
övüyorlar
Birçok yönden büyük bir kölelik var.

"Her çiftçinin yaptığı gibi yapmayabilirim:
Halkım beni her zaman başka bir eş almaya
zorluyor ve her gün yaygara koparıyor.
Ve şimdi Papa, kinlerini yatıştırmak için hızla,
Yaptığım her değişikliğe sevinçle onay veriyor;
Ve bundan da fazlası-- Söylemekten korkmama gerek yok--
Yeni karım çoktan yola çıktı.

Ona yol ver, cesur ol, yerini bırak,
Ve bak, bana getirdiğin çeyizi
Geri vereceğim--lütfumla veriyorum.
Babanın evine geri dön," dedi,
"Kimse her zaman refaha sahip olamaz.
Eşit ruhla refaha veya felakete katlan,
Gelip giden şans veya talih armağanlarına."

Ve o, mükemmel bir sabırla cevap verdi:
"Efendim, biliyorum ve her zaman biliyordum," dedi,
"Çok iyi, senin ihtişamınla
Benim büyük yoksulluğum arasında
Karşılaştırma olamaz ve doğrusu
Kendimi her bakımdan
Bir günlüğüne senin karın -veya hizmetçin- olmaya layık görmedim.

"Ve beni yücelttiğin bu evde
(Yüce Tanrı şahidim, belki de değişmiş halimde
Biraz gelen teselli koyacaktır),
Ben henüz ne hanım ne de hanımefendiydim;
Ama aldığım lütfa karşı alçakgönüllü bir hizmetkar olacağım:
Bu olacağım, ruhum her zaman güçlü,
Diğerlerinden daha fazla, evet, tüm hayatım boyunca.

"Ve beni her gün onur ve şeref içinde tuttuğun için, Uzun yıllar, değersiz olsam da,
Şimdi Tanrı'ya ve sana şükrediyorum, dua ediyorum
O tüm lütfunu geri ödesin.
Babama neşeyle gidiyorum
Şu andan itibaren hayatımın sonuna kadar onunla yaşamak için.

"Orada küçük bir bebekken büyütüldüm,
Orada ölünceye kadar hayatımı sürdüreceğim,
Dürüst bir dul olarak yaşayacağım, yüreğim ve her şeyim.
Çünkü kızlığımı sana verdiğimden beri,
Ve senin karınım, en sevgi dolu ve en sadık,
Büyük bir efendinin karısının
Hayatı boyunca başka bir kocayla evlenmesi uygun olmazdı.

"Ve senin karınla ​​birlikte, lütfunun Tanrısı
Sana her türlü refahı ve refahı ver;
Çünkü ona neşeyle yerimi vereceğim,
Bir zamanlar çok mutlu olduğum yer;
Çünkü senin hoşuna gittiği için, efendim," dedi,
" Kalbimin en değerlisi olan,
Gitmem gerektiğinde, memnun bir şekilde ayrılacağım.

"Ama bana ilk getirdiğim çeyizi tekrar almamı söylediğinde, hala aklımda:
Bu benim zavallı giysilerimdi, kaba ve kötü--
Artık bulması kolay olmayan paçavralar.
Ve, ey ​​Tanrım! Ne kadar nazik ve ne kadar iyi
görünüyordun o zaman, sözlerinle ve bakışınla,
O gün karımın adını aldığımda!"

Griselda zalim kocasına tek bir sitem sözcüğü söylemedi, tek bir dokunaklı söz hariç, ki o da bunu hissetmiş olabilir--

"Aşk, yeni olduğu zamanki kadar eski değildir." (Aşk, sonraki yıllarda ilk geldiği zamanki gibi değildir.)

Sonra ona taştan bir kalbe dokunmuş olması gereken bir şekilde yalvardı,
çünkü yüzünde hiçbir yumuşama belirtisi görmedi:
Vahşetinin ne kadar ileri gideceğini bilmiyordu ve son hakaret karşısında şaşırmayacaktı.

Efendim, babalarımın yerinde olduğunu biliyorsun
Bana gözeneklerimden, elbiselerimden, soyunmamı söyledin
Ve beni lütfunla zenginleştirdin;
Sana hiçbir şey getirmedim, kılık kıyafetten,
Ama inanç, çıplaklık ve güzellik; kızlık zarafeti
Ve ona tekrar giysilerimi geri veriyorum,
Ve sonsuza dek düğünümde.

Mücevherlerinin kalıntısı geri kalan olacak
Odanın içinde, açıkça söylüyorum.
Babalarımın evinden çıplak, quod sche,
Geliyorum ve çıplak bir şekilde tekrar yırtıyorum. geri dön
Tüm zevkleriniz sizi takip ederdi;[153] memnuniyetle takip ederdim
Ama umarım bu sizin anlaşmanız değildir, niyetiniz
Soluklarınızdan siper almam. sipersiz, saray

"Efendim, babamın yerinde olduğunuzu biliyorsunuz
Beni kötü kıyafetimden soydunuz, çünkü merhamet:
Yeniden beni zengin bir şekilde giydirdiniz, zarafetinizden.
Ve size hiçbir şey getirmedim, gerçekte,
Ama dürüstlük, yoksulluk ve gençlik.
Ve burada tekrar giysilerinizi geri veriyorum,
Ve hatta sonsuza dek alyansınız.

"Mücevherlerinizin kalıntısı hazır
Odanızda, güvenle söyleyebilirim.
Babamın evinden hiçbir şey olmadan," dedi,
"Geldim, hiçbir şey olmadan gideceğim.
Emrettiğiniz her şeye itaat edeceğim;
Ama yine de beni bırakmayacağını umuyorum
Sana geldiğim zamanki kadar çaresiz."

İnsan ruhunun hafif bir kıvılcımı onun yalvarışına yansıyor--"Böyle
namussuz (utanç verici) bir şey yapamazsın:"--

Hatırla, benim efendiciğim, çok iyi,
Ben senin karındım, değersiz olsam da.

Bu yüzden, kızlığımın şerefine,
Beni getirdiğim ve geri almadığım,
Sana olan borcumu ödediğim gibi,
Ödüllendir, ödüllendir
Ama alıştığım gibi bir duman. önlük, giy

"Hatırla, efendiciğim ve kocam,
Ben senin karındım, değersiz olsam da!

"Böylece, getirdiğim gençliğin karşılığı olarak,
Ama asla geri alamaz, daha fazlasına sahip olamaz,
Bana, yalvarıyorum, o yoksulluk günlerinde giydiğim türden bir giysi verin."

Walter bu mütevazı talebi kabul eder; onun 'halkının' önünde boyun eğmekten kaçındığı sakin vakarı fark edin.

Duman,[154] dedi, sırtında taşıdığın, önlük
Onu sakinleştir ve onunla birlikte götür.
Ama iyi ki o kelimeyi söyledi, zar zor, bu
Ama yoluna devam etti, merhamet için.
Halkın kendisi için, kendisi için soyundu
Ve dumanında, dikkatle ve ayakları çıplak, başı ve ayakları
O, solgun evine doğru ilerliyor. gitti

Halk ağlayarak onun peşinden gitti, onu takip etti
Ve talih o serseri kadar lanetlendi; lanet
Ama o ağlayarak gözlerini kuru tuttu
Ne bu saatte ne de öğle vakti konuştu. hiçbiri
Onun babası, bu bağlama sürüsü bugün,
Doğanın onu canlı bir yaratık olarak eğittiği günü ve zamanı lanetledi.

Çünkü bu yaşlı adam şüpheden dolayı
Her zaman evliliğinden şüphelendi; şüphe
Her zaman, büyük olduğunu varsayarak, inandı
Efendinin korajını yerine getirdiğinde, dürtü
Onun bunun mülküne, aydınlatmak için çok düşük bir değer olduğunu düşünecekti,
Ve her zamankinden daha fazla kira ödeyecekti. onu uzaklaştır

Kızına aceleyle yaklaşıp gitti
(Çünkü halkın gürültüsünden onun geldiğini biliyordu),
Ve eski sevgilisiyle, olabilecek en iyi şekilde,
Onu örttü, acıyla ağladı, kederle
Ama vücudunda hiçbir şey olmasın,
Çünkü kumaş kabaydı ve yaşlı, kaba, daha
Gündüzleri evliliğinden daha çok hissediyordu. birçok (_viel_)

Böylece babasıyla belli bir süre
Bu karizmatik sabrın ununda yaşadı, çiçek
Ne sözleriyle, ne de yüzünden,
Halk için ne de onun yokluğunda, ayrıca, onların
Onun bir suç olduğunu çiğnemediler; gösterdi, yaptı
Onun yüksekliğinden ne bir anısı ne de mülkü vardı
Yüzünden olduğu gibi.

"Vardiyayı," dedi, "sırtında taşı,
Bırak onu kalsın ve yanında taşı. "
Ama acı için o sert kelimeyi söylemedi bile,
Ve keder ve acıma için yoluna devam etti.
Ev halkının önünde tüm giysilerini çıkardı;
Ve geceliğiyle, yalınayak ve başı açık,
Babasının evine doğru hızla ilerledi.

Ev halkı onu takip etti, her gözde yaş,
Yolda giderken talihsizliğine hayıflanarak;
Ama ağlamaktan kendi gözlerini kuru tuttu,
Böyle mırıldananlara tek kelime etmedi.
Babası haberi bir süre önce duydu,
Ve doğduğu gün acı bir ağıt yaktı,
Bu kadar çaresiz ve perişan bir şey olmak.

Zavallı yaşlı adam şüphesiz sonsuza dek
Değişen rütbesine yürekten güvenmiyordu;
Başından beri içtenlikle inanıyordu ki,
Efendim şakasından bıktığında,
Seviyesinin çok altında olduğunu düşünecekti
Ne kadar iyi olursa olsun,
Ve elinden geldiğince ondan kurtulacaktı.

Kızını aceleyle götürür,
(Çünkü kalabalığın gürültüsünden onu yakınlarda tanıyordu),
Ve eski elbisesini vücuduna fırlatır,
Ve onu gözyaşları ve birçok iç çekişle örter,
Ama onu düzgünce saramazdı,
Çünkü kumaş kaba ve çekmişti - yaşına göre daha kötüydü
Günlerce, düğünündekinden daha kötüydü.

Böylece babasıyla belli bir süre
Bu karı-koca sabrının çiçeği yaşadı;
Ve ne konuşmasıyla ne de yüzüyle,
Halkın önünde, hatta onların yokluğunda bile,
Kendisinin hakarete katlandığını hissediyor gibiydi.
Herhangi bir canlı ruhun görebildiği kadarıyla
Geçmiş durumunu hatırlamıyordu.

Ve sonuçta bu pek de şaşırtıcı değildi. Çünkü zengin olduğu günlerde
ruhu her zaman alçakgönüllü ve uysaldı. Ne zarif bir yemek, ne aptalca bir gösteriş veya
lüks, ne de görkemli bir rütbenin görünümüne izin vermişti kendine; ama, her zaman
bilge, alçakgönüllü ve kararlıydı, terslikler geldiğinde onları karşılamaya hazırdı.

Erkekler Eyüp'ün sabrından bahseder; ama, bazıları kadınları yeterince övmese de,
hiçbir erkek bir kadın kadar sabırlı olamaz--hiçbir erkek bir kadın kadar sadık olamaz.

KISIM VI.

Sonunda, ünü büyük ve küçük arasında yayılan
Panik Kontu geldi. Halkın hepsi, onlara daha önce Batı Lombardiya'da hiç görülmemiş
bir ihtişam ve görkemle yeni bir markiz getirdiğini öğrenmişti.

Bütün bunları ayarlayan marki, bu zavallı
masum Griselda'yı çağırdı; ve o, alçakgönüllü bir zihin ve neşeli bir yüzle ve kalbinde hiçbir
gururlu düşünce olmadan geldi ve önünde diz çöküp isteğini sordu.

"Griselda," dedi, "benim isteğim, evleneceğim kızın evimde mümkün olduğu kadar kraliyetçe karşılanması ve herkesin derecesine göre tam anlamıyla hoş karşılanması ve mutlu edilmesidir. Odalarımı tam olarak istediğim gibi düzenleyebilecek bir kadınım yok ve bu nedenle her şeyi senin eline almanı istiyorum. Eskiden beri alışkanlıklarımı ve zevklerimi biliyorsun; bu nedenle, elbisen _yıpransa_ ve çok kötü görünsen de, görevlerini elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmelisin."

Griselda cevap verdi, "Sadece efendim, sizin için her şeyi yapmaktan mutluluk duymuyorum, aynı zamanda sizi memnun etmek için tüm günlerimi harcayacak kadar seviyorum."

Ve o sözle evi neşelendirmeye başladı,
Ve masaları kurmaya, yatakları yapmaya:

Ve o sözle evi süslemeye başladı,
Masaları kurmaya ve yatakları yapmaya:

Bütün hizmetçilerden acele etmelerini, acele etmelerini, sallamalarını ve süpürmelerini

rica etti; ve hepsinden daha yararlı olan o, her odayı ve büyük salonu
süsleyip donattı.

Bu efendinin sabahın erken saatlerinde,
Yanında bu asil çocukları getiren; iki
Bunun için insanlar o manzarayı görmeye koştular
Onun dizilişini, çok zengin bir şekilde; görülmeye değer
Ve sonra ilk başta aralarından biri ilk başta
Walter'ın aptal olmadığını, ama karısını değiştirmek istemesine rağmen; çünkü bu en iyisiydi.

Çünkü o, herkesin sandığı gibi, Grisild'den daha güzel ve daha yaşlıdır. genç

Öğleden biraz önce bu kont geldi,
Yanında tanımadığı güzel çocukları getirdi,
Ve bütün halk, onların
görkemli hallerini görmek için koştu;
Ve kısa süre sonra ortak düşünce orada fısıldandı,
Walter'ın karısını
değiştirmekten
memnun olduğu için aptal olmadığı - iyi bir değişim yaptı!

Çünkü herkesin fark ettiği gibi o,
Griselda'dan daha güzel, yaşlılığın daha nazik hali.

Ve hayranlık duyan serflerin kalabalığı, hafif yorumlarda bulunarak,
her şeyin kurbanını ve hak etmediği rezilliği unutarak ayakta durdu.
Güzel gelini ve yanındaki yakışıklı çocuğu izliyorlar ve her an
markiz daha da popüler oluyor gibi görünüyor.

Ey fırtınalı insanlar, üzgün ve her zaman titrek, istikrarsız
Ve dikkatsiz ve bir tapınak gibi değişen, dikkatsiz
Yeni olan bir alanda her zaman delytyng, gürültü
Çünkü ay gibi siz de büyüyüp küçülürsünüz,
Alkışlarla dolu, yeterince bir şey yok,[155] gevezelik
Senin kaderin yanlış, kararlılığın kötü, yargı, kötü
kanıtlıyor
Senin üzerinde uyuyan kişi tam bir aptaldır. inanıyor

Ey fırtınalı insanlar, ışık ve her zaman yalan,
Ve ayırt edemeyen - bir tapınak gibi değişen,
Yeni gürültüden zevk alan, çünkü yeni,
Siz de ay gibi büyüyüp küçülüyorsunuz! Boş övgüleriniz, değersiz paralar gibi, beyhudedir:
Yargılarınız yanlış, sabrınız zayıf,
Size güvenen kişi tam bir aptaldır.

Şehrin en ciddi insanları, halk yukarı aşağı bakarken, yeniliğe sevinirken, kalede yeni bir hanımın
olmasından dolayı bunu söylerdi.

Bu arada Griselda, ziyafet için gereken her şeyle meşgul bir şekilde çalışıyordu.
Giysilerinden hiç utanmıyordu, kaba ve sert ve biraz da yırtık olmasına rağmen. Gelini selamlamak için diğerleriyle birlikte kapıya gitti ve hemen işine geri döndü.

Herkesi neşeyle ve öyle bir şekilde karşıladı ki, hiç kimse onda
bir kusur bulamamıştı; ama bazıları bu kadar eski püskü giysiler içinde, ama bu kadar zarafet ve nezaketle davranan bu kadının kim olduğunu merak etti; ve
birçok kişi onun çalışkanlığını ve bilgeliğini övdü.

Tüm büyük lordlar akşam yemeğine oturmak üzereyken, Walter
salonumda çalışan Griselda'yı çağırdı.

Grisyld, sanki oyununda olduğu gibi,
Karım ve güzeli nasıl?
İyiyim efendim, iyi niyetle
Hiçbir zaman bundan daha güzel bir şey söyleyemem.
Tanrı'ya onun refahını dilemem için dua ediyorum;
Ve umarım ki hayatınıza
Yeterince mutluluk gönderir. hoşluk

Şey biseke ben de seni seviyorum ve uyarıyorum,[156] yalvarıyorum
Hiçbir işkenceyle iğnelemeyin
Bu eğilim olabilir, daha fazla (başkaları)
Çünkü o, kendi evinde büyütüldü,
Besleyici
Daha şefkatli ve benim varsayımıma göre: sanırım
O, bir gözenekli, nemli yaratık gibi,
O, dayanamaz,

Ve bu Walter onun sabrını,
Onun neşesini ve hiçbir kötülüğünü,
Ve sık sık onun suçunu yapmak zorunda kaldı,
Ve o, üzgün ve bir duvar kadar sabit, istikrarlı
Genel olarak masumiyetini sürdürüyor:
Bu sağlam marki, onun güçlü elbisesini doğrudan
Onun güçlü kararlılığına geri dönmek için getirdi. acımak

Bu yeter, Grisilde myn, quod he,
Artık daha fazla şaşkın olma, ne yvel apayed, korkmuş,
hayal kırıklığına uğramış
Senin inancına ve iyiliğine sahibim, iyiliğin
Her zamanki gibi kadındı, denendi denendi
Büyük mülkte ve pourliche[157] giyinmiş. zayıf
Şimdi biliyorum ki, orada kadın, senin kararlılığını.
Ve silahlı olarak aldı ve onu öptü.

Ve o, şaşkınlıktan aldı, aldırmadı, aldırmadı
O, ona ne söylediğini duymadı,
O, uykudan uyanmış gibi, yola koyuldu,
Ta ki evinden çıkana kadar. uyandı
Grisild, dedi ki, Tanrı adına, bizim için öldü,
Sen benim kadınımsın, başka hiç[158] sahip olmadım,
Hiç sahip olmadım, Tanrı'nın ruhumu kurtardığı gibi.

Bu, senin[159] kızın, ki benim karım olduğunu sandın: Diğeri sadakatle

Benim mirasçım olacak, tasarladığım gibi.
Onu vücudundan ayır.
Boloyne'da gizlice sakladım. Tekrar söylüyorum, şimdilik söyleme ki

Çocuklarını kaybettiğini.

Ve diğer insanlar, benden başkasını da unutma,
Onları iyi uyarıyorum, bu işi

Hiçbir kötü niyetle, hiçbir zalimlik için yapmadım,
Ama senin içindeki kadını tassaye etmek için;
kadınlığını denemek için
Ve çocuklarımı incitmek için değil (Tanrı korusun!)
Yasaklamak için
Ama onları gizlice ve sessizce tutmak için
Ta ki amacını ve tüm isteğini öğrenene kadar!

"Grisild," dedi ona, sanki oyun oynuyormuş gibi,
"Karım ve onun güzel yüzü sana nasıl görünüyor?" "Pekala efendim," dedi, "çünkü iyi ki
Ondan daha güzel bir gelin görmedim;
Tanrı'dan ikinize de refah vermesini diliyorum;
Ve umarım O her zaman
Size hayatınızın sonuna kadar yeterince mutluluk gönderir.

"Sizden bir şey rica ediyorum ve ayrıca uyarıyorum,
Hiçbir işkenceyle
Bu nazik hizmetçiyi kışkırtmayın - sizin çok denediğiniz
bazıları gibi
Çünkü o yetiştirilirken
Daha şefkatle - ve böylesine nazik bir şey
Belki de zorluklara

katlanamazdı, zor ve yoksul bir şekilde yetiştirilmiş biri gibi."

Ve bunu gördüğünde Walter onun sabrını,
Neşeli tavrını ve hiç kötülüğünü değil;
Onu az çok denemiş olmasına rağmen,
Ve o hala bir duvar kadar sağlam ve sabit,
Her şeye karşı masumiyetini sürdürerek:
Bu sağlam marki kalbini azarlamaya başladı,
Asla ölmeyen kararlı inancıyla

"Bu yeterli, Griselda benim," dedi,
"Artık huzursuz olma ve korkma!
Senin inancına, gücüne ve merhametine sahibim
Daha önce hiç denenmemiş bir kadın olarak,
Hem zenginliğinde hem de bu kadar yoksul paçavralarında.
Şimdi biliyorum sevgili karıcığım, senin kararlılığını:"
Ve onu birçok öpücükle kollarına aldı.

Ama o şaşkınlıktan ona aldırmadı,
Konuştuğu hiçbir kelimeyi duymadı,
Bir rüyadan uyanan biri gibi görünüyordu
Ta ki şaşkınlığından uyanana kadar.
"Griselde," diye bağırdı, "bu acımasız bir şakaydı:
Sen benim karımsın, başka hiç karım olmadı,
Ve hiç olmadım da - Tanrı ruhumu kurtaracak!

"Bu senin kızın, benim karım olduğunu varsaydığın kişi -diğeri sadakatle
Benim varisim olacak, uzun zamandır istediğim gibi;
Çünkü ikisi de senin çocukların, gerçekten.
Onları Bologna'da gizlice tuttum.
Onları tekrar al, bir kere bile,
Küçüklerinden birini kaybettiğini söyleyemezsin.

"Ve benim hakkımda başka türlü konuşan halk,
Onlara iyi haber veriyorum ki,
Ne kötü niyetle ne de zalimce,
Sadece sabrının ne kadar muhteşem olduğunu kanıtlamak için,
Ve bebeklerimi öldürmek için değil (Tanrı bizi engellesin!)
Ama onları gizlice saklamak için
Ta ki senin amacını ve kalbini öğrenene kadar!"

Şu anda Griselda'yı, pırıl pırıl topluluğun önünde paçavralar içinde dururken ve beyninin bunun yeni bir
tuhaflık mı yoksa duyulmamış bir sevinç getiren gerçek mi olduğunu merak ederek sersemlemiş olduğunu hayal edebilirsin. Ama doğa
çok fazla zorlandı ve tüm cesareti şoka dayanamadı. Bu sürünün, düştüğünde, baygınlık içinde
Acıklı bir sevinçten ve baygınlıklarından sonra
Genç çocuklarını yanına aldı,
Ve kollarında, acıklı bir şekilde ağlayarak,
Kucakladı onu, ve şefkatle öptü,
Bir anne gibi, tuzlu toprak gözyaşlarıyla
Yüzünü ve ayaklarını ıslattı.[159] Saçlarını

Bunu duyduğunda, tamamen baygın bir şekilde düştü,
Acıklı bir sevinçten--ve yarı bilinçsizce
İki küçük çocuğunu da yanına çağırdı,
Ve kollarında, acıklı bir şekilde ağlayarak,
Onları şefkatle öperek kucakladı,
Bir anne gibi dolu ve döktüğü gözyaşları
Güzel yüzleri ve sevgili başları yıkadı.

Alçakgönüllü sesini duymak acıklıydı, Walter'a bu kadar hararetle teşekkür ediyordu. "_Merhamet et_, Tanrım, Tanrı sana teşekkür ediyor," diye haykırdı, "çocuklarımı kurtardığın için. Şimdi ne kadar çabuk öleceğimi umursamıyorum, çünkü sevgin bana geri döndü.

Ey şefkat, ey ey yavrularım,[160]
Zavallı modern zamanlarınızda
Zalim tazıların veya bazı iğrenç yabani köpeklerin
Tek bir tane bile
Sana sahip olduğuna inanmışsınızdır: ama Tanrı merhametiyle,
Ve iyi huylu baban seni şefkatle
Korumuştur. Ve aynı şekilde seni korumuştur,
Bir anda
Yere doğru eğildi. Battı.

Ve onun çırpınışında o kadar hüzünlü bir şekilde baygınlığı tutuyordu ki,
Çocuklarını kucaklamak için, onları kucaklamak için
Büyük bir ustalıkla ve büyük bir beceriyle
Çocukları onun kollarından koparıp götüreceklerdi.
Ah! birçok acıklı yüze baktı
Durmuşlardı, ayakta duranların yanından, aşağı, ayakta,
yanında
Kulübesinin etrafından. zorlukla

Gülümsedi ve sızlandı, neşe, üzüntü
O, ürkekliğinden utanarak ayağa kalktı, utandı
Ve her şey onun neşesini ve şenliklerini yaptı, herkes
Onun devamlılığını yakalayana kadar; yüz ifadesi
O, o kadar sadakatle memnun ediyor ki, onu rahatlatıyor
Onun neşeli zarifliğini görmek için günaydın
Hem seni hem seni, şimdi de onları karşılıyoruz. şirket

Bu hanımlar, zamanları geldiğinde, orada, gördüler
Han onu aldı ve odaya girdi,
Ve onu kaba giysilerinden sıyırdı,
Ve parlak altın bir kumaşla parladı
Birçok zengin taş taçtan oluşan bir taçla,
Dikkatleri üzerine, içeri getirdiler,
Ve orada olması gerektiği gibi onurlandırıldı.

Böylece bu acıklı gün mutlu bir şekilde sona erdi;
Çünkü her erkek ve kadın elinden gelenin en iyisini yaptı
Bu gün neşe ve eğlence içinde harcamak için,
Dünyadaki yıldızlar parıldayana kadar; dünya
Her erkeğin gözünde daha ciddi, görkemli,
Bu şenlik, ve daha pahalıydı, daha büyük, maliyeti
Evliliğinin eğlencesinden.

"Ah genç, ah sevgili, ah benimkilerin hassas çocukları,
Talihsiz annen tüm kederiyle
Zalim yırtıcı hayvanların ve iğrenç haşaratın
İkinizi de öldürdüğünü düşündü; ama Tanrı merhamet etti--işte!
O ve senin sevgi dolu baban öyle istediler ki
Siz korunacaksınız:" ve daha fazlasını söylemedi,
Ama aniden yere düşüp bayıldı.

Ve baygınlığında o kadar sıkı tutuyor ki
Yeni bulduğu çocuklarını güçlü bir kucaklamayla.
Etrafındakiler kolayca açılmıyor
Sıkıca birbirine kenetlenen parmaklar:
Ah! Birçok acıyan yüzdeki birçok gözyaşı
Derin bir sempati belirtisi olarak aşağı aktı--
Onun acısını izlemeye bile dayanamıyorlardı. Walter onu teselli eder, o uyanırken:
O, şaşkın bir şekilde transından kalkar:
Her biri etrafında dolaşır ve neşeli davranır
Ta ki yüzünü toparlayana kadar.
Öpücüklerle, sevgi dolu sözlerle ve bakışlarla
Walter onu neşelendirir - görmek tatlıydı
Hissettikleri neşe -mutlu bir şekilde birleşmişlerdi.

Ve zamanlarını gördüklerinde, bu neşeli hanımlar
Onu yanlarında bir odaya götürdüler,
Ve tüm kaba giysilerini çıkardılar,
Ve birçok mücevherle parlak giysilerle
Giydirdiler ve başına bir taç taktılar,
Onu salona getirdiler,
Orada hepsi tarafından layıkıyla onurlandırıldı.

Böylece bu acıklı gün mutlu bir şekilde sona erdi,
Kalabalıktaki her erkek ve kadın
Gününü neşe ve sevinçle geçirmeye çabaladı,
Karanlık gökyüzünde yıldızlar parıldayana kadar;
Şüphesiz, daha büyük ve daha görkemliydi
Bu şenlik -ve ödenecek daha çok şey vardı-
Evlilik günündeki sevinçlerden daha büyüktü.

Böylece, Walter ve karısı, uzun yıllar boyunca huzur ve neşe içinde yaşadılar;
ve umarım o günkü acı, Griselda'nın kaprisli ve inatçı eşinin elinden
çektiği son acıydı. Güzel kızı
Walter, İtalya'nın en büyük lordlarından biriyle evlendi; ve sonra
Griselda'nın yaşlı babasını kendi sarayında huzur ve rahatlık içinde yaşamaya getirdi.

Oğlu, devletini ve rütbesini devraldı ve mutlu bir şekilde evlendi, ancak Walter'ın yaptığı gibi karısını baştan çıkarmadı ve işkence etmedi; çünkü dünya bir zamanlar olduğu kadar
güçlü değil ve insanlar artık böyle bir muameleye dayanamıyor!

Hikaye, eşlerin Griselda'yı alçakgönüllülükle taklit etmeleri gerektiği için değil, çünkü
yapsalar bile dayanılmaz olurdu; ama her birinin kendi derecesinde
Griselda gibi zorluklara karşı kararlı olması gerekir. Çünkü eğer bir kadın ölümlü bir adama karşı bu kadar itaatkar olabiliyorsa, Tanrı'nın hayatımızda bize gönderdiği her şeye
ne kadar daha fazla sabırla katlanmalıyız.

Ama durmadan önce bir söz! Günümüzde bütün bir şehirde üç, hatta iki Griselda bulmak zor olurdu. Doğalarındaki altın artık o kadar
basit metalle karışmış ki, herhangi bir büyük denemede para eğilmektense
kırılırdı.

Griselda bir eylemdir ve sabrına da bakın
Ve ikisi de İtalya'da gömüldü; bir zamanlar
Bunun için herkesin önünde haykırıyorum
Hiçbir evli adam bu kadar
dayanmazdı karısının sabrına, Grisilda'ları bulma umuduyla, çünkü kesinlikle düşecek.

Griselda öldü ve sabrı,
İkisi de İtalya'da aynı mezara gömüldü;
Bu yüzden açık bir oturumda rica ediyorum
Hiçbir evli adam, Griselda'nın sabrını bulma umuduyla
kendi karısının sabrını denemeye cesaret edemez, çünkü kesinlikle başarısız olacaktır!

Bu arada Notlar

Chaucer'in bu hikayeyi anlatışındaki hassas duygu (ki bunu Petrarch'tan ödünç almıştır, ancak aslında kendi zamanından çok daha eskidir) bildiğimiz hiçbir hikayede geçemez. Hikayenin her yerindeki belirgin insan ilgisi, yaşayan bir Griselda'ya işaret ediyor, ancak kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyor. Bu kadar kararlı ve istekli bir şekilde teslim olmak, kocanın gerçekten bir 'efendi ve efendi' olduğu erken bir zamanın erdemiydi;
ve günümüz medeniyetindeki bir kadında böyle bir teslimiyet, erdemli olmaktan çok
zararlı olurdu. Modern bir eş, eşinin çocuklarını öldürmesine neşeyle razı olsaydı, muhtemelen bir _maison de sante_'ye gönderilirdi, kocası ise günahlarının kefaretini darağacında öderdi;
ve eğer Griselda'nın yaptığı gibi başka zulümlere katlanırsa, umulur ki hayırsever bir yabancı, en azından hayvanlara zulmü önlemek için araya girerdi.

Ancak unutulmamalıdır ki eski dünyada eşler toplumda çok
farklı bir konumdaydı ve tüm hane halkının şatonun efendisine itaati, günümüzde bir geminin kaptanına itaat gibi, barışın, disiplinin ve birliğin en büyük sırrıydı. Bu Hikayedeki birçok ipucundan, daha kaba bir dönemin insanlarının çok eksik olduğu bu tür bir öz-denetime duyulan hayranlığı da çıkarabiliriz. Neredeyse
herkes alışkanlık haline gelmiş bir şekilde her türden şiddetli duygulara teslim olduğunda,
duyguları dizginleyebilenler büyük saygı görüyordu. Belki de Walter
kendisi kasten zalim olmayabilirdi, ama bu alışılmamış erdemler karşısında o kadar şaşkındı ki,
deneyler yapmadan samimiyetlerine güvenemiyordu.[161]

Chaucer bana göre Clerk's Tale'e özel bir emek vermiş,
dindar Constance'ın (Man of Law's Tale), kutsal St. Cecilia'nın (ikinci Nonne's Tale)
ve Rahibe'nin Hikayesi'nin tarihiyle aynı dikkatli şiirle anlatmış gibi görünüyor -- hepsi dinsel ve şüphesiz _con
amore_.

Griselda'nın hikayesi gerçek bir sanatsal güçle bitiyor, Clerk
sıradan eşlere hitap eden ironik küçük bir şarkıyla sonlanıyor, böylece
dinleyicilerini sabırlı Grizel'in erdemlerinin yetersiz ödülüyle depresyona sokmak yerine güldürüyor. Bu küçük şarkı, her biri yalnızca altı dizeden oluşan ve her dizenin diğer beş dizedeki karşılık gelen dizeyle kafiyeli olduğu altı güzel kıtadan oluşuyor. Açıkça büyük bir emek harcanmış - ama ben dahil etmedim, çünkü eşlere _kötü_ eşler olmaları yönündeki ironik talimatlar muhtemelen bir çocuk tarafından
anlaşılmazdı ve anlaşılsa bile gereksiz olurdu.

Franklin'in Hikayesi.

Ev sahibim hikayeler arasında uzun bir gecikmeye katlanmak istemezdi; ve son hikaye
biter bitmez Franklin'i başlaması için çağırdı.

Armorike'de[162], Brittany olarak adlandırılan yerde, Leydi Dorigene'i seven Arviragus adında bir şövalye vardı. Çok emek verdi ve onun uğruna birçok cesurca
iş yaptı. Onu o kadar çok seviyordu ki, onun sevgisini
kazanmak için hiçbir zahmet ona çok büyük görünmüyordu, çünkü o güneşin altındaki en güzel
leydiydi ve ayrıca yüksek bir soydan geliyordu. Fakat sonunda, onun 
değerliliğini ve uysal itaatini görünce, onu kocası ve efendisi olarak almaya razı oldu (erkeklerin karıları üzerinde sahip olduğu efendilik gibi); ve, daha mutlu bir şekilde birlikte yaşayabilmeleri için, Arviragus, kendi özgür iradesiyle, bir şövalye gibi, ona asla zulmetmeyeceğine, ama her zaman yaptığı gibi, her şeyde onun isteklerini yerine getireceğine yemin etti.[163]

Bu nezaket hanımı derinden etkiledi ve Arviragus'a teşekkür etti; ve, büyük bir alçakgönüllülükle, "Senin nazikliğin sayesinde bana bu kadar çok güç verdiğin için, sana her zaman alçakgönüllü ve gerçek bir eş olacağım. Hayatım sona erene kadar, burada
sözümü tut." dedi.

Böylece mutlu ve huzur içinde yaşadılar; çünkü uzun süre birlikte
yaşamak isteyenler birbirlerine teslim olmak zorundadır.

Aşk, hiçbir şey tarafından kısıtlanmaz, maystrie tarafından: ustalık
Maystrie geldiğinde, aşk tanrısı yakında
Kanatlarını çırpar ve iyi şanslar - gitti!

Aşk, tiranlık tarafından kısıtlanmayacak;
Ustalık geldiğinde, aşk tanrısı yakında
Kanatlarını çırpar ve elveda! - gitti!

Çünkü kadınlar özgürlük ister ve köle gibi tutulmak istemez - ve erkekler de öyle
, eğer doğruyu söylersem. Ve aşkta sabırlı olan her kişi
tüm avantajlara sahiptir. Sabır, yüksek bir erdemdir, çünkü titizliğin
yapamayacağı şeyleri yener.

Arviragus karısıyla birlikte kendi ülkesine, Penmark'tan çok da uzak olmayan

evine gitti,[164] orada 'mutluluk ve teselli içinde' yaşadılar.

Bir yıl geçtiğinde, bu şövalye Arviragus, silah hizmetinde şöhret ve onur aramak için
İngiltere'ye[165] gitmeye hazırlandı ve orada iki yıl
yaşadı.

Ama Dorigene kocasını o kadar çok seviyordu ki, yalnız kaldığında
ağladı ve hastalandı. Uyuyamıyor veya yemek yiyemiyordu ve zaman geçtikçe,
tüm
arkadaşları onun öleceğini düşündü. Onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapmaya çalıştılar. Gece gündüz onu rahatlatmaya çalıştılar, o kadar üzgündü ki,
ondan gidip onlarla birlikte tarlalarda ve deniz kıyısında dolaşmasını rica ettiler.

Biliyorsunuz, eğer yeterince uzun keserseniz, bir taş bile sonunda bir desen gösterecektir: ve bir süre sonra Dorigene biraz olsun neşelenmeye
çalışmaya başladı. Bu arada, Arviragus eve mektuplar göndererek ona
hızla döneceğini, aksi takdirde kederin kalbini öldüreceğini söyledi!

Şimdi, Dorigene'nin şatosu denizin yakınındaydı; ve bazen arkadaşları ve halkıyla
çok sayıda büyük gemi ve mavnanın yelken açtığı
uçurumlarda yürürdü. Ama deniz bile onu üzmeye başlamıştı, çünkü kendi kendine, "Gördüğüm tüm bu gemilerden hiçbirisi
beni efendime geri getirmeyecek mi?" diye düşündü.

Diğer zamanlarda oturup uçurumun kenarından aşağı bakardı;
ama birçok gemiyi batıran korkunç siyah kayaları gördüğünde,
kalbi korkuyla titredi ve yeşil çimenlerin üzerine çöktü ve derin bir kederle
iç çekerek, "Tanrım, keşke tüm bu siyah kayalar
efendim uğruna toprağa gömülseydi!" diye haykırdı ve gözlerinden acıklı gözyaşları
düştü.

Arkadaşları kısa sürede denize bakmanın ona bir faydası olmadığını, aksine onu daha da kötüleştirdiğini gördüler. Bu yüzden onu nehirlerin ve güzel yeşil alanların yanından geçirdiler, orada
dans ettiler, satranç ve masalarda oynadılar.[166]

Böylece bir gün, tam şafak vakti, sabah
Yanında olan bir bahçeye,
Burada, yiyecek ve diğer ihtiyaçlar için bir yasa çıkarmışlardı
Uzun gün boyunca gidip oynadılar. Git, oyna
Ve bu Mayıs ayının on altı sabahıydı,[167]
Mayıs yumuşak elleriyle
Bu bahçeyi yapraklar ve çiçeklerle doldurmuştu.

Böylece bir gün, güneş yükselmeden önce,
Yakınlarda bulunan bir bahçe panayırına
(Etlerini ve içeceklerini
Ve kalbin düşünebileceği her türlü rahatlığı yaymışlardı),
Gittiler ve bütün uzun gün boyunca eğlendiler,
Ve bu, Mayıs ayının altıncı tatlı sabahıydı,
Mayıs, yumuşak sağanaklarıyla,
Bu bahçeyi, mis kokulu yapraklar ve çiçeklerle doldurmuştu.

Çiçeklerin kokusu ve taze manzara, büyük bir hastalık veya büyük bir üzüntüyle yükümlü olanlar hariç,
doğmuş olan her kalbi aydınlatırdı.
Akşam yemeğinden sonra dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar--Dorigene hariç, kalbi üzgündü.
En sevdiği kişi aralarında değildi.

Diğerlerinin arasında, Dorigene'nin önünde, daha yakışıklı,
daha parlak ve bir Mayıs sabahından daha taze olan bir şövalye dans ediyordu. Şarkı söyledi ve
daha önce hiç kimsenin dans etmediği veya bundan sonra da etmeyeceği kadar iyi dans etti! Ve ayrıca, genç, güçlü, erdemli, zengin ve bilgeydi ve büyük saygı görüyordu.

Adı Aurelius olan bu uşak, Leydi Dorigene'i uzun zamandır seviyordu,
ama o bundan habersizdi. Ona kederini anlatmaya cesaret edemiyordu ve
sadece genel olarak kendisini sevmeyen birini sevdiğinden yakındığı şarkılar söyleyebiliyordu.

Bu tarzda çok sayıda şarkı yaptı.

Ama sonunda, bu gün oldu, Aurelius onun komşusu ve saygın ve onurlu bir adam olduğu için, Dorigene onunla konuşurken düştü; ve bir fırsat gördüğünde, Aurelius ona dedi ki, "Madam, Arviragus denizi aştığında keşke geri dönemeyeceğim bir yere gitseydim! Çünkü biliyorum ki
beni umursamıyormuşsunuz. Madam, Arviragus'u unutun: ve beni biraz sevin, yoksa
ölürüm!"

Dorigene ona baktı ve "Bu senin isteğin mi? Ne demek istediğini hiç anlamadım. Ama şimdi, cevabım şu: Arviragus'umu unutamam ve ondan başkasını umursamıyorum!" dedi.

Ama sonra şaka yollu şöyle dedi, "Aurelius, gemilerin yelken açmasını engelleyen tüm kayaları ve taşları
kaldırdığında seni seveceğim.
Ve kıyıyı o kadar belirginleştirdiğinde ki tek bir taş bile
görünmeyecek, o zaman seni herhangi bir erkekten daha çok seveceğim." Çünkü kayaların asla
hareket ettirilemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Ama Aurelius çok üzüldü. "İçinde başka bir lütuf yok mu?" dedi. "Hayır, beni yaratan Tanrı adına," diye cevapladı Dorigene. "Hanımefendi, bu imkansız," dedi; "Ölmeliyim."

Sonra Dorigene'nin bundan haberi olmayan diğer arkadaşları geldi. Yeşil sokaklarda aşağı yukarı dolaştılar ve yeni sporlara ve yeni eğlencelere katıldılar; ancak Aurelius onlarla kaynaşmadı. Kendi evine hüzünle gitti, çünkü sanki kalbinin soğuduğunu hissediyordu.

O kadar üzgündü ki hastalandı ve uzun, uzun bir süre acı çekti,
bu sıkıntısını dünyadaki hiç kimseye anlatmadı; bir memur olan kardeşi dışında,[168] ve onun için çok üzüldü.

Göğsü, görmek için delikti, bak
Ama kalbinde ok vardı.

Göğsü, her göze göre, dışarıda sağlamdı,
Ama kalbinde keskin bir ok yatıyordu.

Ve iyi biliyorsunuz ki, bir yara sadece dışarıdan iyileştiğinde tehlikeli bir tedavidir!

Bu arada, Arviragus İngiltere'den sadık karısına döndü ve
büyük sevinçler, şölenler ve mızrak dövüşleri vardı; ve bu ikisi birbirlerini gördüklerine o kadar sevindiler ki başka hiçbir şey düşünmediler. Dorigene
Aurelius'u hiç umursamadı; ve Arviragus, Aurelius'un ona aşktan bahsettiğinden şüphelenmiyordu.

[İllüstrasyon: DORİGEN VE AURELIUS BAHÇEDE.

'Acı, tatlım, yoksa bana göz koyacaksın.']

Şimdi Aurelius'un kardeşi çok bilgili bir adamdı; ve Aurelius'un daha iyi olmadığını
gördüğünde, onun için çok mutsuz oldu. Sonunda, bir zamanlar Fransa'nın Orleans kentinde, yoluna bırakılmış bir büyücülük kitabı gördüğünü hatırladı.[169] Bu kitap, o günün 'tregetoures'leri veya hokkabazları tarafından yapılan her türlü tuhaf numarayla doluydu. Bu kitabı düşündüğünde, Aurelius'u iyileştirme şansı gördüğünden emin olarak sevindi.

Ve bu kitap onun anısınayken,
Anon sevinçten, hemen dans etmeye başladı
Ve kendi kendine gizlice dedi ki,
Kardeşim aceleyle öldürülecek, iyileşecek
Çünkü bilimlerin kesin olmasından daha çok korkuyorum
Bu bilimlerle insanlar farklı görünümler yaratıyor, çeşitli
Bu incelikli gemileri oynayanlar gibi,
Çünkü şenliklerde sık sık gördüm ki
Büyük bir salonda gemiler
Han bir su ve bir mavna ile geldi,
Ve salonda kürek çekip indi. Bazen bir aslan geldi, kasvetli göründü
Ve bazen çiçekler Akdeniz'de olduğu gibi yeşerir,[170]
Bazen bir asma ve beyaz ve kırmızı üzümler,
Bazen bir çam ve taş kalesi,
Ve istedikleri zaman onu dağıttılar
Böylece herkesin gözüne çarptı.

Ve bu kitap, şans eseri, aklına geldiğinde,
Kalbi dans etmeye başladı,
Ve kendi kendine gizlice fısıldadı,
"Kardeşim çok çabuk iyileşecek,
Çünkü eminim ki,
İnsanların çeşitli görünümler
yaratabileceği bilimler vardır,
Tıpkı kurnaz hokkabazların oyun oynarken yaptığı gibi;
Çünkü sık sık şölenlerde şöyle söylendiğini duydum
Çok büyük bir salonda oynayan hokkabazlar,
Su ve bir mavna getirmiş gibi görünüyorlar,
Ve salonda onu ileri geri kürek çekiyorlar.
Bazen vahşi bir aslan gelip gidiyor,
Bazen, bir çayırda olduğu gibi, çiçekler açıyor,
Bazen zengin meyve kümeleriyle bir asma,
Bazen kireç ve taştan bir kale,
Ve istediklerinde, hepsi birden yok oluyor!
Herkesin gözünde böyle görünüyor."

Bu nedenle, Orleans'ta büyü hakkında bir şeyler bilen eski bir arkadaş bulabilirse, Aurelius'un güzel Dorigene'i kazanmasına yardım edebileceğini düşündü. Kardeşinin yatağına gitti ve ona o kadar çok umut verdi ki, hemen ayağa kalkıp Orleans'a doğru yola koyuldu. Şehre varmak üzereyken, tek başına dolaşan genç bir kâtiple karşılaştılar. Kâtip onları Latince selamladı ve onların büyük şaşkınlığına, "Sizi buraya getiren sebebi biliyorum," dedi ve bir adım daha atmadan, onlara akıllarındaki her şeyi anlattı! Bu kâtip, gördüğünüz gibi, bir büyücüydü ve işlerini açıklama zahmetinden kurtardıktan sonra, onları evine götürdü ve orada onları muhteşem bir şekilde ziyafet çekti ve onlara birçok harika görüntü gösterdi. O onları çiğnedi, çorbaya gittiler, akşam yemeği
Ormanlar, parklar, vahşi hayvanlarla dolu;
Orada[171] boynuzlarıyla geyikler gördü,
Şimdiye kadar görülen en büyükler!
Onlardan yüzlercesinin tazılarla öldürüldüğünü gördü,
Ve bazıları da acı yaralarla kanıyordu.
Vahşi hayvanlar boşaldığında,
Bu faukoneres'in güzel bir nehirde,
Sırtlarıyla balıkçılları öldürdüğünü gördü. Şahinler
Bir vadide kılıçların doğrulduğunu gördü; mızrak dövüşü
Ve bundan sonra ona öyle bir zevk verdi ki,
Hanımını bir dansta çiğnedi,
Kendisi de dans etti, düşündüğü gibi. Ve bu büyünün yarattığı bu majesteleri,
Zamanı geldiğinde, ellerini çırptı, iki
Ve, elveda! Bütün bu eğlence bitti!
Ve yine de evden hiç çıkmadılar
Tüm bu harika manzaraları gördükleri sürece;
Ama çalışma odasında, kitapları orada,
Hareketsiz duruyorlardı ve onlardan başka kimse yoktu.

Yemeğe gitmeden önce,
Ormanlar ve parklar, güzel ve çevik yabani geyiklerle;
Boynuzlarını havaya kaldırmış geyikler gördü,
Gözle görülenlerin en büyüğü!
Tazılar tarafından yüzlercesinin öldürüldüğünü gördü,
Bazıları oklarla acı yaralardan kanarken,
Ve yabani geyikler artık orada olmadığında,
Bir nehir fuarına şahinciler geldi,
Şahinleriyle balıkçılı öldürdüler;
Sonra şövalyelerin hepsinin bir ovada mızrak dövüşü yaptığını gördü;
Ve bundan sonra ona öyle bir lütufta bulundu ki,
Hanımının bir dansta olduğunu görebiliyordu,
Kendisi de dans ediyordu, diye düşündü.
Ve bu büyüyü yapan bu usta,
Zamanın geldiğini görünce ellerini çırptı ve eh!
Elveda! Çünkü bütün bu şenlikler sona erdi!
Ve yine de evden hiç ayrılmadılar,
Bu harika görüntüleri gördükleri sürece;
Ama çalışma odasında, ciltlerinin bulunduğu yerde,
Tek başlarına oturuyorlardı ve onlardan başka kimse yoktu.

Bu yüzden, tüm bu harikulade görüntülerden sonra, büyücünün çalışma odasında,
Brittany kıyısındaki kayaları yok edebileceğinden şüphe yoktu!

Aurelius ona bu işi başarması için ne kadar para vermesi gerektiğini sordu,
ve büyücü en az bin pound alması gerektiğini söyledi;[172]
ama Aurelius eğer yapabilirse ona bütün dünyayı vereceğini söyledi; ve
bu miktar karşılığında kayaları yok etmesi kararlaştırıldı ve
gecikmeden!

Ertesi sabah, şafak vakti, Aurelius, kardeşi ve büyücü,
işin yapılacağı Bretanya kıyısına gittiler: Aralık ayının soğuk ve buzlu ayıydı.

Aurelius büyücüye elinden gelen her türlü dikkati gösterdi ve ondan
acısını hafifletmesi için acele etmesini rica etti; eğer yapmazsa
kalbini kılıcıyla keseceğini de ekledi.

Kurnaz büyücü, büyüleri ve hileleriyle
tüm kayaları, onlara bakan herkesin gözleri önünde, yerin altında batırmak veya batırılmış gibi görünmelerini sağlamak için elinden geleni yaptı; sonunda başardı.
Büyü
sanatlarıyla, bir iki hafta boyunca herkese gerçekten de
kayaların hepsinin gitmiş gibi göründü.

Aurelius ona sevinçle teşekkür etti ve sonra Dorigene'i göreceğini bildiği kaleye doğru acele etti, ona ne söz verdiğini hatırlatmak için.

"Egemen hanımım," dedi, onu alçakgönüllülükle selamlayarak--

Bana ne söz verdiysen onu hak ediyorsun
Ve benim için en iyi şekilde
Beni en iyi şekilde sevmek için; Tanrı öyle diyorsa öyledir,
Ben buna layık olmasam da.
Hanımefendi, bunu sizin için söylüyorum
Şu anda hayatımı kurtarmaktan daha çok:
Bana emrettiğin gibi yapmak zorundayım,
Ve eğer isterseniz, gidip görebilirsiniz.
Bana ne isterseniz yapın, yalan
Ama ben de korktum. "Bana ne söz verdiğini gayet iyi biliyorsun,
Ve bana güzel dürüstlüğünü teslim et,
Beni en iyi şekilde sevmek için söz verdin; Tanrı bunu söylediğini biliyor,
Buna layık olmasam da.
Hanımefendi, yeminin şerefi için konuşuyorum,
Şimdi kalbimin derin özlemini daha da artırmak için:
Çünkü bana emrettiğin gibi yaptım,
Ve eğer istersen gidip görebilirsin.
Yaşamama ya da ölmeme izin vermek sana kalmış,
Ama kayaların kaybolduğunu çok iyi biliyorum."

Zavallı Dorigene böyle bir tuzağa düşeceğini hiç beklemiyordu! Şaşkınlıkla
durdu ve yüzü bembeyaz oldu - yanaklarındaki bütün renk gitti.
Aceleci
verdiği sözden ne kadar da pişman oldu! Çünkü Aurelius'la
gitmek istemiyordu. "Ah!" diye haykırdı, "Böyle bir şey olabilir mi! Nasıl
sanırım böylesine korkunç bir mucize gerçekleşebilir?" ve korkusu onu
çaresiz biri gibi yaptı.

Kocası Arviragus da yoktu ve derdini anlatabileceği kimse yoktu. Üç gün boyunca ağladı ve ağıt yaktı,
boşuna
bu durumdan nasıl kurtulacağını düşündü; ve sonunda ölmeye karar verdi. Böylece üç gün geçti ve o tüm bu zaman boyunca ağladı ve
ölümüne karar verdi.

Ancak, üçüncü gece, Arviragus tekrar eve geldi; ve onun
neden bu kadar acı bir şekilde ağladığını anlayınca, neşeyle ve nazikçe, "Hepsi bu mu, Dorigene?" dedi.

Dorigene, bundan başka bir şey var mı? Yoksa
Hayır, hayır, quod sche, Tanrı beni öyle korudu ve bilgece okudu, biliyor
Bu moche'ye ve Tanrı'nın isteğine göre! eğer
Ye, wyf, quod he, bırak da uyuyabileyim,[173]
Bugün iyi olabilir, paraunter, belki de
Sen, benim iyiliğimle, inancımla,
Çünkü Tanrı bana çok merhamet etti, akıllıca
İyi bir şekilde kaldıraçlandım, daha doğrusu, öldürülmek için
Çünkü sana olan gerçek sevgim,
Ama eğer saklarsan ve saklarsan,
Eğer saklarsan, insanın saklayabileceği en büyük şey değilse.
Ve o sözle hemen ağlamaya başladı.

"Bundan daha öte bir şey var mı, Dorigene?"
"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Tanrı bana yardım et, çünkü
Zaten çok fazla -- eğer O'nun isteği olsaydı!"
"Evet, karıcığım," diye cevapladı, "olan hala öyle,
Ama yine de, belki de, bugün iyi olabilir.
Bu sözü tutacaksın, benim meleğim,
Çünkü yukarıdan merhamet umduğum gibi,
Senin için taşıdığım aşk uğruna,
Ölmeyi daha çok kabul ederim,
Evet, senin için taşıdığım aşk uğruna,
Bir yeminin onurunu bozmandan
daha çok.
İnanç, tutulabilecek en yüce şeydir."
Ve bu sözle ayrıldı ve ağladı.

Zavallı Arviragus, bu cesur ve adil şövalye, Dorigene'e sözünü tutmasını söyledi,
kendisi veya kendisi için ne pahasına olursa olsun, ama neşeli tonunu koruyamadı.
Çok derinden üzülmüş ve incinmişti, hatta onunla birlikte ağladı.

Sonra bir uşağa ve bir hizmetçiye, Aurelius'un onu alacağı bahçeye giden yolun bir kısmında Dorigene'e eşlik etmelerini emretti.

Şimdi, Aurelius onunla bahçeye giderken, şehrin en işlek caddelerinden birinde karşılaştı. Onu neşeyle selamladı ve nereye gittiğini sordu. Fakat Dorigene kederle meşguldü.

Ve yarı delirmiş gibi cevap verdi,
Bahçeye, ev sahibim gibi,
Sana olan sadakatimi tutmak için, allas! allas!

Ve yarı delirmiş gibi cevap verdi,
"Bahçeye, kocamın emrettiği gibi,
Sana olan sözümü tutmak için, eyvah! eyvah!"

Aurelius bunu duyduğunda, Arviragus'un onu ağlayarak göndermesi, sözünü bozmasından daha çok, derinden etkilendi.
O günlerde onur duygusunun ne kadar gururlu ve güçlü olduğunu görün! Böyle bir fedakarlıktan sonra, Dorigene'i elinden alma hakkını ısrarla talep etmektense her şeyden vazgeçmeyi tercih edeceğini hissetti; bu, ona göre, '_her türlü centilmenliğin fraunchise'ına karşı kaba bir sefalet_'[174] olacaktı -- nezaket ve şerefe aykırı bir hareket. Ve dedi ki, "Hanımefendi, efendinize söyleyin,
Arviragus, sizin hakikatte başarısız olmanızdansa her şeye katlanmayı tercih edeceğini gördüğümden ve Arviragus'a benden daha fazla değer verdiğinizi gördüğümden - benimle birlikte gitseniz bile, beni Arviragus kadar asla sevemezsiniz - sizi mutsuz etmektense hayatım boyunca mutsuz olmayı tercih ederim. Sizi sonsuza dek vaadinizden azat ediyorum."

Bir squyer, bir centilmen dede'yi böyle yapabilir

Bir şövalye gibi, drede olmadan.

Bir uşak da asil bir işi böyle yapabilir
Bir şövalye kadar asilce, korkmadan.

Dorigene dizlerinin üzerine çöküp ona teşekkür etti ve kocasına mutlu bir şekilde geri döndü ve sonsuza dek mutluluk içinde yaşadılar.

Ancak Aurelius, vicdanı rahat olmasına rağmen, ona tüm sıkıntılarını ve hiçbir amaç için harcamadığı parayı düşündü. Güzel Dorigene'i kazanabileceğini düşündüğünde tüm servetini gönüllü olarak vaat etmişti;
ama şimdi dedi ki, "Mirasımı satmalıyım, ama akrabalarımı utandırmak için burada dilenci olarak yaşayamam; büyücü bin poundu azar azar ödememe izin vermediği sürece. Ona verdiğim sözü bozmayacağım.
Benim hiçbir şeyim olmasa da o parayı alacak."

Herte soor ile birlikte cebine gitti, acı
Ve bu filozofa, filozofa altın getirdi
Elli yüz pound değerinde, diye düşündüm,
Ve onun soyluluğunun izniyle, yalvarıyor
Ona kalanların günlerini bağışlamasını; kalıntı
Ve de ki, efendim, övünmek istiyorum
Hiç bu kadar güvenimi kaybetmedim,
Çünkü kesinlikle söylediklerim kesinlikle susacak
Sana doğru, nasıl olsa
Kurtil çıplaklığımla dolaşıp dilenmek, dilenmek, tunik
Ama sen kefil olur musun, kefil olur musun
Bana ertelemen için,
Benden daha iyi olurdu, çünkü en çok
Mirasımı satarım, anlatacak başka bir şey yok.

Kederli bir yürekle sandığına gitti
Ve teklif edebileceği kadar altın aldı,
Beş yüz pound değerinde, sanırım; Ona, iyi kalpliliğinden dolayı,
Geri kalanını ödemek için ona biraz zaman vermesini rica ederek,
Ve dedi ki, "Efendim, söylemekten korkmuyorum
Şimdiye kadar sözümü tutmakta hiç başarısız olmadım;
Gerçekten de sana olan borcumu ödeyeceğim,
Ne olursa olsun -en iyi ihtimalle-
Geri kalanını bulmak için gömleğimle yalvarmaya ihtiyacım olsa da.
Ama iyi bir teminatla,
Bana iki veya üç yıl kredi vermeyi kabul eder misin,
O zaman her şey yoluna girer, yoksa
Mirası satmam gerekir--söyleyecek başka bir şey yok."

Büyücü ayık bir şekilde cevap verdi, "Seninle olan antlaşmamı tutmadım mı?"

"Evet, tamam ve gerçekten," dedi Aurelius.

"Ve hanımı da götürmedin mi?"

"Hayır, hayır," dedi Aurelius üzgün bir şekilde; ve olan biten her şeyi anlattı.

Büyücü cevap verdi, "Sevgili dostum, hepiniz onurlu davrandınız. Siz bir silahşörsünüz ve o da bir şövalye, ama basit bir katip bile nazik bir iş yapabilir, hepiniz kadar! Efendim, sizi bin poundunuzdan serbest bırakıyorum: Sizden bir penny bile almayacağım." Ve atına bindi ve uzaklaştı.

Chaucer şöyle diyerek bitirdi--

Lordynges, şimdi bu soruyu soracağım-- hangisi sizin düşündüğünüz gibi en özgürdü? cömert

Efendiler, bana küçük bir soru sorun--
Üçü arasında hangisi en cömertti?

Ve siz, bana sadakatini korumada hangisinin en onurlu,
haklarından vazgeçmede en cömert olduğunu söyleyin.

Ama Dorigene'nin aceleci vaatlerde bulunarak yaptığı aptallığa dikkat edin;
çünkü bir söz verdiğinizde onu tutmaya hazır olmalısınız ve her zaman onun gibi serbest bırakılmayı bekleyemezsiniz.

Bu arada Notlar.

Kadının kölelikten erkekle eşitliğe geçişinin sonucu olan tekil ahlakın en ilginç örneklerinden biri, bu ilginç ama güzel
masalda bulunabilir: Başka bir çağda pek de popüler olamayacak bir masal. Franklin, bunun eski bir Breton hikayesi olduğunu söyler; ancak, artık
varlığı bilinmemektedir.

Kadının, at veya köpek gibi sadece bir eşya olarak görülmesinden, doğal olmayan bir şekilde yüceltildiği; ve yeni hareketler sıklıkla
hedeflerini aştıkça ve çok ileri gittikçe,
tanrısal ve ideal bir şey, tüm kahramanca erdemlerin harekete geçirici kaynağı olarak görülmeye başlandığı görülür. Yiğitlik,
nezaket, özdenetim, itaat onun tarafından öğretildi ve o, kendinden
daha yüksek bir ödül veremezdi. ('Şövalyenin Hikayesi'nin notuna bakın, s. 45.)

Kokudan kaçan, tam olarak eğitilmiş köpek değil, genç ve deneyimsiz tazıdır ve o zamanlar toplumun
olgunlaşmamışlığın erdemlerine ve kusurlarına sahip olduğunu unutmamalıyız. Franklin'in Hikayesi, zaman zaman burlesk'e dönüşen acıklı ve içtenliğiyle, bir katedral kapısının üzerindeki erken dönem bir heykel kadar tuhaf ve öğreticidir.

Belirli bir yumuşak ve rafine lüks, 19. yüzyıl düşüncelerimiz için fazla ileri götürülen, gerçek ve güçlü bir şövalyelik duygusunun üzerine bir tül gibi
sarkmış gibi görünür, ancak gençliğin cömert hataları gibi, yine de dokunaklıdır.

Bu çarpıcı hikayenin ahlaki yönü, en ufak bir yanlış davranışa bile
girmenin tehlikesini vurgular; çünkü görünüşte gerçekleşmesi imkansız bir durum, sonuçta bizim yıkımımıza yol açabilir.

Af Dileyen'in Hikayesi.

Sonra ev sahibim Af Dileyen'e döndü: "Sen, affeden, sen, iyi
dostum," dedi--

Bize bir hikaye anlat, çünkü sen çok fazla anlatabilirsin.
Bunu hemen, hemen ve o zaman anlatacağım. Ama önce, quod he, bu bira ocağında[175]
Bir pastanın üzerine kuru ve yavan bir şeyler atıştıracağım.

"Bize bir hikaye anlat; sen birçok hikaye bilirsin."
"Anlatacağım!" dedi; "hemen yapılacak.
Ama önce," diye ekledi, "burada, bu bira ocağında
bir içki alacağım ve bir parça pasta yiyeceğim."

Bunu yaptıktan sonra (çünkü yol kenarındaki bir han önünden geçiyorlardı), duyacağınız gibi
şöyle başladı:--

Flanders'da kendilerini çılgınlığa ve kötülük yapmaya
vermiş gençlerden oluşan bir topluluk vardı. Tek yaptıkları kumar oynamak, çılgınlık yapmak, şarap içmek, dans etmek ve küfür etmekti; oburlukları ve tembellikleri onları
kötü yaptı, öyle ki başkalarının günah işlediğini duyduklarında
güldüler ve ellerinden geldiğince kötülük yaptılar.

Bu tür bir yaşam herkesi aşağılar. Oburluk, karışıklığımızın ilk nedeniydi: Adem ve Havva bu ahlaksızlık yüzünden Cennet'ten kovuldular. Ve
sarhoşluk, Kutsal Yazı'da gösterildiği gibi, birçok başka günaha yol açar.

Bu kötü genç adamlardan üçü, bir sabah çok erken bir
zamanda bir meyhanede oturmuş içki içerken, mezara taşınan bir cesedin önündeki bir çanın[176] sesini duydular. İçlerinden biri oğluna seslendi,
"Dışarı çık ve oradan geçen o ölü adamın kim olduğunu sor; ve adını hemen geri getir!"

"Efendim," dedi çocuk, "gidip sormanıza gerek yok, çünkü bu meyhaneye gelmenizden iki saat önce ölen adamın kim olduğunu duydum. O sizin arkadaşlarınızdan biriydi ve dün gece sandalyesinde içki içerken, bu ülkedeki herkesi öldüren Ölüm adında gizli bir hırsız tarafından öldürüldü. Mızrağıyla kalbini ikiye böldü ve konuşmadan
gitti. Yaklaşık bin kişiyi bu vebadan öldürdü.[177] Ve,
efendi, bana öyle geliyor ki, o da size gelmeden önce, hazırlıklı olmak daha iyi olurdu. Ondan sakının, ona hazır olun! Hanımım bana bunu
öğretmişti."

Sakin Mary, dedi bu meyhaneci, hancı
Çocuk şöyle dedi, çünkü bu yıl, gerçek
Tavuklar, büyük bir köyün içinde, bir adanın üzerinde,
Hem erkek hem kadın, hem çocuk, hem sığır, hem de uşak. işçi

"Kutsal Meryem adına," dedi hancı,
"Çocuk doğru söylüyor, çünkü bu yıl,
Bir mil ötede, büyük bir köyde,
Hem erkek hem kadın, hizmetçi, çocuk ve uşağı öldürdü.

"Sanırım orada yaşıyordu, bu Ölüm, çok sayıda kişi öldü.
Bir adama aniden
gelmeden önce uyarılmak akıllıca olurdu!"

"İyi ki," diye bağırdı isyancılardan biri yemin ederek, "O zaman onunla karşılaşmak
bu kadar tehlikeli mi? Onu sokaklarda ve geçitlerde arayacağım. Herkneth, dostlar, hepimiz biriz, dinleyin, olun
Her birimiz elini[178] diğerinin eline uzatalım
Ve her birimiz diğerinin kardeşi olalım;
Ve bu sahte hain Ölüm'ü öldüreceğiz;
O öldürülecek, o kadar çok öldüren. öldürülen, öldürülen

"Şimdi dinleyin, dostlar, çünkü üçümüz de biriz,
Her birimiz elini diğerine uzatalım,
Ve her birimiz diğerinin kardeşi olalım.
Ve bu sinsi hain Ölüm'ü öldüreceğiz,
O öldürülecek, o kadar çok öldüren."

Böylece yarı sarhoş olan bu üç adam, sanki doğmuş kardeşlermiş gibi birbirleri için yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler. Ve
ayağa kalktılar ve hancının bahsettiği, Ölüm'ün yaşadığını düşündükleri bu köye doğru yola koyuldular. Ve çok kötü dil kullandılar
ve çok kötü şeyler söylediler, gece çökmeden önce Ölümü yakalamaya karar verdiler

Bir stil üzerinde yırtılmış gibi, döndü
Tam yarım milyon yıl önce,
Yaşlı bir adam ve hem mette ile gözenek.
Bu yaşlı adam tam uysal hem grette,[179] uysalca, selamladı
Ve şöyle dedi, Lordynges, Tanrı sizi görüyor! Tanrı sizi görüyor
Bu isyancıların en gururlusu
Evet diye cevapladı, Ne, carle, acı bir zarafetle, kaba
Neden yüzünü kurtarmak için sarılıyorsun?[180]-- sarılı
Neden bu kadar büyük bir çağda uzun süre yaşıyorsun?

Bu yaşlı adam yüzüne baktı, başladı, bakın
Ve şöyle dedi: Çünkü bulamıyorum çünkü
Bir adam--Indes'e girsem bile--
Ne öğle vakti, ne de köyde,
Gençliğini yaşımla değiştirecek;
Ve bu yüzden yaşım hala tartışmalı
Tanrı ne kadar isterse istesin,
Ne ölüm, ne de hayatım olacak,
Böyle yürüyorum, bir dinlenme çadırı gibi,[181]
Ve yer, benim ana kapım olan,
Personelimle, erken ve geç,
Ve diyorum ki, Bırak beni içeri. canım
Bak, nasıl da zayıflıyorum, et, kan ve gök--
Peki, iyi dileklerim ne zaman dinlenecek? olacak, kemikler
Modern, seninle göğsümü değiştireceğim,
Odamda uzun zamandır var olan,
Evet, bir saç tokası[182] için beni sarmak için. sarmak
Ama, yine de bana o lütfu, iyiliği
Yüzüm çok solgun ve solgun olduğu için. solgun

Ama beyler, size karşı bu bir nezaket değil
Yaşlı bir adama küfür etmek,
Ama o sözde veya sözde günah işler. aksi takdirde,
Kutsal yazıda kendinizi iyi koruyabilirsiniz, okuyun
Yaşlı bir adam, başının üstünde, huzurunda
Ayağa kalkın: bu yüzden size yalvarıyorum
Yaşlı bir adama şimdi daha fazla zarar vermez, yapmayın
Yaşınızda, eğer uzun süre yaşarsanız. çok uzun yaşa
Ve Tanrı seninle olsun, nereye gidersen git! yürü
Oraya gitmem gerektiğinden oraya gitmem gerek

Hayır, ihtiyar, Tanrı aşkına sen öyle yapmayacaksın,
Şu diğer kazayı yakında söyle,
Sen hiçbir şeyi bu kadar hafife alma, Johan adına! Git, kolayca
Şu anda bu hain Deth'ten bahsediyorsun,
Bu tartışmada tüm dostlarımız ölüyor;
Ona güveniyorum, çünkü sen onun casususun; işte
Nerede olduğunu söyle, yoksa ölürsün.[183]

Tam bir çiti geçmek üzereyken,
Yarım milden daha az bir mesafe kat etmişken,
Orada onları fakir ve yaşlı bir adam karşıladı.
Bu yaşlı adam onları medeni bir tavırla selamladı,
Ve dedi ki, "İyi günler, lordlarım, Tanrı sizi görsün. "
Sonra gürültücü üçlünün en kibirlisi
Ona şöyle cevap verdi: "Ne, budala, üzgün bir zarafetle,
Neden yüzün dışında her şeyinle sarılısın?
Neden bu kadar uzun yaşıyorsun ve bu kadar grisin?"

Yaşlı adam hemen yüzüne baktı,
Ve şöyle cevap verdi: "Çünkü
Bir adam bulamıyorum -Hindistan'a kadar yürümüş olsam da-- Ne bir şehirde, ne de bir köyde,
Gençliğini benim yaşlılığımla değiştirmeye istekli;
Ve bu yüzden yaşlılığımı hala yaşamak zorundayım
Cennetin istediği kadar uzun bir süre.
Ne de Ölüm hayatımı kabul edecek, ne yazık ki! Böylece huzursuz bir yolcu gibi geçiyorum,
Ve annemin kapısı olan yerde,
Asamı sabah akşam çalmaya devam ediyorum,
Ve ona diyorum ki--'Sevgili annem, beni içeri al.
Bak, nasıl da kayboluyorum, et, kan ve ten--
Ah, kemiklerim ne zaman huzur içinde kalacak?
Anne, seninle birlikte göğsümü değiştirmek istiyorum,
Odamda uzun zamandır bulunan,
Evet, beni saracak bir saç bezi için!'
Ama yine de bana o lütfu göstermeyecek,
Bu yüzden yüzüm bu kadar solgun ve kırışık.

"Ama beyler, sizde

Yaşlı bir adama küçümseyici bir şekilde konuşmak nezaket değildir,
Söz veya eylemle suç işlemediği sürece.
Kutsal Yazı'da kendiniz okuyabilirsiniz,
Saçları ağarmış yaşlı bir adamın önünde
Ayağa kalkmalısınız--bu yüzden dua ediyorum
Yaşlı bir adama şimdi kötülük teklif etmeyin
İnsanların size yaptığından daha fazla
Yaşlılığınızda, eğer uzun süre kalırsanız,
Ve Tanrı sizinle olsun, nerede yürürseniz veya binerseniz binin!
Ben nereye gitmem gerekiyorsa oraya gitmeliyim."

"Hayır, sen yaşlı budala, bizi böyle bırakmayacaksın." Diğer isyancı anon bağırdı,
"Sen bu kadar hafife alınma, Aziz John adına!
Sen az önce o hain Ölüm'den bahsettin
Bütün ülke boyunca tüm dostlarımızın katlettiği,
Şimdi sana garanti ediyorum ki sen onun casususun;
Nerede olduğunu söyle, bu Ölüm, yoksa öleceksin.

"Onun nerede olduğunu bildiğini inkar etmene gerek yok--çünkü sen onun
biz gençlerden kurtulma
planındasın, zavallı yaşlı hırsız!"

Şimdi, beyler, eğer bu kadar rahatsanız
Deth'i bulmak için, bu eğri büğrü yolda,
Çünkü onu o koruda buldum,[184] sevgilim,
Bir ağacın altında, ve orada kalacak. kalacak.
Ne senin için o, hiçbir şey saklamıyor. övün
Bunu gördün mü? Hemen orada onu sustur
Tanrı seni korusun, o seni tekrar satın aldı
Ve sen düzelt. Bu yaşlı adam şöyle dedi,

Ve bu isyanların her biri, her biri,
Ta ki ağaç gelene kadar, ve orada
Altından yapılmış fln 'den, yuvarlak, basılmış,
Yedi ölçek kadar, düşündükleri gibi.
Ölümden sonra aradıkları zamandan daha uzun sürmedi,
Ama her biri o manzaradan çok memnundu,
Çünkü çiçekler o kadar güzel ve parlaktı ki,
O değerli sürünün yanına koydular.
En sonunda ilk kelimeyi söyledi. Kardeşler, dediklerimi saklayın,
Aklım büyük, taşısam da oynasam da, bilgelik, şaka
Bu hazine bize bahşedilmiş, verilmiş
Neşe ve neşe içinde hayatımızı yaşamak, neşe, yaşamak
Ve ne kadar hafif gelirse, öyle harcayacağız. gelir
Ey, Tanrı değerlidir, kimdi ki
Bugün, bu kadar güzel bir lütuf görmemiz gerektiğini?
Ama bu altın buradan taşınabilir mi
Evime veya senin evine,
(Çünkü bu altının bizim olmadığını iyi biliyorum), bil ki
Biz mutluyduk. yüksek
Ama gündüz olmayabilir,
İnsanlar bizim en güçlü olduğumuzu söylerdi,
Ve hazinemiz için bize bahşedileni verirdi. bizi astır
Bu hazine en çok gece boyunca taşınır
Ne kadar kurnazca ve sinsi olursa olsun. Bu nedenle, aramızdaki o kesiği hepimiz öğütlüyorum
Çekelim ve kesiğin nereye düşeceğini görelim,
Ve kesiği olan, her neşeli, neşeli yüreğiyle
Dalın yanına varacak ve o dolu dolu, koşacak, çabuk
Ve bize doğurup getirsin, tam gizlice,
Ve ikimiz de gizlice
Bu hazineyi iyi koruyacağız: ve eğer o beklemezse, geciktirirse
Gece olduğunda, bu hazineyi taşıyacağız,[186]
Bir onayla, en çok istediğimiz gibi.

O kesiği getiren o, yumruğunu
Ve çek ve nereye düşeceğine bak, bak
Ve hepsinin en uzağına düştü,
Ve o, bir anda vadiye doğru yürüdü. hemen

Ve o ölür ölmez,
O ikisi diğerine şöyle konuştu:
Yeminli kardeşim olman hoşuna gider,
Senin efendini yarın doğrudan söyleyeceğim
Arkadaşımızın ölmesi hoşuna gider, biliyorsun
Ve orada altın var ve o bol, bol
O aramızda olacak.
Ama tabii ki eğer öyle bir şekilde ayarlayabilirsem
Ayrılması aramızda olsaydı,
Bir arkadaşımı parçalamamış mıydım?

Diğeri cevap verdi, Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; bilmiyorum
Altının ikimizde olması hoşuna gidiyor, iki
Ne yapmalıyız? Ne söylemeliyiz? de ki
Bu bir tavsiye mi?[187] dedi kötü adam
Ve sana birkaç kelimeyle anlatacağım
Ne yapacağımızı ve iyi getireceğimizi. yap
Öbürünün, hiç şüphesiz,
Yemin ederim ki, sana hiçbir şey ihanet etmeyeceğim.

Şimdi, dedi birincisi, iyi bileceksin
Ve ikimiz de ondan daha güçlü olacağız. Bak, o yerleştiğinde, sen hemen[188] bak
Arys, sanki onunla dövüşüyormuşsun gibi,[189] istersin
Ve ben onu iki gözün arasından geçireceğim, yırtacağım
Sen onunla oyundaymışsın gibi dövüşürken,
Ve hançerini kullan, sen de aynısını yap.
Ve sonra ayrılan tüm altınlar bölünecek,
Arkadaşım, aramızda ve ben: sen
O zaman şehvetlerimizi yerine getirebiliriz,
Ve kendi isteğimizle dövüşebiliriz. zar

"Şimdi, beyler," dedi, "eğer Ölümü aramaya bu kadar hevesliyseniz, bu dolambaçlı yoldan dönün,
Çünkü onu o koruda, perimle bıraktım,
Bir ağacın altında, ve orada kalacak,
Sizin gürültünüz ve övünmeniz için de saklanmayacak.
Şu meşeyi görüyor musunuz? Yerini oraya yakın bulacaksınız,
Tanrı sizi korusun, beyler, insanlığı kurtaran,
Ve hepinizi iyileştiren" - yaşlı adam böyle dedi.

Ve bunun üzerine isyancıların her biri koştu
Ta ki ağaca ulaşana kadar, ve orada
Bir yığın altın florin buldular, parlak ve yuvarlak,
Yaklaşık yedi ölçek, düşündükleri gibi.
Ve sonra Ölümden sonra artık aramadılar,
Ama her biri manzaraya o kadar sevindi ki,
Florinler o kadar güzel ve parlaktı ki,
Değerli hazinenin yanına oturdular.
En kötüsü ilk konuşan oldu. "Kardeşlerim," dedi, "söylediklerime dikkat edin,
Çünkü ben akıllıyım, şaka yapıp oynasam da,
Bu hazine bizim servetimizi yapar, böylece
Hayatlarımızı neşe ve neşe içinde yaşayabiliriz,
Ve ne kadar hafif gelirse, o kadar hafif harcarız.
Tanrı aşkına! Kim derdi ki şans bugün bize üç iyi arkadaşa
böyle güzel bir lütuf gönderecek?
Ama bu altın buradan taşınabilir mi
Evime, yoksa sizinkilerden birine
(Çünkü tüm bu altınların bizim olmadığını çok iyi biliyorum)
O zaman tam bir mutluluk içinde olurduk.
Ama gerçekten, gündüz böyle olamaz,
İnsanlar bize hırsız der ve muhtemelen
Bizi kendi hazinemiz olarak bir ağaca asarlar.
Bu hazine gece taşınmalı,
Mümkün olduğunca akıllıca ve kurnazca. O zaman öğütlerim ki, hepimiz
Kura çekelim ve kuranın kime düşeceğini görelim,
Kura çeken kişi neşeyle
Şehre geri dönsün ve hemen,
Bize gizlice ekmek ve şarap getirsin;
Bu arada ikimiz de güvende ve gizlice
Bu hazineyi burada tutalım: ve eğer o kalmazsa,
Gece olunca hazineyi taşıyacağız,
Bir onayla, en iyi düşündüğümüz veya listelediğimiz yere."

Bu adam daha sonra kuralarını avucunun içinde tuttu,
Ve onlara kura çekmelerini ve nereye düşeceğini görmelerini söyledi;
Hepsinin en küçüğüne düştü,
Bu yüzden hemen şehre doğru yola çıktı.

Arkadaşları gider gitmez
Birincisi diğerine gizlice konuştu:
"Yeminli kardeşim olduğunu gayet iyi biliyorsun,
Bugün kazancının ne olduğunu sana söyleyeceğim. Arkadaşımızın uzakta olduğunu görüyorsun,
Ve burada altın var, bol miktarda yığılmış,
Üçümüz arasında paylaşılacak.
Ama yine de, eğer onu öyle bir şekilde şekillendirebilirsem
İkimiz arasında paylaşılabilir,
Sana bir dost gibi davranmadım mı?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri, "bunun nasıl olabileceğini;
Altının ikimizde olduğunu gayet iyi biliyor,
Ona ne söylemeliyiz? Ne yapmalıyız?"
"Tavsiye mi?" dedi ilki yine--
"Ve birkaç kelimeyle sana açıkça söyleyeceğim,
Bu işi başarmak için ne yapacağız."
"Söz veriyorum," dedi diğeri, "şüphesiz ki
Ben, bir kişi olarak, hain olmayacağım."

"Şimdi," dedi ilki, "iki kişiyiz,
Ve ikimiz birimizden daha güçlü olacağız. Bak, sen, o otururken, ve yakında
Ayağa kalk, sanki onunla oynayacakmış gibi, ve ben
Onu aniden iki yanından bıçaklayacağım,
Sen onunla oyun oynar gibi boğuşurken,
Ve hançerinle, bak, sen de aynısını yapıyorsun. Ve sonra bütün bu altın bölünecek,
Sevgili dostum, seninle benim aramda:
O zaman bütün isteklerimizi ve kaprislerimizi yerine getirebiliriz,
Ve istediğimiz gibi zar atabiliriz."

[İllüstrasyon: İSYANKAR.

'Çünkü bu onun tam anlaşmasıydı--
İkisini de affetmek ve asla pişman olmamak.']

Böylece bu iki haydut, anlattığım gibi, üçüncüyü öldürmek için anlaşmalarını yaptılar.

Bu en sonuncusu, touna giden,
İçinde tam bir hızla yuvarlanan ve yakınlaşan
Bu florinlerin güzelliğini, yeni ve parlak.
Ey Tanrım, dedi, eğer
Bütün bu altını kendime ayırabilseydim,
Tanrı'nın tahtında oturan,
Benim kadar neşeli yaşayan kimse yoktur.
Ve sonunda, bizim düşman,
O, bir canın canına kıymayı düşündü, satın al
Bununla, iki dostunu da öldürebilirdi. öldürebilirdi
Neden? Suçlu onu öyle bir yaşama soktu ki
O, onu acıtmak zorundaydı: üzüntü
Çünkü bu, onun tam bir anlaşmasıydı
İkisini de kaybetmek ve asla pişman olmamak. öldürebilirdi
Ve o, daha fazla oyalanmayacaktı, geciktirmeyecekti
Bir eczaneye, eczacıya gitti
Ve ona yalvardı ki
Bir canı, faresini satabilsin; sıçanlar
Ve ee, onun çiftliğinde bir polkat vardı
Dediğine göre, onun capoun'ları bir lağım faresiydi,
Ve eğer mümkünse, onu öldüreceğini söyledi,
Geceleyin onları yok eden haşereden.

Thapotecary cevap verdi,[191] Eczacıyı alacaksın
Bir şey, Tanrım ruhumu da kurtar,
Bu dünyada hiçbir yaratık yok
Bu şekerlemeden içen veya içen
Bir tane buğday tanesinin büyüklüğünden başka bir şey değil
Hayatını bir an önce sona erdirmek zorunda değil; bırak
Evet, o sterve'i al ve ölürken o kadar yorgunsun ki
O zaman bir adım bile atmazsın, bir adım bile
Bu köpek çok güçlü ve şiddetli. Bu lanetli adam avında yakaladı veya aldı
Bu hayvanı bir kutuda tuttu ve günahları sonra koştu
Bir sonraki sokağa bir adama
Ve ondan büyük şişeler ödünç aldı,
Ve ikisine de hayvanını döktü:
Üçüncüsünü kuruması için temiz tuttu, üçüncüsü, temiz
Bütün gece onu hazırladı, altını oradan taşımak için
çalıştı.
Ve bu isyancı, üzgün bir şekilde, isyancı
Büyük şişelerini oraya doldurduğunda,
Arkadaşlarına tekrar onardı

Daha fazla vaaz vermeye ne gerek vardı? vaaz
Çünkü haklıydılar, onun ölümünü önceden[192] atmışlardı, onu öldürmektense
haklıydılar ve o an. sahip
Ve bu ne zaman i-doon, böyle konuştu o gün: konuştu, biri
Şimdi kurulayalım ve oturalım ve neşeli olalım,
Ve sonra[193] onun bedenini öpeceğiz. irade
Ve o kelimeyle[193] ona _par cas_ tesadüfen oldu
Şişeyi alıp oraya gitmek için
Ve içti, ve arkadaşı da içti, verdi
Bunun için hemen ikisini de yediler. kısa sürede öldü
Ama kesinlikle sanıyorum ki Avycen[194] kesinlikle
Asla _kanuna_ yazmadı, ne de _fen_ olmayana, yazdı
Bu zavallıların senin veya burada bitmesinden daha fazla, zehirlemenin acılarını merak ediyorum.
Böylece bu cinayetler senin oldu, ol
Ve ah, sahte işveren de. ayrıca

Kasabaya giden en genç,
Zihninin derinliklerinde
Bu florinlerin güzelliğini, yeni ve parlak bir şekilde yukarı aşağı çevirir.
"Ey Tanrım," dedi, "eğer bir şekilde
Tüm bu hazineyi tek başıma alabilirsem,
Tanrı'nın tahtı altında oturan
hiç kimse benim kadar neşeli yaşayamaz."
Ve sonunda, düşmanımız olan iblis,
Zehir satın almayı düşündü,
Bununla arkadaşlarının ikisinin de ölmesine neden olacaktı.
Neden? İblis bu adamın hayatını o kadar kötü buldu ki
Artık ruhunda güç vardı:
Çünkü bu tamamen onun kesin niyetiydi
İkisini de öldürmek ve asla pişman olmamak
Ve devam etti, daha fazla oyalanmayacaktı,
Kasabaya bir eczaneye,
Ve ona makul bir şekilde,
Fareleri bastıracak kadar güçlü bir zehir satmasını rica etti;
Ayrıca, bahçesinde bir sansar vardı
Kaponlarını yok etmişti, iddia etti,
Ve eğer yapabilirse onu memnuniyetle kurtaracaktı
Geceleyin onları yok eden haşerelerden.

Eczacı cevap verdi, "O kadar güçlü bir şeye sahip olacaksın
Ruhum Tanrı kadar kurtaracak,
Bu dünyada yaşayan hiçbir şey
Yemeğinde bundan yiyen veya içen-- Hayır, sadece bir buğday tanesinin büyüklüğü-- Ölmeyecek, hayatı kaybedecek;
Evet, ölecek ve bu da sen bir milden öteye bir adım bile
atmadan kısa bir sürede,
Bu zehir o kadar güçlü ve şiddetli ki."

Bu lanetli adam onu ​​alıp

Bir kutuya

Zehiri koydu ve hemen

Hızla bir sonraki sokağa, bir adama koştu
Ve ondan üç büyük şişe ödünç aldı,
Ve zehri ikiye döktü:

Üçüncüsünü kendisi için lekesiz olarak sakladı,
Bütün gece boyunca o lanetli yerden

Pelfini taşımak için uğraşmayı düşünüyordu.
Ve bu alçak, kötülük yapmaya kararlıyken,

Üç büyük şişesini şarapla doldurduğunda,

Yemek yiyecekmiş gibi arkadaşlarına geri döndü.

Daha fazla bir şey söylemeye ne gerek var?
Çünkü daha önce onun ölümünü tasarlamışlardı,
Evet, onu öldürdüler ve hem de kısa bir gecikmeyle.
Ve iş bittiğinde, birincisi dedi ki,
"Şimdi oturalım, içelim ve eğlenelim,
Ve sonra onun bedenini gömelim."

Ve böyle konuşurken, tesadüfen, bir anda,
İçinde zehir olan bir şişe aldı,
İçti ve yanındaki arkadaşına da verdi,
Bunun sonucunda da kısa bir süre içinde öldüler. Ama gerçekten de İbn-i Sina'nın

Kanonik veya _fenik_

Daha korkunç ölümcül zehirlenme acılarını hiç anlatmadığını varsayıyorum,
Bu iki alçağın can çekişirken hissettiğinden.

Böylece her iki kötü cinayet de sona erdi,
Ve ayrıca o sahte kalpli zehirleyici.

Yol Kenarındaki Notlar.

12., 13. ve 14. yüzyıllarda kumar tutkusu
nüfusun en üst sınıfından en alt sınıfına kadar yayılmıştı.

Her iki kötü alışkanlığın da meyhaneciler tarafından teşvik edildiği
meyhanelerde erkeklerin içki içip çıplak oynaması uygulaması,
sayısız eleştiri ve karikatüre yol açacak kadar yaygındı, öyle ki Sir

Wilfrid Lawson'ın bu manzaradan kurtulması bir lütuf. The Pardoner's Tale bunlardan biri.

Meyhaneler halkın tüm pisliklerinin uğrak yeriydi: meyhaneciler
tefeci olarak hareket etmeyi, parası olmayan
ve ödeme yapmak için parası olmayan hayırsızların
giysilerine ve mallarına para yatırmayı uygun buldular; ve
insanların çeşitli ahlaksızlıklara baştan çıkarıldığı ve
sarhoş uykularında soyuldukları başka cazibeler sağladılar. Her iki cinsiyetten bu genç haylazların dili, Bağışlayıcı tarafından grafiksel olarak kınanır; ve oburluk, Adem'in düştüğü
tüm kötülüklerin kökü olarak gösterilir.

Tehlike, isyancılarımızın 'günü kaçırmak' için çabaladığı oyundu. Bay Wright, zar kullanımından bahsederken bize şunu söyler: "Daha basit haliyle, her oyuncunun şansının zar atmaya bağlı olduğu
tehlike oyunu, toplumun ahlaksızlıklarıyla yaşayan ve toplumun kendisine ait olarak görülmeyen, tavernaların düşük gelirli müdavimlerinin ortak oyunuydu." İnsanlar, sırtlarındaki giysilere kadar sahip oldukları her şeyi tek bir atışta ortaya koydular.

Chaucer, Part Kralı'nın, bir oyuncu olduğunu bildiği halde, Kral Demetrius'a bir çift altın zar göndererek, şan ve şöhretinin hiçbir değeri olmadığını, her an yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ifade ettiğini küçümseyerek anlatır.

Bu üç isyancı muhtemelen kendilerini delilik ve serbestlikle mahvetmiş genç adamlardı ve bu günah, tüm bunlara rağmen hayatta kalarak, onları yenilenmiş bir tatmin uğruna her türlü suçu işlemeye teşvik ediyordu. Onların sonu ölçülemeyecek kadar korkunçtur. _Neden?--Şeytan onu
öyle bir yaşamda buldu ki, onu kedere sürükleme izni vardı_, der sert yaşlı ahlakçı.

Bu şiirin, sadece teknik anlamda bile, aşırı güzelliği öyledir ki
onu kısaltmanın gerekliliğinden yakınıyorum.

KÜÇÜK ŞİİRLER.

Chaucer'ın Kesesine Şikayeti.

Senin kesem ve diğer insanlara, başka hiç kimseye
Şikayet ediyorum, çünkü sen benim hanımımsın;
Şimdi ışıklı olduğun için çok üzgünüm,[195]
Elbette, ama-eğer beni çok neşelendirirsen
Ben yatağımda uzanmış olsaydım,
Senin merhametine sığınırım böyle diye haykırıyorum--
Çok ağır ol, yoksa ölürüm! sen ol

Şimdi bugün kefil ol, ya da gece ol, kefil ol
Senin mutlu ruhun burada, ses çıkarsın
Ya da rengini güneş gibi görsün,
Sarılığın asla rakip olamayacağı!
Sen benim hayatım ol! Sen benim kızım ol! Dümen
Rahatlığın ve iyi arkadaşlığın kraliçesi,
Ağır ol, yoksa ölürüm!

Şimdi, kese, hayatımın ışığı, hayatın
Ve bu dünyada kurtarıcımız olarak kurtar beni, kurtarıcı
Bu dünyadan bana yardım et, gücünle,
Sen benim hazinem olmadın,[196] beri, hazinedar
Çünkü ben bir kardeş kadar[197] tıraş oldum. yakın
Ama senin nezaketine dua ediyorum,
Ağır olsun ya da olmasın, ölürüm!

Sana, kesem ve başka hiç kimseye,
Şikayet ediyorum, çünkü sen benim sevgilimsin;
Şimdi hafif olduğun için çok üzgünüm,
Çünkü gerçekten beni ağır neşelendirirsen
Cenazemin üzerine yatırılmayı çok isterim. Bu yüzden merhametine yalvarıyorum--
Yine ağır ol, yoksa ölmek zorundayım!

Yalvarırım bu günü, gece olmadan önce,
Bir kez daha neşeli sesini duyayım,
Ya da rengini güneş gibi parlak göreyim,
Sarılığı hiç benzemeyen!
Sen benim hayatımsın ve sen benim kalbimi yönlendireceksin;
Her türlü tesellinin ve iyi arkadaşlığın kraliçesi,
Yine ağır ol, yoksa ölmek zorundayım!

Şimdi, kese, benim için hayatım, ışığım,
Ve bu dünyadaki baş kurtarıcım,
Bu şehirden kudretinle çıkmama yardım et,
Eğer artık hazinem olmayacaksan canım,
Çünkü herhangi bir kardeş kadar yakın tıraş oldum.
Ama senden nezaketini rica ediyorum,
Yine ağır ol, yoksa ölmek zorundayım!

İki Rondeaux.

İki gözünüzü beni öylece öldüreceksiniz, öldüreceksiniz
Onların güzelliğinin beni desteklememesini, desteklememesini
Böylece o benim kalbimi dışarı atıyor. gidiyor

Ve ama sözlerin aceleyle iyileşecek
Kalbimin yarası, o yeşilken,
İki gözünüzü beni öylece öldüreceksiniz, &c.

Dürüstçe söylüyorum ki, bana sadakatle söyleyin
Hayatımın ve ölümümün kraliçesisiniz,
Çünkü ölümümle gerçekler olacak
İki gözünüzü, &c.

Güzel iki gözünüzü beni aniden öldürecek,
Onların güzelliğinin parıltısına nasıl dayanacağımı bilmiyorum,
Tüm kalbimi öyle keskin bir şekilde deldi.

Ve eğer sözlerin tam olarak hızla iyileşmezse
Kalbimin derin yarası, yara hala yeşilken,
Güzel iki gözün beni aniden öldürecek,
Onların güzelliğinin parıltısına nasıl katlanacağımı bilmiyorum,
Tüm kalbimi çok keskin bir şekilde deldi.

İnancım üzerine sana sadakatle söylüyorum
Hem hayatımın hem de ölümümün kraliçesisin,
Çünkü ölümümde gerçek görülecek.
Güzel iki gözün beni aniden öldürecek,
Onların güzelliğinin parıltısına nasıl katlanacağımı bilmiyorum
Tüm kalbimi çok keskin bir şekilde deldi.

Syn I, Aşk'tan kaçtım, çok şişmanım,
Onun hapishanesinde olmayı hiç düşünmüyorum:[198] alındı
Syn I özgürüm, onu iyi biri saymıyorum. çünkü, özgür

O cevap verebilir ve bunu ve şunu söyleyebilir:
Hiçbir şey yapmıyorum, istediğim gibi konuşuyorum: umursamıyorum
Syn I, Aşk'tan kaçtım, çok şişmanım.

Aşk adımı onun slat'ından çıkardım, vurdum, karatahta
Ve o benim kitaplarımdan temizlendi
Sonsuza dek, başka hiçbir mene. anlamı yok.
Aşk'ın Eş Anlamlısı, vb.

Aşk'tan kaçtığım için, çok şişmanım,
Artık onun esiri de bu kadar zayıf olmayacak:
Özgür olduğum için, onu bir fasulye saymıyorum!

Cevap verebilir ve bunu ve şunu cevaplayabilir:
Umurumda değil, çünkü sadece demek istediğimi söylüyorum:
Aşk'tan kaçtığım için, çok şişmanım!

Adım - onun karatahtasından Aşk bunu çıkardı.
Ve o benim kitaplarımdan temiz olarak çıkarıldı
Sonsuza dek, arada hiçbir yol yok!
Kaçtığım için, vb.

Virelai.

Yalnız yürüyorum,
Düşünce dolu yas
Ve acı dolu bir üzüntü,
Terk edilmiş,
Ben hatırlıyorum, hatırlıyorum
Yaşamımı, yaşam tarzımı
Ölümümü istiyorum
Rahatsız edici ve geç.

Talihsiz talihsiz
Kaderim öyle mi
Ne oldu?
Ölçüsüz, ölçüsüz
Hayatımdan nefret ediyorum,
Bu yüzden, çaresiz,
Böylesine zavallı bir durumda
Katlanıyorum. kalmak

Başka bir çarenin
Emin değilim; değil
Böylesine katlanmak
Ys zor, kesinlikle!
Böylesi benim hayatım, kullan
Ben temin ederim: temin ederim
Hangi yaratık
Daha fazla ödeme alabilir?

Benim gerçeğim bu kadar tam bir gerçek
Ys içine alır, alınır
Ve büyük bir şekilde inkar eder
Anmada; anmada
Yine de ben memnuniyetle ful feyn
Beni tamamlarsın,
Ben kaçınmaya çalışırım
Senin kefaretinden. kefaretinden

Ama, özde, özde
Hiçbir iddia hafifletmez
Benim eziyet şikayetimin
Bulamam; değil

Doğrusu benim şansım
Hoşnutsuzlukla hoşnutsuzlukla
Beni ileri sürer; ilerler
Ve böylece bir son.

Yalnız yürüyorum,
Birçok iç çekişle
Gizlilik içinde,
Tamamen ıssız,
Ve hala gözden geçiriyorum
Hayatımı yeniden:
Ölüm için dava açıyorum
Hem erken hem geç.

Kaderim büyüyor
Şimdi çok şanssız
Bunu biliyor musun?
Her şeyin ötesinde
Hayatımdan nefret ediyorum:
Böylece, çaresiz,
Acıklı bir durumda
Hala yaşıyorum.

Emin değilim
Herhangi bir çare;
Katlanmak zor
Rahatlama olmadan!
Ama kesin olan şu ki,
Benim durumum şu:
Hangi şey
Daha fazla keder olabilir?

Hikayem basit
Boşuna alınıyor,
Büyük bir küçümsemeyle
Anılarda;
Yine de isterim
Her zaman şikayet etmek,
Bu düzeltmenin acısından kaçınmak!

Bunun için,
Önemli ölçüde,
Çare yok,
Onarılacak kaderim;

Öyleyse kader, görüyorum,
Hala üzerime geliyor
Daha fazla düşmanlık--
Ve bir son var!

Bu arada Notlar.

Chaucer'ın 'Cesesine Şikayeti', Bay Furnivall'a göre, Chaucer'ın para sıkıntısı çektiği Eylül 1399'da yazılmış ve
IV. Henry'ye geniş bir ipucu olarak gönderilmişti ve hemen dikkate alındı.

'İyi Öğüt' gibi çok akıllıca bir şiirsellik örneğidir,
her dize diğer dizelerdeki karşılık gelen dizeyle kafiyelidir.

Zavallı kesesine sanki sevgilisiymiş gibi hitap eder ve
onun 'hafif' olmaya meyilli olduğunu gördüğünde komik bir şekilde ondan merhamet diler.

Bay Furnivall'ın, Chaucer'ın yoksulluğunun muhtemelen simyayla (kimyanın deneysel bir dalı) uğraşmasından kaynaklanabileceği yönündeki yaratıcı önerisi, Canon'un Yeoman's Tale'inde sergilenen teknik bilgiyle doğrulanmaktadır.

Burada, büyük adamımızın karakterini savunmak için, simyanın olağanüstü zihinsel güce sahip birçok kişi tarafından inanıldığını ekleyebiliriz. Barut ve büyüteç keşfeden Roger Bacon, belki de aralarındaki en büyük isimdir; ve pota ve fırınlarla, imbiklerle ve aludellerle harcadıkları emeklerin çoğu boşuna görünse de, modern kimyaya giden yolu gerçekten açan ilk değerli simyacılara çok şey borçluyuz.

Chaucer'ın cebini etkileyecek herhangi bir kötü alışkanlığı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; ancak simya, o günün bilimsel çılgınlığıydı ve yüksek ve alçak, felsefe taşı, yaşam iksiri, altın üretmenin yolu peşinde servet ve sağlıklarını riske atmaya hazırdı. Ve aynı zamanda, şairin düştüğü aşırı yoksulluğun başka yeterli bir nedeni de yoktu.

İki Roundel ve Virelai'nin Chaucer'ın eseri olduğu iddia edilmiş ve reddedilmiştir, ancak her iki taraf için de net bir kanıt yoktur. Bunlar, Gower'ın 'toprak her şeyin üzerindedir' dediği, 'gençliğinin 'çiçekleriyle' yazılmış, kaybolmuş 'şarkılar ve sevinçli şarkılar'ın bir kısmı olabilir. 'İkinci Roundel, diğer taraftan, onun
daha sonraki yaşamına ait gibi görünüyor, o zamanlar sık ​​sık şişmanlığına değiniyordu. Virelai'ye gelince,
bu tür lirik Chaucer'ın zamanında oldukça modaydı. Her kıtası altı dizeyle kafiyeli olan ustaca bir çalışmadır (ki bunu
çeviride takip edemedim).

Chaucer'ın İyi Öğüdü.

Baştan kaç ve yumuşaklık, kalabalık, dürüstlükle düello et
Senin iyiliğin yeter, küçük olsa bile, sana, o
Çünkü kalabalık nefret eder ve tırmanan tekellik, istifler,
belirsizlik
Baştan kıskançlık vardır ve iyi her yere karışır.
her yerde
Gerektiğinden fazlasını tatma; tat
Kendini iyi kurtar[199], ki diğer halk kurtarabilir,
Ve kurtarıcıyı bul, drede'yi vurma. korkmadan

Peyne, düzeltmek için çarpılmayan eğri,
Bir top gibi dönen kiraya güvenerek,[200]
Büyük dinlenme, lytel besynesse'de duruyor. büyük barış yatıyor,
karışarak
Ayrıca bir çukurda bir şeyi reddetmekten sakın,[201] bir bız
Bir duvarla bir eğri[202] gibi uğraşma: crock
Kendini kurtar, ki başkalarını kurtar,
Ve kurtarıcıyı bul, drede'yi vurma.

Gönderilenlerin dolgunlukla alınmasını,
Bu dünyanın güreşi bir falle ister;
Onun evi yok, onun sadece vahşiliği var. burada
İleri, hacı!--ileri, en iyisi, ahırından! canavar
Yukarı bak ve her şeyin Tanrısını düşün!
Şehvetini ve bırak da ipi, vazgeç, arzula
Ve kurtarıcı olacak, vuracak drede'ini.

Kalabalıktan kaç ve doğrulukla yaşa
İyiliğinden memnun ol, küçük de olsa;
Hazine nefret ve tırmanan baş dönmesi doğurur,
Dünya kıskançtır, zenginlik hepimizi aldatır.
Düşmekten daha yüce şeyleri umursama;
Başkalarının ihtiyacını öğütleyen kendine öğüt ver,
Ve gerçeği korkusuzca teslim edeceksin.

Düzeltmek için tüm eğrileri kendine acı çektirme,
Bir top gibi dönene güvenerek,
Çünkü küçük bir müdahale çok kolaylık kazandırır. Dikkat et ki bir yarma tekmeleye,
Duvarla bir çömlek gibi mücadele etme:
Başkalarının yaptıklarını yargılayan sen kendini yargıla,
Ve gerçeği korkusuzca teslim edeceksin.

Verilen her şeyi neşeyle al,
Bu dünyada güreşmek bir düşüş istemektir;
Burası bir yuva değil, burası sadece bir çöl.
Haydi hacı, hadi!--hayvan, ahırından dışarı!
Yukarıya bak ve her şey için Tanrına şükret!
Hırsla sürüklen, ruhunun seni yönlendirmesine izin ver,
Ve gerçeği korkusuzca teslim edeceksin.

Yol Kenarındaki Notlar.

Bay F. J. Furnivall'ın otoritesi ve içsel kanıtları var, bu zavallı küçük şiirin Chaucer'ın Gümrük ofislerinden kovulduğu zamanki, talihsizlik döneminin başlangıcındaki duygularını ifade ettiğine ve felaketten hemen sonra yazıldığına inanmak için. Darbe gelmeden önceki son 'güreşlerin' dağınık ipuçlarını topluyor gibiyiz - düz, eğri yolları düzeltmek için yükseltme, arındırma ve reformlar yapma yönündeki boşuna girişimler. Kaybedilen emek - _tüm eğrilerin düzeltmesi için acı çekmezsin!_ - talihe güvenmek (reform için para gereklidir): çünkü
iç huzuruna değer verenler uyuyan köpekleri uyutmalıdır. Fırtınalı zamanların yankılarını, kişisel suçlamaları, kıskançlığı, nefreti ve kötülüğü, uzun yıllar boyunca Mahkeme'nin iyiliğiyle korunan, ancak bu koruma
güçsüzleştiğinde düşmanların erişebileceği bir mesafede olan bir 'tırmanma' adamına karşı
yakalıyor gibiyiz. Chaucer, diğer birçok adam gibi,
birinin ışığında duracak kadar yükseğe çıkana,
tehlikeli olacak kadar müreffeh olana kadar düşman edinmemiş olabilir; ancak Parlamento'daki iktidarda olduğu bir ay
onu mahvetti. Kent için görev yaparken verdiği bir oy,
görevden alınmasına neden oldu, oldukça kesin. Bu, her şeyi kazan ya da her şeyi kaybet durumuydu ve o kaybetti. Bu tür olasılıklara karşı savaşmak, boşuna olduğu kadar onursuzcaydı:
Elbette, gerçekten de, ama daha kötü yaralar almak, 'bir yarma tekmelemek.' Zayıf ve güçlü birlikte mücadele ettiğinde, acı çeken zayıftır.
Başkalarına yöneltilen, iyilik yapmayı başaramamış eleştiriler, şimdi en iyi şekilde felsefi olarak
kendisine yöneltilirdi. Çeşmeden çıkan şey, 500 yıl sonra bir şairin söylediği gibi, tekrar çeşmeye geri döner.
Bu hüzünlü ve görkemli dizeleri okurken, bunların gerçek olduğunu hissetmemek ve iyi niyetli bir adamın yarı alaycı hayal kırıklığını, dindar bir adamın istifasını ve dürüst bir adamın kendi ödülünü getiren doğru muameleye olan inancını ele vermemek imkansızdır.

Chaucer'ın maddi anlamda kaybının çok
ağır olması muhtemeldir; ve darbenin ani oluşu, sonrasındaki yoksulluğunun çoğunu açıklayabilir.[204] Kayıp, azalan gelirinden ödemesi çok zor olan borçları olduğu bir zamanda gelmiş olabilir; bu borçlar, sonraki yaşamının tamamını engellemiş olabilir. 1391'de Kral İşleri Katibi ofisine bir vekil ataması ve daha sonra ofisten istifa etmesi, bana göre, Westminster'daki elli üç yıllık kira kontratını aldıktan bir yıl sonra ölümü gibi, sağlıksızlığa işaret ediyor.

Bu şiirin son kıtası, üçünün en dikkat çekici olanıdır.
Düşmanlarının iftiralarına karşı haklı bir küçümseme ve gerçeğin her şeyi yoluna koyma gücüne olan içten bir güvenle dolu olarak, aniden bir özlem tutkusuna
yükselir. Zorluklarla yetinmeye çalışırken, bunu bu kadar derinden hissettiği için kendine kızar. Bu dünyada güreşmek bir
düşüşü davet etmektir. Fakat burası bizim Evimiz değil, burası daha yüksek bir duruma giden bir çöldür. Hadi, hacı! Yolculuğa devam etmek için belini taze bir güçle sar. Hadi, hacı! _hadi, canavar, dar umutların ve çıkarların ahırından_! Daha yükseğe bak ve her şey için Tanrına şükret.
Ruhun tüm engellerini ve engellerini aşmak--yüksek benlik tarafından yönlendirilmek--hacının özlemidir ve bu insan kalbinin en yüce umududur.

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR.

I.--ÖN RESİM.

Şövalye, Squire, Rahibe ve Rahibe, Rahip, Rahip, Katip
(Chaucer'in kendisi tarafından temsil edilmiştir), Franklin, Bath'ın Karısı, Çağırıcı ve arkadaşı akıllı Bağışlayıcı, Mine Host ve çocuğun kostümleri sırasıyla dönemin el yazmalarından incelenmiştir. Şövalyenin kıyafeti eleştiriye açıktır, çünkü giydiği zırh miktarı
kesinlikle barışçıl bir görevde giymesi gerekenden fazladır; ancak iyi kullanılmış zırhının bir kısmı, sadece savaş adamını trendeki sayısız barış adamından ayırt etmek için bile olsa ona izin verilebilir.

Zırhın altına giyilen zincir zırh, bence, Şövalye tarafından hac yolculuğu sırasında büyük olasılıkla
saklanmıştır. Hiçbir uğursuz amaç için seyahat eden zırhlı şövalyelerin sayısız minyatürü, bana bunun sürekli olarak giyildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Kendisinden önceki postanın aksine, 12. yüzyılda kullanılmaya başlanan Asya tipi posta, birbirine geçmiş hafif halkalardan oluştuğu ve
deriye perçinlenmediği için nispeten hafifti. Omuzlarına asılan posta başlığı
hiçbir rahatsızlık yaratmazdı. Üzerinde muhtemelen posta kollarının sürtünmesiyle 'lekelenmiş' giponu bulunan postanın siperine katıldı.

Ancak, giponun sıklıkla bir iç giysi olduğu
(_vide_ Meyrick, cilt ii. s. 20 ve 21) iddia edilirse, Londra'da 'çağrılana kadar' arkasında ağır bir zırh bıraktığını varsayabiliriz.

Rahibeler ve rahibeler, çağdaş el yazmalarında sıklıkla mor renkle tasvir edilir; bu nedenle ben siyahtan daha hoş olduğu için bu rengi tercih ettim.
Rahibeninki gibi eldivenler, 14. yüzyılda ara sıra giyilirdi; Mevcut örnek, Westminster Abbot'u Colchester'lı William'ın 1420'de ölmüş olan tasvirinden alınmıştır. Kışlık giyim için kürk eldivenler,
III. Henry döneminde yaygındı. Atların koşum takımı, çanlar ve eyerler, Rahibe'nin sandığı, Çağırıcı'nın pastası (muhtemelen süs amaçlı zencefilli kurabiye) ve diğer detaylar da dönemin el yazmalarından ve duvar halılarından dikkatlice incelenmiştir.

Çocuğun kırbacı, at kırbaçları ve üstlük kırbaçlarının birkaç on dördüncü yüzyıl ve daha önceki çizimlerinden alınmıştır ve bu nedenle muhtemelen yaygın bir
formdur.

Uzaktaki şehir Londra olmak zorunda değildir, çünkü eski Londra'nın çağdaş bir görünümünü bulamadım. Mevcut taslak, Lydgate'in şiirinin güzel bir el yazmasından, 'Thebes Hikayesi'nden (El Yazması Reg. 18 D. ii.) ödünç alınmıştır ve bir ortaçağ kasabasının genel görünümü hakkında iyi bir fikir verir.

Chaucer'in buradaki portresi, aslen Harl. El Yazması'ndaki resimden alınmıştır. 4866. Chaucer'in elbisesinin rengini, Occleve'in onu her zaman tasvir ettiği gri veya siyahtan, o zamanlar çok yaygın olan yeşil renge değiştirmek için hiçbir mazeretim yok, ancak resimde daha iyi görünüyordu ve Chaucer'in en fakir günlerinde bile tek bir elbisesi olduğunu varsayma hakkımız yok.

II.--ESKİ ZAMANLARDA AKŞAM YEMEĞİ.

Franklin'in veya kasabalının evindeki sıradan yemek masası veya 'şenlik _tahtası_' çok sayıda on dördüncü yüzyıl
resminden alınmıştır. (_Vide_ MS. Reg. 2 B. viii. ve MS. Imp. Lib. Paris, No. 7210, &c.)

Oymacı, şarapçı, tabak olmadığında masada bırakılan balık kılçıkları, bunların yerine kullanılan
tabaklar veya bayat ekmek dilimleri veya çörekler ve masanın üzerindeki diğer nesneler,
MSS'den sadık kopyalardır.

Yemek sırasında müzik yapmak için sürekli olarak bir ozan görevlendirilirdi. Burada tanıtılan
enstrüman, pena veya tüyle veya onlarsız çalınan cittern'dir. Arkada börek, şişte birkaç küçük kuş ve elleri yıkamak için tuz, likör, baharat veya havlu vb. içeren nef veya gemi getiren hizmetçiler vardır - veya isterseniz, bir gemi biçimindeki
_sotelte_. Bir incelik, genellikle her yemeği kapatan, bir kale, gemi veya hayvan gibi hayali bir biçimde yapılmış, dekoratif bir tabaktı.

Köpekler masanın altında atık yiyecekleri yiyorlardı - bu tür köpekler genellikle
yemekler sırasında kabul ediliyordu.

Masa örtüsündeki desen, on dördüncü yüzyıla ait bir av boynuzundan türetilmiştir.

Masa örtüsünün kenarlarındaki, birçok elyazmasında görülen tuhaf kıvrımlar, bence, süsleme amaçlı olarak yapılmış olmalı, çünkü garsonların
bazen hala çeşitli şekillerde örtüleri katladığını görüyoruz.

Zemine serpiştirilmiş tatlı otlar, kışın kullanılan samanın aksine
yaz mevsimini ifade eder.

III.--LADY CROSSING STREET.

Mağazaların ve diğer binaların arka planı esas olarak 1377'de Bordeaux'da G. de Pommiers'in başının kesilmesinden ödünç alınmıştır (Froissart'ın Chronicle'ı, No. 2644, Bibl. Imp. de Paris).

Kostümler orta sınıf kişilere aittir. Uzun burunlu botlarla

takunyalar revaçtaydı.

Bazı sokaklar günümüzdeki birçok Fransız kasabasında olduğu gibi büyük yuvarlak taşlarla döşenmişti; diğerleri hiç döşenmemişti ve yağmurlu havalarda
birkaç ayak derinliğinde çamurla kaplıydı.

Orta yol boyunca açık bir kanal veya kanalizasyon uzanıyordu ve bu da 'Fleet Caddesi'nde yürüyüşün' mutluluğuna pek katkıda bulunmuyordu.

IV.--GÜZEL EMELYE.

Emelye'nin kıyafeti on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yaygın olan bir kıyafetti - çift kollu, sade bir
form. Palamon'un Emelye'yi ilk görüşte bir tanrıçayla karıştırdığı hatırlanacaktır; Arcite onu insan olarak algıladı. İki adamın ona dair görüşlerini vermeye çalıştım--her biri bahçedeki pozisyonuna göre oldukça mümkün. Palamon onu tam da ağacın arkasındaki gün doğumunun parıltısının bir başın ana hatlarına bir tür hale
vereceği bir virajda görmüş olabilir. Bir an sonra Emelye kenara çekilmiş olabilir, sahte hale
kaybolmuş ve gerçekte olduğu gibi, sadece çekici bir
bakire gibi görünebilir.

Ortaçağ bahçesini süsleyen çiçeklerin ne kadar az olduğunu bulmak hayal kırıklığı yaratıyor. En güzel çiçeklerimiz elbette bilinmiyordu--_örn. _,
Amerika ve diğer yerlerden getirilen bitkilerin muazzam kataloğu.
Modası 'geçmiş ve moda olmaktan çıkmış' olanların birçoğu henüz bilinmiyordu; örneğin yaklaşık on altıncı yüzyılda ithal edilen ayçiçeği. Kırmızı ve beyaz mayıs, yabani gül, çuha çiçeği ve mutfak bahçesine sürgün ettiğimiz veya sadece tarlalarda hayran olduğumuz çiçekler başlıca süsleri oluşturuyordu. Bahçe bitkileri arasında ısırgan otları ve patlıcangiller bulunur; birçok eski duvar halısında onur yerinde görünen karahindiba o zamanlar bir çiçek olarak kabul edilirdi.

Büyük yuvarlak kule, bölgenin etrafından geçen sağlam bir duvarla birbirine bağlanan kale zincirlerinden biridir; bunlardan birinden esir şövalyeler, bahçesi duvarların içinde olan Emelye'yi gördüler ve kale genellikle düz araziden daha yüksek bir yere inşa edildiğinden

Güneşin doğuşunda parlayan sarı, bir şehrin geleneksel görünümüdür - Palamon ve Arcite'nin hapishane
penceresinden görebildiği Atina şehri.

V.--GRISELDA'NIN EVLİLİĞİ.

Yoksul insanların yaşadığı kulübeler, elbette, çok kaba idi ve
pencere, kapı veya bacaları yoktu. Çatıdaki veya yanlardaki delikler bu amaçlara hizmet ediyordu. Sonuç olarak, duvarlar ve tavandaki dumandan gelen kir önemli miktardaydı. Hava akımı hayvanları, tıpkı Hibernian domuzunun Pat ve ailesiyle yaşadığı gibi, sahipleriyle birlikte yaşıyordu.

Başlığın üstündeki tüylü şapka, on dördüncü
yüzyılda kullanılmaya başlandı ve derilerden yapılmıştı, dıştan kürkle kaplıydı.

Griselda'nın perişanlığı, dağınıklık olarak yorumlanmamalıdır. İğneler,
şimdiki kadar yoksul kitleler için erişilebilir değildi; ve
dahası, o zamanlar zorunlu eğitim almamış olan yoksullar, tarlada çalışıp iplik eğirebilen dürüst, çalışkan bir kız, her zaman
yama yapamıyordu.

VI.--GRISELDA'NIN YASLI OLMASI.

Çocuğu kendisinden alındığında Griselda'nın
duygularını kontrol ettiği ve iç bile çekmediği açıkça belirtiliyor. Çavuş, onu
odasında veya kameriyesinde, salondan daha özel ve daha
lüks döşenmiş olarak buluyor. Genellikle yatağın başının yanında duran yüksek arkalıklı sandalyelerden birinde oturuyor (_vide_ çeşitli on dördüncü yüzyıl
elyazmaları)--muhtemelen bir _Prie-Dieu_--bir kürsüde yükseliyor.

Elbisesi sade, ancak Edward III.'ün saltanatındaki üst sınıflara ait,
vair astarlı ve kollarından uzun ip uçları rahatlık için düğümlenmiş; saçları 'kıvrımlarla' veya ipek kayışlarla süslenmiş ve altın bir
başlık. Örme eğiri hala elinde ve dolu sepet onun
devam eden çalışkanlığını gösteriyor. İşlemeli veya dokunmuş yer halıları veya paspaslar o zamanlar nadirdi ve yalnızca zengin bir evde kullanılıyor olabilirdi; ancak
erken dönem el yazmalarında bunlardan ara sıra bahsedilir. 'Gautier d'Aupais'te yaşlı bir kadın
bir kömür ateşinin yanında zengin işlenmiş bir kontrpuan üzerinde otururken tasvir edilir;
ancak bu bir sandalyenin üzerine atılmış bir bez olabilir; ve 'Kraliçe Berthe' romanında üç kişinin halıların üzerinde oturduğu söylenir (_sur les tapis_).

Hançer sıklıkla sol elle kullanılırdı.

VII.--DORIGEN VE AURELIUS.

Aurelius'un giydiği, Squire'ın ön yüzdekine benzeyen, parti renkli elbise, Edward III.'ün saltanatında yaygındı ve dönemin hiciv yazarları için özellikle iticiydi. Cote-hardie veya dar kesimli tunik bazen bacaklardan biriyle aynı renkteydi, bazen de zıt renklerde yarılara bölünmüştü; ayakkabılar çok zengin ve zıt tonlardaydı.

Kadınların elbiseleri uzun ve çok zengin malzemelerdendi, kolları altınla bağlanmıştı ve fantastik flamalar veya iplerle süslenmişti. Satranç, yaşlı ve gençlerin moda eğlencesiydi. Bu resimdeki parçalar, on ikinci yüzyıla ait fildişi İzlanda satranç taşlarındandır.

Arkasında, Dorigen'in _meinie_'sinin, yani uşaklarının ve ev hizmetçilerinin, ortaçağ eğlence bahçelerine özgü,
çevrelenmiş çiçek tarhları arasında dans edip top oynayarak eğlendikleri çimenlik var. Aurelius'un elbisesinde tekrarlanan arma Chaucer'a atfedilir. Şüphesiz hüzünlü aşk şarkılarına eşlik ettiği enstrüman bir cittern biçimidir. Oturma yeri veya koltuk üzerindeki oyma tasarım Anglosakson'dur; yanlarındaki çadırın perdesindeki _fleur de lys_ yaygın bir süstür.

'Saçma' malzemelerinin tam olarak hangi tarihte kullanılmaya başlandığını keşfedemedim. Orta çağ boyunca giysi renklerine uygulanan birçok tekil terim vardır, örneğin _pourpre-gris_,
_ecarlate-blanche_, vb. 'Fabliau de Gautier d'Aupais'te '_un vert mantel porprine_' (yeşil kızıl bir manto) ifadesi yer alır.
Kendi kafamda, başka hiçbir şekilde kolayca açıklanamayan bu terimlerin saçma malzemelerine atıfta bulunduğuna ikna oldum. Ortaçağ minyatürleri ve resimleri de bu teoriyi doğruluyor, elbiseler güçlü bir kontrastla belirli renklerle gölgelendirilmiş olarak tasvir ediliyor. En yaygın olanı altınla gölgelendirilmiş mavi veya kırmızıdır. Yukarıdaki terimlerle ilgili birçok varsayım yapılmıştır. M. le Grand, esas olarak zengin kumaşları boyamak için kullanılan nadir boyaların, renkten bağımsız olarak, sonunda bu kumaşlara isimlerini verdiğini varsayıyor. _Saturday Review_ bir zamanlar eski ustaları, kırmızıyı yeşilin gölgesi olarak kullandıklarında "pigmentlerle prizmatik olarak oynamakla" suçladı, vb., erken dönem ustalarının bir hatası varsa, bunun eserlerinde doğaya fazla körü körüne bağlı kalmaları olduğunun farkında değillerdi. Quentin Matsys'in zamanında (on beşinci yüzyıl) çekim malzemelerinin oldukça yaygın olduğu açıktır, çünkü bu tür bir çalışma yapılmamış neredeyse hiçbir resmi yoktur. Antwerp'teki 'Ölü Mesih'inde birkaç belirgin örnek ortaya çıkar; Amsterdam'daki 'Virgin' adlı eserinde yeşil ve kahverengi saçmalardan oluşan bir perde tanıtılır.
Böyle olduğu için, saçma ipeklerinin henüz yaygın olmasa da bir asır önce bilinmediğine inanmak için makul bir gerekçemiz yok.

Bu nedenle, Griselda ve Dorigen'in cüppelerinde benzer ipeklere dair iki belirgin örnek verdim, ikisi de bu tür kumaşları ithal edebilecek kadar zengindi
eğer varsa.

VIII.--İSYANCI.

Orta çağlarda kullanılan sıradan ucuz şarap genellikle bu formdaki
'şişelerde' veya sürahilerde taşınırdı.

Uzun bir elbise, on dördüncü yüzyılda sıradan insanların kıyafetiydi. İsyancı, iyi bir konumda olan ama asil olmayan, maddi anlamda dayanağının sonuna gelmiş ve dağınık çorabı ve genç ama ahlaksız ve zalim yüzü, yaşlı arkadaşları tarafından ne kadar kolaylıkla aşağılandığını gösteren bir adamı temsil etmek için tasarlanmıştır.

CHAUCER'IN PORTRESİ.

Chaucer'in portresi şair Occleve'nin bir çiziminden kopyalanmıştır (Brit.
Mus. Harl. MS. 4866). Occleve, Chaucer'in ölümünden kısa bir süre sonra onun birkaç portresini yaptı veya yaptırdı, bunlardan ikisi kaldı; ve bunların üzerine şu anda ülkenin dört bir yanına dağılmış olanların çoğu kuruldu. Hepsinde aynı özellikler tekrarlanıyor. Garip kartal burnu, biraz sarkık ağız, aşağı bakan gözler, çatallı sakal ve açık ten, geniş yuvarlak çene hepsinde aynıdır. Occleve, Chaucer'i her zaman elinde bir tespih ve kalemini ve mürekkep hokkasını içeren kalemini yeleğine asılı şekilde tasvir etti. Elleri küçük ve biçimli, vücudu şişman, havası sakin, iyiliksever, neredeyse acıklı.

Bu satırlar Occleve'nin el yazmasındaki minyatürün yanında yer alır:--

Hayatı sakin olsa da, benzerlik söndü
Onun içimde öylesine taze bir canlılık var ki
Diğer insanları hatırlamak için
Onun kişiliğinin benzerliğini duydum
Bu amaçla, yumuşak bir şekilde, gerçeği yaptım
(_faire faire_),
Ona sahip olanlar, bu manzarayla onu bulup çıkarsınlar. resim

Hayatı söndürülmüş olsa da, o kadar net yatıyor ki

Zihnimin içinde onun canlı bakışı,
Diğer insanların onun
görünüşünü hatırlamaları için, burada yüzünü resmediyorum,
Onun görüntüsüne sahip olanlar için belirsiz,
Ve onun hakkında düşüncelerini ve zihinlerini kaybedenler,
Bu zavallı portrede onu tekrar bulabilirler.

Kişisel arkadaşı ve öğrencisi olan ve Chaucer'a olan derin sevgisi 'Ağıt'ında dokunaklı bir şekilde tekrarlanan Occleve'nin portreleri,
büyük şairin alışılmış görünümünün hafızadan en bilinçli resimleri olarak güvenilebilir.

Tahta Baskılar Üzerine Notlar.

TURNUVA. (Başlık sayfasına bakın.)-- Turnuva'da her zaman bir ölçüde grotesk bir unsur olmuş olmalı. Göze çarpma arzusu, dövüşçüleri en neşeli ve en büyük
süslemeyi üstlenmeye zorladı. Daha sonraki bir tarihte eğimli miğferler en saçma boyutlara ve şekillere dönüştü. Duruma göre figürler ve 'iyilikler', coşkulu hanımların hediyeleri ve kalıtsal
düzeneklerin miğferin üstüne çıkması ve ceket zırhı ve koşum takımlarında parıldaması. Edward III'ün saltanatında turnuvanın güzelliği ve _eclat_'ı zirvedeydi; Richard II'nin döneminde güzellik, grotesk tarafından bastırılmaya başlandı. Grotesk'i olabildiğince yumuşatmaya çalıştım, ancak
genel bir göz kamaştırıcılık ve renk karmaşası, canlı, şiddetli ve heyecan verici olduğu kadar sahneden ayrılamaz. Çadırlar genellikle bekleyenlerin veya _hors de
combat_ olanların rahatlığı için listelerin sınırlarına kurulurdu. Kalkanlar veya hedefler, _barış_ veya _savaş_ için, önlerinde çiftler halinde asılıydı, her lordun armalarıyla süslenmişti; ve hedeflere dokunmak için gönderilen kişi isteğine göre eğiliyordu -- _yani_, keskin veya küt mızraklarla.

Theseus'un turnuvasının sonu açıkça bir isyandı, ancak ben on beşinci yüzyıla ait bir el yazması Froissart tarafından yönlendirilen ilk savaşçıların düzenli başlangıcını temsil etmeyi tercih ettim.

Bana, mızrak kolu çubuğun yanında olmadığı sürece çubuğu eğmenin imkansız olacağı, çünkü atın boynunun vuruşu engelleyeceği ve binicinin kendi mızrağının onu attan düşüreceği önerildi: çadır kazıklama ve mızrakla yapılan tüm sporlarda binici mızrak kolunu hedefin yanına getirir. Ancak burada verildiği gibi mızrağın nişanlandığı birkaç erken minyatür bulduktan sonra, kendimi çağdaş el yazmasına güvenmeye
haklı gördüm. modern teorilere rağmen.

Atlar bu taklit kavgalarda en çok acı çekenlerdi. Ağır hayvanlar, büyük bir zırh ağırlığıyla korundukları için sık sık
yaralanırlardı. En iyi eğitilmiş olanlar karşılaşmanın şokundan korkarlardı ve Froissart'ta okuduğumuz gibi, son anda huzursuzlukları ve sapmaları, en şiddetli mahmuzlamalara rağmen, efendilerinin derin üzüntüsüne ve hayal kırıklığına ve hanımların tiksintisine sık sık 'yolu' bozardı.

Bazen biniciyi her taraftan koltuğuna kilitleyen yüksek eyerler, itme ne kadar şiddetli olursa olsun, onu atında tutmak için yapılmıştı; ancak birçok talihsiz kazanın sebebiydiler. Arcite'nin eyer yayına çarparak ölmesi gibi ölümler hiç de nadir değildi. William the Conqueror'ın kendisi de dört yüz yıl önce böyle öldü; Mantes'in dik sokaklarından aşağı at sürerken, atı yaktığı közlerin arasında sendeledi. (Bkz. Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi, s. 85.)

Tozda boğulma daha sık görülen bir ölüm nedeniydi; çünkü
atılan biniciler ayağa kalkamıyor veya ağır miğferlerinden kurtulamıyordu.

Eğilmede güçten çok beceri gerekiyordu. Mızrak, Hindistan'daki domuz sopası gibi, kolun ağırlığından ziyade atın ağırlığıyla saplanıyordu. Sırt ve kol gücü, geriye doğru eğilmekten veya kıç tarafına doğru itilmekten kaçınmak için gerekliydi; ancak kaygan düşmanına benzer bir güçle vurmak için aşırı beceri gerekiyordu. Her iki şövalye de hedeflerini öyle bir şekilde vurduğunda ki miğferlerinden ateş fışkırdığında, ikisi de düşmeden, bu 'güzel bir yol' olarak kabul ediliyordu. '

Boğalar kadar büyük olan ve Lycurgus'un arabasının etrafında zıplayan allanlarla ilgili bir söz. Şüphesiz bir tür mastifftiler, iri ve
güçlüydüler; _torettz_ ile dolu altın tasmalar takıyorlardı. Bu kelime
çeşitli şekillerde açıklanmıştır. _Torete_, halka-taret (Morris), halka veya terret
(Bell). '_Toret_, küçük bir wimble (veya burgu, büyük gimblet). Touret, bir matkap,
vec.' (Cotgrave). '_Gros clou dont la tete arrondie est arretee dans une
branche d'un mors_' (Fr. Acad. Dict.'e Ek).

Halkalarla dolu bir tasma için boşuna yetki aradıktan sonra 'toret' kelimesini _spike_ olarak çevirmeye cesaret ettim; gerçi tek bir halka genellikle
boğazın altında asılıydı. Uzun dikenlerle dolu köpek tasmalarının çağdaş çizimleri yeterince yaygındır--_örn._ şu anda Chartres, vb. müzesinde bulunan on dördüncü yüzyıla ait güzel goblen.

Hindistan'da köpeklere kaplan ve yaban domuzu avında dikenli tasmalar takılır:
allanlar açıkça av köpekleriydi ve bu tür dikenli tasmalar bu nedenle neredeyse
vazgeçilmez olurdu.

JOHN OF GAUNT, Royal Coll. 20 B. 6. (Bkz. sayfa 7.)--Bu portrede bir gerçeklik havası vardır; el yazmasında çok dikkatli ve hassas bir şekilde
işlenmiştir. Elbisesi kırmızımsı bir murrey rengindedir, etek ve kollarda ermin veya miniver astarı vardır, alt kollar mavidir. Çorapları kırmızıdır ve altın bir taç, kolye ve kemer takar. Uzun, dar ama
hoş olmayan yüzünde babası III. Edward'a biraz benzediği görülebilir. John of Gaunt'un diğer portrelerinde de aynı özellikler vardır. Saç ve sakal gri. Tahtında oturan ve üç kraliyet amcasının huzurunda bir keşişin hediye ettiği bir kitabı alan genç Kral Richard'a saygılı bir şekilde ders veriyor gibi görünüyor.

GEMİ. (Sayfa 8'e bakın.)--Bu tür gemilerin nasıl yelken açabildiği bir gizemdir, ancak bu
bir savaş gemisinin veya bir gemi biçiminde akşam yemeğinde bir 'incelik' için en olağan anatomidir. Mevcut örneği British Museum'daki bir el yazmasından kopyaladım: bir kraliyet filosuna ait. Tam olarak aynı yapıya sahip olan ünlü 'Nancy' gobleninde (on beşinci yüzyıl) tanıtılan bir Nef vardır.

STYLUS. (Sayfa 10'a bakın.)--Stylus, balmumu tabletlere yazmak için kullanılırdı.
Şüphesiz balmumu parşömen veya kağıttan daha ucuz ve daha kolay temin edilebilirdi;
paçavralardan yapılan kağıt o zamanlar oldukça yeni bir icattı ve muhtemelen
yapılan şey beyaz değil kahverengiydi ve yurtdışından ithal ediliyordu. Balmumu
çözülüp tekrar kullanılabilirdi. Bu nedenle, 'Flor ve
Blanchflor' romanında, kralın çocukları okula gönderdiğini ve orada
yazmayı
öğrendiklerini görüyoruz

Letres et vers d'amors en cire,
Lor greffes sont d'or et d'argent.

Mum üzerinde aşk mektupları ve şiirleri.
Stilleri altın ve gümüştendir.

THE YEOMAN. (21. sayfaya bakın.)--Chaucer tarafından kullanılan 'kafa değil' terimi, saçlarının kısa kesilmiş olduğu anlamına gelebilir --Tyrwhitt, &c. tarafından önerildiği gibi bir fındık gibi bir kafa; ama bence tam tersine, başlığının etrafında liripipe düğümlenmiş olduğundan bahsediyor, çünkü ormancılar, avcılar ve uzun bir kuyruğun rahatsız edici, hatta tehlikeli olabileceği kişiler tarafından bu tür başlıklar takıldığı çok sayıda örnek var. 2. sayfadaki düğümlü bir başlığın tahta baskısı, on dördüncü yüzyılda Paris Ulusal Kütüphanesi'nde bulunan Gaston Phoebus Kitabı'nda bir ormancıya aittir. Chaucer, değirmencinin 'tipini ybounde' ('Reeve's Tale', 33. satır) taktığını söyler.

BAŞRAHİ. (22. sayfaya bakın.)--Kıyafeti (Frontispiece'dekiyle aynı) on beşinci yüzyıla ait İmparatorların Tarihi'nin (Lib. of the Arsenal) bir elyazmasındaki bir Rahibe veya Başrahibe'den ödünç alınmıştır.

KEŞİŞ. (24. sayfaya bakın.)--Kraliyet Elyazması'ndan. 14 E. 4, geçici Ed. IV.: çok geç,
aslında, ama din adamı kostümünün büyük bir
değişime uğramadığı anlaşılıyor.

KATİP. (Bkz. sayfa 27.)--Katip figürü, ortaçağ el yazmalarındaki resimleri günümüzde bizim için çok değerli olan antik sanatçılardan birini temsil ettiği için özel bir ilgiye sahiptir. Adı Alan Strayler, bir tasarımcı ve ressam ve kıyafeti sıradan bir orta sınıf adamın kıyafeti; kendisi de bir 'katip' olan Chaucer'inkine tam olarak benzediği görülecektir.

HUKUK ÇAVUŞU. (Bkz. sayfa 28.) - Elbisesi on dördüncü yüzyılda Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıçlarının iki heykelinden alınan bu figürün mantosunun Roma togasını anımsatması ilginçtir,
görünüşe göre başlığın üzerine, sağ omuza tutturulmuş, böylece o kol tamamen serbest kalıyor: resmi kıyafetin muhafazakarlığına bir örnek, modanın dalgalanmalarıyla çok az değişirken,
kıyafetleri hiçbir pozisyonu ifade etmeyen kişiler sürekli olarak protean değişikliklere uğrarlar.

DOKTOR. (29. sayfaya bakın.)--Tıp adamı çok erken, keşiş ise çok geç, ama bulabildiğim en karakteristik olanıydı ve
on üçüncü yüzyıl kostümünü on beşinci yüzyıl kostümüne tercih ettim. Manto
Roma togasını anımsatıyor. (Sloane Coll. No. 1975'ten kopya.)

PAPAZ. (30. sayfaya bakın.)--1393'te Norfolk'taki Islington rahibi John Islyngton'ın pirinç bir örneğine bakın. Sade bir mahalle rahibinin kıyafeti
sık sık tasvir edilmez: modern bir Fransız rahibininkine benzediği görülecektir.

PULLUĞÇU.--(31. sayfaya bakın.)--Çok eski bir Anglosakson el yazmasındaki figürlerden incelendi. Bana öyle geliyor ki liripipe (o zamanlar giyildiği açıkça belliydi)
bu durumda başın etrafına sarılmış.

PAPAZ. (31. sayfaya bakın.)--Affeden kişi sıradan bir katip elbisesi veya Frontispiece'de olduğu gibi dar bir giysi giymiş olabilir. Chaucer kıyafetini tarif etmez, ancak kendisini 'yeni' (_yani_ moda) olarak gördüğünü söyler.

BU KİTAPTA DANIŞILAN BAŞLICA YETKİLİLER.

Sir S. Meyrick, 'Antient Armour.'

Lacroix, 'Manners, Customs, and Dress during the Middle Ages,' &c., &c.

Skeat, 'Chaucer,' &c.

Morris, 'Chaucer' (Aldine baskısı), 1866 ve 'Chaucer' (Clarendon Press),
1874.

Tyrwhitt'in 'Chaucer.'

Bell'in 'Chaucer's Poetical Works' baskısı.

Fairholt, 'İngiltere'de Kostüm.'

Wright, 'Orta Çağ'da Ev Davranışları' ve 'Batı Avrupa'da Kadınlık.'

Froissart'ın 'Kronikleri.'

Planche, 'İngiliz Kostümü.'

Shaw, 'Elbiseler ve Süslemeler,' 'Süsler,' vb.

Furnivall, 'Babee'nin Kitabı' ve 'Deneme Önsözleri' (Chaucer Derneği), vb.

'Britayn'lı Arthur.'

Chaucer'ın 'Canterbury Hikâyeleri'nin Altı Metinlik Baskısı.

Bonnard & Mercurj, 'Costumes des XIIIe, XIVe, et XVe Siecles,' 1840.

Le Grand, 'Fabliaux et Contes du XIIe et du XIIIe Siecle,' 1781.

Barbazan, 'Fabliaux et Contes,' 1808.

McCorquodale & Co. Limited tarafından basılmıştır, "The Armoury," Southwark.

DİPNOTLAR:

[1] 'Vurgu' kelimesini, müzikte bir _çeyrek_ notadan bahsederken kullandığınızla aynı anlamda kullanıyorum, siz buna iki tane sayıyorsunuz, bir _çeyrek_ notadan daha vurgulu.

[2] Metrenin gramerini ve yapısını sistematik olarak incelemek isteyenler için, yalnızca en iyi otoritelere, sırasıyla Dr. R. Morris ve Bay Skeat'a başvurabilirim. Bu konulara mevcut ciltte girmek gereksiz olacaktır.

[3] "'Canterbury Tales'in daha iyi bir el yazması bulunamazdı, incelediğim diğerlerinden çok daha tekdüze ve doğru olan
Harleian El Yazması 7334; bu nedenle seçilmiş ve
baştan sona, mevcut baskının metni olarak sadık kalınmıştır. Birçok yazım hatası ve
bozuk okuma, satır satır, eyalet özelliklerine rağmen, bazıları Harleian El Yazması'na tercih edilen birçok mükemmel okuma içeren
Lansdowne El Yazması 851 ile karşılaştırılarak düzeltilmiştir." (Morris'in Gözden Geçirilmiş
Ed. 1866'ya Önsöz.) Bir kelimeyi veya cümleyi değiştirmeye kalkıştığımda bu yöntemi izledim, bu durumda, inanıyorum ki, her zaman yetkimi verdim.

[4] Roger Ascham.

[5] Bay Furnivall, Chaucer hakkındaki son ilginç araştırmalarından bazılarında, babasının adını ve mesleğini kesin olarak keşfetti. [6] Chaucer ve eşinin Kral'ın hizmetindeki konumu ve
sonuncusunun Lancaster Düşesi Constance'ın hizmetindeki konumu,
iki rütbeli hanımla
paylaştığı konum, hem de saraydaki ömür boyu ilgileri, bence, ikisinin de aşağılık bir ebeveyn olmadığını ve
çok iyi bir sosyal _statü_ işgal ettiklerini kanıtlıyor.

[7] Ayrıca bkz. s. 19, not 34.

[8] Sıcak ve güneşli Mayıs'ın,
sık sık şimdi kasvetli ve soğuk bir ay olan, övgülerini okurken, o zamanlar mevsimlerin iki hafta sonra olduğunu, dolayısıyla Mayıs ayının ortasına geldiğini ve
Mayıs'ın Haziran ortasında sona erdiğini unutmamak gerekir. Takvimdeki değişiklik 1582'de İtalya'da, 1752'de İngiltere'de yapıldı.

[9] Dr. Morris şöyle yazıyor: "Chaucer'in evlendiği Philippa'nın Sir Paon de Roet'in (Hainault yerlisi ve
Guienne Arması Kralı) kızı ve Sir Hugh Swynford'un dul eşi Katherine'in kız kardeşi olduğu ve daha sonra mürebbiye, metres ve Lancaster Dükü John of Gaunt'un karısı olduğu eski varsayımı, hanedanlık armaları temel alınarak oluşturulmuştur. Roet armaları Thomas Chaucer tarafından benimsenmiştir. Sonra Thomas Chaucer (en ufak bir kanıt olmadan) Geoffrey'nin oğlu yapıldı ve Philippa Roet de Geoffrey'nin karısı yapıldı." Ve yine, "Philippa Chaucer'in Geoffrey'nin bir akrabası veya isim babası olması ve onunla 1374 baharında veya yaz başında evlenmiş olması mümkündür." Ancak, Mahkemede birbirleriyle bağlantısı olmayan bu kadar çok Chaucer olması, yaygın varsayımın doğru olmasından çok daha az olasıdır. Her halükarda, _aksini kanıtlayana kadar_, bu gelenek adil bir şekilde kabul edilebilir. Son zamanlarda, Kayıt Ofisi'nde, Bay Hunter tarafından 'S Ghofrai Chaucer' ibaresini taşıyan bir mühürle mühürlenmiş Thomas Chaucer'in tapusunun keşfedilmesi, bu geleneği destekliyor gibi görünüyor.

[10] Bir mark, paramızın 13_s._ 4_d._'siydi, ancak paranın satın alma gücü şu andakinden sekiz veya on kat daha fazlaydı. Dolayısıyla, on mark paramızın sadece 6 L'si 12_s._ olmasına rağmen, tamamen 50 L'ye eşitti.

[11] 1366, 1372 ve 1374'te Philippa Chaucer'dan bahseden kayıtlar var. İlkinde, Eylül 1366'da on marklık yıllık geliri bağışlayan Kraliçe Philippa'nın yatak odası hanımlarından biri olarak adlandırılıyor. 1372'de John of Gaunt, Philippa Chaucer'a 10 L'lik (100 L'ye eşit) bir yıllık gelir bağışladı. Adı, Chaucer'a günlük bir sürahi şarap bağışının, 13 Haziran 1374'te John of Gaunt tarafından para ödemesine çevrildiğinde (yine 10 L'lik bir emekli maaşı), Chaucer'ların söz konusu Dük'e, eşine ve annesi Kraliçe'ye yaptığı iyi hizmetler için anılıyor.

[12] Yeşil, o zamanın en sevilen rengiydi.

[13] _Astrolabe_: denizde yıldızların mesafelerini ölçmek için kullanılan bir makine. Günümüzde kullanılan kadran, astrolabın yerini almıştır.

[14] Thomas Chaucer 1367 civarında doğdu ve 1434'te öldü. Elizabeth
Chaucer'ın rahiplik eğitimi 1381'de John of Gaunt tarafından ödendi. Elizabeth
Chaucer 1381'de 16 yaşında olsaydı, 1365 civarında doğmuş olurdu; ve,
bu nedenle, tarihler söz konusu olduğunda, Thomas veya Elizabeth şairin büyük çocukları olabilir: büyük olasılıkla 1361-64'te evlenmiştir. Dahası, John of Gaunt'ın bu iki kişiye, Thomas Chaucer ve Elizabeth Chaucer'a olan ilgisi buna bir olasılık rengi verir. Aynı zamanda Chaucer'ın da nadir bir isim olmadığı anlaşılıyor.

Chaucer'in, Elizabeth'in rahip adayı olduğu 1381 yılında doğmuş olması gereken küçük oğlu Lewis'e dair olağanüstü bildirimi, Chaucer'in 1391'de astrolab üzerine yazdığı tezinde onu on yaşında olarak tanımlaması nedeniyle, 'Benjamin'in hayatının oldukça geç bir döneminde ortaya çıkmasından kaynaklanmış olabilir.

[15] Elbette Chaucer'in bir Roet ile evlendiği hipotezi üzerine.

[16] Chaucer hakkında birçok yeni ve ilginç gerçek için _Chaucer for Schools_, "Chaucer's Court Life and Position" adlı kitabımı inceleyin.

[17] Bu durumlarda, vesayet altındaki kişinin evliliğinden alınan meblağ yasal olarak evlilik için bir para cezasıydı.

[18] Chambers's Encyclopaedia, 'Chaucer'a bakın.

[19] _Chaucer for Schools_, s. 22, daha fazla ayrıntı için.

[20] Thomas Chaucer'ın Geoffrey Chaucer'ın oğlu olduğunu varsaydım, çünkü
aksini kanıtlayacak bir kanıt yok ve tarihler açısından bir olasılık var
olduğu.

[21] 'Notes by the Way', s. 103'e bakın.

[22] _Chaucer for Schools_'a bakın.

[23] Chaucer'ın doğum yılıyla ilgili olarak ortaya atılan tartışmayı,
saygıdeğer görünümüyle ilgili gelenekle birleştirerek, o günlerde erkeklerin altmış yaşında şimdikinden daha yaşlı olduğunu öne sürebiliriz. Ortalama yaşam süresi
daha kısaydı ve konforların kıtlığı muhtemelen görünüşe göre belli oluyordu.

[24] 'Aşk Vasiyeti'nin yazarı.

[25] O dönemde İngiltere'de kullanılan sayısız lehçeye atıfta bulunuyor.

[26] Anne burada çocuğa doğru telaffuzla birkaç dize okumalıdır: bkz. Önsöz, s. x., xi.

[27] _Zephyrus_ veya Zephyr: batı rüzgarının tanrısı. Yaz rüzgarı için bir isim haline geldi.

[28] Kutsal Topraklardan bir palmiye dalı getiren hacılar.

[29] _Kouthe_: conne fiilinin geçmiş zaman kipi, bilmek veya muktedir olmak.
Fransızcada _savoir_ kelimesine çok benzer şekilde kullanılmıştır -- yapabilmek, bir şeyi nasıl
yapacağını bilmek. Dize, 'Azizlere hizmet etmek, yapabildikleri veya bildikleri veya nasıl hizmet edeceklerini bildikleri için' anlamına gelir.

[30] II. Henry'nin Şansölyesi Thomas Beket. Sekiz yıl boyunca Canterbury Başpiskoposu olarak görev yaptı ve 1170'te Kral'ın hizmetkarları tarafından öldürüldü. Ölümünden sonra Papa tarafından kanonlaştırıldı veya aziz ilan edildi ve daha sonra Canterbury Katedrali'ndeki mezarına sürekli olarak hac ziyaretleri yapıldı. O günlerde, hastalık veya tehlike durumunda, hacılar ona dua ettiğinde, Tanrı'ya aracılık ederek insanlara yardım edebileceği varsayılan bir azizin türbesine hacca gitmek olağandı. Erasmus, Thomas Beket'in türbesinde, azizin onları iyileştirdiğine veya yardım ettiğine inananlar tarafından verilen adakların miktarına değiniyor. [31] Bir tabard, çeşitli sınıflar tarafından giyilen, kolsuz bir dış ceketti,
ama en çok zırhın üzerine giyilen ceket olarak bilinirdi (bkz. s. 48),
üzerine savaşta veya turnuvada bir adamı tanımak için işlenmiş işaretler ve figürler vardı: çünkü yüz miğfer tarafından gizlenmişti ve koyu çelik üzerine kazınmış bir desenden daha
parlak renklerde bir deseni tespit etmek daha kolaydı. Dolayısıyla,
elbette, desen onun kullandığı armaları temsil ediyordu. Ve böylece tabard
_arması_ olarak adlandırıldı. Eski aileler hala
armaları dedikleri şeye sahipler,
listelerde ataları tarafından seçilen
simgeyi temsil ediyorlar; ama artık onu takmıyorlar: bu sadece kağıt üzerindeki desenin bir kopyası. Aynı tanıma amacıyla miğfere bir _arma_ da tutturuluyordu ve genellikle
modern 'armanın' üzerinde hala bir 'arma' bulunuyordu. Chaucer'in uyuduğu han, basitçe
popüler giysinin adını taşıyordu. O, ya da en azından bulunduğu yerdeki çok eski bir han, yakın zamanda ayaktaydı ve Talbot Inn, High Street, Borough olarak biliniyordu:
Talbot, Tabard'ın açıkça bozulmuş haliydi. Burada, daha sonra anlatılan
Ploughman'ın, bir tür bluz veya önlük olabilecek, ancak muhtemelen şövalyenin
tabardına benzer şekilde bir tabard giydiğini fark edebiliriz.

[32] İnsanlar güvenlik amacıyla gruplar halinde seyahat etmekten memnundu,
yollar çok kötüydü ve soyguncular çoktu.

[33] Muhtemelen hepsi veya çoğu bir yatak odası dışında bir yatak odasını işgal ediyordu ve normal zamanda -gün batımında- dinlenmek için emekliye ayrıldıklarında tanışıyorlardı.

[34] Şövalye (knecht) kelimesi aslında _hizmetçi_ anlamına gelir. Eski şövalyeler
üst düzey soylulara hizmet eder ve onların _hizmetçileri_ olur, savaşta onların altında savaşırlardı. Çünkü düzenli bir ordu olmadığı için, bir savaş çıktığında
silah tutabilen herkes, herhangi bir yerde, yurtdışında veya İngiltere'de, bir kral veya lordun emrinde savaşmak için kendini görevlendirir ve hizmetleri için ücret alırdı. Yüzlerce asil doğumlu adam geçimini böyle sağlardı -- bunu elde edebilecekleri tek yol buydu. Şövalye Arviragus'un 'Franklin'in Hikayesi'nde yaptığı şey budur; gelini bırakıp, şeref (ve para) kazanmak için
her yerde savaşırdı. _Squire_ şövalyeye, şövalyenin kont'a yaptığı gibi hizmet ederdi - günümüzün bir yaveri konumunda. _Page_ kont, şövalyelere, hanımlara hizmet ederdi. Ancak şövalye, uşak ve uşak hepsi onurlu unvanlardı ve soyluların oğulları tarafından taşınırdı. Uşak genellikle oldukça gençti ve
büyüdüğünde şövalyeliğe girmesine izin verilene kadar görevlerini uşaklık görevlerine çevirdi. Mevcut şövalye, bir lordun hizmetinde olduğu ve onun 'savaşında' onun emrinde savaştığı şeklinde tanımlanıyor, ancak o en yüksek onurda tutulan bir adamdı.

[35] Bkz. s. 48 ve Ek, s. 107.

[36] "On nommait _Bacheliers_ les chevaliers pauvres, les _bas Chevaliers_
... quand ceux-ci avaient recu la chevalerie, on les appelait
Chevaliers-Bacheliers ... quant a l'Ecuyer (Squire) c'etait le pretendant
a la Chevalerie."--LE GRAND, _Fabliaux & Contes_.

[37] _Chivachie_: askeri seferler.

[38] Bkz. sayfa 45, not 96. [39] Bay Bell, bu iki çizginin toprak sahibinin kırmızı ve beyaz ten rengine gönderme yaptığını düşünüyor. Spegh bunun çilli anlamına geldiğini düşünüyor. Ancak, elbisesinin malzemesinin Chaucer'in kastettiği şey olduğuna dair çok az şüphe var, çünkü Chaucer'in bir ten rengini _işlenmiş_ olarak adlandırdığı başka bir örnek yok ve iğneyle işlenmiş muhteşem çiçekli kumaşlar o döneme özgüydü ve yaygın olarak kullanılıyordu.

[40] Oğulların yaptığı gibi.

[41] Üzerlerinde kuğu yerine tavus kuşu tüyleri.

[42] Bu, yeoman'ın işindeki dikkatliliğinin bir işaretiydi, sarkmak yerine şafttan dışarı çıkmalarıydı.

[43] _Bracer_: kol için deri bir savunma: benzer bir kalkan artık okçulukta giyiliyor.

[44] _Bokeler_--buckler: küçük bir kalkan--esas olarak bir muhafızın bir rakibin darbesini yakalaması için kullanılırdı. Bazı resimler, buckler'ın sadece bir
tabak büyüklüğünde olduğunu gösteriyor, ancak değişiyordu. Bath'ın Eşi'nin şapkasını bir kalkanla karşılaştırırken Chaucer bu kadar küçük bir kalkanı kastetmiş olamazdı.

Soylu ailelerden gelen hizmetçilerin, yanlarında kılıç ve kalkan taşımaları
alışkanlıktı.

[45] _Bawdrik_--baldrick: boynuzu veya hançeri asmak için kullanılan süslü kayış.

[46] Yeminler, hem kadınlar hem de erkekler arasında oldukça yaygındı. Sadece küçük bir yemin kullanmak
istisnai bir incelikti. Tyrwhitt, azizin adını, Eligius'un kısaltması olan Eloy'u basar--metal işçisi olan ve demirciler tarafından sık sık anılan bir aziz (bkz. 'Rahip'in Hikayesi'), vb.;
ancak Dr. Morris, St. Loy'un, Rahibe'nin yemin ettiği Fransa'lı St. Louis'in eski yazımı olduğunu
söylüyo [47] Bell, Speght'in gerçekten yaptığı gibi, burun için _ses_ okumayı onaylıyor.
Chaucer'in titiz ve oldukça çekici rahibeye
güldüğü ikisinin de aklına gelmemiş!

[48] Bıçaklar ve çatallar kullanılmıyordu - insanlar parmaklarını kullanmak zorundaydı;
ama bazıları onları diğerlerinden daha hoş bir şekilde kullanıyordu.

[49] Yemeklerde, şimdi olduğu gibi, her birinin kendi bardağı olması yerine, bir misafirden diğerine içki içmek için bir bardak geçiyordu. İçmeden önce ağzını iyice silmek nezaket olarak kabul ediliyordu, böylece bir sonraki içen kişi şarapta yağ
bulamazdı. Chaucer'in güzel rahibenin nezaketine verdiği büyük vurgu,
yemeklerde sıradan insanlar arasında çok kirli alışkanlıklar olduğunu ima ediyor gibi görünüyor!

[50] Bay Bell, 'basit Rahibe'nin karakterinin tamamına nüfuz eden masumiyet ve 'dünyanın yolları hakkında bilgisizlik' konusuna safça işaret ediyor; ancak Chaucer'ın neşeli rahibenin saray görgü kurallarını taklit etmesine gülerken, ona hiçbir zaman çok yüksek veya asil bir karakter atfetmediğini, ancak kötü huylu konuşmadığını fark edeceksiniz. Kilise, rahipler, rahibeler ve dahil olan her şeyden hoşlanmadığına daha önce değinmiştim: ve burada onun hayırseverliğinin ve şefkatinin tamamen yetersiz nesnelere harcandığını gösteriyor. Köpeklerini beslemek ve ölü fareler için ağlamak konusunda son derece savurgan; ancak yoksullara hayırseverlik veya herhangi bir iyi iş hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Herkesi büyülemek ve şık giyinmek konusunda çok istekli. Tüm bunlarda keskin bir alaycılık var. [51] _Wastel cinsi_--bir tür kek--tüm ekmeklerin en pahalısı.

[52] _Wimple_: boyun için gevşek bir örtü, çeneye yakın,
zarifçe örülmüş; özellikle rahibeler tarafından giyilir.

[53] Mercan boncukları daha küçük olanlarla veya
yeşil renkli boncuklarla bölünmüş bir tespih.

[54] 'Aşk her şeyi fetheder.' Rahibe bu yöntemi, 'Bunların en büyüğü sadakadır' metnine atıfta bulunmak için çarpıtmış olabilir; ancak
_çift anlamlılık_ açıktır.

[55] Fransızca bir ifadeden, _bone pur la maistrie_ = diğerlerinden daha iyi olmak iyidir. Rahip, dünyeviliği nedeniyle terfide diğerlerinden daha iyi olmak veya geri kalanları geride bırakmak için adil davranır.

[56] "Atların dizginlerine ve koşum takımlarına küçük çanlar asma geleneği, yaya yolculara yoldan çekilmeleri için uyarıda bulunmak amacıyla Kıta'da hala uygulanmaktadır; ancak şüphesiz ki sıklıkla gösteriş için kullanılmıştır. Bu yüzden Wicliffe, Triologe'sinde din adamlarına 'güzel atları, neşeli ve neşeli eyerleri ve yolda çınlayan gelinleri' nedeniyle
azarlar."

[57] O günlerde şimdikinden daha yaygın olarak yenen bir kuştu, ancak o zamanlar bile
pahalıydı.

[58] _Lymytour_: belirli bir bölge veya sınırda dilencilik yapma lisansı olan bir rahip. Bu keşiş, pek de hoş bir karakter değil, dilenciliklerini o kadar iyi bir şey haline getirmiş olarak tanımlanıyor ki, diğer keşişlere kendi özel mekanına gelmemeleri ve işlerine karışmamaları için rüşvet vermiş: Chaucer'in Kilise'ye karşı alaycılığının bir başka örneği olan ilkesiz bir züppe.

[59] Dilenci keşişlerin dört tarikatı vardı: Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler ve Augustinler.

[60] _Frankeleynler_: Franklin, feodal hizmetten muaf, mülklerini doğrudan kraldan alan zengin bir toprak sahibiydi. Bkz. s. 28.

[61] İtiraf, günahların bağışlanması ve kefaret: Roma Katolik Kilisesi'ndeki kutsal ayinler.

[62] Rotta, gitar kabilesinin eski bir enstrümanıydı.

[63] _Memur_: Muhtemelen rahipliğe hazırlanan bir bilgin. Birçok
Roma Katolik ülkesinde, çok yakın zamana kadar, fakir bilginlerin eğitim masrafları için insanlardan bağış istemeleri ve almaları
gelenekti. Çoğunlukla aşırı derecede yoksullardı ve emekçi sınıflardan geliyorlardı. Örneğin, daha sonra sözü edilen papazın, onunla birlikte seyahat eden çiftçinin kardeşi olduğu söylenir. Fakir bilgin ve iyi papaz 'aynı tüyden kuşlardır.'

[64] Veya, _bol_: O. E. _snewe_, Prov. Eng. _snee_,
_snie_, _snive_, _snew_ gibi, _sürünmek_ anlamına gelir.

[65] Hareketsiz masa, s. 2'de bahsedilen sıradan masa gibi sehpalar üzerinde bir tahta değil, kalıcı bir masaydı. Sadece çok zengin insanlar tarafından kullanılırdı, çünkü yeni bir modaydı ve pahalıydı. 14. yüzyılda kullanılmayan tablonun çizimine bakın, sayfa 28.

[66] Varlıklı.

[67] Chaucer, gördüğünüz gibi, fakir ve vicdanlı mahalle papazından (sadece kendi yararına ve halkın ondalık vergileriyle geçiniyordu - küçük bir gelir) çok farklı terimlerle bahsediyor, biriktirdikleri zenginlikle yozlaşmış manastır tarikatlarından. Bell şöyle diyor: "John of Gaunt'un dostu Chaucer'ın, o zamanlar aristokrasinin despotik gücüne karşı var olan tek bariyeri oluşturan zengin manastır tarikatlarının pahasına, fakir ve bu nedenle korkutucu olmayan mahalle din adamlarını övmesi oldukça doğaldı." Ancak, ne olursa olsun, bu parish papazlarının aslında keşişlerden, dilenci rahiplerden ve geri kalanlardan çok daha iyi ve daha dürüst bir insan sınıfı olduğu konusunda şüphe yoktur. Günümüzün Roma Katolik laik din adamları gibi, onlar da emekçi sınıflardan seçilmişlerdi.

[68] Orta çağlarda iyi mevkide olan hiç kimse kısrağa binmezdi.

[69] _Çağırıcı_: Kilise mahkemeleri tarafından, yasaları çiğneyen kişileri başdiyakozun önüne çıkarmak ve başdiyakozun uygun gördüğü cezayı vermek üzere görevlendirilen bir memur. Çağrıcılar, suçları bildirmemek için rüşvet almayı kendi çıkarlarına uygun buldular: bu nedenle ödeme gücü olan kötü insanlar kurtuldu, ödeme gücü olmayanlar ise sert bir şekilde cezalandırıldı. Birçok Çağrıcı, yasayı ihlal eden kişilerin yasayı ihlal ettiğini söylemekle tehdit ederek rüşvet aldı; ve böylece kitleler tarafından nefret edildiler ve Chaucer'ın iğrenç resmi, Çağrıcı'nın popüler fikrini verir.

[70] Ateşli melek kadar kırmızı bir yüz: oldukça küfürlü bir benzetme! Birçok
eski resimde meleklerin tamamen kırmızıya boyanmış olduğunu görüyoruz; ve terim
bir atasözü haline gelmişti. 'Sawceflem', bir cilt hastalığı olan _salsum flegma_ kelimesinden gelir.

[71] Notlara bakın, s. 92, not 175.

[72] _Pardoner_: Papa'nın aflarının satıcısı.

[73] _Veronike_'nin küçültülmüş hali olan bir vernicle, Mesih'in yüzünün küçük bir kopyasıydı ve Roma'ya yaptığı bir hac ziyaretinden yeni döndüğünün bir işareti olarak giyilirdi.

[74] Pardoner'ın belagati ve müzik yetenekleri, belki de daha sonra anlattığı enfes hikayeyi açıklıyor.

[75] Bay Wright, bu yerin eski Canterbury yolunun ikinci kilometre taşında bulunduğunu söylüyor.

[76] Tyrwhitt. Hyppolita, Smith'in Sözlüğü.

[77] Bu yerde Feste, Theseus'un şehre doğru yola çıktığı için, ziyafetten ziyade festival anlamına geliyor.

[78] Bu dönemde, kişisel zamiri _you_ yalnızca çoğul anlamda veya resmi hitapta kullanılıyordu, tıpkı şu anda Kıta'da olduğu gibi; _thou_ ise aşinalık anlamına geliyordu. Bu nedenle Tanrı veya herhangi bir üstün kişi _you_ olarak hitap ediliyordu: yakınlar ve aşağılar _thou_ olarak. Chaucer boyunca bu ayrım belirgindir: ancak şimdiki mod sırayı tersine çevirdiğinden, dizelerimde hiçbir katı ilkeye bağlı kalmadım, ancak en güçlü görünen şekilde tekil veya çoğul kişisel zamiri kullandım. 
[79] Yunanistan'daki Thebes. 
[80] Zırhın üzerine giyilen ve genellikle tanınma amacıyla üzerine armaların işlendiği bir giysi. Bkz. _tabard_, s. 48.

[81] Birçok ülkede en erken dönemlerden itibaren baharın yaklaşmasıyla birlikte uygulanan, ancak artık İngiltere'de yok olan ayinler ve törenler, tüm popüler şenliklerin en doğal ve güzelleri arasındadır. Önsözde, baharın simgesi olarak kabul edilen Mayıs ayını onurlandırmak için şafak vakti tarlalara at binme geleneğine değinmiştim. Zengin ve fakir, saray halkı ve halk, hepsi tek bir dürtüyle at biniyordu. Alıç ve sarıçam dalları eve getiriliyordu, tüm sokakları süslüyordu ve mayıs direğinin etrafında dans etmek, ziyafet çekmek ve tatil yapmak neredeyse dini ayinler gibi yapılıyordu. Mayıs kraliçesi seçilmek büyük bir ayrıcalıktı ve her genç kızın arzuladığı bir şeydi. Daha sonra VIII. Henry'den bahsedeceğiz. ve Kraliçe
Aragonlu Catherine, Londra'daki şirket başkanlarıyla, Shooter's Hill'de, 'maying' yapmak için resmen bir araya geldi.

Ancak Mayıs'a ne kadar çok zevkin atfedildiğini ve günümüzde insanların hava durumunun
ne kadar çok daha fazla deyim yerindeyse hayal kırıklığı yarattığını gördüğümüzde bir şeyi hatırlamamız gerekir. Mevsimler o zamanlar şimdikiyle aynı değildi. Bunun nedeni, ülkenin ikliminin çok fazla
değişmiş olması değil, ancak bu oldukça tahmin edilebilir; ancak mevsimlerin
aslında farklı şekilde düzenlenmiş olmasıydı. Chaucer'in zamanında, Mayıs bizim Mayıs'ımızdan on iki gün
sonra başlar ve Haziran ortasında sona ererdi ve bu nedenle
bizimkinden çok daha fazla yerleşik hava olasılığı vardı. Bu gerçek ayrıca, Noel ile sert hava, kar ve buz arasındaki meşhur bağlantıyı da açıklar, ki biz bunları genellikle Ocak ayında yaşarız, Aralık ise sisli ve yağışlıdır. On İkinci Gün eski Noel Günü'ydü. (4. sayfaya bakın.)

[82] Noktada kesinlik ile tasarlayın.

[83] Anglosaksonların ve erken dönem İngilizlerin çiçeklere olan sevgisi
çok dikkat çekicidir. Taze çiçeklerden çelenk takmak her iki cinsiyette de yaygın bir uygulamaydı: Romalılar ve daha önce Yunanlılar tarafından uygulanan güzel bir gelenek. [84] Karşılıklı danışma ve yardım amacıyla yapılan resmi anlaşmalar, kahramanlık ve şövalyelik çağlarında yaygındı.--_B._

[85] Artık sadece ülkenin hükümdarına uygulanan _mahkeme_ ve _kraliyet_ sözcükleri, o zamanlar her bakımdan kral olan büyük soyluların toprakları için geçerliydi. Gururları, zenginlikleri ve muazzam güçleri, onları hükümdar için çok korkutucu hale getiriyordu, bunu İngiltere'nin veya başka bir ülkenin tarihini sürekli olarak takip ettiğimizde görüyoruz.
Çoğu zaman kral kadar büyük bir ordu topluyorlardı, çünkü şövalyelere ödeme yapabilecek durumdaydılar (bkz. not, s. 19) ve kendilerine bağımlı serfleriyle çevrili kalelerinde yenilmezlerdi.

[86] Tyrwhitt.

[87] _Crop_, ormanın tepesi; _briars_, dikenli çalılar ve yerde büyüyen yabani otlar. Bu güzel metafor, aşırı gergin bir duygu durumunun dalgalanan ruh hallerini iyi ifade eder.

[88] Tyrwhitt.

[89] Koşum takımı, eşit derecede _zırh_ olan parçaların aksine, tüm zırh veya ekipman için kullanılan teknik bir terimdi.

[90] Bu benzetmeler bile iki karakteri ayırır: aslan öfkeden delirmiş olabilir; bir kedi olan kaplan hem kurnaz hem de vahşidir.

[91] Chaucer'dan beri birçok kişinin yaptığı gibi, sadece pitoresk bir etki yaratmak için yapılan bir abartı.

[92] Yüzü tamamen gizleyen miğfer.

[93] _Ho_, habercilerin veya kralın herhangi bir eylemin durdurulmasını emrettiği kelimeydi.

[94] 'Listeler' olarak adlandırılanlar, at sırtında dövüşler ve turnuvalar için inşa edilen ve kapatılan yerlerdi. Bu mücadeleler bazen çok ciddileşti ve birçok şövalye ve at yaralandı, hatta öldürüldü.

[95] İtirafı zorla almak için bir işkence biçimi. Theseus'un bu noktadaki sert mizahı, insan hayatının o zamanlar şimdikinden ne kadar daha hafif tutulduğunu ima ediyor. Ancak, şövalyelerin kim olduğunu öğrendiğinde doğal olarak büyük bir öfkeye kapıldı.
Palamon'un _tekil_ kişisel zamirle yaptığı küstahça hitap, bir esirden gelmesine rağmen, doğuştan eşit olmasına rağmen onu yatıştırması pek olası değildi.

[96] Aşk tutkusunun ne kadar idealize edildiği ve ne kadar putlaştırıldığı, bu zamanlarda kadının durumunun yeni yükselişiyle
taçlandırıldığı iyi bilinmektedir.
Aşk, kelimenin tam anlamıyla bir sürü günahı örttü: Suçları aşktan kaynaklanan suçlu affedildi; pürüzlü olan, aşkın ayaklarının basması için
düz hale getirildi. Bunun bir nedeni vardı. İnsanların ahlakının modern zamanların ışığını
taşıyamayacağı çok doğru; ancak
onları bu ışığa göre yargılamak haksızlık olur. O günler, yasaların genellikle zayıf, dar veya kötü uygulandığı
zor günlerdi. Yasal
örgütlenmenin olmaması, kadınların eline büyük bir arındırıcı ve yüceltici güç verdi. Kaba veya korkak olan birçok şövalye, güzel bir kadına olan aşkıyla nazik
yollara ve cesaret eylemlerine
uğradı; o olmasa, ahlaksızlık ve aşağılanma içinde daha da aşağılara batardı. Sanatlar, genellikle bir kadının kulağını veya gözünü kazanmak için geliştirilirdi; bilgi, onun iyiliği için aranırdı, çünkü bilgi güçtür. Elbette nezaket, yiğitlik ve öğrenme sevgisi, çağın derinliklerine kök salmıştı, yoksa
kadının sempatisi var olamazdı. Ancak onun estetik olan her şeyi teşvik etmesi, erkekler üzerindeki etkisi ve dolayısıyla daha yüksek hayata verdiği ivme, o günün hatalarını ne kadar kınarsak kınayalım, asla hafife alınmamalıdır. Gerçek 'Aşk Mahkemeleri'nin kurulması - aşk meselelerinin yargılanması için mahkemeler, kesin bir tanıma sahip ve bize çok garip, neredeyse itici geliyor, sadece kadınlar tarafından yönetiliyorlardı - fiziksel güzelliğe tapınmanın ve bunun esinlediği tutkunun sonucuydu ve ne kadar grotesk olursa olsun, bunda yatan gerçek değerin kanıtıydı. Bunu, çocukların bile bu ideal aşkı biraz olsun geliştirmeye teşvik edildiğini ve erkek ve kız çocuklarının çocukça eğitiminin büyük ölçüde aşk mektupları yazma sanatını öğrenmekten oluştuğunu gözlemlediğimizde daha iyi anlayacağız. Böylece Palamon'un ve Arcite'nin taze Emelye'ye olan hayranlığının ne abartılı ne de boş olduğu görülür.

[97] 'Sarmaşık yaprağına flüt çalmak': 'Düdük çalmaya' benzer atasözü bir ifadedir - herhangi bir işe yaramaz işle meşgul olmak anlamına gelir.

[98] Can kaybının sıklıkla büyük olduğu turnuva, orta çağlardaki insanların en büyük zevki gibi görünüyor. Özellikle hanımlar onları çok seviyorlardı çünkü genellikle kendilerine saygı duruşunda bulunuyorlardı. Taklit savaşının galibi, turnuvanın kraliçesinden bir taç alırdı. Bu durumda, Emelye'ye böylesine soğukkanlı bir şekilde elden çıkarılmaktan hoşlanıp hoşlanmadığı sorulmaz! ama kendisine yapılan büyük iltifattan etkilenmemek elde değildi.

[99] Aksi takdirde, karakterleri o kadar açık ve güçlü olan bu iki prensin portresi yoktur ki, biraz fiziksel
tanıma şiddetle ihtiyaç vardır. İki hükümdarın portreleri, Palamon'un vahşi, tutkulu doğasına ve Arcite'nin daha soğuk ama aynı derecede asil doğasına tek başına uymaktadır.

[100] _Kemped heres_: Dr. Morris, kemped kelimesinin taranmış olarak olağan çevirisini reddeder ve bunun tam tersini ifade ettiğini ve "düzgün taranmış yerine, bükülmüş, _kıvrık_ ve dolayısıyla kaba, _tüylü" anlamına geldiğini iddia eder. Benzer bir terim, Dr. Morris'in taranmış olarak okuduğu yerde, 'sırtının arkasında taranmış' saçı tarif ederek birkaç satır sonra geçer. Ancak, âşıkların gözlemlediği nezaket kuralına aykırı olarak, asil bir şövalyenin bir festivalde vahşi bir orman adamı gibi görünmesi gerektiği anlaşılıyor. Öte yandan, eğer tüylü tüyler _kaş_ üzerindeyse, kesinlikle onun bakışının
vahşetine katkıda bulunur. Ben Emelye'nin damadı için ilk okumayı tercih ediyorum.

[101] Bkz. sayfa 42, not.

[102] _Alauns._ Yaban domuzu avlamak için kullanılan bir köpek türü, vb. Sp.
_alano_. Speght, bunların 14. yüzyılda İtalya'da çok saygı duyulan tazılar, Tyrwhitt mastiffleri olduğunu söylüyor. Bkz. Cotgrave--'_Allan_, bir tür
büyük, güçlü, kalın başlı ve kısa karı olan köpek--bunun yavruları ilk olarak Arnavutluk'tan çıktı.'

[103] Bkz. Ek, s. 111.

[104] Bir tür zengin ipek.

[105] 'Şömine rafı' ilk başta cilalı miğferin güneş tarafından rahatsız edici şekilde
ısıtılmasını önlemek için tasarlanmıştı: daha sonra
harika bir biçime büründü ve modern armalarda görülen 'şömine rafının' kökenidir.

[106] Bu güzel yüz ifadesi garip bir şekilde bir Hint hükümdarına atfedilmiştir: ancak
görünüşünün bazı ayrıntıları şiirsel süslemelerdir ve bunlara güvenilmemelidir. Onun zevki için taşınan beyaz kartal muhtemelen
resimsel etki için yapılan birçok abartıdan biridir ve yalnızca
büyütülmüş bir şahindir, bu dönemde soyluların sürekli yoldaşı olan bir kuştur: atmacacılık çok rağbet görüyordu ve kuşun uysallığı
sahibinin sesine ve dokunuşuna alışmasına bağlıydı. Biraz sonra şahinlerin festival sırasında tüneklerde oturduğundan bahsedilir; bu tür tünekler günlük yaşamdaki her odada ve salonda bulunurdu; bu yüzden en görkemli durumlarda konaklamaları için tedbir alınması gerekiyordu. Wright'ın 'Womankind' adlı eserinde şunları okuyoruz: "Toplumun farklı sınıf ve rütbelerindeki kişilere farklı şahin türleri tahsis edildi. Bu nedenle bize kartal ve akbabanın imparatora ait olduğu söylendi, bundan da imparatorun sık sık şahin avına çıkmasının beklenmediği anlaşılmalıdır." 
Açıkçası Chaucer şahin avcılığıyla ilgili kitaplarını iyi okumuştu. 

[107] _Carole_ (Tyrwhitt--diğer baskılarda _dans_ vardır) yuvarlak bir danstı. 

[108] Zırh ve süvari dahil olmak üzere şövalye veya atların tüm yelpazesi için kullanılan terim. 

[109] Zırhlı bir şövalye, bir palanın kesilmesinden veya hatta bir topuzun darbesinden çok az tehlike altındaydı; ancak saplanan bir kılıç
kolayca zırhının eklemlerini delebilirdi.--_Bell._

[110] Tyrwhitt ve Bell'in baskıları şöyledir: 'Farwel, my swete, farwel, myn
Emelye!'

[111] Tyrwhitt. _Overnome_, _overnimen_ (Sax.) fiilinin geçmiş zaman kipidir, yani
geçmek. Aşağıdakiler ve bundan sonraki altıncı satır da
Tyrwhitt'in yorumudur.

[112] Bazı ilginç ayrıntılar için bkz. _Chaucer for Schools_, s. 86. [113] Çağırıcılar ve Rahipler doğal olarak her zaman anlaşmazlık içindeydiler, ikisi de paralarını aynı Kaynaktan elde ediyordu: ikisi de Kilise'ye aitti,
ancak Çağırıcı yasal olarak _gasp_ etmeye yetkiliydi, Rahip ise yalnızca _yalvarmaya_ izinliydi. Dolayısıyla, Çağırıcı önce bir eve gitmişse,
Rahip muhtemelen acı çekecekti.

[114] Kötü şöhretli evler, gerekli bir kötülük oldukları ve bu nedenle daha iyi _gözetlenebilecekleri_ gerekçesiyle kilise müdahalesinden muaf tutuluyordu.

[115] _Gale_--şarkı: burada, 'Çağrıcı ayakkabısının sıktığını hissettiğinde gıcırdıyorsa, bırak gıcırdatsın!' anlamına geliyor

[116] "Yayla atış yapmak için eğitilmiş, eğitiminin bir kısmı yalnızca vurulmuş geyiği takip etmek ve onu sürüden ayırmaktan oluşan bir köpek."--_Bell._

[117] _Ribibe_: tiz bir müzik aleti--titreşen yaşlı bir kadın için mecazi.

[118] Tyrwhitt.

[119] Hristiyan olmadan önce Cermen ırkının cehennemi kuzeydeydi ve onların dönüşümünden sonra, onları dönüştürenler onların adını benimsedi ve sadece yere Hristiyan bir karakter kazandırdı, insanların orijinal konum kavramlarını koruması doğaldı.--_Bell._

[120] Tyrwhitt.

[121] Tehdit veya kötü kullanım yoluyla insanlardan zorla alınan para.

[122] Atasözü niteliğinde bir ifade.

[123] Tyrwhitt.

[124] Tyrwhitt; daha zorlayıcı.

[125] Yapay günün ilk çeyreği: _yani_ saat 9.

[126] Tyrwhitt. Morris'in 'okuyacak hiçbir şeyi yok.'

[127] Bu beyit, 'Bundan sonra bu konuyu o kadar iyi anlayacaksın ki, bir profesörün kürsüsünde ders verebileceksin;' anlamına gelir; _chayer_ kürsü veya profesör kürsüsü için kullanılan terimdir; _conne_ bilmek veya yapabilmek fiilinin bir parçasıdır; ve _rede_ öğüt vermektir. Kötü olan, Çağırıcı'nın özel kötülüğü konusunda alaycıdır.

[128] Eneas'ın cehennem bölgelerine yaptığı ziyarete ('Eneid'in 6. kitabı) ve Dante'nin 'Inferno'suna atıfta bulunur.

[129] Metinde 'Heit, Scot, heit, brok, taşlar için ne ayırıyorsun?' ve 'hayt' kelimesinin Norfolk'taki arabacılar tarafından atlarını sürmek için hala kullanılması tuhaftır; İskoç ise Norfolk ve Suffolk'ta atlar için en yaygın isimlerden biri olmaya devam etmektedir. Prolog'daki Reeve'in atı da İskoç olarak adlandırılır. Brock, porsuk anlamına gelir, dolayısıyla gri bir at için kullanılır. Arabacı şu anda bu ata 'myn oughne lyard (gri)
boy' der.

[130] On iki peninin değeri, yiyecek ve emeğin göreceli değerine göre tahmin edilebilir. _Bell_, "On iki peni iki düzine tavuk veya üç galon kırmızı şarap satın alabilir veya _on iki_ gün boyunca _düzine_ sıradan işçiyi işe alabilirdi" der, ancak kesinlikle _bir_ gün boyunca _düzine_ işçiyi veya
on iki gün boyunca bir işçiyi kastediyor.

[131] O zamanlar yürüyemeyen insanlar için at sırtından başka bir ulaşım aracı yoktu.

[132] Bir iftira, bilginin veya iddianamenin bir kopyası. Bir iftira hala kilise mahkemelerinde kullanılan bir ifadedir.--_Bell._ Gördüğümüz gibi, suistimaller iftira kelimesinin başka bir şekilde yorumlanmasına yol açtı--_iftira niteliğinde_.

[133] Mesih'e uygulanan bu tekil (bizim için) terim, elbette, her şövalyenin adil bir kışkırtıcıdan ilham alarak kendi uğruna daha cesur olduğu popüler savaş anlayışından ödünç alınmıştır. Terim, Friars'ın doğal olarak usta olduğu ortak anlayışa bir çağrı olarak hem pitoresk hem de güçlüdür.

[134] Tyrwhitt.

[135] The Summoner's Tale (çıkarılmıştır) buradan sonra gelir.

[136] Öğrenciler o zamanlar üniversiteye günümüzdekinden çok daha genç yaşta giriyorlardı, neredeyse şimdiki erkek çocukları devlet okullarına girdiğinde, bu yüzden Oxford Katibi sadece bir çocuk olabilirdi, bu da onun çekingen tavrını açıklayabilirdi: ancak eğitimi ve bilgisi, ev sahibinin onun kendileri için fazla bilgili olduğu korkusunu haklı çıkarabilirdi.

[137] Tablo: sehpalar üzerinde bir tahta.

[138] Bunlar, Petrarch ve Chaucer'in tanıştığı varsayımının dayandığı çizgilerdir.

[139] "Milano yakınlarındaki Joanne of Lignano, bir kanonist ve doğa filozofu, yaklaşık 1378'de gelişti."--_B._

[140] Saluzzo, Viso Dağı yakınlarındaki bir markiz: Lat. Vesulus. [141] _Corage_ birkaç anlamda kullanılır: dürtü (Önsözün açılış satırlarında olduğu gibi), duygu veya eğilim ima edilebilir. Kelime, Latince _cor_, yani kalpten türetilmiştir.

[142] Aşağıdaki not 144'e bakın.

[143] Modern zamanların nezaketi, eski diz çökme geleneğinden geriye kalan tek şeydir.

[144] Dışarıdaki ev. Bu erken zamanlarda, meskenler
genellikle bir avlunun içine inşa edilirdi. Avlu, fakirler arasında, çalılardan yapılmış bir çit veya çitle çevrili bir yerdi ve genellikle kuru bir hendekti; bu muhafazanın veya evin ortasında, içinde yaşadıkları _salon_ duruyordu - sadece
kapalı bir oda. Uyumak ve mahremiyet için olan oda veya _bower_, avlunun içindeki ikinci bir yapıydı; ancak, Janicula gibi fakir bir adam için muhtemelen barınak olarak kullanılan tek bir kapalı oda, salon _veya_ oda vardı. Bu yüzden misafirler dışarıdaki _eve_
girdiklerinde, içinde tahtalardan yapılmış tek bir kulübenin bulunduğu muhafaza kastedilmektedir. Janicula'nın öküzü (şu anda İtalya'da olduğu gibi, çeki için kullanılır) onlarla birlikte kulübede yaşardı ve Griselda kulübeye girdiğinde bidonunu ahıra
bırakırdı. Napoli'de ve çevresinde hala hindileri, domuzları ve eşekleri bu sefil şekilde köylülerle kulübeleri paylaşırken görebiliriz.

[145] Kıtada, günümüzde bile, gelinin anne ve babasının seçtiği damada rıza göstermesi _beklenir_. Walter, Griselda'ya danışarak ona özel bir ilgi ve saygı gösterdi. Skeat, Walter'ın "Wol ye assent, or elles yow avyse?" sorusunun ona reddetme şansı verdiğini göstermek için yasal ret formülü olan _Le roy s'avisera_'yı alıntılar.

[146] 14. yüzyılda herkesin güneşle birlikte yatağa girmesi
gelenekti. Sabah 4 veya 5'te kalkar, 6'da kahvaltı eder,
10 veya 11'de akşam yemeğini yer ve akşam yemeğini 6 civarında yerlerdi.

[147] Çavuş ve hizmetçi çifttir.--_Skeat._ Muhtemelen bir haydut ile bir askerin karışımıydı. Çavuş bir zamanlar bir prensin veya asilzadenin silahşörü anlamına geliyordu.

[148] Tyrwhitt.

[149] Ortaçağda asil çocukların güvenlik amacıyla bir eşit veya bakmakla yükümlü olduğu birinin ailesine emzirilmek üzere verilmesi yaygındı, hatta olağandı. Walter'ın çocuklarını annesinden alması _bir_
hakaret değildi: ama kaderlerini ondan gizlemek bir
hakaretti.

[150] _Panico_, Petrarch; _Panigo_, Boccace. Bu yerin
durumundan emin değilim ama Urbino yakınlarında bir Paganico var, eski haritalarda bir kale veya hisar olarak işaretlenmiş, muhtemelen bahsedilen yer
olasılıkla Bologna'dan çok da uzak olmayan. Modena ve Bologna arasında bir Panaro nehri akıyor.

[151] Tyrwhitt.

[152] Eskiden kızların on iki yaşında evlendirilmesi
alışılmadık bir şey değildi.

[153] Skeat.

[154] Gömlek veya gömlek, genellikle siyah dikişlerle işlenmiş, uzun kollu yüksek bir giysiydi.

[155] "Jane, Cenova'nın (Janua) küçük bir parasıdır; anlamı şudur: Övgünüz bir meteliğe yeterince
değerlidir."--_B._ Ya da dize, daha iyisinden bıktığınızda en küçük paranın sizin için yeterince
değerli olduğu anlamına gelebilir--yenilik uğruna.

[156] Skeat; ayrıca ikinci satırın ötesinde.

[157] Tyrwhitt ve Skeat.

[158] Tyrwhitt.

[159] Skeat.

[160] Skeat ve Tyrwhitt.

[161] Bu iki dikkat çekici ve ayrıntılı olarak işlenmiş karakterin analizi için bkz. _Chaucer for Schools_, s. 111.

[162] Fransa'da Basse Bretaigne, eskiden Britannia Armorica olarak adlandırılır.

[163] Bu hikayeye ilişkin notlara bakın, s. 91, Orta Çağ'da kadınlara gösterilen saygıya değiniyor.

[164] Penmark, Bretonya'nın batı kıyısındaki haritalarda,
Brest ve Port l'Orient arasında yer alır.

[165] Bir şövalyenin tek geçim kaynağı savaşmaktı --elbette
ücretli.

[166] Tavla.

[167] Takvimimize göre 20 Mayıs civarı.

[168] O zamanlar _Clerk_, eğitimli bir adamı ve üniversitelerde --genel olarak kutsal tarikatlarda-- bir öğrenciyi ifade ediyordu.

[169] _Natural Magic_, Chaucer.--Her türlü büyücülük o zamanlar çok popülerdi. Ozanlar veya _jougleurs_ diğer
başarılarına el çabukluğu konusunda harikulade bir beceri eklediler (Doğu'dan türetilmiştir): dolayısıyla _jonglör_ kelimesinin modern anlamı. Hilelerinin çoğunun, güçlü yetiştiriciler ve bilginin koruyucuları olan Araplar tarafından
bilinen bir bilim olan elektro-biyolojiden kaynaklandığı oldukça açıktır.
Araplara ne borçlu olduğumuz ve ortaçağ Avrupa edebiyatı üzerindeki etkileri hakkında biraz bilgi için okuyucuyu, Arap Şiiri üzerine iki makale içeren 'Emanuel Deutsch'un Edebi Kalıntıları'na (John Murray tarafından yayınlanmıştır) ve Draper'ın popüler 'Din ve Bilim Arasındaki
Çatışmanın Tarihi'ne yönlendiriyorum.

[170] Bu ve sonraki satır Morris'in baskısında yoktur.

[171] Bell'in baskısı. Bu ve sonraki altı satır Morris'in baskısında yoktur.

[172] Şimdiki miktarın sekiz veya on katına eşit.

[173] 'Yapılan geri alınamaz'a eşdeğer.

[174] Bu güçlü eski sözcükleri eklemeden duramadım.

[175] Bira kazığı, hanın önüne bir işaret olarak kurulan, genellikle bir çalıyla süslenmiş bir kazıktı. Bu gelenek, şarap veya elma şarabının satıldığı her yerde asılı duran güzel bir ökse otu demeti görebileceğiniz Normandiya'da hala geçerlidir.

[176] "Eskiden, ölen kişinin ruhu için dua edebilecek hayırsever kişilere haber vermek için, ceset mezara taşınırken çalınan küçük bir çan. Bizim 'geçen çan'ımız da aynı kökene sahiptir, ancak nedeni ortadan kalkmıştır."--_Bell._

[177] "Belki de 14. yüzyılda Avrupa'yı harap eden büyük salgına bir gönderme. _Bu salgın_, _bu salgın sırasında_ anlamına gelir,
tıpkı _bu_ yılın _bu yıl sırasında_ anlamına gelmesi gibi."--_Bell._

[178] "Bu, Prusya'daki adalet mahkemelerinde yemin ederken hala kullanılan törendir."--_Bell._ Yakın dostluklarına ve ettikleri küfürlü yeminin ciddiyetinin ötesinde, hepsinin 'bir' olduğuna sürekli gönderme yapmalarına dikkat edin.

[179] Yoldan geçenleri selamlama geleneği, artık kırsal bölgelerimizde bile hızla yaygınlaşıyordu, yoldan geçenlerin
son derece nadir olduğu günlerde daha yaygındı. Muhtemelen handan yarım mil uzaktaki yol yeterince ıssızdı, bu nedenle yaşlı adamın üç pervasız ve yarı sarhoş serseriden sert muamele görme beklentisi mantıksız değildi. Sakin ve korkusuz cevabı, bu tür saldırganlara karşı izlenecek en akıllıca ve en onurlu yoldu, onları ayıltmak ve kendini kurtarmak için hesaplanmıştı.

[180] Yaşlılığın sıkı örtüleri ve örtüleriyle dalga geçmek.

[181] _Caitif_, sefil, sefil. İtalyanca--_cattivo_, esir.
Fr.-_chetif_, fakir, sefil, değersiz, acınası, vb. _Captive_ en acıklı anlamı veriyor gibi görünüyor, sanki ölüm bedenindeki huzursuz bir mahkumun aradığı bir özgürlükmüş gibi. Kaçak, anlam için en iyi ikinci şey, çünkü yaşlı adamın güvenlik ve rahatlık için kapıya uçtuğu varsayılabilir.

[182] Saç kefeni, çul, en kaba kumaş.

[183] ​​Tyrwhitt'in baskısında daha az kanlı bir tehdit var, 'Nerede olduğunu söyle, yoksa
sen onu
yapacaksın!'

[184] Yaşlı adam muhtemelen genç adamların eylemlerinden neredeyse hiç sorumlu olmadıklarını ve birine şiddet
uygulamaya kararlı olduklarını gördü ve bu nedenle onların ruh halleriyle oynayarak şiddeti kendisinden başka bir nesneye yöneltti.

[185] Tyrwhitt.

[186] Muhtemelen yiyecekleri içeren kaplarda, vb., böylece hazine taşıma görünümünden kaçınıldı.

[187] Aramızda nasihat mi edecekti? Kelimenin tam anlamıyla, okul çocuklarının dilinde, 'Annem söz--eh?'

[188] Bell'in baskısı.

[189] Şimdi çocuklara bıraktığımız oyunlar eskiden yetişkinler arasında da popülerdi. Terlik avlamak ve kör-adam-buff 200 yıl önce
hanımların ve beyefendilerin ortak eğlencesiydi ve güreş ve diğer
sıçramalar genç erkekler tarafından şimdikinden çok daha yaygındı. Top oynamak
en sevilen eğlenceydi.

[190] Tyrwhitt. _Outrely_, tamamen, her şeyin ötesinde. _Vide_ the
French--_outre mesure_, ölçüsüz. Yaygın ortaçağ ifadeleri,
'_out of_ measure,' '_out of_ doubt,' muhtemelen aynı kelimeden geliyordu,
_outre_ = beyond.

[191] Tyrwhitt.

[192] Cast, '_cast_ a nativity'deki gibi, sabitlemek, düzenlemek, keşfetmek anlamına gelir.

[193] Tyrwhitt.

[194] Avicen, İbn Sina, 10. yüzyılda yaşamış bir Arap hekim. _Fen_,
görünüşe göre Arapça bir kelime, İbn Sina'nın _Canun_.--_Tyrwhitt._ başlıklı büyük fizik eserinin bölümlerine verilen isimdir.

[195] Kelime oyunu: ışık aynı zamanda kararsız veya sahte anlamına da gelir.

[196] Tyrwhitt'in hazinesi var; Morris'in hazinedarı olan _tresorere_ var. İlki
bir hanımefendi için en uygun olanı gibi görünüyor. Benzer bir ifade 'Li Congies Adan d'Aras'da (MS. de la Valliere, No. 2736 Bibl. Imp.) 'De
mon cuer seros tresoriere' olarak bulunur.

[197] Paradan yoksun olmak, bir rahibin saç tıraşı gibidir.

[198] Bell'in basımında _tene_, alınmıştır.

[199] Tyrwhitt ve Bell'in basımları. Morris'in 'Do wel'i vardır.

[200] Fortune tekerleğiyle.

[201] 'Dikenlere karşı tekmele.'

[202] Çünkü çömlek ikisinin arasında daha zayıf olanıdır.

[203] Tyrwhitt. Morris'in _daunte_ ve _dauntest_ (Fr., _dompter_) kelimeleri vardır, kontrol anlamına gelir.

[204] Bkz. 'Notes by the Way', s. 103.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içermektedir.

Bayan H. R. Haweis'in Project Gutenberg'in Chaucer for Children adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 43984.txt or 43984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/8/43984/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
