*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanted: A Cook (Aranıyor: Aşçı)
Yazar: Alan Dale
Yayın Tarihi: October 19, 2013 [EBook #43983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wanted: A Cook, by Alan Dale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wanted: A Cook
       Domestic Dialogues

Author: Alan Dale

Release Date: October 19, 2013 [EBook #43983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANTED: A COOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

ARANAN: BİR AŞÇI

ARANAN: BİR AŞÇI
Ev içi Diyaloglar

_Yazar_
ALAN DALE

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1904
Bobbs-Merrill Şirketi

_Kime_ JENNIE SHALEK: _ev hanımı_,

benim sıkıcı ve kasvetli yemeksiz zamanımda, kalbim
bayıldığında ve trajedi yaklaştığında, dört güzel kızını bana yardıma gönderdi,
ve benim masraflarımla geçimini
sağlamaya mahkûm eski bir İrlanda antikası; Bu trajik konunun gerçek içselliğini bilen ve herhangi bir acı çekene gönüllü bir el ve isteksiz bir aşçı uzatacak olan, bu basit, acıklı diyalogları minnettarlıkla adıyorum.

ALAN DALE
_New York City_,
_Eylül, 1904_

ARANAN: BİR AŞÇI

BÖLÜM I

Letitia'm! Küçük altın tacı onun güzel, ince, kız gibi parmağına geçirdiğimde ve
kesinlikle benim olduğunu anladığımda gerçekten gururlu ve parlak bir andı. Birbirimize çok uygunduk--ikimiz de genç, coşkulu ve dünyadan lekesizdik.
Kendimize ait teorilerimiz vardı ve evlenmeden çok önce o favori, yanlış anlaşılan konu hakkında konuşmuştuk--evin kutsallığı.

Letitia son derece iyi okumuştu ve eğitiminin cilası
parlıyordu. Bu, dünyanın sert kenarlarıyla çok sert bir temasla aşınacak ince bir kaplama değildi. Yerleşik bir cilaydı. Klasiklere bayılırdı. Diğer kızlar oturup günün Sarah-Jane aşklarını incelerdi. Letitia'm Virgil'i severdi. Fransızcada Moliere ve Racine'e korkunç derecede aşinaydı. Almancada Schiller'le en hoş şekilde flört ederdi. Öğrencilerin Shakespeare okumalarının çoğunu bilirdi. Aslında, beni
aşırı inceliğiyle büyülerdi.

İkimiz de inceliğe çok düşkündük. Dikiş dikmeyi ve yemek pişirmeyi bilen zavallı aptal şeylere acıyorduk. İncelik--ikimiz de bundan emindik--görkemli bir şekilde işe yaramaz olanın yetiştirilmesiydi. Biz iğrenç derecede yararlı olanı
hor görüyorduk. Çok iğrençti. "Evimizin", teorilerimizden birini bile terk etmeden, yumuşak ve kolay çizgilerle yönetilebileceğine ikna olmuştuk. Letitia bana "evin" Anglosakson _ham_ olduğunu söyledi ve ben ona o kadar aşıktım ki,
en ufak bir
umursamıyordum. Aslında, bundan şüphelendiğimi ima ettim. "Ev", Anglosakson'dan başka nasıl olabilirdi?

Küçük kızım Paris'te, Avenue du Roule'da seçkin ve hoş bir şekilde
kasvetli bir _pansiyonda_ "bitirmişti". Ben kendim Oxford'da lisans derecesi almıştım. Yine de muzaffer bir şekilde vatansever Amerikalılardık. Bu kıyılara, eleştirinin ötesinde olduklarına kesinlikle ikna olmuş bir şekilde geri döndük. Sonuçta, insanlar yalnızca Avrupa'nın aşağılığını fark etmek için yurtdışına giderler. Asla "eğlence" için veya sadece
hafif eğlence için gitmezler. Londra ve Paris'teki büyük Amerikalı orduları sadece Amerika'yı tercih ettikleri ve bu gerçeğin kendilerine geri dönmesini istedikleri için oradalar. Bana inanmıyorsanız, onlara sorun. Onları vatanseverliklerine
bağlayın.

Ancak, hem Letitia hem de ben istemeyerek de olsa İngiltere'de ev hayatının bu taraftakinden biraz daha güçlü göründüğünü kabul ettik.

"Doğal olarak öyle olurdu," dedi Letitia, "çünkü 'ev' aslında bir Anglosakson fikri."

Ancak kaynayan New York'un tam ortasında kendi evimiz olacaktı. Kaba, aşağılayıcı bir "pansiyon" fikri bile bizim için iğrençti, en iyi kıyafetlerinizle bir grup sempatik olmayan yabancıyla akşam yemeğinde oturduğunuz "apartman oteli"ne gelince, bu basit öneriye burun kıvırdık. Hayatlarımızı tek başımıza yaşayabileceğimiz küçük ama zarif bir sığınak istiyorduk. "Hayatlarımızı yaşamak" Letitia'nın ifadelerinden biriydi. Sanırım bunu bilinçsizce Ibsen'den soyutlamıştı. Akşamları karımın _İlyada_'yı orijinalinden okuyabileceği ve benim de üzerime yakışan bir tütsü ceketi ve kadife terliklerimle _Büyük Adamların Hayatları_ üzerinde çalışabileceğim iffetli ve sevecen bir tatil yeri, sahip olmak için çırpındığımız şeydi. Ve sahip olmayı tam olarak istiyorduk.

Letitia'nın da "yeni düşünceye" inandığını ekleyebilirim. O, istediğiniz her şeyi isteyebileceğiniz görüşündeydi.
Oturup, kurnaz küçük beyninden telepatik dalgalar göndermeyi çok severdi ve ben de onun telepatik hareketlerini izlemeyi severdim. En
güzel halindeydi.

Letitia'nın tek akrabası ve sıkıcı fikirleri olan ağırbaşlı yaşlı bir kadın olan Teyze Julia Dinsmore, ev içi coşkularımızı dinlerken "hizmetçi sorusu" hakkında bir şeyler söyledi. Bize New York'ta iyi döşenmiş evlerin olmamasını açıklayacak tatmin edici bir neden olması gerektiğini söyledi. Amerikalılar da diğer insanlar kadar konforu severdi, dedi
she. Rahatsız olmalarının sebebinin
rahatsızlığı tercih etmeleri olduğunu mu varsaydık? Ve yine "hizmetçi sorusuna" atıfta bulundu.

"Hizmetçi sorusu"! Nasıl da güldük! Letitia masanın altından beni dürttü ve
kaşlarını kaldırdı. Teyze Julia'ya döndü ve Shakespeare'in en güzel
pasajlarından birini alıntıladı:

"Antik dünyanın sürekli hizmeti sende ne kadar da güzel görünüyor,
Hizmet görev için ter döktüğünde, ödül için değil!"

_As You Like It_'teki birçok büyüleyici şeyden biri. Teyze Julia bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Belki de ilgisi yoktu. Aslında, şimdi düşündüğümde, bunun ne kadar alakalı olduğunu göremiyorum. Ama alakalı olmanın ne önemi vardı? Letitia'nın alıntı
yapmasını dinlemek bir zevkti.

"Aşçınız geldiğinde Shakespeare'iniz ölecek," dedi Teyze Julia ve güldü. İnsanlar kendi epigramlarına gülmeyi çok severler.
Bu çok sinir bozucu bir şey - sanki bu sapkın felsefe biçiminin dile getirilmesi bir rahatlamaymış gibi.

"Seni aptal ihtiyar!" diye haykırdı Letitia teyzesine, "Endişelenmeyeceğiz. Biz çizgi roman okumuyoruz. Amerikalılar, kendilerine
hazırlanan tüm
berbat şakaların gerçeklere dayandığına inanıyorlar. Amerikalılar
her şeye
inanıyor. Kendi başlarına düşünmeye vakitleri yok. Öyle mi,
Archie?"

Tek cevap verebildiğim şu oldu: "Hayır." Keskin ve
zeki olmak isterdim ama bir şekilde Letitia'yı asla takip edemiyorum. Genellikle
kendi hoş düşünce trenini renklendirmek için ustaca bir soruyla bana hitap ediyor ve "hayır"dan -ya da ara sıra "evet"ten- daha iyi söyleyebileceğim hiçbir şey yok.

Bundan sonra, Teyze Julia, onun deyimiyle "hizmetçi sorusu"nu bıraktı. "Hizmetçi sorusu"! Sanki böyle bir soru olabilirmiş gibi! Nasıl
incelikli ve eğitimli insanlar
sadece ev içi angarya meselesinin bir "soru" olmasına izin verebilir? Sanat bir soru olabilir. Bilim
kesinlikle bir soruydu. Ama ön kapınızı açan hizmetçiye veya
kaplumbağanızı Maryland'e götüren kişiye bir "soru" olarak atıfta bulunmak çok saçmaydı. Bu, köstebek tepeciklerinden dağlar yaratmaktı.
Ah! Letitia ve ben, güneşle öpülmüş zirveleri ve coşkulu yükseklikleriyle görkemli dağlardan yanaydık.

İkimiz de "mizah duygusu" denen o iğrenç şeyle yüklü değildik. Çok şükür ki! Mizah duygusu, dünya ırkında bir
engeldir. Mizah duygusundan muzdarip insanlar
zamanlarını arkadaşlarına gülerek, ciddi durumlarla alay ederek ve hayatın ciddiyetinden ve onurundan sahte bir neşe çıkararak geçiriyor gibi görünüyorlar. İkimiz de mizah duygusunun kaba olduğuna inanıyorduk. Komik
hikaye anlatıcıları, komik şairler, komik eleştirmenler--onlardan ne kadar da nefret ediyorduk! Onlar
şeylerin yüzündeki parazitlerdi, ekmek istediğinizde size taş
veriyorlardı--hassas, entelektüel
analizler yerine iğrenç, hastalıklı alaylar sağlıyorlardı. Tanrıya şükür, hem Letitia hem de ben
bir "mizah duygusu" lanetinden kurtulmuştuk. Bunun ötesinde bir eğitim almıştık.

Julia Teyze, dediğim gibi, bundan böyle banal, iğrenç "hizmetçi sorusu" konusunda sessizdi --ya da nispeten sessizdi. "Ama o, Letitia'nın ve benim evimiz olacak olan güzel bir mahalledeki güzel küçük daireyi seçtiğimizde yine azgınlaştı ve müdahale etti! Hiçbir şey bilmek istemediğimiz için onu hiç soru sormadan aldık.
Bu, salondan yemek odasına geçmek için yatak odalarından geçmeye zorlandığınız Amerikan kurumlarından biri değildi, kim olursa olsun, uyuyor veya giyiniyor.
"Özel bir salonu" vardı ve her odada bir pencere vardı. Her odanın neden bir penceresi olmaması gerektiğini açıklayamıyorum, ancak modern dairelerde pencereler bir lükstür, bir zorunluluk değildir. Çok eski moda olduklarını söyleyebilirim, ancak eski modanın tutunduğum son kalıntılarından biridir.
"Altı odası ve banyosu" olan küçük bir daireydi, çok rahat ve mobilyasız oldukça aydınlık ve neşeliydi. zarif
"eşyalarımızın" taşındığını görünce, bazı insanların
her şeyin "havasız" göründüğünü söyleyebileceğini kabul etmek zorundaydık. Letitia öyle düşünmüyordu; ben de öyle düşünmüyordum. Çok umursadık!

Yine de mobilyaların ne kadar fark yarattığı oldukça dikkat çekiciydi. Gerçekten de engel teşkil ediyor gibiydi. Oturma odası neredeyse sandalyeleri, kanepeleri, ıvır zıvırı ve puflarıyla
tıkalıydı. Doğal halindeyken oldukça geniş bir daire gibi görünüyordu. Mobilyaların
aşağılayıcılığına sessizce isyan ettiğini düşünürdünüz. Yine de
döşemek gerekiyordu!

Oturma odamızda yapılacak tek şey oturmaktı. Oturmak oldukça
rahattı. Bir sandalyeye ulaşmak için sığınak gibiydi --zarardan uzak. Ayağa kalktığınızda, kendinizi
kaçınmanız ve yönlendirmeniz gerekiyordu. Evlenmeden önce, sadece
mobilyaların konumuna alışmak için sık sık oraya giderdik. Şöminenin önüne -her şey buharla ısıtıldığı için
asla ateş olmayacak yere-
Teyze Julia'nın bize verdiği gerçek kaplan başıyla birlikte kaplan halısını yerleştirdik. Şöminenin yanı
oldukça karanlıktı, çünkü bir kitaplık, bir şey, sevimli küçük bir
_tete-a-tete_ sandalye ve "rahat bir köşe" yakınındaydı ve biz
her zaman kaplanın başının üzerinden düşerdik. İlk başta çok eğlenceliydi. Letitia'yı yere serdiğinde güldüm. Letitia beni
yüzüstü yatarken gördüğünde güldü. Ama masum zevkten insan çok çabuk yoruluyor! Daireyi, kelimenin tam anlamıyla "bizim" olduğu muhteşem günden önce en son ziyaret ettiğimizde, kaplan başının üzerinden düştüm ve--soluk soluğa kaldım. İlk kez
bu kadar komik görünmedi. Letitia'nın da aynı şekilde güldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum, zihni benimkinden daha saftı.

Yemek odasında da bir sürü mobilya vardı. İlk gördüğümüzde çok neşeli bir odaydı, ancak perdeler ve döşemeler kapatıldığında,
masanın nerede olduğunu görmek için elektrik ışığını yakmak gerekiyordu. Elbette, bunun hiç önemi yoktu. Bu sadece yeni bir deneyimdi ve çok tuhaftı. Yine de, ikimiz de maddi, bedensel konfordan ziyade havayı ve ışığı tercih edersek, "evimizin"
mobilyasızken çok daha aydınlık olacağı konusunda hemfikirdik. Aslında, ev hayatının en basit
ihtiyaçları külfetlerdi.
Ekstra bir sandalyeyi düşünmek zorundaydık. Küçük bir ayak taburesinin elden çıkarılması matematiksel bir zihin gerektiriyordu. Masaya gelince, diğer çoğu masa gibi dört ayağı vardı, ancak üçü gülünç derecede engel oluyordu.
Anormal büyümeler gibi görünüyorlardı.

Tüm bu yeniliklerden çok memnunduk. Saatlerce "evimiz" hakkında gevezelik ediyorduk. Bunlar -ya da daha doğrusu, bu- büyük büyük torunlarımızın ata salonları olabilir, ancak şu anda bir seferde bir nesil için -ve küçük bir nesil için- tasarlanmış gibi görünüyordu. Bir ata için bile yer yoktu ve ataların New York'ta
alışılmadık olmasına minnettar olmaktan kendimi alamadım.

Yatak odaları bizi şaşırttı. Onlara yatak odası deniyordu, çünkü henüz kimse onlar için başka bir isim
düşünmemişti. İkimiz de onların rahatlığına övgüler yağdırıyorduk. Sadece rahatlık doluydular. Başka hiçbir şeye yer yoktu. Gemideki gibi çıkıntılar veya ranzalarla döşenmişlerdi,
çok geniş ve hoş olurlardı. Yataklarla
şişkinlerdi. Letitia, dikkatini çektiğimde bunu kabul etti.
Güldü ve Ben Jonson'ın unutulmaz sözlerini alıntıladı: "Seni Chaucer'ın veya Spenser'ın yanında barındırmayacağım veya Beaumont'un sana bir oda
olması için biraz daha uzağa yatmasını istemeyeceğim." Ve her zamanki gibi onu öptüm. Onun muhteşem düşünceleri
sadece mekandan bağımsızdı. Yakın modernliğin üzerinde ve üstünde yükseliyorlardı. Yine, mizah anlayışının eksikliğine şükürler olsun!
Bununla birlikte, Chaucer, Spenser ve Beaumont hakkında, belki de zemin sakinlerinin gülümseyeceği şeyler söyleyebilirdim. Mizahçılar, sözde, bir kahkaha için ruhlarını satarlardı.

Mutfağa hiç bakmadık. Dünyalar için bile olsa, böylesine aşağılık ve önemsiz bir ruha ihanet etmezdik. Şüphesiz bu yemek tesisine göz atacak ve "küvetler" ve "sıcak ve soğuk su" gibi iğrenç konularda gevezelik edecek kadınlar vardır. Ugh! Ne kadar da mide bulandırıcı! Letitia omuz silkerek yanından geçip gitti. Elbette orada _olması_ gerekiyordu ama bizim davamızla hiçbir ilgisi yoktu. Aşçı muhtemelen uygun şekilde
ayarlanıp
ayarlanmadığını bilirdi. Aşçı bunun için vardı.
Ajan bize aşçı için bir yatak odasının uygun bir şekilde
bittiğini söylemişti. Letitia buna, açıkça eğlenerek, "Hiç
şüphesiz. Neden olmasın?" diye cevap vermişti. Bunu akıllıca buldum ve ajanın da öyle düşündüğüne inanıyorum çünkü hemen yüzünü çevirdi.

Teyze Julia pişirme kaplarını sağlamıştı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Biz
onlara hiç ilgi duymuyorduk. Gerekli oldukları konusunda hemfikirdik ama bu tür şeylerin dikkatli bir koruyucusu için ödeme yapmaya ve iyi ödeme yapmaya
istekliydik. Ama daha önce de söylemeye başladığım gibi, teyze Julia, "hizmetçi sorusunu" akıllıca bir şekilde bıraktıktan sonra, apartmanımızla ilgili konuda
hızlı ve müdahaleci oldu. "Aptal garsonlar", "kapıcılar" ve "çamaşır yıkama" hakkında rahatsız edici sorular sordu.

Letitia o sırada Cicero'nun _De Amicitia_ kitabını okuyordu, hatırlıyorum,
ben de Goethe'nin hayatından bazı olayları not ediyordum ve bunları kitabımda kullanmayı düşünüyordum. Teyze Julia'ya çok sabırla katlandım.
Sorularına cevap veremediğim için, onları çok iyi huylu bir şekilde savuşturdum.
Ne de olsa, Letitia'nın tek akrabasıydı ve yaşlıydı ve oldukça
zayıftı. Nazik olmak gerekir, aksi halde dayanılmaz derecede zarif olsa bile.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Julia Teyze, "hiçbir şeye bakmamış gibi görünüyorsunuz. Bir daire kiraladınız ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Siz aptal çocuklarsınız."

"Affedersiniz," dedim, "ama bakmamız gereken her şeye baktık. Letitia'nın yalvarmasını beklemiyorum."

"Savun!" diye bağırdı Julia Teyze, "Savunma! Bunu seviyorum. Benim zamanımda, bir ev hanımı ne yaptığını bilirdi--"

"İşte mesele bu," diye sözünü kestim. "Sizin zamanınızda, Teyze Julia,
ev hanımları vardı. Bu ifadeden nefret ediyorum. Ev hanımı--evin karısı. Karımı
kendim için istiyorum, evim için değil. Sizin zamanınızda, kadınlar kendilerini o kadar
unuttular ki--evet, kendilerini unuttular, Teyze Julia--kocalarıyla
çamaşırhaneyi veya pazarı tartışmak için. Bu, diyebilirim ki, bizim
fikrimiz değil. Sevgili küçük yeğeninizin oturma odasında kalmasını istiyorum--"

"Onda kalmak--ne?" diye bağırdı Teyze Julia vahşice.

"Tekrar ediyorum: oturma odası. Ah, biliyorum ki
'oturma odası' dememi tercih edersiniz. Bunu yapmayı reddediyorum. Sinirlerime dokunan bir kelime. İngiltere'de, kulübelerde 'oturma odası' vardır. 'Oturma odasına' doğrudan
sokaktan girersiniz. Bir odaya damga vurmak oldukça gereksizdir.
Oturma odası çok daha rafine geliyor. Bizimle oturma odası olacak."

"Sanırım Archie haklı, Teyze Julia," dedi Letitia, _De
Amicitia_'dan başını kaldırıp bana gülümseyerek --sevgili küçük kız! "Daha hoş bir terim,
değil mi? 'Oturma odası' kulağa çok kötü geliyor ve--aslında canım, biz
aslında çok da kötü değiliz. Önemli olan hayatın küçük incelikleridir. Bir oturma odasında kendimi evimde hissedeceğimi sanmıyorum. Oturma odamın
fikrine bayılıyorum. "

Julia Teyze güldü. Bu, neşeyi ifade eden kahkahalardan biri değildi. Daha iyi bir kelime bulamadığım için kahkaha dediğimiz o küçümseyici şeydi. Bunu bir horlama veya bir koklama olarak sınıflandırmalıyım.
Beni epeyce kızdırdı.

"Columbus Bulvarı yakınlarındaki Yüz Dördüncü Sokak'ta," diye devam etti Letitia'nın akrabası, "oturma odası yok. Sanırım bunlara 'salon' dendiğini duymaktan
memnun
kalırsınız. Küçük odalar daha
uygun olurdu. Elbette, tamamen yanılıyor olabilirim. Elbette. Ha! Ha! Sanki Marlborough Evi'nin, Buckingham Sarayı'nın veya Vanderbilt'in malikanesinin sahibiymişsiniz gibi konuşmak! Ha! Ha! Çok saçma."

Letitia'mın yüzünde bir kızarma gördüm. Cicero'sunu bir iç çekişle kapatmıştı. Tüm bu küçük sohbet sinir bozucuydu.

"Bir oturma odası," diye ısrar etti Teyze Julia, "tam anlamıyla konukların akşam yemeğinden sonra
çekildiği odadır. Sanırım konuklarınız sadece akşam yemeğinden sonra değil, öğle yemeğinden ve kahvaltıdan sonra da
çekilecektir. Aslında oraya çekilmek veya yangın merdiveninde
oturmaları gerekecektir. Bu arada, bir yangın merdiveniniz var mı?"

Sanki biliyormuşum ya da umursuyormuşum gibi! Bir ev seçmek ve oradan kaçmanın
bir yolu olup olmadığını sormak hoşunuza gidiyordu. Cevap vermedim.
Yemek odasından çekilmek
sorusu zihnimi meşgul ediyordu. Yemek odamızın yanında banyo vardı. Oldukça
tuhaf bir düzenlemeydi, özellikle de yemekten hemen sonra banyo yapmak tehlikeli
olduğundan. "Evimizi" tasarlayan adam, belli ki
yemekten sonra banyo yapmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Aksi takdirde,
banyoyu neden yemek odasının yanına koysun ki?

Anında sakinliğimi yeniden kazandım. "Bizi yıldırmaya çalışıyorsun,
Julia Teyze," dedim, "ama işe yaramayacak. İsterseniz oturma odasına 'salon' diyebilirsiniz. Ama biz öyle yapmayacağız. Buckingham Sarayı'nı taklit etmeye de çalışmıyoruz. Biz bunun için fazla Amerikalıyız. Buradaki sorun, ne zaman
nazik, zarif ve nazik olmaya çalışsanız,
bir şeyi taklit etmekle suçlanmanızdır. Hiçbir şeyi taklit etmiyoruz. Daha
kültürlü bir sese sahip olduğu için bir oturma odasını tercih ediyoruz. Tıpkı çini dolabına
'kiler' demeyi düşündüğümüz gibi. Burası özgür bir ülke."

"Saçmalık!" diye bağırdı Julia Teyze. "Siz oturma odanıza ve kilerinize çok bağlısınız, ama Letitia gibi aklı başında bir kız ve sizin gibi sağlıklı bir genç adamın, kapıcıya çöplerin dağılımı hakkında soru sormaya değer bulmamış olması beni üzüyor."

Bu meseleyi halletti. Çok fazla şeye katlanmıştım. Sabırlı, nazik, kibar ve eğlenceliydim. Evet, yarı yarıya eğlenmiştim. Julia Teyze'nin masum, küçük, kaba Letitia'mın yanında "çöp" gibi kaba bir kelimeyle dudaklarını kirlettiğini duyduğumda, itiraz etme zamanının geldiğine karar verdim.

"Bayan Dinsmore," dedim -hatta "Julia Teyze" bile değil- "bu iğrenç kelimelerden ve konulardan kaçınmanızı gerçekten rica ediyorum, ya da bunlardan bahsetmeniz gerekiyorsa, bunu sadece bana yapmanızı. Buna dayanabilirim--belki. Ama yeğeniniz için hoş değil. Dünyada çöp diye bir şey olabilir -ben buna inanıyorum--ama evde buna değinmek istenmiyor."

Letitia'ya baktım. Yüzünde hafif bir iğrenme ifadesi belirdi, ama benim hatırım için saklamaya çalıştı.

"Bu bize eski Fransızca _garbe_ kelimesinden gelen bir kelime, Archie,"
dedi hemen, kendi takdire şayan nezaketiyle. "Bir zamanlar şimdikinden daha iğrençti. Amerikalılar bunu mutfak
çöpü veya buna benzer bir şeyi ifade etmek için kullanırlar. Elbette, aşçımızın çöpü olmayacak, çünkü iyi bir tane bulacağız. Muhtemelen, düşük, kaba
evlerde çöpleri vardır. Muhtemelen oldukça geneldir--çünkü
ortalama insanlar yaşamanın inceliğini anlamazlar. Teyze Julia
hiçbir şey ifade etmiyordu, eminim."

Şimdiye kadar tanıştığım en tatlı ve en diplomatik kız olan Letitia ayağa kalktı ve Teyze Julia'yı öptü ve ben de kendimi yumuşamış hissettim. Teyze Julia'nın benim onurumdan en ufak bir şekilde rahatsız olduğu söylenemezdi. Aslında kahkahalarla sarsılmıştı, ama benim horlama veya koklama demeyi tercih ettiğim türden bir kahkahaydı.

"Eğer hiç portakal yersen," diye devam etti, "kabuklarıyla ne yapacaksın? Patates kabuklarınla? Kavun kabuklarınla? Eski kemiklerinle? Konserve kutularınla? Bakkal kutularıyla? Biz kaba insanların çöp dediği şey budur. Ama sen ve Letitia'nın hepsini oturma odanıza koyup rahat bir köşe
yapacağınızı veya mavi kurdelelerle bağlayacağınızı söyleyebilirim. Aptal çocuklar!" diye bağırdı, gözlerindeki kahkahayı silerek, "Eğer bu kadar eğlenceli olmasaydın sana kızabilirdim."

Letitia bana baktı. Ben Letitia'ya baktım. Sessizliği belirtmek için işaret parmağını
dudaklarına götürdü. İkimiz de 
Julia Teyze'nin -zavallı ihtiyarın- "mizah duygusu" olarak bilinen korkunç bir metayla lanetlendiğini fark ettik. Bu her zaman kendini böyle gösterir. Ciddi konulara karşı alakasız bir kahkahadır. Benim fikrime göre bu bir hastalıktır ve bir gün buna bir çare bulunacaktır. Bu çareyi artık
hastalara hitap etmediğini duyduğum
komik gazetelerde keşfediyorlar gibi görünüyor.

Letitia _De Amicitia_'yı okumaya devam etti; ben Goethe ile
tanışmamı tazeledim ve 
Julia Teyze elinde bir kitapla uykuya daldı. Kitabın _Hints to Housewives_ olduğunu görmekten kendimi alamadım. Kesinlikle
Letitia'nın tek akrabası biraz hayal kırıklığı yarattı.

BÖLÜM II

Niagara'da balayı yaparken, Teyze Julia, Tarrytown-on-the-Hudson'daki evinden yazdığı bir mektupta, bize, çok tavsiye edilen ve kurnaz küçük evimizi ele geçirdiğimizde bizi bekleyen siyahi bir kadın olan bir aşçı ayarladığını söyledi.

"Sevgili Letitia'm," diye yazdı, "iyi bir hizmetçinin, yalnızca aklı başında ve ileri görüşlü bir metresin sonucu olduğunu söylememe gerek yok. Ona karşı sert ol, ama ille de duygusuz olma. Hizmetçi kız sorununun ve bunun birçok kötülüğünün ciddi bir ulusal sorun oluşturduğunu unutma. Kendinizi şanslı sayabileceğinizi düşünüyorum. Anna Carter mükemmel bir hizmetçi gibi görünüyor."

Bu mektup, New York'a dönmemizden bir gün önce bize ulaştı. Letitia, sabah yumurtalarımızın önünde otururken, kahvaltıda bana yüksek sesle okudu.
Sıradan bir sesi vardı, ama--sabah yumurtaları romantizmle dolu değildir. Ne yazık ki, ikimiz de
balayı boyunca
gül yaprakları ve çiğ damlalarıyla beslenmek için yaratılmamıştık,
ne kadar hoş olsalar da. Ancak, Letitia'nın
son derece sağlıklı iştahının beni hayal kırıklığına uğratmadığını söylemeliyim. Ayrıca, ilk hafta gizlice, ama daha sonra daha cesurca
ikinci bir yumurta için geri döndüğümde, Letitia benim materyalizmimden yakınmadı. Kaçındığımız bir şey vardı--ve o da
yemekle ilgili tatsız tartışmaydı. Önümüze konulanı
yorum yapmadan yedik. Bu zımni kural yalnızca bir kez çiğnendi. O da, akşam yemeğinde, Letitia'nın kötü bir istiridyeyi
çılgınca ilhak ettiği zamandı. O zaman bile,
sadece yüreğime dokunan küçük bir acı çığlığı attı--ve
konuyu bıraktı; istiridyeyi de.

"Julia Teyze gerçekten çok iyi," dedi, üçüncü yumurtaya geldiğimi fark etmemiş gibi yaparak. "O çok tatlı, iyi bir yaşlı ruh. Renkli bir hizmetçi olma ihtimali beni çok mutlu ediyor. Sen de öyle değil misin, Archie?"

"Onlar her zaman çok iyi huylu ve uysaldır," diye cevapladım, "ve seninle, Letitia, her kız fazlasıyla mutlu olacak. Ah, önümüzdeki yıllarda, Anna Carter emekliye ayrılacak 'eski hizmetkarımız' olabilir. Onun ağladığını ve bizimle kalmasına izin verilmesi için yalvardığını düşünün - sanki bize yapışıyor ve hatta ücret almadan kalmayı teklif ediyor."

"Bunu asla kabul etmem," -Letitia'nın tonu harikulade bir şekilde kararlıydı- "Kendine saygısı olan insanların böyle bir şeye nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyorum. Bunu oyunlarda hep yaparlar. Buna göz yumamam. Anna, çalışmak için çok yaşlı olduğunda bile bizimle kalmaya devam ederse, o zaman tam olarak aynı ücreti alır. Haklı değil miyim, Archie?"

"Her zaman," diye haykırdım hayranlıkla; "her zaman, sevgili kızım. "

"Bence," dedi Letitia düşünceli bir şekilde, "Bence renkli bir hizmetçi her zaman
düz siyah bir elbise, önü düğmeli,
ve beyaz bir şapka--tüylü ve dantelli bir şey--geniş, sert, beyaz bir yaka
ve güzel manşetler içinde çok şık ve çekici görünür. Anna Carter'ı böyle giydireceğim.
Kararımı verdim. Ah, Archie," diye coşkuyla devam etti, "Paris'teki _bonnes_'ların -onları Champs Elysees'de ve
her yerde görüyorsun--uzun saten kurdeleleri yere kadar uzanan şapkalarla mükemmel görünmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ama onlar hemşire, canım," diye önerdim, sadece küçük karımla tartışmak için.

"Bu hiç önemli değil," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Anna'yı tam da bu tarzda giydirmemizi engelleyecek bir yasa yok, öyle değil mi,
Archie? Kabul etmelisin ki yok. Ona yemek odası duvarındaki çuval beziyle uyumlu, zeytin yeşili kurdelelerle
birlikte güzel bir şapka alacağım. Bu hoş bir fikir değil mi? Ve renkli insanlar biraz süsten hoşlanırlar - bir kurdele falan. Onun zevkini hayal edebiliyorum. Umarım korkunç derecede renkli değildir - yakışıksız bir ton - çünkü yeşil çok kötü bir
eşleşme olurdu. Kırmızıya sahip olmak zorunda olmalıyız ve bu yeşil duvarlarla çok
göz kamaştırıcı olurdu. Biraz üzülmekten kendimi alamıyorum - çünkü
Julia Teyze'den duyduk ki - yemek odasında kırmızı çuval bezimiz yokmuş. Ama insan her şeyi düşünemez, değil mi, Archie?"

"Hayır, canım," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Bütün bunları düşünmüş olman harika bir küçük kadınsın."

"Ve umarım," diye devam etti, "Anna'nın önden düğmeli siyah bir elbisesi vardır. Ben buna gönül verdim, Archie. Önemsiz olabilir,
ama bir şekilde, o eski moda düğmeli korseler çok
rahat ve ev gibi görünüyor."

New York'a coşkuyla geri döndük, evimize gitmek için can atıyorduk.
Beklemek
zorundaydık. Elbette, Niagara'daki otel harikaydı.
"Gelin süiti" ve paranın
istediği tüm lükslere
sahiptik - çünkü balayı bizim fikirlerimizle olan insanlara sadece bir kez gelir. Yine de
bu otel hayatı, bu kadar avantajlı koşullar altında bile, bize sıkıcı geliyordu. Gezilecek yerleri ve köylü zihninin eğlencelerini umursamıyorduk. Şelalenin orada olması, bize pek de tatmin edici gelmiyordu. Çoğu zaman otelde kalıyorduk ve
buranın evimiz olduğunu hayal etmeye çalışıyorduk. Letitia, Ovid'in _Ars Amatoria_ ve _Aulus Sabinus'un
Duyarlı Mektupları_'nı okudu. Teyze Julia bize Hall
Caine'in _Ebedi Şehri_ ve Marie Corelli'nin _Zamansal Gücü_, ama
Letitia onları trenin penceresinden fırlattı. Çok değerli
bir yer kaplıyorlardı. Bunlar düzensiz bir zihnin sessiz tanıklarıydı, dedi,
ve ben de ona tamamen katılıyordum.

Geri dönüş yolunda Letitia, Anna Carter'a telepatik bir mesaj
gönderdiğini duyurdu. On dakika boyunca hareketsiz oturdu, bu süre zarfında
Bayan Carter'ın zihnini kendimize ait bir resimle etkilemeye çalıştı.

"Bazen işe yarıyor," dedi, "bazen de yaramıyor. Her şey
alıcının psişik yeteneğine bağlı. Bazı zencilerin
olağanüstü bir psişik donanımı var. Her neyse, Archie, zihinsel çabadan başka hiçbir şeye mal olmuyor. Telepati telgraftan
daha ucuzdur. Anna muhtemelen geldiğimizi bilecektir."

"Sanırım bir telgraf daha güvenli olurdu canım," diye cesaret ettim. "Gerçekten masrafı umursamıyorum. Küçük kızımın çok fazla cimri olmasını istemiyorum."

Grand Central İstasyonu'nda düğünümüzden beri ilk kez ayrıldık - ben, Batı Yirmi Üçüncü Cadde'deki ofisime gitmek için yola çıktım,
orada karlı bir küçük yayınevinin küçük ortağıydım,
ki bu yayınevi sonunda _Harika Adamların Hayatları_'nı dünyaya sunacaktı;
Letitia'nın eve gitmesi için. Bu kelime ne kadar da hoş geliyordu! Gerçekte, ofise ziyaretimi ertesi güne erteleyebilirdim. Ama Letitia'ya geleneksel saatte "eve gitmenin" keyfini
çıkarmak için can atıyordum. Nasıl bir şey olduğunu görmek istedim - bu tatlı,
bekleyen küçük eşe dönüş, beni pencereden hevesle arıyordu,
"temiz elleri olan Phyllis" ise keyifli bir akşam yemeği hazırlıyordu. Letitia ofise neden gittiğimi gayet iyi anlamıştı ve bu güzel
entrikadan çok memnundu.

Zihnimi sıkıcı iş seviyesine sokmak neredeyse imkansızdı.
Ofiste beni tek kelimeyle tepkisiz bulmuş olmalılar.
Yayıncılık işinin
ayrıntıları alışılmadık derecede iğrenç görünüyordu ve korkarım ki zamanımın çoğunu saatime bakarak ve Letitia'ya meşru bir şekilde yeniden katılabileceğim
anı bekleyerek geçirdim. Ortağım Arthur
Tamworth, beni belli ki bir şaka olarak görüyordu ve her zamanki kalibrede çeşitli hoş sözler söylüyordu. Ancak, onu hafta içinde bir akşam yemeğe davet ettim ve daveti büyük bir zevkle kabul etti.

Saat beşte ofisten ayrıldım ve yarım saat sonra
zarif küçük şehir merkezindeki daireme vardım. Gerçekten de Letitia üçüncü kattaki pencereden dışarı bakıyor ve bir mendil sallıyordu.
Görünüşe bakmaksızın, evcimenliğin farkına vardığımı görünce çok sevinerek elimi öptüm. Hızla asansöre ulaştım ve dışarı çıkan
çok dikkat çekici görünümlü bir hanımı neredeyse deviriyordum. Ondan
acımasızca özür diledim. Üzerinde büyük, öfkeli, mor beneklerin olduğu o tuhaf peçelerden birini takmıştı, bu sayede kendisinin
renkli olduğunu görebiliyordum. Elbisesi leylak rengi ipektendi ve şapkası tam bir
gül, menekşe ve vadi zambakları çiçek bahçesiydi. Özrüm karşısında
serseri bir şekilde kıkırdadı ve yoluna devam etti.

"Kim o?" diye sordum asansör görevlisine.

O görevli yorgun görünüyordu. Kayıtsızca cevap verdi: "Birinin aşçısı, sanırım."

Gülmemek elde değildi. "Birinin aşçısı!" diye tekrarladım. "Dünyada kim böyle bir aşçıya sahip olabilir ki?" Eğlenceli bir fikirdi ve oldukça hoşuma gitti.

Letitia kapıyı kendisi açtı, bu büyüleyici ve alışılmışın dışındaydı.
Pembe taftadan (sanırım)
beyaz şifonla (hayal ediyorum)
süslenmiş zarif bir akşam yemeği elbisesi giymişti. Boynu ve kolları büyüleyici bir akşam
vahiyinde parlıyordu. İkimiz de her zaman akşam yemeği için "giyinmeye" karar vermiştik. Muhtemelen Teyze Julia bizi en sevdiğimiz eğlence olan "taklit etmekle" suçlayacaktı, ancak bu konuyu onunla konuşmamıştık. "Akşam yemeği için giyinmek" hiçbir maliyeti olmayan küçük, narin bir formaliteydi.
Bunu karşılıklı bir nezaket olarak görüyorduk - iyi yetişmiş zihinler için çok şey ifade eden o küçük inceliklerden biri. Tamamen yalnız olsak bile, pleb çevrelerinde dedikleri gibi, gece elbisesi _zorunlu_ olacaktı.

"Ah, Archie!" diye haykırdı Letitia, "Geldiğine çok sevindim canım. Ayrılmamızın üzerinden en az bir hafta geçmiş olmalı. 'Ev' güzel değil mi? Ah,
benim olduğuna inanamıyorum. Şimdi kaç ve iyi bir çocuk gibi giyin, sonra konuşuruz."

Akşam kıyafetlerimi giymeye çalıştım. Yeni akşam yemeği ceketim özellikle çekici bir giysiydi ve odamdan çıktığımda kendimi övdüm - her zamankinden daha küçük görünüyordu - içimde belirgin bir soyluluk vardı.

Letitia, Ovid ile birlikte oturma odasındaydı. Kırmızı abajurlu bir lamba ona pembe bir ışık yansıtıyordu. Bu resimden daha güzel bir şey
görmemiştim. Oldukça utangaç bir şekilde içeri girdim ve kaplan başının üzerine düştüm,
Letitia neşeyle güldü--hala aynı, parlak, değişmemiş küçük kız.
Kendimi toparladığımda, sandalyeler,
tabureler, kanepeler ve benzeri şeyler arasındaki bir kanala baktım ve kendimi dikkatlice
Letitia'ya ulaşana kadar sürükledim.

"Şimdi, sevgili kızım," dedim, "bana her şeyi anlat. Anna Carter'dan başla."

Yanına kanepede otururken elimi tuttu. "Şey," diye başladı,
"Anna beni görünce oldukça şaşırdı. Telepatik
mesajımı almamıştı. Bunu bu sabah 11:32'de gönderdiğimi hatırlıyorsun. Ama o sırada
şarkı söylüyormuş gibi görünüyor. Eğlenceli değil mi, Archie? Geldiğimde,
Anna'yı piyanoda gamlarını çalışırken buldum. "

"Ne kadar da aşırı--şey--saygısız!"

"Saçmalık," diye güldü Letitia, "bir koro topluluğuna üyeymiş ve birinci sopranoymuş gibi görünüyor. Biliyor musun, Archie, ilk başta sempatik olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden onu dinledim. Piyanoda keşfedildiği için özür dileyeceğini
düşündüm. Ama öyle yapmadı.
Sadece açıkladı. Koro çalışması onun her gece dışarı çıkmasını gerekli kılacak--"

"Ama canım--"

"Sözümü kesme, Archie. Akşam yemeğinden sonra, bilirsin, gerçekten kimseye
ihtiyacımız yok. Bir kızı bütün akşam odasında miyavlamak gibi eski, katı fikir
biraz modası geçmiş--sence de öyle değil mi canım, bu aydınlanmış
günlerde? Ve bir aşçının her zamanki eski, pis, hizmetçi markasının üstünde bir kadın olduğunu bilmek çok daha iyi değil mi? Sesi gerçekten güzel. Bana Noel Arifesi için _Mesih_'i prova ettiklerini söyledi. Ondan
oldukça etkilenmiştim."

"Nasıl görünüyor?" Biraz somurtkandım, çünkü bu kadar tuhaflık
beni şaşırtmıştı.

"Şey," diye cevapladı Letitia, "bizi beklemiyordu, çünkü telepatik mesajım
başarısız oldu. Ne de olsa canım, senin tavsiyeni dinlemeyip bir telgraf çekmemem üzücüydü. Anna önü düğmeli siyah bir elbise giymedi. Muhtemelen yarın onu giyecek. Onu
leylak rengi ipekle buldum--gerçekten muhteşem bir şekilde yapılmıştı ve saçları kabarıktı. Tıpkı _In
Dahomey_'deki Williams ve Walker'ın kızlarından biri gibi görünüyordu."

"Leylak rengi ipek!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "Letitia, tam buraya gelmek için asansöre binerken, leylak rengi, duvağı ve Versailles'daki Trianon bahçeleri gibi şapkası olan çok dikkat çekici bir rakuna
düştüm."

"Anna'ydı!" diye haykırdı Letitia neşeyle. "Bu gece çok erken dışarı çıkmak zorundaydı, çünkü prova saat yedideydi. Bu kadar sinirli görünmene
gerek yok, Archie. Kesinlikle festival zamanımız ve neden Anna da orada olmasın? Daha sonra disiplin için yeterince zamanımız olacak. Aptal çocuk, böyle surat asıp somurttun--"

Letitia beni öptü ve bir anlık huysuzluğumdan oldukça utandım.
Köle çalıştırmaya karşı çirkin bir eğilim miras almış olmalıyım. Buradaydım,
bunun evdeki ilk gecemiz olduğunu unutuyordum, çünkü, gerçekten de, aşçımız
mor ipekle şarkı söylemeye çıkmıştı!

"Akşam yemeğine ne dersin?" diye sordum ve gülümsemeyi başardım.

"Sorun değil, açgözlü adam," diye cevapladı. "Anna bu gece bize
şarküteri yemeği dediği bir şey hazırladı. Bunun ne olduğunu bilmiyorum--ama her şeyi ona bıraktım. Bunu önerdi ve ne anlama geldiğini bilmediğimde
şaşırdı. Bana New York'ta çok popüler olduğunu ve daha erken dışarı çıkması gerekse bile bize her zaman bir tane alabileceğini söyledi. Çok güzel olduğunu söyleyebilirim, Archie. Bunu
yemek odasına koydu ve ben bakmadım, çünkü
şarküteri yemeğiyle
birlikte tanışmamızın daha keyifli olacağını düşündüm. Anna hiç de kölece veya alçakgönüllü değil ve bu hoşuma gidiyor.
Bu kadınların sindirilmesinden nefret ediyorum. Anna bir an bile korkmuş görünmedi."

İyi ruh halim geri geldi. Sonuçta, geveze küçük karımı, güzel gece kıyafetleriyle orada otururken dinlemek son derece keyifliydi. Yeni aldığımız evde Letitia ile baş başa şarküteri yemeği fikri -her ne olursa olsun- basitçe büyüleyiciydi.

Kol kola yemek odasına girdik ve orada bizi fotoğraflayacak
biri olmasını diledim. Sarı saçları güzelce düzenlenmiş, yumuşak, pembe ipek perdeleri ve beyaz şifon kıvrımları olan karım, bir güzellik vizyonuydu; ve onun yanında, tertemiz beyaz yeleğim ve hayranlık uyandıran _pike_ gömleğimle, sempatik bir
karşıtlık oluşturuyordum.

Yeşil çuval bezi ve şık mobilyalarıyla yemek odası kesinlikle doğruydu ve elektrik ışıklarının ışığında peri
diyarı gibi. Etkisi, şenlik
tahtasının görünümüyle biraz bozulmuştu. Pek şenlikli değildi.

"Tuhaf değil mi?" diye haykırdı Letitia.

Ve öyleydi. Şirin, küçük, ince bir tahta tabakta, çok
soğuk görünen bir patates salatası yığını vardı. Bu tuhaf küçük tabaklardan bir diğerinde,
içinde beyaz topaklar olan yarım düzine kırmızı sosis dilimi vardı. Üçüncü bir tahta tabakta, çok düğümlü ve yeşil iki kocaman turşu vardı. Bir somun ekmek masanın bir ucunda gizleniyordu. İki tabak, bir bıçak ve çatal, bir sürahi su ve iki bardakla birlikte servisi tamamladı.

"Acaba bizim güzel yemek takımımız nerede?" diye sordu Letitia; "Bu komik küçük tahta tabakları hatırlamıyorum. Ve--o kağıt
paketinde ne var?"

Ekmek somununun yanındaki kağıt paket dikkatimizden kaçmıştı. Letitia
paketini açtı ve çok delikli,
ve iştah açıcı görünen, nemli ama bir peynir tabağından ve gerekli masa ekipmanından yoksun görünen kocaman bir Gruyere peyniri parçası gösterdi.

"Masayı kurmanın ne garip bir yolu!" Oldukça kasvetli bir şekilde belirttim,
saten astarlı akşam yemeği ceketim ve _pike_
gömleğimle kendimi kesinlikle küçük hissederek.

"Kamp yapmaya benziyor," dedi Letitia şaşkın bir sesle,
"ama belki de bu sadece _hors-d'oeuvres_ kursu. Anna bir
buzdolabı hakkında bir şeyler söyledi. Hadi araştıralım canım. Gerçekten eğlenceli,
değil mi?"

Letitia mutfağa doğru yol aldı, pembe ipek elbisesi müzikal bir şekilde hışırdıyordu. Birkaç dakika önce, birinin bizi fotoğraflamasını dilemiştim. Ama dikilip, buzdolaplarına bakarken, katı gece elbisemizle, yalnız olduğumuz için oldukça rahatladım.
Julia Teyze'nin orada olmasından nefret etmeliydim. Buzdolaplarında sadece buz ve bir şişe bira vardı, bir kısmı tüketilmişti. Buzdolabı
çok soğuk görünüyordu ve titredik, ama doğal olarak
bir buzdolabının sıcak olmasını beklememeliydik. Yemek odasına döndüğümüzde, oldukça
düşünceli, ciddi ve şaşkın bir şekilde masaya oturduk. Çok fazla
masa varmış gibi görünüyordu. Neredeyse dehşet vericiydi.

"Bir bitki almalısın, Archie," dedi Letitia. "Julia Teyze her zaman masanın ortasında bir eğrelti otu veya benzeri bir şey bulundurur. Çok şık görünüyor."

Julia Teyze'nin masada başka şeyler de olduğunu söylemekten kaçındım. Bu gereksiz olurdu. Sonuçta, bu bir yenilikti ve
sadece umutsuzca muhafazakar zihinler yeniliği acımasızca reddeder.

Ve her şeye rağmen, ilk şarküteri yemeğimiz yeterince neşeyle geçti. Aslında, patates salatası lezzetliydi ve ikimiz de Anna Carter'ın kesinlikle iyi bir aşçı olduğu konusunda hemfikirdik. Açtık ve sosis dilimleri çok
çabuk tükendi. Turşuları bir sos olarak değil,
ama umutsuzca, katı yiyecek olarak yedik. Neredeyse başlı başına bir öğündüler.

"Anna'nın dışarıda olmasına gerçekten sevindim, Archie," dedi Letitia, "bu çok
eğlenceli ve evdeki ilk gecemiz için çok uygun. Anna'nın etrafta dolaşıp bir şeyler
geçirmesi utanç verici olurdu."

Anna'nın çok az şey
geçirebileceğini düşünsem de bunu söylemedim. Aklım başıma gelmişti ve kendimi
zevklendiriyordum. Ekmek taze ve iştah açıcıydı. Daha önce hiç bu kadar çok ekmek
yememiştim ve Gruyere peyniri parçalarıyla kendimi neredeyse bir
gündelik işçi gibi hissettim. Tek ihtiyacım olan bir çakı ve kırmızı bir mendildi. Bunu Letitia'ya söyledim ve ikimiz de öyle içten güldük ki
neşemizden başka her şeyi unuttuk.

"Smokin ceketli sevgili yaşlı günlük işçim!" dedi Letitia.

"Ve düşük yakalı sevgili yaşlı günlük işçimin karısı!" diye ekledim, onun hayaline hizmet ederek.

Gerçekten çok neşeliydi. On çeşit yemek olsaydı, bir _parfait au cafe_
ve bir _demi-tasse_ ile sonlansaydı daha neşeli olabileceğimize inanmıyorum. Bunların yerine, akşam yemeğimizi kalan turşularla ve güzel bir bardak soğuk suyla bitirdik. Letitia
benim sağlığımı içti ve ben de onun sağlığını içtim. Kıta usulü kadehleri ​​tokuşturduk. Sonra bekledik, çünkü zihnimizden bir şeylerin takip edileceğine dair inancımızı
silip atamazdık. Letitia'ya kendimi biraz eksik hissettiğimi itiraf etmezdim; Letitia ise kesinlikle böyle bir
itirafta bulunmadı. Yine de bir şey eksikti -- tarif edilemez bir
son dokunuş. Şarküteri yemeğinde şüphesiz bir son dokunuş eksikti. Her şey yeni başlıyordu. Akşam yemeğinden sonra masanın görünümü ilk bakışta bulduğumuzdan bile daha eksantrikti. Boş tahta tabaklar, Gruyere'i tutan kağıt ve sadece iki tabak, neşeli bir eğlenceye dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hatta aşırı bir evcimenliğe dair bir ipucu bile vermiyorlardı.

Letitia sonunda masadan kalktı ve ben de aynısını yaptım. Kapıya doğru ilerledim ve onun için açtım ve o da oturma odasına geçti,
beni sigaramın bir iki nefesinin tadını çıkarmam için yalnız bıraktı. Her dalıyla rafine yaşamın görgü kurallarını sürdürmeye karar verdik.
Banyonun kapısı ardına kadar açıktı ve illüzyonu bozuyordu.
Ama Letitia bunu fark etmedi. Onu bir kraliçe gibi koridordan geçerken gördüm, başı havadaydı ve pembe ipek elbisesi nefis bir şekilde _froufrou_-ing'di.

Kendimi bir koltuğa attım ve lüks bir şekilde iç çektim. Sonra, Letitia'ya katılmadan önce, tütsü ceketimi giydim ve kendimi
evimde gibi hissettim. Bu, çılgın bekarın, öfkeli yalnızlığında hayal bile edemeyeceği bir rahatlıktı. Hayatın önemsiz kaygıları
kendilerine kanat takıp
kaçtı.

Letitia, oturma odasında, beni endişeyle bekliyordu. İkimiz de
akşam yemeğinden sonra cinsiyetlerin zorunlu olarak ayrılmasına
bir barbarlık kalıntısı olarak bakmaya meyilliydik. Ama bu nazik bir kalıntıydı ve bundan
kaçmaya hiç niyetimiz yoktu. İçeri girdiğimde Ovid'inden başını kaldırdı ve
sonra ayağa kalkıp kollarını bana doladı ve beni öptü.

Saat sekizdi ve önümüzde uzun bir akşam vardı. Bu gece _Büyük Adamların Hayatları_'ndan kendime bir tatil sözü vermiştim. Letitia
eğlenceyi garantilemişti ve bu Ovid'in bir
çevirisini yüksek sesle okumak şeklindeydi. Beni orijinalinde eğlendirmeyi tercih ederdi, ancak mükemmel bir Latince bilgini olmama rağmen bir
çeviri için haykırdım. Bir erkek karısıyla son derece açık sözlü olabilir. Ovid, orijinalinde, önemsizdi--ağırdı.

Okumaya devam etti, devam etti--ve hala devam etti. "Ziyafetler de, masalar düzenlenmiş haldeyken, bir giriş sağlar; orada şaraptan başka
bir şeyler daha vardır. Kızaran Cupid, narin kollarıyla, orada bulunan Bacchus'un yatıştırılmış boynuzlarına sık sık bastırır. Ve şarap Cupid'in ıslak kanatlarına serpildiğinde, orada kalır ve
yakalandığı yerde güçsüzce dikilir. Gerçekten de,
ıslanmış kanatlarını hızla çırpar, ama yine de göğsün aşkla
serpilmesi ölümcüldür. Şarap hissi oluşturur--"

Saat onu vurdu. Letitia'nın sözünü oldukça alakasız bir şekilde kestim. "Sevgili
kızım," dedim, "Bu kadar sıradan olmaktan nefret ediyorum, ama gerçekten korkunç
bir şekilde
boş hissediyorum."

Bana oldukça tuhaf baktı, diye düşündüm. "Boş mu hissediyorsun?" diye sordu;
"Ne iğrenç bir ifade, Archie. Eğer bununla aç olduğunu kastediyorsan--"

"Ben, Letitia, açgözlülükten ölüyorum. Aslında, kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Ovid'i
düşünemiyorum, sadece akşam yemeğini. Ah, Letitia, bir şeytan
böbrekleri takımı--"

"Yapma," diye haykırdı, "yapma. Buna dayanamıyorum. Bu utanç verici değil mi,
Archie? Ben de açlıktan ölüyorum. Niagara'nın o canlandırıcı atmosferinden olmalı. Bizi sabancı çocukları yaptı. Daha önce hiç Ovid'in biraz--şey--yetersiz olduğunu hissetmemiştim. Yine de akşam yemeği yedik, Archie. Bir
şarküteri yemeği yedik. Her şeyi yedik--"

"Sanırım," dedim ateşli bir şekilde, "biraz ekmek kalmıştı. Tüm somunu
yemedik, Letitia. Masada bir
topuk--bir kabuk--olduğundan oldukça eminim. Gözüme çarptı. Hadi--gidip
görelim mi?"

Yemek odasına geri döndük, kol kola değil. Ve gerçekten de, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğunu keşfettik. Kabuğu ikiye böldüm ve asilce Letitia'ya daha büyük parçayı verdim--asilce, ama
kıskançlıktan demek zorundayım. Bir kez daha, mahremiyetimize müdahale edecek kameramanların
olmaması beni rahatlattı. _Dekolte_ pembe ipek elbisesiyle Letitia, aç bir ifadeyle kuru ekmek yerken,
alışılmadık görünüyordu. Ben de öyle yaptım, dişlerimi taze, çıtır çıtır kabuğun içine gömerken. Tereyağı yoktu. Tereyağı olsaydı, -yani, sadece
yemeliydik. Elimi kaldırarak sürahiden dökerken köpüren o güzel, soğuk sudan biraz daha içtik.

"Ve şimdi canım," dedim, "beş dakika sonra tekrar acıkacağım için -açlığımı hissediyorum- sanırım yatağa gidip unutacağım."

"Biz-biz-henüz yatağa gidemeyiz," diye mırıldandı Letitia, "Anna'yı beklemeliyiz.
Anahtarı yok ve içeri giremez--"

"İçeri giremez mi?" diye bağırdım--ve korkarım sinirliydim--"elbette
tüm iyi donanımlı kuruluşların kurallarına uymayı amaçlıyor--"

"Şimdi yanılıyorsun canım," dedi karım gergin bir şekilde. "Anahtarının olmaması onun suçu değil. Bir tane istedi. Evet, Archie, hatta
talep etti. Bu ona karşı çok düşünceli bir davranıştı. Gece yarısından önce geri dönmesi neredeyse imkansızdı ve bizi uyanık tutma fikrinden nefret ediyordu. Çok nazikti ve insanları yanlış yargılamamalısın,
Archie. Yarın hepimizin anahtarları olacak. Şu anda anahtarsızız, bu yüzden ona bir tane ödünç veremedim."

"O zaman beklemek için bir buçuk saat var--"

"Ah, Archie,"--Letitia'nın gözleri yaşlarla doldu--"sen
normal bir--koca
olacaksın! Bir buçuk saat beklemekten bahsediyorsun--benimle--yalnız--sanki bir zorlukmuş gibi. Ah, çok üzgünüm. Asla
inanamazdım--"

İçimi acıtan bir pişmanlık duygusu kapladı. O aptalca sözler için dilimi
ısırabilirdim. Beni rahatsız edenin Letitia ile bir buçuk saat beklemek olmadığını açıkladım; bunun
işin prensibi olduğunu söyleyerek itiraz ettim; gergin olmadığımı ve hala
aç olduğumu ima ettim; ben--ama Letitia'nın anladığını düşünüyorum. Tekrar gülümsedi ve
çok hassas olduğunu ve biraz da aç olduğunu söyledi. Böylece
oturma odasına geri döndük ve bir kez daha kendimizi Venüs, Paris, Aşk Tanrısı, Diana,
Baküs ve Thalia'nın entelektüel tefekkürüne kaptırdık--zihinler Anna Carter'a doğru fırladı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra elektrikli zil çaldı ve Letitia kapıya doğru uçtu.

"Anna bu!" diye sevinçle bağırdı, sanki başka biri olabilirmiş gibi.

Bayan Carter içeri süzüldü, devasa ve heybetliydi. Neredeyse
holün tamamını
dolduruyordu. Letitia ve ben, onun geçmesine izin vermek için
duvara sıkıca yaslanmak zorunda kaldık. Letitia'nın kostümünü yavan bir şaşkınlıkla inceledi.

"Söyle!" diye haykırdı, "kelimeler için fazla şirin görünmüyor musun! Aman Tanrım! Çok şık değil mi?"

"Yarın bir anahtarın olmalı, Anna," dedi Letitia görkemli bir şekilde.
"Artık emekli olabilirsin."

Leylak rengi ipek elbise Letitia'nınkinden iki kat daha fazla hışırtı çıkardı.
Sahibi çok
coşkulu bir şekilde mırıldanarak odasına geçti. Eşim ve ben, biraz
şaşkın bir şekilde, kendi dairemize doğru oldukça kasvetli bir şekilde ilerledik.

"Herkese bir yumurta ve sabah biraz kahve, sanırım."

Sözcükler bize doğru süzüldü. Anna'nın odasından geliyorlardı. Letitia bana
bana baktı ve ben de Letitia'ya baktım. Elbette hizmetçimiz ne
aşağılık ne de korkaktı. Yine de kurumlarımızın omurgası olan
bağımsızlık ruhunu desteklemek zorundaydık.

"Anna!" diye seslendi Letitia. Sesinde çekingen bir tonlama fark ettim ama
kendim hiçbir şey söylemediğim için kendi sesimde buna benzer bir şey fark edemedim.

"Beni asla arama," diye belirtmeye cesaret etti Letitia, aşçı mor ipek korsesi açık bir şekilde belirdiğinde, kırmızı korsesini ortaya çıkararak,
"her zaman gel. Ben hiç de ulaşılmaz değilim," diye ekledi kibirli bir şekilde. "Evet,
yumurta ve kahve yarın için yeterli. Kahvaltıyı--'de yapacağız."

"Dokuz," diye sözünü kesti Anna.

Letitia bir an düşündü ve sonra Anna ayrılırken onaylarcasına başını salladı. Tam zamanında ayrıldığı için rahatladım. O, önümüzde dururken yavaşça soyunuyordu ve iki dakika daha kalırsa bir felaket olacağını tahmin ediyordum.

"Dokuz çok geç, Letitia," dedim, "Aslında sekizde ofiste olmam gerekirdi--"

"Anna'nın senin bir duvarcı olduğunu düşünmesini istemiyorum, canım," diye iddia etti Letitia. "Gerçekten iyi insanların böylesine
utanç verici bir saatte kahvaltı ettiğini hiç duymamışsınızdır. Görüyorsunuz ya, kendisi dokuz önerdi. Belli ki, Archie,
iyi ailelerde bulunmuş. Daha sonra, ona her zaman daha erken bir
yemek istediğimizi açıklayabilirim. Ama en başta--"

"Ama, sevgili kızım," dedim zayıf bir şekilde, "sadece duvarcı dünyasının sabahın erken saatlerinde
uyandığı fikrinde gerçekten yanılıyorsun. En iyi insanlar bunu yapar. Neden, Gladstone her gün
altıda masasındaydı--"

"Ah, Gladstone!" diye itiraz etti gülümseyerek, merhum çok onurlu beyefendiyi, sanki günlük hislere sahip, etten ve kandan oluşan sıradan bir ölümlü değilmiş gibi, düşüncesinden uzaklaştırarak; "Gladstone'dan
bahsetmemelisin, canım. Gladstone olsaydın, istediğini yapabilirdin--kahvaltını gece yarısı yapabilir ve başka
tuhaflıklara dalabilirdin."

Bu biraz sinir bozucuydu. Doğal olarak, tarih yazan beyefendilerle aynı sınıfta olmadığımı biliyordum, ama insan
karısının bunu hatırlatmasını istemez. Şaka bile olsa, böyle bir yorum
gereksiz görünüyordu. Ama tartışılacak bir konu değildi. Daha fazla aldırış etmedim ve aşçımızın daha hayati sorusuna yöneldim.

"Sence o çok samimi değil mi--"

"Eh, canım, belki de dost canlısı," dedi Letitia. "Bence bunu köleliğe tercih ederim. Bu utangaç, saygılı kadınlar muhtemelen sinsi ve aldatıcıdır. Yine de, elbette, onun bu geceki kadar dost canlısı olmasına
izin vermeyeceğim. İnsanın disiplini olmalı."

Letitia, gümüş, eğimli aynanın önünde saçlarını tarıyordu. Tarak parlak altın tellerin arasından geçerken onu izledim. Sanatsal anlayışıma hitap eden görüntü beni rahatlattı.

"Yarın canım," dedim, "sanırım ona yere uzanan
zeytin yeşili kurdeleli şapkayı vereceksin ve önden düğmeli
siyah elbiseyi soracaksın?"

Letitia sessizdi. İnatçı bir saç tutamını çekiştirdi ve tarakta rahatsız edilmeden geçme hakkını kazanana kadar
konuşmadı.

"Düşünüyordum, Archie," dedi düşünceli bir şekilde, "bazı kızlar bu tür küçük meselelere çok daha fazla önem veriyorlar, eğer bir erkek... eğer bir erkek onlara bunu söylerse. Teyze Julia bana sık sık evde bir erkek olsaydı çok daha kolay vakit geçireceğini söylemişti. Belki, Archie, sen--"

"Kesinlikle hayır, Letitia," diye vurguladım vurgulayarak, "dünyalar uğruna, canım, senin ev işlerine karışmam. Bunu ima etmen ve bana karışma lüksünü tanıman çok iyi, Letitia. Ama hayır, canım,"--asil bir özveri tonuyla--"kendimi tutacağım."

"Peki, o zaman, yarın," dedi düşünceli bir şekilde, "konuyla ilgileneceğim. Şüphesiz Anna çok sevinecektir. Ve Archie, tam da bir şapkanın altına yakışacak türden bir yüzü var."

"Trianon bahçeleriyle süslenmiş şapkasını beğenmedim," diye mırıldandım
garip bir ısrarla.

"Belki biraz ayrıntılıydı," diye kabul etti Letitia. "Ama şimdi, Archie, uykum var ve--Anna'yı bırakalım. Gelecek hafta, belki de, ona
çenesinin altına iplerle bağlanmış, güzel, siyah bir başlık alırım. Ona
güzel ve cömert davranmayı düşünüyorum ve--"

"Geceleri zayıflayacağımı biliyorum," diye ilan etmekten kendimi alamadım,
ışığı kapatırken, "Bir avcı kadar açım ve--ve--ekmeği bitirdik!"

III. BÖLÜM

"Eve elma yediğinden, akşam yemeğine çok şey bağlı." Dehasını
az kişinin inkar edeceği Byron böyle bir yorumda bulunabiliyorsa, uzun saçlı hayalperestlerin, sindirimi kötü olanların, nazlı-piggledy olarak adlandırabileceği bir konu üzerinde durduğum için özür dilememe gerek yok. Aslında, bunu
yapmaya hiç niyetim yok. Uzun zamandır akşam yemeğinin, yemeğin eşlik ettiği sanatsal bir birliktelik olduğu, sadece maddi bir şımartma meselesi olmadığı fikrindeyim. En iyi müziğin, acımasızca
uyumlu hale getirildiğinde, rahatsız edici olması gerektiği gerçeği - Melba, Calve ve Nordica'nın uyumsuz bir eşlikle
şakımasının mide bulantısı yaratacağı - kesinlikle tartışmaya
ihtiyaç yoktur. Bu apaçık bir gerçektir. Anında belirginleşen bir Öklid
Q.E.D-liği vardır.

Letitia'ya bu kadar çok erkeğin örneğini taklit etmeyeceğimi ve her gün kendimi şehirde seçkin bir öğle yemeğiyle ödüllendirmeyeceğimi söyledim. Bu bana her zaman açgözlü bir süreç gibi gelmiştir. Geceleri evine avcı gibi aç, sağlıklı yiyeceklere iştahla dönmek, _supreme de
volaille_ için anormal bir istek duymaktan daha iyidir - çok daha iyidir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Kendimi Letitia için saklamayı - açlık sancılarını biriktirmeyi ve bunları sanatsal bir
tedavi için masasına getirmeyi - amaçladım. Eşim benimle tamamen aynı fikirdeydi ve evdeki ilk yemeğimize açlık sancılarını
getirmeme ve belki de "şarküteri" yemeklerinin onlara hak ettikleri kadar sanatsal davranmadığını keşfetmeme rağmen, cesaretim kırılmadı.

Ertesi akşam iştahım gerçekten harika bir şekilde bozulmamış bir durumdaydı. Çok sağlıklı olduğumu görünce sevindim ve eve doğru yürürken, sokaktaki elmalara özlemle baktım, fıstık tezgahları ve kestane sobaları ise neredeyse bir saldırıyı ima ediyordu.

Bu sefer Letitia pencerede değildi ve hayal kırıklığına uğradım.
Belli ki meşguldü ve benim gelişimi bekleyemiyordu. Belki de gelip gidişlerimde onun dans etmesini beklemek bencilceydi, ancak yeni yapılmış bir koca aşırı derecede talepkar olma eğilimindedir. Daireye girdiğimde bile beni karşılayan kimse yoktu ve Letitia'yı ancak oturma odasına vardığımda buldum. Orada oturuyordu, buharlı ısıtmanın gereksiz kıldığı şömineye bakıyordu. Orada parlayan közler olsaydı, onlara
bakıyor olurdu. Ama yoktu - sadece yakılmamış gaz kütükleri. Yanındaki yerde, etrafında metrelerce zeytin yeşili kurdelenin kıvrıldığı küçük beyaz bir düzenleme vardı. Anında Anna'nın şapkasını hatırladım. Neden yerde olduğunu ve Anna'nın
üzerinde olmadığını endişeyle kendime sordum?

Letitia'nın yüzü kızarmıştı; gözleri kızarmıştı; duruşu isteksizdi;
tutumları garipti. Kötü bir şey olmuş olmalıydı ve ben "Letitia!" diye haykırarak
ileri atıldım.

İrkildi ve sonra beni öpmek için öne çıktı. Yüzü ateşliydi
ve bir an için kalbim durdu ve bir
açıklama isteyemedim.

Ancak Letitia bizzat imdadıma yetişti. "Öyle korkunç bir zaman geçirdim ki, Archie, neredeyse geri dönmen için telefon edecektim. Sonra,
korkacağını düşündüm, bu yüzden sadece telepati yaptım.
Ve--ve--bu işe yaramadı, bu yüzden beklemeye karar verdim--"

Gözlerine yaşlar hücum etti. Çılgına dönmüştüm. Daha önce Letitia'yı hiç böyle görmemiştim. Şimdiye kadar bu kadar duygusuz, bu kadar hareketsiz,
bu kadar hayranlık uyandıracak kadar özdenetimliydi.

"Nedir canım?" diye sordum şefkatle, onlarca olası
felaket düşünerek.

"O!" diye titrek bir şekilde cevapladı, yerdeki şapkayı işaret etti. "Archie, bunu bu sabah aldım, bulabildiğim en iyi kurdeleden yedi metre ile süsledim ve sonra - Anna'ya teklif ettiğimde - hakarete uğradım - çok hakarete uğradım - her ne kadar - her ne kadar - bana - ben, Archie - ona çok hakaret ettiğimi söylese de. Ah, bunu asla unutamam."

"Anlamıyorum canım. Lütfen açıkla - daha sakin hissettiğinde."

"Şimdi sakinim," diye iddia etti, belli belirsiz bir yutkunmayla. "Öncelikle,
canım, ona şapkayı verdiğimde ve her zaman takmasını umduğumu söylediğimde--yemek odasındaki çuval beziyle çok uyumluydu--kahkahalarla
patladı. Ah, nasıl da güldü! Ellerini yanlarına koydu--sanırım buna akimbo diyorlar--ve öyle bir ses çıkardı ki
korktum. Ah, o rakun kahkahası! Ve sonra, Archie, bana ne sorduğunu düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin. Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım,
ama bana--düşünüp düşünmediğimi sordu--"

"Söyle bana, Letitia."

"Bana onun çiçek açan bir sirk olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu! Çiçek açan bir sirk,
Archie! Bana bir varyete şovuna gitmek için param yoksa bana ödünç vereceğini söyledi. Ne kadar aşağılayıcı! Sonra
burada hiçbir 'vodvil dönüşü' yapmayacağını söyledi.
Lütfen
Archie, vodvil dönüşü. Bana 'yakılacak' tavırlarım ve tavırlarım olduğunu söyledi -ki bunun argo olduğunu tahmin ediyorum. Hiçbir şey onu şapkayı takmaya
ikna edemezdi. Bunun neşeli bir olay olduğunu söyledi ve ben ona Paris'te böyle şapkaların oldukça yaygın olduğunu
açıklamama rağmen, bunun
onda hiçbir
etkisi olmadı. Aslında, neredeyse bana yalan söylediğimi söyleyecekti, çünkü
kendisinin Paris'te olduğunu ve böyle bir aşağılanmayı hiç görmediğini söyledi."

"Paris'te miydi, Letitia?" diye sordum, şaşırarak.

"Evet, canım," diye cevapladı Letitia, darmadağınık saçlarını geriye doğru tarayarak, "Paris, Kentucky'de. Orada doğmuş. Zavallı kız! Oldukça cahil olduğunu anladığımda, ona
acıdım. Ona çok nazik bir sesle şunu söyledim: 'Anna, bu şapkayı takmanı istedim, çünkü sana vereceğim
güzel siyah alpaka elbiseyle çok iyi duracağını düşündüm.' O an, Archie, ona siyah bir alpaka elbise
vermeye karar verdim--"

"Ve sonra--?"

"Ve sonra," diye devam etti Letitia, "yine bana saldırdı. Yaşlı Kadınlar Yurdu'na gitmeye hazır olana kadar
siyah alpaka elbiseyi saklayabileceğimi söyledi. Oradaki üniforma buydu, bana bildirdi. Ona göre
siyah elbise yoktu. Kırmızı yaşamaya değer tek şeydi, dedi ve sonra da leylak geldi. Siyah alpaka elbiseler için çalışmadığında ısrar etti. Eğer
ev hizmetine çıkmak için onurunu şimdiye kadar unuttuysa, bunun nedeni ipek elbiselere ve çiçek şapkalara ihtiyacı olmasıydı--"

"Seni genç ve deneyimsiz gördü," dedim acı bir şekilde, "ve o sadece
davetkardı. Sanırım gidip onunla bir konuşacağım--"

"Yapamazsın," diye bağırdı Letitia gergin bir şekilde, "o dışarıda. Ah, onun
dışarıda olmasına çok sevindim, çünkü gerçekten korkmuştum, Archie ve orada dururken onu unutamıyorum--tam senin olduğun yerde--yarım boncuklu eski, yıpranmış siyah ipek bir etek ve yarım düğmesi açık parlak kırmızı bir kazakla."

"Gitmeli!" diye bağırdım buyurgan bir şekilde. "Gitmeli."

"Hayır, Archie, hayır. Mesele dostça bir şekilde çözüldü. Tam
beni terk ederken ağlamaya başladı ve kendimi çok
korkunç bir şekilde suçlu hissettim. Neden suçlu hissettiğimi bilmiyorum çünkü teyzem Julia'nın dediği gibi sadece nazik ama kararlı olmayı amaçlamıştım. Yine de suçlu hissettim. Yarım saat sonra geri döndü, oldukça canlı ve dışarı çıkmak için giyinmişti, mor ipek, çiçekli şapkayla. Bana kızmamamı ve endişelenmememi söyledi - bazen ipleri çözüldüğünde öyle algılandığını; aslında hiçbir şey kastetmediğini, çünkü şapka ve siyah elbiseyle ilgili sadece şaka yaptığımı bildiğini söyledi. Çok rahatladım, Archie, kafamdan bir yük kalktı."

"Ve akşam yemeği?" İsyan eden birkaç sancıyı dikkatlice bastırmaya çalıştım.

"Çok üzgündü, canım, akşam yemeğini düşünmeden gideceğine gerçekten inandım. Ama ona haksızlık ettim, çünkü yapmadı. O aslında kötü bir kız değil - sadece tuhaf, psikolojik olarak incelenmesi gereken biri. Histerik durumuna rağmen akşam yemeği hazırladı--bir başka
şarküteri yemeği. Umarım aldırmazsın canım."

Yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldüm. "Öğle yemeğinde bir elma yedim,
Letitia," dedim sempati özlemiyle; "bir elma ve
başka hiçbir şey. Sen ne yedin?"

"Anna bana bir yumurta haşladı," diye cevapladı; "gerçekten çok güzel pişmişti,
ve biraz ekmek, tereyağı ve kahvem vardı. Çay istiyordum, Archie, ama
Anna eve çay getirmeyi unutmuştu, çünkü kahveyi tercih ediyor. Komik değil mi, Archie? Çay içemediğini söylüyor--onu mide bulandırıyor--ve kahvesiyle oldukça ünlü--"

"Letitia," diye sözünü kestim, "başka bir
şarküteri yemeğine dayanabileceğimi sanmıyorum. Patates salatası kesinlikle çok güzeldi,
turşular da öyleydi--meze olarak. Ama," zayıf bir mizah girişimiyle, "Onlara
gerçekten bir tekrar yapamazdım. Hadi yemeğe çıkalım. Hadi
eşyalarımızı giyelim ve Martin'e gidelim--"

Letitia ellerini çırptı. "Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı coşkuyla, "ne
güzel bir fikir!"

"Aptalca görünüyor," dedim, "eve girer girmez terk etmek, öyle değil mi Letitia? Burada daha içeride yemek yemeden dışarıda yemek yiyoruz--"

"Ama, Archie," diye önerdi Letitia zafer kazanmış bir şekilde, "Teyze Julia, neredeyse tüm New Yorkluların, aşçı gecesi olduğunda
restoranlarda yemek yediğini söylüyor--"

"Bizim durumumuzda, canım,"--biraz alaycı bir tonlamayla--"her gece
aşçı gecesi gibi görünüyor. Bu yüzden gerçekten bir
restorana abone olmalıyız--"

"Bu haksızlık, Archie. Sadece iki gecedir evdeyiz. Dün
gece şarküteri yemeğinin yeniliğinden gerçekten keyif aldık ve
bu gece bizi bekleyen bir tane daha var. Kurdeleli
şapka olmasaydı--ki bu bir kazaydı--bu ikinci şarküteri yemeği
olmazdı. Ve Eminim ki--"

"Yarın akşam evde yemek yeriz, Letitia," diye belirttim oldukça kibirli bir şekilde, "çünkü tam bir gurme olan Arthur Tamworth'u davet ettim.
Restorandan döndüğümüzde küçük bir menü hazırlayacağız ve
Anna bize kalitesinden bir tat verebilir."

"Ve bunu yapacağını söyleyebilirim," dedi Letitia, bana bir öpücük kondurarak.
"Muhtemelen çok iyi bir aşçıdır. Ona
yüksek ücretler ödüyoruz, Archie--çok iyi bir aşçının ücreti, diyor Teyze Julia.
Anna'nın sahte renklerle yelken açacak bir kadın olduğunu sanmıyorum--"

"Eğer leylak sahte bir renk değilse," diye esprili bir şekilde araya girdim ve sonra ikimiz de
güldük ve iyi huylu hale geldik. Birkaç çocuk gibi, soğuk sosisi ve maun ağacımızı süsleyen
sarımsı salatayı hiç düşünmeden
neşeyle restorana gittik.

Çok uzun ve iyi döşenmiş bir akşam yemeğiydi, ama bizim için çok uzun değildi. Açlıktan ölüyorduk. Çeşitli zamanlarda Letitia'nın yemeğiyle "oynadığını"
gördüm. Ona sık sık sadece yemekleriyle cilveleştiğini
söyledim. Ama şimdi çok çalışıyordu ve bu akşam yemeği ciddi bir olaydı. İkimiz de konuşamayacak kadar meşguldük. Garsonlar bize hayretle baktılar, kalitesini anlatacak hiçbir şey olmadan
birbiri ardına tabakları çıkardılar. Hatta endişe vericiydi. Kahveye varana kadar
deli kariyerimize ara vermedik. Letitia bana biraz utangaç bir şekilde baktı, diye düşündüm; bakışını belki biraz
mahcup bir şekilde karşılık verdim. Muhtemelen gül yaprağı ve çiy damlası teorisini paramparça ettiği için sinirlenmişti, çünkü kesinlikle öyle yapmıştı. Onu hiç açlıktan çaresizce, sadece yiyecek için mücadele ederken görmemiştim.

"Biz _açtık_," dedi Letitia, açgözlü bir memnuniyetle, sigaramı yakarken. Ve beni de dahil ettiği için mutluydum. Bu onu rahatlattı ve aslında ben de en az onun kadar
hevesliydim. Alışılmadık bir şeydi--ama onun sözlerinde çoğul olması daha iyi görünüyordu.

"Anna bizi görseydi," sigaramı memnuniyetle tüttürüyordum, "başka bir şarküteri yemeği önereceğini sanmıyorum. Ah, o turşular - o sosis - o ekru patates karışımı! Gerçekten, Letitia--"

"Sanırım insan gerçekten açken," diye mırıldandı Letitia, "böyle
yemekler yorucu oluyor. Ancak, çok az aşçı bizimki gibi iştahlar bekler, canım."

Bir kez daha dahil edildim. Letitia'nın beni kendisiyle suçlaması oldukça doğaldı. Ama bu yemeğe olan görevimi en az karım kadar asilce yerine getirmiş olsam da, onun narin bir kıza olan iştahının, benim tam teşekküllü bir adama olan iştahımdan daha sıra dışı olduğu fikri aklıma geldi.

Eve döner dönmez Letitia, Arthur Tamworth'un ertesi akşam
bulunacağı akşam yemeği için küçük menüyü hemen hazırlamaya başlamamızı önerdi. Oturma odasında oturduk,
ama daha rahat yemek odasını tercih ederdik. Ancak o dairede,
şarküteri yemeği hâlâ duruyordu. Bir
bakış attık ve sonra kaçtık. Doymuş halimizde, dayanmak için
fazla küstahça görünüyordu. Anna onu kaldırmak için orada değildi ve Letitia'nın eğitimi öyleydi ki,
bir masayı temizlemenin iğrenç ayrıntıları onun için biraz
aşırıydı. "Keşke," dedi, "akşam yemeğinden önce bu menüyü ayarlasaydık. İnsan bu kadar güzel bir
yemek yedikten sonra bir şeyler düşünmek zor."

"Evet, canım," diye onayladım, "şu anki çorba çok itici ve--şey--et
dostları."

"Ama yarın böyle hissetmeyeceğiz," diye zaferle ilan etti,
"ve ileriye bakmamız gerek, Archie. Sen sadece sessizce sigara iç, canım, ben de
menüyü yazacağım. Sonra konuşuruz. Fransızca yazacağım, canım. En basit şeyler bile Fransızcada neredeyse gurmece geliyor. Yarın üç tane çok güzel menü kartı alacağım--üzerinde küçük sanatsal çizimler var, her birimiz için bir tane. Ve Bay Tamworth'un
onu evine götürmek isteyeceğini söyleyebilirim."

"Ama Anna Fransızca anlamayacak."

"Bunu düşündüm," dedi Letitia, kalemini ısırarak. "Listeyi Anna için İngilizce olarak hazırlayacağım, böylece
alıp düzgün bir şekilde servis edebilir. Elbette Fransızca biliyor olabilir - iyi ailelerde yaşamışsa kesinlikle biliyordur - ama buna güvenmeyeceğim. Her aşçı
günümüzde çok popüler olan gastronomik ifadelerde gerçekten yetenekli olmalı."

"İngiliz ve Amerikan menülerinin her zaman Fransızcayı etkilemesi garip değil mi Letitia?"

"Hayır canım," diye cevapladı karım, "hiç de değil. Tüm sanatlarda Latin ülkelerini taklit ediyoruz. Yemek yemede neden olmasın? Yemek yemek _bir_ sanattır ve İngiltere ve Amerika'da gördüğümüz gibi basit bir fizyolojik süreç değildir."

Letitia on dakika boyunca düşündü ve yazdı - ve yazdı ve düşündü. İlham almak için
tavanı seyretti; bana görmeden baktı
ve ben ona surat astığımda, bunu hiç fark etmedi. Orada oturmuş, çalışıyordu,
ben de ona boş boş hayranlıkla bakıp ne kadar da takdire şayan bir ev hanımı olduğunu düşünüyordum. Böylesine mavi çoraplı biri için Letitia harikalar yaratıyordu, bana öyle geliyordu.

Bitirdiği on dakikanın sonunda işini sandalyeme getirip
dizimdeki kaplan başının üzerine oturdu ve çabalarının
başarılı olduğunu büyük bir memnuniyetle duyurdu.

"Dinle, Archie," diye başladı, kağıdını rahatça kucağına yerleştirmiş bir şekilde. "Öncelikle, çok basit bir
akşam yemeği yaptığımı söylememe izin ver. Gösterişten ve gösterişten nefret ederim. Benim fikrim zarif ve gösterişsiz olmak. Bay Tamworth'un bizim imkanlarımızın ötesinde yaşadığımızı düşünmesini istemiyoruz, ancak aynı anda hem zarif hem de ucuz olmayı
bildiğimiz gerçeğini fark etmesini istiyoruz."

"Elbette. Çok haklısın, Letitia. Devam et."

"Meze olarak," diye devam etti, "zeytin ve _anchois
a l'huile_ yiyeceğiz. Bu, küçük bir ev yemeği için fazlasıyla yeterli. Anna'ya okurken sen hepsini İngilizce yaz. İşte, bu kağıt ve kalemi al, canım."

Şunu yazdım: "Zeytin. Yağda hamsi."

"Çorba için," diye devam etti, "Anna'yı karıştırmak istemediğim için, kulağa olduğundan çok daha iyi gelen şeyler yapacağım. Sadece iki çorba,
Archie, _consomme julienne_ ve _creme d'asperges_. _petite marmite_'i düşündüm ama Anna'nın bunda başarısız olma ihtimali var,
çünkü Paris'te bile en iyi _şefler_ _petite marmite_ ile gerçekten başarılı olabiliyor. O yüzden _consomme julienne_ ve _creme d'asperges_'i yazın."

"Sebzeli dana çorbası. Kuşkonmaz kreması," diye yazdım. "Letitia, tek bir çorbanın yeterli olacağını düşünmüyor musun--tamamen sanatsal ve tatmin edici bir çorba?"

"Hayır, Archie," diye biraz sert bir şekilde cevapladı. "İnsanları tek bir şeye
bağlamaktan nefret ediyorum - zevklerini terzi gibi ölçmek gibi. Hepsi İngilizcede korkunç gelmiyor mu?" diye sordu gülerek.
"Kişi gerçekten biraz _consome julienne_ isteyebilir, oysa sebzeli dana çorbası kesinlikle teneke kutu gibi ve kırmızı mendil gibi geliyor."

Bir saat önce restoranda Letitia'yı düşündüm ve
mutlak açlığın zarif küçük bir hanım için neler yapabileceğini fark ettim.

"Sadece bir _ana yemek_, Archie," dedi, "sadece _homard naturel_.
Herkes sever ve ben bunu bir _ana yemek_ olarak sınıflandırmayı tercih ederim. Bunu _Newburg'a benzer_ yapmayı düşündüm ama biraz fazla ağır, sence de öyle değil mi canım? Akşam yemeğimizin ziyafet gibi olmasını istemiyorum--"

"Sanki yeni bitirdik," diye düşünceli bir şekilde araya girdim.

"Hayır," diye isteksizce kabul etti. "İkimiz de utanç verici derecede açtık,
ve--ve--o yemeği tartışmaya devam etmene gerek yok, çünkü bu bir yemekti ve
_akşam_ yemeği değildi. Şimdi, lütfen _ana yemek_ olarak _homard naturel_ yaz."

"Doğal ıstakoz," kalem ucumdan çıktı.

"Ondan sonra, sağlam bir yemek," diye ilan etti Letitia. "Görüyorsun ya Archie, Bay
Tamworth Amerikalı ve onu bıldırcın,
güvercin veya küçük, tatmin edici olmayan av etiyle rahatsız etmek istemiyoruz. Bunu dikkatlice düşündüm ve
bana öyle geliyor ki, minik, narin bir _bifsteck aux pommes de terre_
pis olmadan enerjik olacaktır. Ne diyorsun, evlat? Bana
katılmıyor musun?"

"Patatesli biftek," diye yazdım akıcı bir şekilde, ama kalemim kelimeleri çerçevelerken bile
ürperdim. Son zamanlardaki ağır yemeğimizden sonra bunun düşüncesi bile
çok zor görünüyordu.

Letitia anladı. "Görüyorsun ya, hepsi İngilizcenin
kabalığından kaynaklanıyor," diye ısrar etti, "ve bunu sadece Anna için İngilizceleştirdiğini unutmamalısın. Acaba," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Anna bize o _sufle_ patateslerden - bilirsin Archie, o patlamış
patateslerden - yapar mı? Hepsi kızarmış hava yiyormuş gibi görünen şeyler. Çok
nazikler. Eskiden her pazar Avenue du Roule'daki _pansiyonda_ yerdik. Ancak, kıza vergi koymayacağım. Belki de bize söylenmeden
patatesleri o şekilde verebilir. Sanırım canım,
bizi şaşırtacak. Gerçekten iyi yaşamanın ne olduğunu
bildiğimizi görmek onun için bir rahatlama olacaktır. Patatesleri ona bırakacağım."

"Ona bir şans verelim," diye kabul ettim. "Şahsen, ben
patatesleri _maitre d'hotel_ yemeyi tercih ederim. Anna'nın
daha alışıldık olduğu için
bu yöntemi tercih etmesi çok olası."

"Ve ondan sonra," diye haykırdı Letitia neşeyle, "hiçbir şey, sadece _glaces aux
fraises_--"

"Çilekli dondurmalar," diye yazdım.

"Ve bir _demi-tasse_."

"Kahve. New York'ta çok rahat, canım," dedim, "Anna
buzları yapma derdiyle uğraşmayacak. Yapması gereken tek şey
bir quart sipariş etmek olacak ve onlar da onu bir karton kutuda gönderecekler."

Letitia titredi. "Evet, biliyorum, Archie. Çok kaba, değil mi?
Kartlık buzları düşün! Onları bir karton kutuda hayal et!"

"Burada tekil olarak bahsediyorlar, canım. Dondurma. Sen
bir quart _ondan_ bahsediyorsun; bir quart _onlardan_ değil. Aslında pek de önemli değil,
ama. Tadı aynı."

"Öğk!" diye haykırdı Letitia, "çok cesaret kırıcı. İnsanlar
nefis yiyeceklere neden bu kadar çirkin isimler takıyor, bilmiyorum. 'Bir quart
dondurma' kulağa çok açgözlü geliyor, oysa 'çilekli dondurma' kulağa
güzel ve sanatsal geliyor. Ama dediğin gibi canım, gerçekten
hiçbir fark yaratmıyor. Peki sen akşam yemeği hakkında ne düşünüyorsun canım? Hoşunuza gidiyor mu? Sonuçta, Archie, Bay Tamworth'tan daha çok sizi memnun etmeyi tercih ederim,
oysa ki o _misafir_."

"Çok güzel," dedim coşkuyla, "ve Letitia, sen de öylesin. Ve
sen beni Arthur Tamworth'tan daha çok memnun edersin, ah, en çekici eşlerden biri? Eh, bunu yapacaksın canım. Yine de küçük yemeğimizin Arthur için
çok önemli bir olay olacağına bahse girerim."

"Yarın Brentano'dan menüleri alacağım," diye duyurdu Letitia,
"mümkünse biraz güzel suluboya veya gravür. Tasarruf
etmeyi düşünmüyorum, Archie. İlk akşam yemeği partimiz -üç kişilik bir kalabalık, değil mi?- öyle olmalı ve çok keyifli olacak."

BÖLÜM IV

Ertesi sabah ofise gitmeden önce Letitia'ya çiçekçiye kadar eşlik ettim.
Masa dekorasyonunu kendisi seçmeye kararlıydı.
Daha sonra, Anna uyum sağladığında ve yaşam tarzımız ona açık bir kitap gibi göründüğünde, Letitia her şeyi ona bırakmaya söz verdi. Letitia'nın
göz koyduğu çiçeklerin maliyetine oldukça şaşırdık. Orkideler ve Amerikan Güzeli gülleri ona çok çekici geliyordu ve
daha ucuz çiçeklere hiç dikkat etmiyordu. Benim için sorun değildi. Bu küçük akşam yemeği benim için gerçekten çok şey ifade ediyordu. Kişisel bir
dostum olmasının yanı sıra, Arthur Tamworth kıdemli ortağımdı ve _Büyük Adamların Hayatları_ adlı eserimin yayınlanması için ona güveniyordum, bu eser
adımı ülkede ve belki de
çağlar boyunca duyuracaktı. Aslında, ona onur vermekten mutluluk duyuyordum ve eğer benim motivasyonlarım biraz bencilceyse, çoğunluğunkinden daha az değildi. Bu
pratik bir çağ.

Letitia çiçeklerle dolu ve gülümseyerek eve gitti. Saat beşte döndüğümde ikisi de değildi. Aslında, belirgin bir şekilde yorgun görünüyordu ve öpücüğü şimdiye kadar dudaklarında deneyimlediklerimden daha yüzeyseldi.

"Anna o kadar asık suratlı ki, Archie," dedi bitkin bir şekilde, "onunla başa çıkamıyorum. Dersine geç kalma fikrine çok öfkeleniyor.
Bu onun için harika bir gece olacaktı, diyor, _Verdure Clad ile
şarkı söyleyecekti ve öfkeli görünüyor. Nazik ama kararlıydım.
Söylemesem de, onun yeşilliğini koruyacağını ve
akşam yemeğimin düzgün bir şekilde servis edilmesi gerektiğini ima ettim."

"Kesinlikle doğru, canım."

"Bunun bir tür kriz olduğunu hissettim," diye devam etti Letitia, "ev işlerinde bir tür gelgit. Sonra kız kardeşi geldi ve ben de
Anna isterse kızın masada kalıp bekleyebileceğini söyledim."

"Ama nasıl yapacağını biliyor mu?" diye sordum.

"Bilinecek ne var?" diye sordu Letitia, biraz da rahatsız bir şekilde. "Herkes masada bekleyebilir. Çok basit. Anna memnun görünüyordu, ya da daha doğrusu, memnun olmamış gibi. Ama çok asık suratlı ve
çiçekleri masaya kendim yerleştirdim. Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım ve kendimi oldukça yorgun hissediyorum. Ama anladım ki canım, en azından ev işlerinin başında
yararlı bir şeyler yapmak gerekir. Ayrıca
_hors d'oeuvres_'leri de masaya koydum. Hepsi çok hoş görünüyor."

"Zavallı Letitia!" diye haykırdım, saçlarını okşayarak, "Senin çalışma fikrinden nefret ediyorum. Bunu bir daha yapmamalısın. Hiç şüphem yok ki Anna her şeyi yapabilirdi, ama o kadar sinirliydi ki, kafasına ateş kömürleri
yığmakta haklıydın. Muhtemelen bu zamana kadar yeterince pişman olmuştur."

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde belirtti Letitia, "Anna'nın pişmanlık duyan bir doğası olduğuna inanmıyorum. Renkli mizaç -yani renkli insanların mizacını- tuhaf, Archie. Tamamen yerleştiğimizde Anna'yı psikolojik olarak inceleyeceğim."

"Bu arada canım," dedim, havadan şakacı bir tavırla, "umalım ki
_krem d'asperges_ çok psikolojik olmasın."

Letitia, mavi _krep de şin_ giymiş bir resme baktı, güzel boynu ve omuzları, erkeksi kalemi etkisiz kılan o örümceksi dantel efektlerinden birinin içinden çıkıyordu. _Çeyizi_ o kadar çok gece elbisesi içeriyordu ki, insan tüm hayatını gece geçireceğini ve o sabahın kesinlikle hiçbir şey ifade etmediğini düşünebilirdi. Masa süslemelerinden kalan orkidelerden bazılarını Letitia göğsüne taktı ve saçlarının altın sarısı ihtişamına yuvalanmış zarif bir Amerikan Güzeli gülü.

"Ne kadar tutumlu olduğumu görüyorsun, Archie," dedi, "çünkü gereksiz
çiçekleri atmak yerine onları takıyorum. Teyze Julia, iyi bir ev idaresinin özünün her şeyi kullanmak olduğunu
söyler."

Arthur Tamworth'u beklemek için oturma odasında oturduk ve ikimiz de
harika bir rahatlık ve kayıtsızlık gösterisi yapmamıza rağmen, bunun
o kadar bariz bir gösteri olduğu belliydi ki vazgeçtik ve sadece zaman öldürdük. Elbette,
ikimiz de akşam yemeklerine ve resepsiyonlara alışkındık--aslında, onlarla beslenmiştik. Ama başkalarının işleri--başkalarının işleri. Bu bizim işimizdi ve ilk işimizdi ve ikimizin de gergin
olduğumuz gerçeğini saklamanın bir anlamı yok. Letitia, Ovid'i tersten okudu ve
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla bundan entelektüel bir eğlence elde ediyor gibiydi. Sadece pencereden dışarı baktım, Tamworth'un gelişini beklemek için değil, pencerenin dışarı bakmak için çok uygun bir yer gibi görünmesi nedeniyle.

Zil sonunda çaldığında, Letitia Ovid'i ayarlama nezaketini gösterdi ve
ben şöminenin yanında, ellerimi arkamda tutarak, çalışılmamış, ev sahibi gibi durdum, oysa o şöminede hiç sıcaklık olmamıştı
ve olmayacaktı da--buharlı ısıtmamız boşuna olduğu sürece.

Beklerken, kapıdan içeri siyah bir kafa ve başka hiçbir şey girmedi
ve genç Bayan Carter--o olmalıydı--şöyle dedi:
"Dışarıda içeri girmek isteyen bir adam var."

"Kimseyi içeri alma," dedim sertçe, çünkü bir hırsız salgını olmuştu, şüpheli kişiler ise sadece
yiyebilecekleri kişileri arayarak ortalıkta dolaşıyorlardı. "Zinciri her zaman kapıda tutun."

"Akşam yemeğine geldiğini söylüyor," dedi renkli kafa, kıkırdayarak.

Letitia vurulmuş gibi ayağa fırladı. Kızardığımı hissettim. "Adam" başlığı altında Arthur Tamworth'u tanımamıştık. Elbette, o kelimenin en iyi anlamıyla bir adamdı, ama kelimenin en iyi anlamı, kibar toplumun anlamı değildir. Ateşler içinde kapıya koştum ve gürültülü bir şekilde zincirlerini çözdüm. Arthur Tamworth dışarıda duruyordu, birazcık sinirlenmiş gibi görünüyordu - ama benden daha fazla sinirli değildi.

"İçeri gel, ihtiyar," dedim, ayrıntılı bir samimiyetle, "seni bekliyorduk. Kapıyı açan hizmetçi bizim hizmetçimiz değildi, biliyorsun - sadece kız kardeşiydi - ve - şey -"

"Önemli değil, Fairfax," diye ilan etti Arthur Tamworth, elimi sıkarken, "Neye çarptığımı bilmiyordum. Ancak hayatım boyunca New York'ta yaşadığım için, yardım eden hanımlar hakkında bir şeyler biliyorum. Umarım geç kalmamışımdır?"

Burasının Liberty Hall olduğunu söyledim - herkesi rahatlatmak için söylenmiş bir söz. Sonra onu, Letitia'nın mavi şeffaf elbisesiyle eşsiz bir şekilde durduğu oturma odasına götürdüm. Bay Tamworth, Letitia'nın görünümüne o kadar dalmıştı ki, kaplan başını fark etmedi ve ona takılıp ayaklarının dibine düştü. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve onu karımla tanıştırdım. Ancak düşüşü onu biraz rahatsız etmişti. Bizden çok daha yaşlıydı, elli yaz geçirmiş, demir grisi saçları ve parlak bir teni olan, biraz şişman bir kişiydi.

"Çok üzgünüm," dedi Letitia nezaketle, "Archie ve ben her zaman o kaplan kafasına
düşeriz ve gerçekten de bundan hoşlanmaya başladık. Ama bu aptalca bir şey -- çok fazla engel."

"Her zaman, Bayan Fairfax," diye belirtti Bay Tamworth, kaval kemiğini ovuşturarak, "kaplan kafalarının insanları tökezletmek için olduğunu düşünürüm. Ve en kötüsü de
her zaman çok sert olmalarıdır. Taşlarla doldurulmuş olmalılar."

Ancak Letitia'nın hoş tavırları, onun sakinliğini kısa sürede geri kazandırdı. Onunla o kadar zarif, o kadar çekici, o kadar karşı konulamaz bir şekilde konuştu ki
Arthur Tamworth, yemeğe girmeden çok önce onun varlığının büyüsüne kapılmıştı. Sanki avucunun içinde bu dünyalı, tombul kişiyi tutarken onunla gurur duydum. _Büyük
İnsanların
Hayatları_'mın kaderi belirlenmiş gibiydi. Bay Tamworth gece elbisesi giymemişti, ama
"iş elbisesi" olarak bilinen o korkunç kıyafeti ve kaba, kısa bir
palto giymişti. Bu beni rahatsız etti, çünkü Letitia'nın arkadaşımı saygısız olarak düşünmesinden korkuyordum. Aslında, yemek odasına doğru ilerlemeden hemen önce, "Bu gece operaya gideceğimizi bilseydim, Bayan Fairfax, giyinmeliydim.
Ama Archie bana söylemedi." dediğinde aşırı şaşırmış gibi göründü.

"Operaya gitmiyoruz, Bay Tamworth," diye yanıtladı Letitia,
gözleri şaşkınlığını ele veriyordu. "Neden öyle düşünüyorsunuz?" Sonra, onu rahat hissettirmek için büyüleyici bir kararlılıkla ekledi: "Archie
ve ben birbirimize göre giyiniyoruz. Onu Metropolitan'daki herhangi bir izleyiciden daha çok seviyorum ve o da bana aynı şekilde saygı duyuyor."

Güzel değil miydi? Bay Tamworth, "Sen şanslı bir köpeksin, Fairfax," dedi
ve sonra Letitia koluna girdi ve yemek odasına doğru yola koyulduk, neşeli ve beklenti içinde. Tamworth'un bu sefer kaplan kafasına özellikle dikkat ettiğini fark ettim. Yürüyüşümüzün onuru, banyo kapısının ardına kadar açık olması gerçeğiyle de zedelendi ve Letitia'nın aklı başında olmasaydı, hepimiz içeri girecektik.

Hiçbir şey yemek odasından daha peri gibi görünemezdi, belki de peri diyarı hariç. Bay Tamworth'un yüzü, onu bekleyen akşam yemeğini beklerken hoş bir gülümsemeyle genişledi. Kız saçı eğrelti otuyla çerçevelenmiş orkideler enfes ve opal camdan uzun vazolardaki güller güzel olduğu kadar hoş kokuluydu. Her yerde, üzerinde sisli küçük suluboya resimler bulunan zarif bir menü kartı vardı. Bay Tamworth'unki "Çocuklar Oynuyor" olarak adlandırılmıştı, bu uygun görünmese de yine de temiz ve iyi yapılmıştı.

_Mezeler_ hayranlık uyandırıcı bir şekilde geçti. Letitia canlıydı, Bay Tamworth harikulade gevezeydi ve ben oturup onların
zekice nükteli karşılaşmalarının tadını çıkardım. Letitia ve ben zeytinlere ve
anchois a l'huile'ye neredeyse hiç dokunmadık, ama Bay Tamworth aç görünüyordu ve sanki hiçbir şey
yokmuş gibi onları yedi. Sonra Letitia küçük bir
zile dokundu ve sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre sonra genç Bayan Carter
ortaya çıktı. Onu gördüğümde nefesimin kesilmesini engelleyemedim. Parlak sarı kurdeleli kahve rengi bir elbise giymişti ve yünlü saçlarının arasında Letitia'nın yaptığı tarzda bir gül vardı, en kırmızı ve en yapay olanı. Yüzünde geniş bir sırıtış vardı. Letitia'ya baktım ve
kıpkırmızı olduğunu ama sıkıntısını
bastırmaya çalıştığını gördüm. Tamworth'un bakışları "Çocuklar Oyun
Oynuyor" resmine dikilmiş gibiydi.

"_Consomme julienne_ mi yoksa _creme d'asperges_ mi alırsınız?" diye sordu
Letitia, gergin bir şekilde yemek kartını karıştırırken ve Bay Tamworth'a kayıtsız bir şekilde gülümsemeye çalışırken.

Bay Tamworth _creme d'asperges_'i seçti; Letitia ve ben de öyle yaptık.
Karım sarı giysili Zulu'ya fısıldadı: "Herkese kuşkonmaz çorbası,"
oldukça endişeli bir şekilde, sonra da konuğumuza dönüp
söyleyecek bir şeyler düşünmeye çalıştı. Diyorum, düşünmeye çalıştım çünkü o anda,
mutfakta, banyo kadar yakınımızda olan yerden sesler duyuldu.
Aslında, sesler sanki yemek odasındaymış gibi geliyordu.

"Hepsi serçe otu çorbası içecek," dedi genç Bayan Carter, yüksek sesle gülerek.

"Ah, alacaklar, değil mi?" diye karşılık verdi yaşlı Bayan Carter. "Onlara nasıl yapacaklarını sor. Ya yaptığımı alacaklar ya da
bırakacaklar. Ben serçeotu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O deli, iki farklı çorba istiyor. Al işte. Üç kase sebze alıyorsun ve bana ters cevap vermiyorsun. Bu tür maymun işlerinden bıktım usandım. Kesinlikle bıktım. Ve acele et, Sylvia; tüm korolarımızı kaçırıyoruz ve--"

Kaderin korkunç, şeytani bir hilkat garibesi yüzünden, nefretle ve
amansızca sessiz oturduk. Boşuna, Tamworth'un dikkatini dağıtacak bir yorum bulmaya çalıştım--ne kadar sıradan olursa olsun. Letitia'nın da aynı ikilemde olduğunu görebiliyordum. Aklımda tek bir fikir bile yoktu. Hatta
hava durumu bile başarısız oldu. Mutfaktan gelen her kelime sanki megafonla bize ulaşıyordu. Letitia otururken dudakları titriyordu, görünüşe göre beynini bir şey, herhangi bir şey bulmak için zorluyordu. Çok zalimceydi.

"Sebze çorbasını iç, eğer düşürürsen derini yüzerim," diye şarkı söyledi Bayan
Carter.

Kurtarma geldi, ama çok geçti. "Gerçekten de büyüleyici küçük bir daireniz var, Bayan Fairfax," dedi Arthur Tamworth diplomatik bir şekilde, "Daha güzel
bir yer gördüğümü bilmiyorum."

Her birimizin önüne sırıtan kız tarafından zarif bir çorba tabağı konuldu.
Sylvia, lütfen--Sylvia! "Sığır çorbası ve sebzeler" intikamla. Her tabakta katı bir kütle halinde duruyordu ve içinde çorbadan başka her şey varmış gibi görünüyordu. Kaşığa yapışkan bir isteksizlikle yaklaştı ve bir bıçakla kesilip acısından
çabuk kurtarılmak için yalvarıyormuş gibi göründü.

"Ah, _krem d'asperges_ için çok üzgünüm," diye mırıldandı Letitia, dudakları
kurumuş ve her iki yanağında bir ateş lekesi vardı, "Sanırım o
anlamadı."

"Bu çok lezzetli, Bayan. Fairfax," dedi Arthur Tamworth asil bir şekilde, "iyi _consome julienne_'den daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Gerçekten diğerinden daha çok tercih ediyorum."

Çorbamızı yudumlamadık ama üzerinde çalıştık. Kaynatılmış her şey gibi tadı vardı, suyla servis edilmişti. İçinde iğrenç küçük kırmızı lekeler ve sarı çizgiler vardı. Her kaşıkta her şeyi bekliyorduk. Açlıktan ölüyor olsaydım, onu yiyemezdim. Arthur
Tamworth, dünyada bir şeyler başarmak için çabalayan bir genç gibi zahmetle ilerliyordu ve ev sahibi Letitia, görgü kurallarına bağlı olduğunu ve elinden geleni yapmak zorunda olduğunu hissediyordu. Sakinliğini yeniden kazanmıştı, harika küçük kız!

"Akşam yemeğinden önce söylediğimiz gibi," dedi, tabakları tıkırdatırken iğrenç Sylvia'ya bakmamaya çalışarak, "modern roman
bozulmuş gibi görünüyor. Dumas'nın muhteşem hayallerinden çok daha aşağı olan tüm bu sinir bozucu romansları düşünürseniz, bugün bu tür çabaların zayıflığını, kadınsılığını kabul etmelisiniz. Modern sözde romantik dokuyucular çetesinin tüm erkekliği kesinlikle kaybolmuş gibi görünüyor--"

Letitia'nın "nazik sohbet" çabası aniden sona erdi. _Homard
naturel_ geldi ve gözlerimize inanamadık. Beklediğimiz muhteşem kabuklu deniz hayvanı yerine--su teresi
tuzakında çömelirken görmeyi beklediğimiz o parlak, etli
lezzet--önüme üzerinde bir ıstakoz resmi olan iğrenç bir kutu kondu. Kutu açılmıştı ve orada, zehirli görünen bir yaltaklanmayla bizim _homard naturel_ gizleniyordu.

"Bu saçma," dedim ve sesim titredi. Tamworth eski bir arkadaştı, ama bazen eski arkadaşlar hakaretlere, görünüşe göre kasıtlı olarak tepki verirler.

"Anlayamıyorum," demeyi başardı Letitia. "Ne--nedir bu?"

"Sadece bir kutu ıstakoz," diye cevapladı Arthur Tamworth, hoş bir
tebessümle; "ve çok da güzeldir, şüphesiz. Diyelim ki bize yardım ediyorsun
Fairfax ve tüm mevcut akrabalarını ve karının akrabalarını kaybetmiş gibi görünmeyi bırak."

Kendimi mahcup hissettiğimi söylemek konuyu hafife almak olurdu.
Tamworth'un cömertçe her şeyi en iyi şekilde yapmaya çalışması beni daha da sinirlendirdi. Sonuçta, küçük bir akşam yemeğinde, "evde başlaması" gerekse bile, hayırseverlik istenmez. Yemek yemeye çok fazla dayanamamıştım,
Letitia'nın bana kaşlarını çatarak baktığını ve cömertçe yediğini fark ettim. O kadar öfkeliydim ki akşam yemeği kartımı yırtabilirdim.
Tamworth'un
"Çocuklar Oynuyor" yazısı o kadar da uygunsuz görünmüyordu,
sonuçta. "Çocuklar Yemekte Oynuyor" daha yerinde olurdu.

"Hizmetçi sorusu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Fairfax?" diye sordu
Arthur Tamworth, bir parçayla oynarken, tuğla kırmızısı kauçuk gibi. "Biliyor musun"--bir gülümsemeyle--"bunu inceliyorum? Kesinlikle inceliyorum."

Letitia'nın yüzünde dondurucu bir ciddiyet ifadesi belirdi.
Titrek bir Arktik sesle sordu: "Hizmetçi sorusu nedir, Bay Tamworth? Hiç duymadım. Eğer hayal ediyorsanız--"

"Hiç de değil, Bayan Fairfax, hiç de değil"--hızlıca karşılık verdi--"Bunun sizi üzeceğini sanmıyorum. Ama,
dürüst olmak gerekirse, bu günün konularından biri."

"Aptal kadınlarla, entelektüellikten yoksun," diye araya girdi karım, şimdiye kadar duyduğum en yüce
aşağılama tonlamasıyla. "Beyinsiz
kadınlar bir şeyler hakkında konuşmalı. Güzel ve sanatsal hayata hiç ilgi duymuyorlar. Zihinsel eksikliklerini etkili bir şekilde örtbas edecek bir sessizlik politikası benimsemek yerine,
mutfak ve yemek hakkında konuşuyorlar. En azından, bana öyle olduğu söylendi. Şahsen,
bilmiyorum. Onlarla ilişkim yok."

Letitia, soğuk mumyayla çok meşguldü, onun önünde
_homard naturel_ olarak gizleniyordu. Arthur
Tamworth'un yüzündeki eğlenceli ifadeyi görmedi. Ancak ben gördüm ve bana karşı küstahlık ve pelin otu gibiydi.
Letitia'yı bir şaka olarak gördüğüne inanmaktan nefret ediyordum. Şakalara karşı hiçbir sempatim yoktu, ancak kendim söylediğimde, coşkulu bir ruhun spontane
kabarcıkları gibi.

"Ciddiyim, Bayan Fairfax," diye devam etti konuğum, çatalını bir kenara bırakarak, "aferin, iyi ve sadık hizmetkar" der gibi bir rahatlama iç çekişiyle; "sadece beyinsiz hanımlar hizmetkar diye konuşmaz. Neden, en iyi insanlardan bazıları Kadınlar Ev Hizmetleri Loncası'nı düşünüyor. Örneğin, Bayan Russell Sage var--"

"Ha! Ha!" diye güldü Letitia. "Bulabileceğiniz en iyi örnek o mu, Bay Tamworth? Bayan Sage'in, sıkıştığında kendi yemeğini
pişirebileceğinden hiç şüphem yok. Muhtemelen güveç, ardından fırında elma. Gerçekten, Bay Tamworth--"

"Geçen gün Bayan Joseph Healey ile bir röportaj okudum," dedi Bay Tamworth sakin bir şekilde; "Kestim. Sanırım yanımda. Ah,
evet"--cebinden bir gazete kupürü kurtararak--"şuna bir bakın:
'Hizmetçi kızların beceriksizliği yüzünden, ev sahipleri de
masaları için pişmiş yemek satın almak zorunda kalıyor.
Son yıllarda şarküteri sektörünün büyümesi
şaşırtıcı oldu--'"

Letitia aniden doğruldu. Paragraf beynime
kazınmış gibiydi.

"'Birçok aile,'" diye devam etti, "'neredeyse sürekli olarak jambon ve
patates salatasıyla yaşıyor, bu salata genellikle iki veya üç gün buzdolabında saklanıyor, ta ki yenmesi kesinlikle uygunsuz hale gelene kadar. Hizmetçi kız sorunu, bu nedenle, sadece Amerikan evini parçalamakla kalmıyor, aynı zamanda ulusal sağlığı da bozmaya hizmet ediyor.'"

Letitia'ya bakmadığımı iddia etmeye çalıştım. Letitia bana bakmadığını iddia etmeye
çalıştı. Bu ikili girişim başarısızlıkla sonuçlandı.
Her birimiz birbirimizi düşündüğümüzü biliyorduk.

"Belki de doğrudur," dedi Letitia havadan sudan, "belki. Her neyse, gazetelerde iyi okunuyor, Bay Tamworth. Sylvia"--Zululara göre--"bir sonraki yemeği
getirebilirsin. _bifsteck aux pommes de terre_."

Geldiğinde, tartışmamıza devam edebilmek için dünyaları verirdik. İşte o zaman gerçekten konuşmamız gerekiyordu ve o zaman konuşamadık! Sadece oturup bu rezaleti seyredebilirdik.
Geçici bir çözüm olması gereken sohbet, bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Görebildiğimiz tek şey büyük bir tabakta kömür karası bir göğüs koruyucusu ve bir diğerinde suda yüzen haşlanmış patateslerdi.

"Patatesleri _suflelemedi_," diye mırıldandı Letitia titrek bir şekilde.

"Onlar _maitre d'hotel_ bile değil," diye önerdim güçsüzce.

"Görüyorsun," dedi Letitia özür dilercesine, göğüs koruyucusuna öfkeyle vururken, "Anna şarkı dersine gitmek için o kadar acele ediyor ki dezavantajlı durumda--"

"Şarkı dersi!" diye haykırdı Bay Tamworth gülerek. "Ne kadar komik! Bunu
bir yere not etmeliyim. Umarım aldırmazsınız, Bayan Fairfax. Görüyorsunuz ya,
gerçekten çalışıyorum--"

"Aldırıyorum," diye karşılık verdi karım oldukça sinirli bir şekilde. "Size çalışmanız için
malzeme verdiğimizi gayet iyi görüyorum. Yine de,
küçük--"

"Sevgili Bayan Fairfax," diye haykırdı, gerçekten üzgün bir şekilde, "lütfen
ciddi olmadığıma inanın. Sadece sizin rahatsızlığınızı
paylaşmadığımı hissetmenizi istiyorum. Bu--neden, bütün bunlar beni eğlendiriyor. İlginç. Harika. İyi arkadaşım Fairfax'e bakın, en melankolik anında Hamlet'i andıran bir ifade takınmış. Neden? Size soruyorum, neden?"

"B-B-Böyle hissettiğin için mutluyum," dedi Letitia, gözlerinde yaşlarla, "ama--ama belki de sadece numara yapıyorsun--beni rahat hissettirmek için."

"İyisin dostum," diye mırıldandım, sanki sadaka için elimi uzatmışım ve Arthur elime bir nikel atmış gibi kendimi
zavallı hissettim.

"Ne kadar saçma!" diye güldü. "Neden, ben harika bir lokantacıyım ve bu konuda her şeyi
biliyorum ve--sana Kadınlar Ev Hizmetleri
Loncası hakkında biraz daha okuyayım mı?"

"Sanırım buna dayanamam," dedi Letitia titrek bir şekilde. "Bir ara,
belki, Bay Tamworth, ama bu gece değil. Hala
buz var--_glaces aux fraises_. Yakılamazlar. Suda
kaynatılamazlar."

_Onlar_ değildi. _Onlar_, tedarikçinin adı ve "Dondurma salonu--Columbus Caddesi" yazısıyla işaretlenmiş, soluk bir karton kutuda getirildi. _Onlar_ Sylvia'nın parmağının ucunda, bir bant halkasıyla dengelenmiş olarak belirdi. Karton kutu sızdı ve terledi. Kapağı aşağıya yapışmıştı. Pembe lekeler damlıyordu.

"Anna sana söylememi istiyor," diye kıkırdadı ağzı açık Sylvia, "Amerikan dondurması aldığını. Fransız dondurması on sent daha pahalı ve hiçbir fark yok."

Bu sefer Arthur Tamworth özür dilemeden güldü. Muhtemelen mizah anlayışı vardı ve zavallı küçük, zarif giyimli karımın orkidelerle dolu masasının başında oturmasını ve "on sent daha pahalı" sorusuyla karşılaşmasını komik bulmuştu. Mizah anlayışı tam olarak bunu başarıyor. Tekrar ediyorum, bunun bir lanet olduğunu söylüyorum. Sessiz bir sempati, yüksek sesli bir neşeden daha katlanılabilir olurdu.

Letitia sigara içerken yanımızdan ayrıldı. Oturma odasına gitmedi,
ama sonradan öğrendiğim kadarıyla, ağlamak için yatak odasına çekildi. Daha sonra yanına gittiğimizde, gözleri kıpkırmızı ve şişmişti. Işıkları kısmıştı, böylece bu gerçek çok belirgin olmayacaktı. Oturduk
ve konuştuk. Arthur Tamworth'a hakkını vermek istiyorum, o hiç rahatsız olmamıştı ve eğlenceli olmak için yoğun çaba sarf ediyordu. Ama
sohbetimizin tonu bir yas evini andırıyordu. Mutlak başarısızlık
bizi bir tür zihinsel felce uğratmıştı. Saate bakmaya devam ettim, misafirimin gitmesini özlüyordum. Letitia ısrarla esniyordu, ancak
uyanık görünmek için cesurca çaba sarf ediyordu. Ama saat on bire kadar kaldı ve gittiğinde, benim zamansız olduğunu düşündüğüm bir ironiyle, "Çok keyifli vakit geçirdim," dedi.

"Hiçbir zaman, kendimi hiç bu kadar küçük hissetmemiştim," diye neredeyse hıçkırdı Letitia, yalnız kaldığımızda. "Ve Archie, ben de kendimi çok kötü hissediyorum. O vahşi ıstakozu yemek zorundaydım ve sindiremiyorum. Korkunç dana bifteğiyle
başını sardığında, neredeyse beni bitiriyordu."

"Neden yedin?" diye sordum mızmızlanarak, "Yemedim."

"Eğer bir ev sahibi kendi yemeğini yiyemezse, kim yiyebilir?" diye sordu öfkeyle.
"Eğer ptomaine mikropları ondan türemiş olsaydı ve
kendilerini tanıtmış olsaydım, onu yerdim. Umarım görevimi biliyorumdur ve umarım bundan kaçacak kadar
zayıf değilimdir. Bay Tamworth çok fazla yedi."

"Gece ölecek," diye neşeyle önerdim, "sonra da _Büyük Adamların Hayatları_'ma elveda. _Doğal olarak_ değildi. Doğal değildi. 
Öyleyse, bunu reddedebilirdin, Letitia. Bu 
mazur görülebilirdi." 

"Bu konuyu tartışmayacağız, Archie," diye karşılık verdi, "Benim neyin doğru olduğuna dair kendi fikirlerim var. Zararsız bir kişinin önüne yiyecek koymak - gerçi eşinin biraz saldırgan olduğunu düşünüyorum - ve sonra onu reddetmek, tam olarak görgü kuralları değil." 

"Yarın yine aynı koşullar altında yer misin?" 

Letitia ürperdi. "Evet," dedi hemen. Sonra, "Hayır. Evet, yapardım.
Hayır, yapmazdım. Gerçekten, söyleyemem, Archie. Böylesine imkansız bir durumu ima etmenin ne faydası var? Sanırım yerdim. Ama
sanırım yiyemezdim."

"Zavallı yaşlı kız!" diye sempatik bir şekilde belirttim. "Unutmaya çalışacağız. Yarın ofise gitmeye nasıl cesaret edeceğimi bilmiyorum. Tamworth'un orada olmayacağını
söylemeye cesaret edebilirim. Yatakta olacak. Gitmeden hemen önce oldukça ateşli göründüğünü düşündüm, sen de öyle değil mi Letitia? Neşesi biraz zorlama gibiydi ve bir iki kez sanki acı çekiyormuş gibi
soluk soluğa kaldığını fark ettim."

"Kadınlar Ev Hizmetleri Loncası!" diye alaycı bir şekilde güldü Letitia. "Bir akşam yemeğinde
konu açmak için hoş bir konu! Ben buna uygunsuz diyorum--kirli
çarşafları herkesin içinde yıkamak gibi. Elbette, bu tür konuları seven
yaşlı züppeler var."

"Julia Teyze?" diye önerdim.

"Julia Teyze'yi kastetmedim, Archie. O yaşlı bir züppe değil, ama
ilk önce hizmetçinin sorusunu onun dudaklarından duyduğumu itiraf ediyorum.
Ancak--Acaba evde zencefil var mı, Archie? Bana biraz
karıştırır mısın. Bir saldırıyı savuşturabilir. Belki biraz zayıf viski ve
su daha iyi olur."

"Çok üzgünüm canım," dedim. "Ancak bir şey keşfettik. O da
Anna'nın tam bir beceriksizliği. Yarın evden çıkıyor.
Bir ısırık, iki kez utangaç. Ne diyorsun, Letitia?"

"Ona söyler misin, Archie? Korkarım kendimi yeterince iyi hissedemeyeceğim."

"Ona söyle? Elbette," diye cevapladım, asilce vurgulayarak. "Keşke
şu an burada olsaydı, bu yoğun ruh hali üzerimdeyken. Ona söyle? Şey,
sanırım öyle."

Aslında, ikimiz de Bayan Carter'ın sadece söylenmeyi beklediğine inanıyorduk.

BÖLÜM V

"Ne _olmuş_ olabilir, Archie?" diye bağırdı Letitia ertesi sabah heyecanla, benim soyunma odam dediğim bölmeye
girdiğinde ve tıraşımı böldüğünde. Yüzü solgundu ve gözleri parlıyordu. "Kahvaltı
hazırlanmadı ve--Anna da yok. Odasına gittim ve
orada uyumadığını gördüm. Belli ki dün gece geri dönmedi. Korkunç bir şey olmuş olmalı."

Büyük adamların felaket ve sıkıntı anlarında fark ettiği bir dikkatle tıraş bıçaklarımı dikkatlice kaldırdım. Sonra Letitia'yı yemek odasına kadar takip ettim, orada bilgilerinin doğruluğuna dair düzensiz kanıtlar vardı. Hiçbir şey kahvaltıyı bile ima etmiyordu. Aslında, dün geceki akşam yemeği parodisinin kalıntıları karşımızdaydı ve belli ki unutulmayı
istemiyordu. Letitia enkaza dehşet içinde baktı, ama ben sabah pastırması ve çayla oyalanmak için kendime yeterince zaman ayırdığım için aşırı rahatsızlığımı bastıramadım. Yapamadım--ve yapmadım.

"Ama, Archie," dedi Letitia, benim sıkıntımı fark ederek, "kahvaltı bulamamak çok sinir bozucu olsa da, daha ciddi bir sorun olduğunu unutmamalıyız. Anna nerede? O da bir insan, Archie. Dün gece bize çok kötü davranmış olmasına rağmen, ona biraz olsun değer vermeliyiz. O"--Letitia'nın sesi fısıltıya dönüştü--"kötü bir oyunla karşılaşmış olmalı."

"Bundan şüpheliyim, Letitia"--kendimi çok asık suratlı hissettim--"o öyle biri değil."

"Saçmalık!" diye bağırdı Letitia öfkeyle. "Çekici bir kızdı - kendi türünden. Ona hayran olmayabilirsin ama renkli insanlar hayran olurdu. Sadece çirkin kızlarla karşılaşanlar
değildir. Gazeteler her zaman
öldürülen veya pusuya düşürülen her kadının güzel olduğunu söyler ama bu sadece hikayeyi
okunabilir kılmak içindir. Archie, birçok kızın güzel olarak adlandırılmasının tek şansının öldürülmek olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Hiç
zarar görmüş ve güzel olmayan
bir daktilocu kız duydun mu? Ben duymadım. Bazıları sıradan yaşlı kargalar ama
gazetelere ulaşır ulaşmaz değişiyorlar. Suç harika bir
güzelleştirici gibi görünüyor. Anna ortadan kaldırılmış olabilir. Eğer öyleyse, onun göz kamaştırıcı derecede çekici bir melez olduğunu okuyacağız."

"Bu arada canım," dedim sabırla, "kahvaltıda ne yapacağız? Her şey trajik görünüyor, bilirsin, aç karnına."

"Keşke çay yapmayı bilseydim!" diye iç çekti Letitia düşünceli bir şekilde. "Teyze Julia'nın bunu yaptığını sık sık gördüm ama
çay yapraklarını ısıtıp üzerlerine su döktüğünüzü veya bir tencerede kaynattığınızı tamamen unuttum.
Ah, bu önemsiz şeyleri ihmal etmek ne kadar da aptalcaymış! Ama
asla çay yapmak zorunda kalacağımı düşünmemiştim."

Dün geceki sahte yemeğin kalıntılarının daha da belirgin olduğu mutfaktaydık.
Çiğ sabahta,
kirli tabakları ve tıka basa dolu tabakları görmek mide bulandırıcıydı.
Arthur Tamworth'un bıraktığı
bir parça ıstakoz vardı. Masada, soğuk, pıhtılaşmış bir kütle halinde çorbam vardı. Önümüzde _bifsteck aux pommes_
vardı. Dantelle kaplı pembe bir _peignoir_ içindeki Letitia, etrafta
uçmaya çalıştı, ancak uçacak yer yoktu. Korkunç bir
mide bulantısı hissettim ve kahvaltıyı terk etmeye istekli hissettim. Neyse ki, ikimiz de
gençtik ve kahvaltının sakin bir şekilde
keyfini çıkarmaya yol açan o aşağı seviyeye gelmemiştik. Sadece orta yaşlıdan daha yaşlı olanlar erken tütsülenmiş balıkta keskin bir fiziksel tatmin
bulurlar. Ruhen
genç olanlar için sabah yemeği, belli bir miktarda dalkavuklukla takip edilen bir gelenekten başka bir şey değildir. Beklenmedik yerlerde biraz süt ve yumurta bulduk ve ben aceleyle bir kahvaltı yaptık. Letitia çayı bir tencerede kaynattı ve özgünlüğün verdiği bir coşkuyla yumurtaları aynı anda o kapta pişirmemizi önerdi. Sanatsal bir yemek denilemezdi. Çay mürekkep gibiydi ve yumurtanın tatlı hali kendi hüzünlü, çekici doğasının tamamen dışındaydı. Letitia gergin bir şekilde "Beni bu huzursuz halde bırakmamalısın, Archie," dedi. "Dayanamadım canım. Ben--ben oldukça üzgünüm.
Kağıtlara bakıp Anna'ya bir şey olup olmadığına bakmalıyız. Ve
belki de yetkililere haber vermek iyi bir şey olur. Böyle bir durumda
yetkililer kimlerdir, Archie? Sanırım belediye başkanı veya
belediye meclisi üyeleri değil; --şey--adli tabip değil?"

"Polis merkezi demeliyim"--biraz şüpheyle.

"Elbette, her an gelebilir," diye önerdi Letitia, sol omzunun üzerinden
oldukça çekingen bir şekilde bakarak. "Bundan oldukça korkuyorum. Belki de
yıpranmış bir yüzle veya bir yaradan bolca kanayarak geri döner. Polis Memurunun Evini, öyle mi dediniz?--makul ölçüde emin olana kadar haber vermek can sıkıcı olurdu.
Yanlış alarm vermenin bir cezası olmalı. Otur Archie, ben de
kağıtları gözden geçireyim."

Letitia'nın gerçekten de sinirli olduğunu ve Bayan Carter'ın görünüşte zamansız kaderine biraz ışık tutulana kadar
ofisteki rutinimi düşünmenin bir faydası olmadığını fark etmeye başladım. Bu yüzden Letitia'ya itaat ettim ve oturdum, o da biraz ateşli bir şekilde sabah gazetelerini alıp
onların labirentvari girintilerine daldı.

"'Tramvay Tarafından Kafası Kesilen Kız,'" diye yavaşça okudu. "Şimdi bakalım:
'Görüntü kalabalığı çileden çıkarmış gibiydi - araba sol bacağına çarptı - güzel sarışın.' Bu meseleyi çözüyor, değil mi?
Anna olamazdı. Gazeteler kesinlikle ona eşsiz güzellikte diyecektir, ancak hiçbir muhabir, siyasi veya dini inancı ne olursa olsun, onu sarışın olarak tanımlayamaz. Ah, işte buradayız. Bu kesinlikle uyuyor: 'Kadın L İstasyonunda Ölüp Gitti - Brooklyn'deki yüksek bir tren istasyonunda dimdik oturan, kimliği dün gece polis tarafından keşfedilmemiş bir kadın' - Archie, eşyalarını giy ve Brooklyn'e git."

"Başka bir şey yok mu, Letitia?" diye sordum, çünkü Brooklyn'den nefret ediyorum.

Devam etti, dudaklarını ıslatarak: "'Cerrahlar onu
canlandıramadı--Koma ve ardından ölüm--Çok yakışıklı, zarif giyimli,
altın saçlı bir kadın--' Eh, belli ki," dedi Letitia ve bana gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi geldi, "Anna olamaz. Sonuçta,
Brooklyn'e gitmesen iyi olur, Archie. İşte başka bir şey. Gerçekten
gazeteler ipuçlarıyla dolu. 'Aptal Kız Nehir Kenarında
Gezerken Bulundu--'"

"Okumaya devam et, Letitia," diye bağırdım, "bu kesinlikle umut verici geliyor."

"'Yarım akıllı kız, Harlem Nehri yakınında, köprünün altında,
Yüz Elli Beşinci Sokak'ta
bulundu -şarkı parçaları söylüyor--kendi kendine mırıldanıyor.' Şarkı Anna'yı işaret ediyor gibi görünüyor, öyle değil mi canım? Zavallı kız! Belki de sonuçta bir aptaldı ve biz onun hakkında bu kadar acımasız şeyler düşünüyoruz, sadece _creme d'asperges_ ve _bifsteck aux pommes_ ile
baş edemediği için. Bakalım:
'Polis memuruyla umutsuzca kavga etti - şeytanca
kahkahalara boğuldu - peçesini geriye attı, göz kamaştırıcı güzelliğini, koyu saçlarını ve neredeyse dehşet verici solgun yüzünü ortaya çıkardı -' Bu Anna olamaz. Sanırım o
renkli insanlar solgunluk hissediyor, ama kesinlikle bunu gösteremiyorlar, değil mi?
İşte başka bir şey: 'Enkaz Dehşetinde Çok Sayıda Ölü ve Çok Sayıda Sakat.'
İşte talihsizlerin uzun bir listesi, ama--enkaz New Orleans'a 83 mil uzaklıktaki Illinois Central Cannon Ball Treni'nde meydana geldi."

"Korkarım Letitia, başına hiçbir şey gelmemiş," dedim
umutsuzca. "Elbette bununla, gazetelerde hiçbir şey
bulamayacağımızdan korktuğumu kastediyorum."

"Bu sinir bozucu değil mi?"

"Ne sinir bozucu değil mi?" diye sordum. "Anna'nın tramvayda başının kesilmemiş olması, kazada sakat kalmamış olması veya L istasyonunda
ölmemiş olması can sıkıcı mı?" "Kabasın, Archie," dedi Letitia, gözlerinde yaşlarla, "ve bence bu şaka yapmak için mutlu bir an değil. Elbette, Anna'nın kafasının kesilmemesi nedeniyle üzgün olduğumu ima ettiğinde şaka yapıyor olmalısın. Bu hiç hoş değil canım. Ama sanırım sen de tam olarak kendin değilsin. Bu tür şeyler insanı çileden çıkarıyor. Acaba ne yapsak? Hayır, şehre inemezsin ve gitmeyeceksin de, Anna'yı, belki bir kepenk üzerinde ölü ya da nehirden ıslanmış, saçında otlarla, Ophelia gibi, beni orada bırakacaksın; ya da--"

"Onu buraya getirmezler canım," dedim ve bu sefer yatıştırıcı olmaya çalıştım, çünkü Letitia'nın perişan olduğunu görebiliyordum. "Onu morga götürürler."

"Öf!" diye ürperdi. "Morg her zaman çok ürkütücü ve nemli geliyor. Dün gece çok canlı olan Anna ile bağdaştıramıyorum."

"Ve çok tatsız."

"Sus, Archie. _De mortuis_--gerisini biliyorsun--ve belki de o da _mortuis_ arasındadır. Sanırım odama gidip orada on dakika sessizce kalacağım ve teyze Julia'yı telepatik olarak etkilemeye çalışacağım. O bize
tavsiyede bulunabilir ve belki de içinde bulunduğumuz durumu bilirse, o da--"

"Teyze Julia!" diye coşkuyla bağırdım, "neden onunla telefonda konuşmuyoruz? Şu anda Tarrytown'da ve ona ulaşabiliriz. Çok
aklı başında ve aklı başında yaşlı bir kadın. Çok pratik. Sanırım
aklımıza asla gelmeyecek şeyler önerebilir."

"Belki," diye onayladı Letitia soğuk bir şekilde. "Dediğin gibi, o çok mantıklı.
İma ettiğin gibi--ben değilim. Elbette, Teyze Julia'ya danışalım."

Zavallı Letitia çok huysuz olmaya meyilliydi ve söylediğim her şey
bana karşıymış gibi görünüyordu. Ama onun zorluklarına
bir şey eklemek istemiyordum ve ne demek istediğimi ona açıkladım. Teyze Julia yaşlı bir ev hanımıydı ve belki de uzun deneyiminde kaybolan aşçının bu acısını
bilmiş. Eğer öyleyse, şüphesiz bize deneyiminin sonuçlarını
verirdi ve bu ikilemimizde bize biraz yardımcı olabilirdi. Her halükarda denemeye değerdi.

"Onu ara, Archie," dedi Letitia, enstrümana yaklaştığımızda sakinleşerek. "Bir erkek telefonda her zaman daha önemli görünür."

"Aşçı konusunda değil canım," diye itiraz ettim. "Teyze Julia, böyle bir dava için onu ararsam
benim çok şımarık bir şımarık olduğumu düşünecek. Hayır, Letitia,
senin yanında duracağım; mesele çözülene kadar seni yalnız bırakmayacağım.
Ama Teyze Julia'yı araman çok daha iyi. Bu bir
ev meselesi, değil mi canım? Burada kalacağım ve--eğer istersen elini tutacağım. Şimdi, numarasını iste ve--gergin olma."

Letitia'nın çok soğuk ve nemli olan elini tuttum ve Tarrytown'da Bayan Dinsmore ile bir iletişim
kurmak için bekledik.
Sonsuz gibiydi ve Letitia tüm bu süre boyunca gergin bir şekilde bir kesinti
bekliyor gibiydi--muhtemelen Anna şeklinde, ya ölü ya da
diri, tercihen ilki.

En sonunda Letitia'nın titrek bir şekilde "Günaydın, Jane," dediğini duydum; "Lütfen
Bayan Dinsmore'dan telefona gelmesini rica eder misiniz? Çok teşekkür ederim.
Evet, ben teli tutacağım." Duraklama. Letitia teli tuttu ve ben de onun
elini tuttum. Sonra tekrar: "Julia Teyze, bu Letitia--Letitia Fairfax, yeğeniniz. Evet. Ah, evet, Julia Teyze, gayet iyiyim, ama korkunç bir şey oldu. Hayır. Archie çok iyi. Anna Carter'la ilgili, bizim için aldığın aşçıyla. Dün Archie'nin ortağı Bay Tamworth'a küçük bir akşam yemeği verdik. En azından, küçük bir akşam yemeği vermeyi planladığımızı söylemeliyim. Bir şey verdik, ama ne olduğunu bilmiyorum. Anna çok asık suratlı ve huysuzdu ve bugün ortadan kayboldu. Ona karşı kaba değildik; onu hiçbir şeye sürüklemedik. Onu taburcu etmeyi planladık, ama kayboldu. Korkunç bir durumdayız, her türlü korkunç şeyi hayal ediyoruz. Archie, polis merkezine gitmeden önce seni aramam gerektiğini düşündü. Archie"--bana dönerek, yüzünde dehşetle--"Sanırım Teyze Julia'nın güldüğünü duyuyorum."

Tekrar telefonda: "Doğu Nehri sürüklendi mi? Hayır, bunu hiç
düşünmedik. Neden gülüyorsun, Teyze Julia? Evet, seni
gülürken duydum. İyi vakit geçirmene izin mi vereyim? Eğer iyi vakit geçirebiliyorsan,
bizim masrafımızla, bunu yapmakta özgürsün. Archie"--bana dönerek--"'Öfkelenme' diyor. Ne demek istediğini bilmiyorum. Az önce, aptal bir çift olduğumuzu ve şaplaklanıp yatağa yatırılmamız gerektiğini söyledi. Evet, Teyze Julia, seni duyuyorum. Evet. Ne? Asla geri dönmeyecekler mi? Genellikle, aslında, bir yeri beğenmediklerinde böyle
giderler mi? Şaka yapıyorsun, Teyze Julia. İnanmıyorum. O, nezaket uğruna ve genel nezaket adına, bize
geri dönmeyeceğini söylemez miydi? Evet, odasına baktım ve
hiçbir sandık veya giysi görmedim. Evet. Hayır. Ne diyorsun? Archie"--bana dönerek--"Teyze Julia senin bir budala olduğunu söylüyor."

"Teşekkür et, Letitia," diye mırıldandım, alnıma
dolan kızarıklığı bastıramayarak. "Ona tavsiye istediğimizi, taciz değil, söyle."

Telefonda Letitia: "Archie tavsiye istediğimizi, taciz değil, diyor, Teyze Julia ve ben de onunla aynı fikirde olduğumu söylemeliyim. Eğlenceli mi? Hiç sanmıyorum. Ben buna trajik diyorum. Unut gitsin ve başka bir aşçı için
çabala? Teyze Julia, olayın bu kadar basit olduğunu düşünseydim
çok rahatlardım. Teşekkür ederim. Hayır, içeri girme--lütfen girme. Ben oldukça becerikliyim ve Archie burada.
Hayır. Gerçekten, Julia Teyze, keşke ona eşek demeseydin. Onun
kocam olduğunu unutmamalısın. Bir eşek olsa bile--ki bunu kabul etmiyorum--bana bunu söylemeye hakkın yok."

"Letitia," diye sözünü kestim, çok incinmiş bir şekilde, "benim bir eşek olduğumu kabul etmesen de, gerçekten eşek olabileceğimi ima ediyorsun."

Letitia benim küçük itirazımı duymadı, ama devam etti: "Evet, edeceğim. İstihbarat ofisi mi dedin? Evet, duydum. New York'ta var mı? Ah,
teşekkür ederim, Julia Teyze. Kulağa çok kolay ve hatta hoş geliyor. Oraya gidip, bir sürü
aşçı arasından bir aşçı mı seçiliyor? Julia Teyze, hayatımızı kurtardın. Anna'nın sadece gittiğine ve herhangi bir suçla karşılaşmadığına inanmamızın oldukça haklı olduğunu düşünüyorsunuz. Bunu
nasıl_ bilebiliriz ki? Sonuçta, bize söyleseydi, onu alıkoymamalıydık. Onu alıkoymak istemedik. Oldukça olağan bir şey mi? Buna
inanamıyorum, Julia Teyze. Sen bir karamsar olmalısın. Hayır, şehre gelme,
canım. Sana ihtiyacımız olursa, telgraf çekeriz. Evet, aksi takdirde her şey yolunda. Hayır,
hiçbir sorun yok. Hoşça kalın."

Telefonu kapattı, yüzü gülümsemelerle doluydu ve ellerini omuzlarıma koydu, ayak ucunda yürüyüp beni öptü.

"Ah, Archie," diye haykırdı, "bu korkunç suç olasılığının Teyze Julia tarafından ortadan kaldırılmış olmasına çok sevindim. New York'ta bir aşçının anında ortadan kaybolmasının, sanki
sanki büyüyle
uzaklaştırılmış gibi, oldukça olağan bir şey olduğunu söylüyor. Bu aşçıların görgü kurallarıdır, diyor Teyze Julia.
Ve her dışarı çıktıklarında geri dönüşlerinin hoş belirsizliği hayatı heyecanlı hale getiriyor."

"Bunda memnun olunacak bir şey göremiyorum, Letitia," dedim homurdanarak,
çünkü sonuçta Teyze Julia bana telefonda oldukça kötü davranmıştı.
"Anna'nın kötü oyunla karşılaştığını bilmek, _bizim_ karşılaştığımızı fark etmekle neredeyse aynı şey. Kesinlikle karşılaştık. O Zulu tarafından
utanç verici bir şekilde
karşılandık. Ve sen büyülenmiş gibi görünüyorsun. Her neyse, sadece öldürüldüğü için geri dönemeyeceğini
bilseydik, onun hakkında daha iyi düşünmeliydik."

"Ah, Archie, şok oldum," diye ilan etti Letitia acı dolu bir sesle. "Böyle
kan
susamış duygular! Kesinlikle canım, sanki omuzlarımdan bir yük kalkmış gibi hissediyorum. Gerçekten ne korktuğumu sana söylemedim. Dün çiçekleri düzenlemesine izin vermediğim için bana kızmış olabileceğini ve bunun üzerinde düşünürken intihar etmiş olabileceğini düşündüm. Evet, bunu düşündüm, Archie ve pişmanlık dolu bir hayatın ikimiz için de ne anlama geleceğini. Bu benim korkumdu ve şimdi Teyze Julia
onu kaldırdı ve çok minnettarım."

"Belki de haklısın, ihtiyar kız," diye onayladım, neşelenerek, "işler
daha kötü olabilir. Yine de yeterince kötüler, çünkü Anna böyle bir anda
gitse, muhtemelen hepsi aynı şeyi yapacaktır."

"Ama onların kötü oyunla karşılaştıklarını düşünmeyeceğiz," diye duyurdu Letitia
zaferle. "Karşılaşmadıklarını bileceğiz ve endişelenmeyeceğiz. Bu konuda hoşuma giden şey bu. Ah, Archie, çok sevindim. Artık
şehre inebilir ve günlük ekmeğini kazanabilirsin. Ve hemen
-şey--Teyze Julia buna ne demişti?--bir istihbarat
ofisine gideceğim ve yepyeni bir aşçı, hoş birini seçeceğim--"

"Zeytin yeşili kurdeleli şapkayı takmak için mi?"

"Belki daha sonra," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Bunun üzerinde
hemen
ısrar etmeyeceğim, Archie. Bu istihbarat
ofislerinden hiç haberim yoktu. Ne harika bir fikir! Bir çeşit aşçı kongresine gidebilmek, hoşunuza giden birini seçmek ve onu
eve getirmek ne güzel. Akıllıca değil mi? Kesinlikle New York yenilik ve yaratıcılık şehridir. Londra ve Paris orada değil. Londra, bir istihbarat
ofisi fikrine nasıl da uykulu yaşlı gözlerini açardı! Sanırım
böyle bir şeyi hiç duymamıştır."

"Gitmeliyim, Letitia. Çok geç kaldım ve--"

"Hoşça kal, ihtiyar. Bu gece geri döndüğünüzde her şeyin daha tatmin edici olduğunu göreceksiniz. Çünkü bir aşçımız olacak, hem de iyi bir aşçımız ve Anna düşüncesi sadece korkunç bir kabus olacak ve daha fazlası değil."

BÖLÜM VI

Tahminim gerçekleşti. Arthur Tamworth ofise gelmedi. Bunun yerine, evinden telefon etti ve hafif bir rahatsızlık nedeniyle gün boyunca evde kalacağını söyledi. Memurlar şaşkına dönmüştü, çünkü Bay Tamworth'un işinden uzak kaldığı hiç görülmemişti. Elbette, benim için bu bir mızrak kadar açıktı ve muhasebeciyle konuyu tartışmayı sert bir şekilde reddettim. İğrenç bir suçluluk duygusu hissediyordum ve "sırlar" konusunda Leydi Audley'e puan verebileceğimi düşündüm. Gün korkunç bir şekilde uzadı. Sıkıcı bilgimle ezilmiştim ve masamda otururken, oldukça kaba ve vahşi yemeğimizin çeşitli yemekleri zihnimin önünden hüzünlü bir alay halinde geçti. Mathias'ın _The
Bells_'de vicdanında iğrenç kireç ocağı hatırasıyla hissettiği gibi hissetti.
Ancak, coşkulu bir iyimserlikle, bu küçük "aksaklığın"
zaten geçmişe ait olduğunu savundum ve Tamworth'un acınası durumunu Letitia'dan saklamaya karar verdim, tabii ki misafirperverliğimin kurbanı olarak ölmediği sürece.
Dairemize
ulaştığımda, tüm bu baştan çıkarıcı
düşünceleri aklımdan
kovmuştum ve Letitia bana şefkatli bir karşılama gülümsemesiyle
karşıladığında geçmiş, olması gereken yere geri itilmişti.

"Şşş!" dedi Letitia, oturma odasına giderken, parmağını dudaklarına götürerek gizemli bir şekilde, "Onu yakaladım, Archie. Mutfakta akşam yemeğini
hazırlıyor ve--ve--asla tahmin edemezsin, canım, bu yüzden sana haberi
söylemeliyim. O--o eskiden Vanderbilt'lerle birlikteydi!"

Karım çok heyecanlıydı. Yüzünde bir kızarıklık vardı ve onu daha
önce hiç bu kadar güzel görmemiştim. Akşam yemeği için giyinmişti, yine
başka bir gece elbisesi, tamamen beyazdı. Saçında ve göğsünde unutma beni çiçekleri vardı. Letitia, sanki son edindiği şeyi
sadece bir sesin ürküteceğinden korkuyormuş gibi fısıldayarak konuşuyordu. Ancak, onun coşkusu
bulaşıcıydı ve beni giyinme odama kadar takip ettiğinde,
iş kıyafetlerimi hemen gizli geniş kumaşla değiştirdim, ben de onun neşeli beklentisini paylaşmaya başladım.

"Evet," diye devam etti hevesle, "istihbarat ofisine gittim ve
abone oldum. İlk başta, Archie, çok utandım. Bir düzine hizmetçi kız
orada oturuyordu, bir minstrel gösterisindeymiş gibi. Eski moda saygıdan oldukça yoksun görünüyorlardı ve olası metreslerin varlığında hiç utanmıyorlardı. Konuşuyorlardı ve gülüyorlardı ve
beni eleştirdiklerine yemin edebilirdim. Onları duymamaya çalıştım,
ama biliyorum ki--evet, Archie, biliyorum--asla unutamayacağım bir yüze sahip olan o kız, bir arkadaşına, 'O bir aptal ve
hiçbirini almayacağım, teşekkürler. Aptallardan nefret ederim,' dediğinde beni kastetti. Elbette, fark etmemiş gibi yaptım,
ama-"

Letitia kızardı ve son zamanlarda yaşadığı aşağılanmayı düşünerek, şu anki memnuniyetini unutmuş gibi göründü. Devam etti: "Neyse ki, aşçıya ihtiyacı olan tek kişi ben değildim. En azından elli kadın vardı,
tuhaf bir şekilde çaresiz görünüyorlardı. İçlerinden biri benimle konuştu,
çok küstahça, diye düşündüm. O şişman bir müdireydi ve bana,
çok kaba bir şekilde: 'Cehenneme ilk gidişin mi?' dedi. Ona cevap vermedim ve
gülümsedi ve geçip gitti. Ofisin sahibine, gerekirse aşçısının emrine amade edebileceği, pedal frenli bir bisikleti olduğunu, ancak kişisel olarak piyano çalan bir aşçıyı tercih edeceğini söylediğini duydum. Ayrıca, aşçının pratik yaptığı her sabah iki saat boyunca tüm işi kendisinin yapacağını da duydum."

"Akıl hastanesi miydi yoksa istihbarat ofisi miydi?" diye sordum, kravatımı bağlarken.

"Ah, gerçekten bir istihbarat ofisiydi," diye ciddi bir şekilde cevapladı Letitia.
"İlk başta bir hata yaptığımı ve yanlış bir adrese geldiğimi düşündüm. Her şey çok garipti. Hanımlar aşçı gibi, aşçılar da hanım gibi görünüyordu. Gerçekten, Archie"--gülerek--"müziksiz bir Gilbert ve Sullivan operası gibiydi. Bir hanımın, 
dükkân sahibi Bayan Jones'a, kocasının haftada bir kez aşçıyı tiyatroya götürmesine izin vermeye oldukça istekli olduğunu, ancak aşçının Wagner gecelerinde Metropolitan Opera Binası'na gitmek istememesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Gel, Letitia," dedim sabırsızlıkla, "Komik olmaya çalıştığını söyleyebilirim,
ama umarım canım, bir mizah anlayışı geliştirmezsin.
Bu konudaki görüşlerimi biliyorsun."

"Ama Archie, bunların hepsi doğru. Öyle, dürüst Kızılderili. Ben de senin kadar şaşkınım. Rüya gördüğümü veya tiyatroda olduğumu düşündüm. Bunun gerçek olduğunu fark edemedim. Neyse ki Bayan Jones hemen benimle ilgilendi. Wagner gecelerinde Metropolitan Opera Binası hakkında yapılan konuşmayı duyduktan hemen sonra, yaşlı, oldukça melankolik görünümlü biri içeri girdi. Bayan Jones ayağa fırladı ve şöyle dedi:
'İşte tam size göre Bayan Fairfax.' Ve ben farkına varmadan, Vanderbilt'lerle birlikte olan bir aşçıyla eve doğru gidiyordum. Adı Archie, Bayan Potzenheimer. Alman."

"Öyleyse yargılamalıyım," diye mırıldandım. "Potzenheimer! Aman Tanrım, Letitia!"

"İsmin ne önemi var, aptal çocuk? Potzenheimer dediğimiz şey, falan. Şansımızı düşün canım. Eve giderken, Teyze Julia'nın her zaman referans isteme önerisini hatırladım. Bunu tamamen unutmuştum, aptalca. Bayan Potzenheimer çok
üzgün ve yorgun görünüyordu, zavallı. Bana Bayan Vanderbilt'in kendisine bir referans vermekten mutluluk duyacağını, ancak şu anda İngiltere'de Marlborough Düşesi'ni ziyaret ettiğini söyledi."

Ben züppe değilim, zerre kadar züppe değilim. Saçlarımın köküne kadar demokratım. Yine de, bu yansıyan ihtişam üzerime düştüğünde, garip bir coşku hissettim.

"Hangisiydi o?" diye sordum.

"Ne kadar kışkırtıcısın, Archie!" diye haykırdı Letitia sabırsızlıkla. "Bizim için herhangi bir Vanderbilt yeterince iyi değil mi - bir aşçı bulmak için? Diyelim ki Alfred, Reginald veya William K. Vanderbilt. Ne fark eder? O kadar sevindim ki, Bayan Vanderbilt'in Marlborough Düşesi'yle birlikte olduğunu duyduğumda kesinlikle memnun oldum. Eğer
burada olsaydı, ona bir referans için başvurmayı görevim sayardım ve--bu insanların ne olduğunu biliyorsun--kötü bir referans olabilirdi.
Kesinlikle, iyi sıradan,
düz bir ilişkidense kötü bir Vanderbilt aşçısı olmasını tercih ederim."

"Söylediklerinde bir şeyler var, ihtiyar kız," diye kabul etmek zorundaydım.

"Eğer _sen_ öyle düşünüyorsan, canım, oldukça memnunum," diye yanıtladı Letitia
hızla. "Ama Bayan Potzenheimer--bu arada, ona Nellie dememizi öneriyor--bu beni rahatsız ediyor. Asla
dışarı çıkmak
istemediğini söylüyor."

"Ve bu seni rahatsız ediyor!" diye haykırdım, şaşkınlıkla. "Sanırım
sevinirdin. Bayan Potzen'in--Nellie'nin--her zaman mutfakta olduğunu bilmekle kendimizi çok daha güvende hissedeceğiz."

"Ama bu çok üzücü, Archie," diye ısrar etti Letitia. "Ona hangi gece
dışarı çıkmak istediğini sorduğumda, ağlamaya başladı. Gidecek
hiçbir yeri olmadığını--yaşlı olduğunu ve kimsenin onunla ilgilenmediğini söyledi. On dakika boyunca ağladı ve sanırım--emin değilim, Archie--ben de ona katıldım.
Zavallı yaşlı ruh! İlk dürtüm, içeri girip bizimle oturmasını istemekti--"

"Letitia!"

"'İlk dürtüm' dedim," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Asla ilk dürtülere göre hareket etmem ve bu sefer de öyle yapmadım. Yine de, aşçı için üzüldüm. Belki diğer dairelerdeki hizmetçilerle yakınlaşır. Çok saygın görünüyor ve siyah giyiniyor. Anna Carter'dan daha çarpıcı bir
zıtlık hayal edilemezdi. Son derece sessiz ve sık sık oturuyor. Onu her gördüğümde, kendi deyimiyle, 'kemiklerini dinlendiriyordu'. Acınası değil mi,
Archie, böyle bir kadının geçimini sağlamak zorunda kalması,
günlerini her tarafı hanımeli olan küçük bir kulübede geçirmek yerine--"

"Ama New York'ta hiç yok canım."

"Bu kadar iğrenç derecede gerçekçi olmana gerek yok, Archie," diye itiraz etti Letitia surat asarak. "Hanımeli olan küçük bir kulübede günlerini geçirememesi üzücü, torunları dizinin etrafında toplanmışken."

"Bu kadar mı yaşlı?" diye sordum endişeyle.

"Torun sahibi olmak için utanç verici derecede antika olmak gerekmez," diye ilan etti karım. "Çok eski kafalısın canım. Büyükannelerden duyduğunda beyaz saçlı, dişsiz, yaşlı yaratıkların
resimlerine bayılıyorsun. Büyükannem bugün hayatta olsaydı henüz elli üç yaşında olurdu. O
on altı yaşında evlendi."

"Artık her zaman öyle oluyor," diye alaycı bir şekilde karşılık verdim. "On altı, kadınların büyükanne olmayı planladıkları
zaman evlenmeleri için uygun yaş gibi görünüyor."

"Sus!" diye bağırdı Letitia, çünkü o anda Bayan Potzenheimer içeri girip bize
akşamın servis edildiğini söyledi. En yaşlı ve güçsüz olan Bayan Potzenheimer'dı ve ona hayretle baktım. Hafifçe topallıyordu
ve yüzü buruşmuş ve bitkindi. Yemeğin
hazır olduğunu söylerken gözleri yaşlarla doldu. Kendimi çok aç hissetmiştim, ama yeni hizmetçinin
görüntüsü sancılarımı dindirdi. Tamamen kötü olmasa da, bir
şefkat duygusu beni ele geçirdi. Aşçının bana değil, benim aşçıya hizmet etmem gerektiği düşüncesi beni neredeyse bunalttı.

Yerlerimiz hazırlanmıştı, ama masada küçük bir paspasın üzerinde duran bir şişe Worcestershire sosundan başka bir dekorasyon yoktu ortada.
Hiçbir zaman
Worcestershire soslu bir şişenin bu kadar cenaze gibi yalnız göründüğünü görmemiştim. Robinson
Crusoe ıssız adasında bir kalabalıktı.
Depresif ve kasvetli bir şekilde oturduk. Şarkıdaki
güvercin gibi ben de "yas tutmalı, yas tutmalı, yas tutmalıyım" diye düşündüm.

"Acaba bu masa dekorasyonu Bayan Vanderbilt'inkinin aynısı mı," diye mırıldandım, peçetemi açarken.

"Bu _tuhaf_," diye fısıldadı Letitia. "Worcestershire sosunu neden 'yıldızladığını' anlayamıyorum. Tuğla kırmızısı etiketi ve kaba tıpasıyla gerçekten çok
çirkin bir şey."

"Belki de birkaç apartman dairesi Vanderbilt'i vardır," diye önerdim
huysuzca.

"Sana söylemiştim, Archie," diye ısrar etti Letitia, "Nellie'yi işe alan Bayan Vanderbilt şu anda Marlborough Düşesi'ni Blenheim Kalesi'nde ziyaret ediyor, bu yüzden bu konuyu kapatıyor. Özellikle Blenheim Kalesi'nden bahsetti."

Bayan Potzenheimer, hoş bir koku
yayan kaynar bir koyun eti güveci yemeği getirdi. Derin bir iç çekerek yemeği bıraktı. Yanaklarından aşağı bir gözyaşı
aktığını fark ettim ve Letitia da öyle, çünkü karımın yüzünün ciddileştiğini gördüm. Gerçekten çok güzel bir güveçti. Buna _yahni_ diyebilseydik, kendimizi daha rahat hissederdik. Bu bir güveçti,
ancak, ve en iyi niyetle bile,
onu başka bir şey olarak düşünmek bile imkansızdı.

"Senin ima ettiğinden çok daha yaşlı, Letitia," dedim, aşçı odadan aksayarak çıkarken ve
akşam yemeğine başladığımızda. "Gerçekten kesinlikle
zayıf görünüyor."

Letitia yemeğine oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak oturdu. "Sanırım elektrik ışığı," diye fısıldadı - sürekli fısıldama beni gerginleştirdi - "Kabul ediyorum, Archie, yirmi yaş daha yaşlı görünüyor, aydınlanmış. Gündüzleri onu kırk yaşında sanıyordum. Ama biliyor musun canım, onu o kadar aceleyle işe aldım ki emin olamadım. Böyle yaşlı bir kadının - " "Buna izin vermek acımasızca görünüyor - "
"Şey canım," - o anın maddi rahatlığıyla neşeleniyordum - "onu bunu yapmaya zorlamıyoruz. Açıkça bir pozisyon istiyordu, yoksa onu istihbarat ofisinde bulamazdın." 

"Yemeği getirdiğinde ağlıyordu." Letitia'nın dudağı uğursuzca titredi. 

"Neden ağlasın ki?" diye sordum sert bir şekilde - Letitia'nın zayıflığıyla mücadele etmek için sertliği dikkatlice açtım. "Neden ağlasın ki?
Doğal olarak yemek yapmayı bekler. Bu onun için sürpriz olamaz. Burada sadece
bir süs olarak olmadığını bilmeli, ya da--"

"Çok sertsin, Archie," diye kekeledi Letitia. "Orada oturup
zavallı yaşlı bir ruhun
pişirdiği bir yemeğin tadını çıkarabilirsin. Elbette, bundan zevk aldığına sevindim.
Öyle olması daha iyi. Ama yine de--ona dokunamam. Beni sinirlendirdi.
Sevdiklerini düşünüyor olmalı."

"Hiçbir şeyi olmadığını söyledin."

"Ben de yoktum!" diye bağırdı Letitia öfkeyle. "Ben öyle bir şey söylemedim. Ben onun torunlarıyla olması gerektiğini söyledim ve öyle de olmalı. Cesaret edip
onlar düzinelerce torunu olduğunu söyleyebilirim. Almanlar her zaman öyle olmuştur. Bu onların
adetidir. Sanırım onu ​​istemiyorlar - o alçaklar - çünkü gidecek
bir yeri yok. Ve çok zararsız ve basit görünüyor."

"Yemeye çalış Letitia," diye ısrar ettim. "Beni çok açgözlü hissettiriyorsun. Kızma canım, ama sence de bu biraz abartılı değil mi? Gözlerin açıkken bir aşçıyla anlaşıyorsun ve sonra onun hazırladığı yemeğe dokunmuyorsun
çünkü yaşlı. Bu sabah da aynı yaştaydı."

"Tam olarak yaşı değil," diye tereddütle açıkladı Letitia, "ama bir insanı gözyaşları içinde görmeye dayanamıyorum. Biz kimiz ki, iyi bir yaşlı kadını bu kadar dokunaklı bir şekilde üzelim? Bunu yapmaya ne hakkımız var?"

Cevap vermedim, çünkü Letitia'nın biraz abartılı olduğunu düşündüm.
Ancak, yemek yemek için cesurca bir çaba gösterdi ve genç ve sağlıklı olduğu için,
sulu yahninin duygusal pişmanlıklarını
aştığını fark ettiğim için mutlu oldum. Beslendikten sonra kendini biraz daha iyi hissettiğini düşünüyorum. Yine de, zili büyük bir isteksizlikle çaldı ve Bayan Potzenheimer içeri girdiğinde, Letitia belirgin bir şekilde gergindi.
Bulaşıklar kaldırılırken hafifçe konuşmaya çalıştık,
ama imkansızdı. Bayan Potzenheimer'ın gözleri doldu ve
hırçın bir şekilde iç çekti. Mutfaktan bir
sütlaçla çıkması uzun zaman aldı. Baş parmaklarından birinin neredeyse
pudingin içinde saklı olduğunu fark ettim ve bu beni oldukça cesaretlendirdi, çünkü bunun Letitia'yı
üzeceğini ve onun düşüncesizce sempatisinin akışını durduracağını düşündüm. Letitia ise Bayan Potzenheimer'ın yüzünü inceliyordu, başparmağını değil. Benim fikrime göre aşçının tüm eli pirincin altına gömülmüş olabilirdi ve Letitia bunu asla fark etmezdi. Bu yüzden dikkatini
iştah açıcı olmayan keşfime çektim.

"Eğer bunu Bayan Vanderbilt'in evinde yaptıysa," dedim sertçe, "o hanımın Marlborough Düşesi'ne ve pirinç pudinglerine kaçmasına
şaşırmamak gerek

başparmakları olmadan."

"Başparmakta özellikle suç teşkil eden bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Letitia. "Bu bir yabancının baş parmağı değil. Pudingi kendi elleri ve baş parmaklarıyla kendisi yaptı. Bu kadar sinir bozucu olma,
Archie. Ah, evet, bunun hoş olmadığını ve çok kötü bir davranış olduğunu biliyorum.
Ama ona bundan bahsetmeyeceğim. Onun yüküne yük olmayacağım.
Açıkçası, konumunu hissediyor--"

"Ve bizim sütlaç--"

"--çok keskin bir şekilde. Bana daha iyi günler görmüş bir kadın gibi görünüyor.
Muhtemelen Vanderbilt'ler aşağılıklarına çok kötü davranıyor.
O sınıftaki insanların küstahlığı ve küstahlığı gibisi yoktur.
Benim çabam ona farkı göstermek olacak.
Ona karşı tatlı ve rahatlatıcı olmak için elimden geleni yapacağım. Kendini garip hissediyor,
elbette. Bu gece oturma odasına gidip orada sigara içebilirsin. Gidip Nellie'nin rahat olup olmadığını kontrol edeceğim."

Tartışmanın bir faydası yoktu. Oturma odasına gittim, yeterince hoşnutsuzdum
ve orada sigara içerek evin kurallarını çiğnedim. Elbette Letitia'nın izniyleydi ama kendimi huzursuz hissettim. Bu, kamanın
ince ucuydu ve kamanın tamamını düşünmekten nefret ediyordum. Sinirlerim gergindi ve hiçbir şeye yerleşemiyordum. Bayan Potzenheimer'ın hıçkırdığını ve Letitia'nın onu "Hadi bakalım!" diyerek yatıştırdığını hayal etmeye devam ettim.
Anna Carter'ın şarküteri
akşam yemeğinden sonra gelen tatmin olmamış özlem hissi bile bundan daha iyiydi. Büyük ücretlerle
bir sorunla karşılaşmış gibiydik ve bu düşünce çıldırtıcıydı. Letitia her akşam yemeğinden sonra Potzenheim yaparsa, benim halim ne olur, diye bencilce merak ettim. Elbette, _Büyük Adamların Hayatları_ vardı ama şu anda sadece büyüklük beni "sinirlendirdi". Büyüklük düşüncesi bile
Bayan Potzenheimer'a dair düşüncelerde buharlaştı.

Saat dokuzu vurdu ve ben hala yalnız bir sessizlikte sigara içiyordum.
Letitia'nın _De Senectute_'de açık duran Cicero'sunu elime aldım ve
uğursuz göründü. "Ne gri saçlar ne de kırışıklıklar," diye okudum, "birdenbire saygı kazanamaz; ama onurlu bir şekilde geçirilen hayatın önceki kısmı, sonunda otoritenin meyvesini
biçer. Hafif ve sıradan görünen bu gözlemler için--"

Kitabı bir gürültüyle kapattım. Aniden sinirlenerek Letitia'nın
bu kadar saçmalığı nasıl okuyabildiğini merak ettim. Evet, saçmalık, diye zihinsel bir öfkeyle iddia ettim.
Tanrıya şükür ki karım beni duymadı ve kimse beni duymadı.
Ruh halim, Cicero'nun kutsal anısına atılan bir hakaret için kesinlikle bir mazeret değildi, Titus Pomponius Atticus'a nazikçe hitap ediyordu. Letitia nasıl
Cicero'dan Bayan Potzenheimer'a kızakla gidebilirdi?

Karım yanıma geldiğinde saat daha ondu. Çok yorgun görünüyordu
ve ağladığını gördüm. Bu beni etkiledi ve dudaklarımın oluşturduğu aceleci
sözler söylenmeden kaldı.

"Uyuyor," dedi Letitia nazikçe. "Kelimenin tam anlamıyla ağlayarak uyudu, Archie. Yatağa gitmesi ve onu küçük bir
akşam yemeğine götürmem konusunda ısrar ettim. Biraz güveç ve biraz pirinç pudingi yemeyi başardı.
İştahı gerçekten iyiydi. Aslında"--gülümseyerek "ikimizin toplamından daha fazla yedi. Ama sanırım bunu beni memnun etmek için yaptı. Gerçekten
sıkıntıda olduğumu gördü."

"Bunu görmesine izin vermemeliydin, Letitia," diye itiraz ettim.

"Nasıl engel olabilirdim ki?"--suçlayarak. "Bana kendisi hakkında
çok şey anlattı. Torunu yok. Sözümü kesme, Archie. Çok iyi bir sebepten dolayı
torunu yok çünkü hiç çocuğu yok. Uzun yıllar
evliydi ama hiç--bir şeyi olmadı! Garip değil mi canım, bir Alman için? Her zaman kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Yedi yaşındayken bir hemşireydi. Bunu düşünmek ne kadar üzücü!"

"Vanderbilt'ler hakkında ne söyledi?" Tekrar ediyorum, ben züppe değilim ama insan merak etmeden duramıyor.

"Onlardan bahsetmeyi sevmiyor, Archie. Nedenini bilmiyorum. Sanırım
onlarla geçinmek çok zor olmalı. Ama Marlborough Düşesi'nin onu İngiltere'ye götürmek için deli olduğunu söyledi.
Ancak gitmedi; çok yaşlıydı, dedi ve sonra
acı bir şekilde ağladı. Bana evdeki insanlar hakkında bir sürü soru sordu -ki tabii ki cevaplayamadım. Ve sadece birkaç saattir burada olmasına ve çoğu zaman ağlamasına rağmen,
aşağıdaki Bayan Archer'ın aşçısıyla tanışmış gibi görünüyor. Ben mutfaktayken, Bayan Archer'ın aşçısı yemek asansörünü çağırdı. Onun 'Ne neşesi?' dediğini duydum ve Bayan Potzenheimer çok kısık bir sesle 'Çürük' diye cevapladı. Sanırım kendini hasta hissettiğini kastetti. "

"Ne kadar korkunç bir ifade!" diye haykırdım.

"Nellie, onu duyduğumu fark ettiğinde oldukça rahatsız olmuş gibiydi,"
Letitia devam etti, "ve Bayan Archer'ın aşçısıyla istihbarat ofisinde tanıştığını açıkladı. Kullandığı ifadeye değinmedi.
Yatağa girdiğinde biraz viski istedi ve ben de ona biraz verdim."

"Letitia, yapmamalısın--"

"Bundan nefret ediyordu, Archie," dedi Letitia, asık bir suratla. "Bana
kesinlikle aleyhine olduğunu ama bunu kalbinin bir parçası olarak gördüğünü söyledi.
Zayıf bir kalbi var canım. Yarım bardak içti, dediği gibi
bu küçük ataklardan birinden sonra onu her zaman ayağa kaldırıyor."

"Hoşlanmıyorum, Letitia," diye şüpheyle belirttim. "Hiç hoşlanmıyorum."

Letitia gülümsedi ve beni öptü. "Elbette hoşlanmıyorsun, aptal ihtiyar,"
dedi hafifçe, "yalnız bırakıldın ve hoşlanmamana sevindim. Hoşlansaydın sinirlenirdim. Ya-da-lar-onları-yalnız-bıraktılar-mı? Ama
insan dünyada biraz iyilik yapmalı, Archie. Diyelim ki
yabancı bir yerde hastalandın, seni rahat ettirmeye çalışan
herkese minnettar olmaz mıydın? Kendini Bayan Potzenheimer'ın yerine koy."

"Sen aptal bir kızsın, Letitia," diye ilan ettim, kendime rağmen
yumuşamış bir şekilde. "Ama eğer bir Yaşlılar Yurdu açacaksak--"

"Bırak artık, Archie. Hadi, bırak artık. Sert ve mantıksız olmamalısın.
Bu gece olanlar muhtemelen bir daha asla olmayacak.
Ben katı yürekli ve soğukkanlı olsaydım ne yapardın? Nellie'yi
kendi büyükannenmiş gibi düşün."

"Neden düşüneyim, Letitia?" diye sordum sabırsızlıkla, tekrar gergin bir şekilde. "Onu
aşçım olarak düşünmeye çalışıyordum. Yapmayı düşündüğüm tek şey buydu.
Kendi büyükannemi işe almam pek olası değil--"

"Ah, çok sinirlisin--çok sinirlisin!" diye iç çekti Letitia; "Seni hiç bu kadar
iğrenç görmemiştim. Sonuçta, Archie, sen kocaman bir bebeksin. "Seni birkaç dakika yalnız bıraktığım için
sinirlisin."

"Bir buçuk saat!"

"Bir buçuk saat mi? Gerçekten bu kadar uzun muydu? Olamazdı. Şey,
belki de öyleydi. Neyse, beni özlediğine sevindim. Bu bir teselli. Seni
özledim canım. Gözyaşlı yaşlı bir kadını beklemek, ona içki içirmek ve onu yatağa yatırmak hiç de eğlenceli değildi. Gerçekten
çok sakıncalıydı ve bir hizmet meleği olarak son derece eksiktim. Bir kuruş bile hizmet edemem. Ama deneyebilirim, değil mi? Ve--olabildiğince sessiz olalım, Archie ve zavallıyı rahatsız etmeyelim."

BÖLÜM VII

Kasvetli, kasvetli, depresif, bunlar takip eden haftayı pek de nitelemeyen sıfatlardır. Evimi neredeyse dayanılmaz kılan
incelikli, temeldeki bir şeyi ifade etmiyorlar. Yaklaşan bir kriz hissi vardı ve bu korkunçtu. Bayan Potzenheimer'ın rahatsızlıkları daha çok, çeşitli ve keskin hale geldi. Viski faturalarım kesinlikle tehdit ediciydi.
Letitia, alkollü içkiler konusunda oldukça _uzman_ bir tahmin geliştirdi ve çavdar ve İskoç viskisinin çeşitli markaları ile cin listesindeki Old Tom ve Holland, öğrencisinin Cicero ve Ovid'i hafif edebiyat olarak takdir etmesinin yerini almış gibiydi.

Bayan Potzenheimer yatağa girerken üç kez bir restoranda yemek yedik. Genellikle fısıltılar ve bir keresinde _Hiawatha_'yı ıslıkladığımda Letitia neredeyse histerikleşti. Bunun sebebi _Hiawatha_'nın aşırı derecede klişeleşmiş olması değildi, Nellie'nin
bir şekerleme yapmaya çalışmasıydı. Her şeyden ne kadar da nefret ediyordum!
Letitia solgundu ve bitkin görünüyordu, çünkü asla dışarı çıkmazdı.
Bayan
Potzenheimer zil çaldığında kapıyı açamayacak kadar güçsüzdü ve
Letitia bunu kendisi yapmakta ısrar etti.
Evde yediğimiz akşam yemekleri her zaman güveç ve sütlaçtan oluşuyordu. Can sıkıcıydılar.
Nellie, (Letitia tarafından değil) itiraz edildiğinde,
Marlborough Düşesi'nin güveç yemeğine o kadar düşkün olduğunu, neredeyse onunla geçindiğini ve Marlborough Hazretleri için yeterince iyi olanın
yeterince iyi olduğunu düşündüğünü açıkladı--vb. Haftanın sonunda sadece güveç düşüncesi bile beni hasta ediyordu. Bahsetmekten nefret ettiğim bir konuydu ve önümde görmekten nefret ettiğim bir nesneydi. Bayan Potzenheimer da aynı sıklıkta ağlardı. Sanırım viski ve cin gözyaşları döküyordu. Bir iki kez, Yaşlı Tom'un yanaklarından aşağı
akışını gördüğüme yemin edebilirdim.

Sonra doruk noktasına geldi. Karanlık bir gündü. Kuşlar güneş ışığında _cıvıldamıyordu_; hava binlerce çiçeğin ılık kokusuyla _yüklü_ değildi. Ofisteyken bütün gün bir baskı hissi
hissetmiştim. Öyle bir noktaya kadar düşünmüştüm ki
Arthur Tamworth bana tatile çıkmam için yalvarmıştı. Bu arada Tamworth
iyileşmişti, söylemeliyim ki, ve küçük
akşam yemeğimize hiç değinmedi. İlk başta nazikçe sitem eder gibi görünmüştü ama bu durum geçti.

Artık ayağa kalkıp bir şeyler yapabilecek durumdaydı.

Yukarıda bahsedilen doruk noktası, daireme ulaştığımda üzerime çöktü. Beni karşılayan Letitia yoktu. Yoğun sessizlik neredeyse hissedilebiliyordu ve bu sessizliğin arasından oturma odasına doğru yol aldım. Eşim oradaydı, bir koltukta, yastıklarla desteklenmiş ve uyuyordu.
Her ne kadar bizim kurallarımıza göre, akşam kıyafeti dışında herhangi bir kıyafetle bulunmanın barbarca olduğu saat olsa da, Letitia kırmızı flanelden bir Mother Hubbard
örtüsü giymişti. Yüzünde gözyaşı izleri vardı; kirpikleri ıslaktı; yorucu bir deneyimden sonra uykuya daldığı oldukça açıktı. Dağınık ve genel olarak bakımsız
görünümü olağanüstüydü.

Üzerine eğildiğimde, huzursuzca hareket etti ve mırıldandığını duydum: "Bu
Yaşlı Tom, Nellie. Bu
Yaşlı Tom."

Elbette anladım. Bugünün aptalca oyunlarındaki aptallar gibi olmadığım için, Yaşlı Tom'un bir rakip değil, sadece bir cin olduğunun oldukça farkındaydım. Sonuç olarak terleyen alnımı silerken aklımda dramatik bir durum yoktu. Sadece ev içi akşamımın açıklanamayan
durumu karşısında dehşete düşmüştüm.

"Yaşlı Tom değil canım," dedim nazikçe, onu öperek uyandırırken, "Yaşlı Archie."

Bir iki an şaşkınlıkla bana baktı ve sonra sessizliği bozdu. Hiçbir soru sormamanın, kötü haberlerin kendiliğinden gelmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"En kötüsü oldu, Archie," dedi yavaşça ve beni öpmeyi bile unuttu. "Çok korkunç bir öğleden sonra geçirdim. Bunu nasıl
atlattığımı bilmiyorum ve--ve--Nellie gitti!"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım hararetle. "Eğer hepsi buysa, Letitia, eğer
saat altıda kırmızı flanel için bundan daha fazlası yoksa,
çok minnettarım."

Saygısız Ana Hubbard'a baktı ama gülümsemedi. "Kendimi
giyecek kadar yorgun hissettim," dedi. "Sadece beyaz ipek fikri bile
gülünç görünüyordu. Archie, durum kesinlikle kırmızı flanel ve
-iğrenç. Yaşlandığımı hissediyorum. Beyazlamış olmalıyım--Chillon tutsağı gibi. Ah, gölgede yüz doksan hissediyorum."

"Sakin ol canım," diye önerdim yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de bana her şeyi
anlatırsan, kendini daha iyi hissedersin. Hiçbir şey bilmediğimi unutma."

"Zavallı Archie!" diye iç çekti Letitia; "Seni endişelendirmek utanç verici ama
elinden bir şey gelmiyor. Nasıl başladığına bir bakayım. Ah, evet. Öğle yemeğinden sonra canım--biraz soğuk güveç ve bir bardak soğuk su içtim--Bayan Potzenheimer yine
kalbinden yakındı ve ben de doğal olarak şefkatliydim. Ona biraz cin verdim--sanırım Holland'dı, çünkü diğerinin hepsi bitmişti. Çok
hakaret ediciydi ve Yaşlı Tom'u almakta ısrar etti. Dün gece bitirdiğini söylediğimde, köşeye koşup biraz daha almamı önerdi. Bir an için, Archie--"

"Hayır, Letitia, hayır," diye haykırdım dehşet içinde, "bana söyleme--dinlemeyi
reddediyorum."

"Bir an için dedim, Archie," diye devam etti Letitia, "ve eğer beni bölersen,
başka bir şey söylemeyeceğim. Bir an için, itiraf ediyorum, bir sakatı hoşgörmem gerektiğini düşündüm. Sonra onurumu hatırladım ve ona kesin bir şekilde
ya Hollanda ya da hiçbir şey dedim. Bunu asla unutmayacağım - asla. Ayağa kalktı
ve oldukça ciddi bir sesle, deneme haftasının
dolduğunu ve bizden bıktığını, maaşı için bana
teşekkür edeceğini ve gideceğini söyledi. İlk başta şaka yaptığını düşündüm."

"Yani--"

"Çok iyi görünüyordu," diye devam etti Letitia. "Bütün ağrıları ve sızıları
sanki sihirle kaybolmuştu. Evimizin onun için
çok sıkıcı olduğunu ve hayata ve heyecana alıştığını söyledi.
Eğlenceli görünmeyen ve asla dışarıda yemek yemeyen insanlarla yaşayamazdı. O kadar
şaşkındım ki neredeyse konuşamıyordum ama
sağlığı hakkında bir şeyler mırıldandım ve o da kahkahalarla gülmeye başladı. Bizim gibi asık suratlı bir
çiftin herhangi bir kadını hasta edeceğini söyledi. Böylesine nankörlük, nezaketim için böylesine şeytani bir ödül, asla düşünemezdim. İlk başta ona herhangi bir ücret vermeyi reddettim ve o da bana
Koruyucu Kadınlar Derneği'nden tehditler savurdu ve bana
bu kadar yaşlı bir kadına karşı hiçbir şansım olmadığını söyledi. Bu yüzden parayı dağıttım."

"Çok yanlış, Letitia," diye iddia ettim.

"Ve eğer iki katını isteseydi, onu da dağıtırdım," diye devam etti Letitia, sözümü kesmeme aldırmadan. "Davanın yasal yönüne çok değindi. Kalabalık bir mahkeme salonu ve seni, Archie, tutuklu olarak içeri götürülürken gördüm. Ve--ve--neredeyse suçlu kararı duydum. Sana söylüyorum canım, beş dolarlık bir banknotla
her şeyden kurtulmaktan çok memnundum. Gülünç derecede ucuz bir çıkış yolu gibi görünüyordu. Ama hepsi bu değil. Neredeyse hepsi değil. En kötüsü
henüz gelmedi."

"Benim için artık Vanderbilt hizmetçileri yok," diye mırıldandım acı bir şekilde. "Vanderbilt'leri ve onların
hayvani ev idaresi sistemlerini asın!"

"Archie," dedi Letitia gizemli bir şekilde, "Bayan
Potzenheimer'ın hiç Vanderbilt gördüğüne inanmıyorum. Ona çok öfkelendim ve ona
Marlborough Düşesi'ne hemen yazmam ve en sevdiği aşçının
davranışlarını bildirmem gerektiğini söyledim. Vanderbilt'lerin hizmetine
geri dönmeyi düşünüyor olabileceğini düşündüm. İnanır mısın, Archie? Sadece yüzüme sırıttı ve beni taklit etti. Evden
gitmesi için o kadar istekliydim ki neredeyse bekleyemedim. Sanırım
hazırlanması beş dakikadan fazla sürmedi ama
bir sonsuzluk gibi geldi. O gittikten sonra giyinmek için odama gittim--canım, kırmızı flanelinin önceden planlandığını düşünme--ve o zaman elmas yüzüğümün--bana verdiğin çemberin,
Archie--büromun üzerine koyduğum şeyin kaybolduğunu keşfettim."

"Hemen gidip bir dedektif çağıracağım," diye bağırdım vahşice.

"Şşş," dedi yorgun bir sesle. "Teyzem Julia'nın bana verdiği, A. L. F. monogramlı altı gümüş kaşık, altın viski matarası ve inci ve turkuazlarla kaplı kaplumbağa kabuğu tarağım hepsi kayıp. O gitmek için çok acele ediyordu ve ben de onu
gitmek için daha çok acele ediyordum--"

"Ve o kadar basit, zararsız bir yaşlı kadındı ki," diye mırıldandım vahşice,
"ve sen onun çalışmasını görmekten nefret ediyordun! Ve sen onun
torunlarıyla birlikte olması gerektiğini düşünüyordun! Ve her tarafı hanımeli olan kulübe! Ve gidecek
hiçbir yer! Ve zayıf bir kalp! Ve o cehennem koyun eti yahnisi--"

Tutarsız bir öfkeyle durakladım, sadece acı bir pişmanlık yaşamak için, Letitia hıçkırmaya
başladığında.

"Bu tam bir erkeğe benziyor!" diye bağırdı, hararetli
özürler ve af dilediğimde benden
yüzünü dönerek. "Ne de olsa sen bir erkeksin, Archie ve ben
sana asla bir erkek olarak bakmadım. Senin daha
iyi bir şey olduğunu düşünmüştüm--daha asil bir şey. Yanılmışım. "Sonuçta bir erkekle
evlendiğimi-evlendiğimi-evlendiğimi görüyorum."

Çok endişelendim. Bu, hayal kırıklığının
ilk işaretiydi. Letitia'nın benim bir erkek olduğumu keşfetmesi karşısında neden bu kadar
acı bir şekilde üzüldüğümü bilmesem de, yine de öyleydim. O an için
bir erkek olmak iğrenç geldi.
Keşke bir maymun olsaydım diye kalbimde bulabilirdim.

"Beni affet, Letitia, beni affet," diye ısrar ettim, çok üzgündüm; "Yanılmışım. Umarım beni affedersin. Sakın, canım, bana bir daha o tonda
adam deme. Buna dayanamıyorum. Ah, lanet olsun bu Potzenheimer kadınına
bizi bu hale getiren!"

"Hadi-hadi!" diye haykırdı Letitia, gözyaşlarını silerek ve beni öperek. "Bunu kastetmedin, biliyorum, ama bu öğleden sonra yaşadıklarımdan sonra, daha fazlasına
dayanamam. Ve sen
bana sitem ediyormuş gibi göründün, sanki o iğrenç ikiyüzlü kadını destekliyormuşum gibi, o da--"

Durakladı, sanki "çok basit ve zararsız" dememi bekliyormuş gibi.
Ama bu sefer dersimi almıştım ve Letitia'nın affetmesi için o kadar minnettardım ki
daha fazla söyleyecek bir şeyim yoktu. Ve sonuçta,
onu alaya almakla hata etmiştim.

"Nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin," diye devam etti Letitia hemen, "değerli eşyaların kaybını keşfettiğimde. Viski şişesini, tarağı veya kaşıkları umursamadım ama bana verdiğin yüzüğü, Archie--kaybetmek neredeyse kalbimi
kırdı. Tam seni çağırmaya karar verdiğim anda, zil çaldı ve içeri bir kadın girdi, kendisinin Bayan Archer olduğunu ve alt kattaki dairede yaşadığını söyledi."

"Ne kadar da korkunç bir şekilde gayriresmî!" diye haykırdım. "Bayan Archer hakkında
nereden bir şey biliyoruz?"

"Bu görgü kurallarıyla ilgili bir durum değildi, Archie. Bayan Archer
çaresiz bir durumdaydı. Görünüşe göre aşçısı, Bayan Potzenheimer'ın sağlığı nedeniyle restoranlarda yemek yediğimizde zamanının çoğunu Bayan Potzenheimer ile geçiriyordu. İşin ironisi! Aşçısı da aristokrat bir
sicile sahip başka bir antik çağdı. Bayan Archer'a
referans olmadan gelmişti, ama Ogden
Goelet'lerle yaşadığını söylemişti."

"Devam et, Letitia," dedim Sherlock Holmes sesiyle.

"_Ve_ Bayan Ogden Goelet Avrupa'daydı, Roxburghe Düşesi'ni ziyaret ediyordu. _Ve_ Roxburghe Düşesi ona çok bağlıydı ve onu Londra'ya götürmek için delirmişti. _Ve_ gitmek için
çok yaşlıydı ve New York'ta 'kemiklerini dinlendirmek' istiyordu. _Ve_ her zaman
hastaydı ve ona cin ve viskiden başka hiçbir şey iyi gelmiyordu."

"Tahmin ettim, Letitia," diye haykırdım zafer kazanmışçasına; "Tahmin ettim."

"Tam Bayan Potzenheimer gibi davranıyordu. Aynı
istihbarat ofisinden geliyordu. O, bir anda gitti."

"Bir elmas yüzük, altı gümüş kaşık, altın bir viski şişesi ve
inci ve turkuazlarla dolu bir tarak alarak," diye devam ettim akıcı bir şekilde, hâlâ o kesik Sherlock Holmes tonlarında.

"Ya da buna benzer değerli eşyalar," diye düzeltti Letitia.

"Elbette," diye onayladım yargılayıcı bir şekilde, "elbette. Letitia, bu kadınların
birlikte hareket etmiş olması gerektiği ve dikkatlice planlanmış bir soygunun gerçekleştirildiği açık."

"Eğer o keşfi dün yapmış olsaydın, Archie, gerçekleşmeden önce, biraz iyilik yapmış olabilirdin. Elbette, bugün oldukça açık. Bir çocuk bile bunu görebilirdi," diye ekledi sabırsızlıkla. "Keşke
beni böyle harika çıkarımlarla rahatsız etmeseydin, canım. Cesaret edip
onların
zeki olduklarını söyleyebilirim, ama--"

Letitia'nın sinirli tonu beni incitmişti. Bu olayların acısı, Sherlock Holmes tavrımla
geçici olarak dinmişti. Yine de, Letitia'nın da belirttiği gibi, davanın basit göründüğünü itiraf etmek zorundaydım.

"Bayan Archer bana _öfkeli_ görünüyordu," dedi Letitia mızmızlanarak. "Sorunlarımızın
birbiriyle örtüştüğünü keşfettikçe, o da daha çok öfkeleniyordu. Bir zamanlar"--ve burada Letitia kızardı--"kesinlikle
şüpheli görünüyordu. İki aşçı arasındaki sürekli iletişimi
ağzı aracılığıyla fark etmişti."

"Ağzı, şeytanları birbirine bağlayan bir tür tire gibi görünüyor," diye epigramatik bir şekilde araya girdim.

"Esprili olma, Archie. Lütfen esprili olmaya bile çalışma. Bayan Archer'ın ilk içeri girdiğindeki tavrını düşündüğümde kendimi aşağılanmış hissediyorum. Rosie'nin burada olduğunu düşündüğünü itiraf etti. Rosie aşçıydı. Ve Nellie'nin gidişini ve yaşadığım kaybı anlatana kadar tavrı değişmedi. Bir elmas yüzüğü, altı gümüş kaşığı, altın bir viski şişesini ve inci ve turkuaz taşlı bir tarak kaçırdığımı söylediğimde, gerçekten rahat bir nefes aldı. 'Ah, çok sevindim, Bayan Fairfax--' dedi ve sonra kendini kontrol etti ve davanın karmaşık olmamasına sevindiğini ekledi." 

"Kocasını göreceğim ve yazılı bir özür talep edeceğim," diye ilan ettim öfkeyle. 

"Her zaman çok geç kalıyorsun canım," dedi Letitia sessizce. "Bayan Archer bol bol özür diledi. Bana kocasının apartmanlarda yaşayan insanlardan her zaman şüphelendiğini söyledi - Dr. Parkhurst New York'u mahvettiğinden beri. Çok nazikti. "Bizim oldukça saygın olduğumuzu hemen görebildiğini söyledi."

"Ne kadar aşağılayıcı!" diye bağırdım.

"Aşağılayıcı!" diye yankıladı Letitia. "Bizim oldukça saygın olmadığımızı
_görebildiğini_ söyleseydi, o zaman aşağılayıcı olurdu. Belki de sahneyi
kötü anlatıyorum. Her neyse, sana
hakaret edici gelebilir, Archie, ama bana öyle gelmedi. Bunu tam olarak benim kullandığım terimlerle söylemedi. Bayan Archer çok hoş bir insan. Oldukça
sıkı
bir arkadaş olduk. Kayıplarımızı topladık. Rosie üç yüz otuz yedi dolar değerinde almıştı ve Nellie en az yedi yüz elli dolar değerinde gitmişti. Benim ondan iki kat daha fazla
kırgın olduğumu itiraf etti. Ve söylemeliyim ki, Archie, ondan daha iyisine sahip olduğum için
memnun olmaktan kendimi alamadım."

"En iyisine mi, Letitia? "En kötü tarafını kastediyorsun."

"Ben kastetmiyorum," diye ısrar etti. "Bir kadın öfkeyle seninle yüzleştiğinde ve
kurban olduğunu öfkeyle ilan ettiğinde,
onun senin kadar
kurban olmadığına dair
çürütülemez kanıtlarla ona dönmek bir memnuniyettir. 'Hadi bakalım!' diye muzaffer bir his duydum. Yine de, şimdi o gittiğine göre, kaybımı
düşündüğümde tekrar ağlayabilirim. Görünüş uğruna bu konuda cesur bir yüz takındım.
Birlikte
çay içtik, ama o gittiğinde, bütün dertler bana geri döndü
ve sanırım, Archie, kendimi uykuya ağlayarak bırakmışımdır."

"Sanırım olayı bildirsem iyi olacak," diye önerdim.

"Zaman kaybı olacak," dedi Letitia. "Bayan Archer bana öyle söyledi. Şimdi
Rosie ve Nellie gittiklerine göre, son zamanlarda
apartmanları
soymakta olan iki dolandırıcı hakkında okuduğunu hatırlıyor. Senin gibi canım, o da biraz
geç kaldı."

"Kocandan neden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini bilmiyorum, Letitia," diye araya girdim kibirli bir şekilde.

"Seni küçümsemek gibi bir niyetim yok, Archie. Ama sen bir davayı
her şey bitince anlıyorsun ve Bayan Archer artık önemli
olmadığında önemli bilgileri hatırlıyor. Hepsi bu, canım. Rosie ve Nellie muhtemelen
şehirden ve eyaletten ayrıldılar, izlerini
gizlemeye özen göstererek."

"Yine de diğer olası kurbanlar uğruna--"

"Onları boş ver, Archie," dedi Letitia hemen, "bizim yapmak zorunda kaldığımız gibi onlar da kendileriyle ilgilenmeliler. Neyse, şimdi buradasın ve
her şeyi sana anlatarak kendimi rahatlattım, kendimi daha iyi hissediyorum. Ve
zayıf kalpli bir hastaya sahip olmamak çok rahatlatıcı.
Kesinlikle canım, rahatladım. Sanki bir
yükü
kaybetmişim gibi. Rahat hissetmek için neredeyse yedi yüz elli dolar değerinde. Altın viski şişesine gerçekten ihtiyacın yoktu ve kaplumbağa kabuğu tarağı olmadan da idare edebilirim. Elmas yüzük _bir darbe_ ama
unutmayı düşünüyorum. Sadece eşyalarımı giyeceğim ve sen beni
akşam yemeğine çıkaracaksın, sonra tiyatroya gidip neşeli bir şey izleyeceğiz,
içinde çıngıraklar olacak."

"Sothern _Hamlet_ oynuyor," diye ima ettim, "ve Shakespeare seni her zaman
neşelendirir."

"Ama bu gece oynamaz, Archie. Pişmiş bir zihne kim hizmet edebilir? _Hamlet_'i takdir etmek için zihinsel olarak dingin olmak gerekir. Bayan Potzenheimer'ı
unutmak istiyorum ve klasiklere bayılsam da, bu gibi durumlarda
coşku yaratmıyorlar. _Hamlet_ yerine şunu önerseydim beni oldukça korkunç
ve cahil mi bulurdunuz--"

"_Hedda Gabler_'daki Bayan Fiske?"

"Hayır, canım, sadece--şey--Weber ve Fields'. "Sakıncası var mı?"

"Ah, Letitia," dedim şaşkın bir sesle, ama sevinçten oluşan gülümsememi
zorla bastıramıyordum, "şaşırdım. Bunu asla
senin için düşünmezdim. Yine de, ısrar ediyorsan,--peki, Weber ve Fields'a gidelim.
İğrendiğimizde gidebiliriz."

"Sonuna kadar kalacağım," diye duyurdu Letitia kararlı bir şekilde, "ve umarım
gece yarısına kadar sürer. Bu gece kendimi böyle hissediyorum."

BÖLÜM VIII

İyi seçilmiş küçük bir restoran yemeği şüphesiz çok inatçı ve ısrarcı bir evcimenliğin engellerini gevşetirken, restoran kahvaltısının aşırı bir cana yakınlığa elverişli olduğu söylenemez. Bunu deneyenler bu konuyu tartışmaya meyilli olmayacaktır. Restoran terimi sabahın erken saatlerinde tek başına uygunsuz görünüyor. Geceleri, kişinin kaygılarını bir kenara atabileceği ve geçici olarak evini ve annesini unutabileceği aydınlık, ışıltılı, gevezelik eden tatil yeri, sabahın erken saatlerinde, ancak bir yemek evidir. Kişi, kaba materyalizm içinde, yemek için oradadır! Sadece iyi zevk etiğinin mahremiyete atfettiği haşlanmış yumurta anı, sabah abdesti ve diş bakımıyla birlikte, reklama çevrildiğinde bir trajedidir.
Şenlik, haşlanmış yumurta anı, imkânsızdır. Sıradan nezaket anlaşılması güç ve zordur. Sessizlik, sabah gazeteleri, günlük tutumun doğuşu - saatin doğal istekleri - kamusal tatil yerinin kasvetli ıssızlığına yol açar. Diğer talihsizlerle yan yana, bir ilgi keşfetme umuduyla - çünkü fedakarlık öğlene kadar doğmaz ve salt bencillik sabah saatlerini tekeline alır - yemek iğrenç bir işkencedir, ortaçağ dehşetleri kataloğunda yer almaya değer.

Yine de Letitia ve ben buna ulaştık. Ertesi sabah ulaştık. Benim için sıcak terlik yoktu; Letitia için bol bir sabahlık yoktu. Giyindik; şapkalarımızı ve şallarımızı giydik; haşlanmış yumurtaya doğru yola koyulduk. Çıkışımız konusunda oldukça somurtkandık ve mizah duygusundan yoksun olduğumuzdan, güzel döşenmiş dairemizin boş ihtişamında eğlenceli hiçbir şey göremedik. Bana, bu fikirle, mizah duygusuyla doğanlar için durumun kurtarılabileceği söylendi. Yine de, trajediyi komediyle alt edemediğim için zihinsel yetersizliğim için hala minnettarım. Letitia bana şefkatsizce baktı; Letitia'ya coşkuyla bakabiliyordum. Balayı havasının sürdürülmesi genellikle yorucu olur -ki bu alaycılık için değildir- ancak balayı, Lubin ve Dulcinea'nın haşlanmış yumurtalarını yurtdışında aramasıyla en parlak haliyle bile sönük kalır. Ne yazık ki! Sabah garsonu, gece kıyafetiyle, korkunç şeyi önüme koyduğunda, titreyerek "Denemeye cesaret edemem, Letitia," dedim. "Kötü olduğuna dair korkunç bir önsezim var. Nedenini bilmiyorum ama bu fikirden
kurtulamıyorum. Yumurtalar tam bir piyango."

"Keşke beni yemeğime karşı kışkırtmasaydın," diye karşılık verdi huysuzca,
saldırgan yumurtanın tepesini kesip çekinerek içine baktı. Sonra
bir gülümsemeyle: "Belki de papazın yumurtasına benzer."

"Yapma, Letitia!" diye bağırdım öfkeyle, "Bu sözde şakadan nefret ediyorum.
Çok
aptalca ve çok klişe. Ayrıca, sabah kullanımı için hiç tasarlanmamıştı. Şaka yapmanın suç sayıldığı bazı şeyler var - yumurtalar,
_Parsifal_, aşçılar ve Tutku Oyunu," diye ekledim umutsuzca.

Letitia'nın yumurtasına nasıl alıştığını görene kadar yumurtamı tatmayacağıma kararlıydım. Muhtemelen aynı markaydılar. Belki de zayıf bir kadının tahmin edilemeyen bir yumurtanın gizemlerini keşfetmesine izin vermek benim için korkakçaydı, ama tamamen sapkın bir ruh halindeydim. Kaşığını daldırırken, içindekileri karıştırırken ve bir kısmını ağzına aktarırken onu sakin bir şekilde izledim. Hiçbir şey olmadı. Rengini değiştirmedi ve her şeyin yolunda olduğunu anladım. Çünkü
restoran yumurtası durumunda: _Ce n'est que le premier pas qui coute_.

Çay, haşlanmış saman gibiydi. Adına İngiliz kahvaltısı çayı deniyordu,
muhtemelen İngilizler bunu içmeyi asla düşünmeyecekleri ve eğer
düşünseler bile, kahvaltıda asla içmezlerdi. Ama sıcaktı
ve ıslaktı--bu iki özellik, çay içmenin yüce sanatında ustalaşmamış olanlar için yeterlidir. Letitia kahvaltısına neredeyse hiç dokunmadı. Sabah gazetesinin reklam sütunlarına daldı ve
yatak çarşafının arkasına tamamen saklandı.
Yemek yerken bana bakılmasının dayanılmaz olduğu o iğrenç ruh halindeydim--basitçe sakinlikle
katlanılmayacak bir şeydi. Letitia'nın beni
görmemesinden memnundum, çünkü o bakmasa da ben gayet güzel yaptım ve
bir takım haşlanmış yumurtamı iştahla yedim! Letitia bana bakıyor olsaydı, ikisini de
bırakırdım. Sabah ruh halini her zaman açıklayamayız.
Ve yine de bana hiç "çılgın" denmedi.

"Archie," dedi aniden (ve ben de garip bir şekilde bulduğum iştahıma
dikkat etmemesi için yumurta kabuklarını hemen sakladım), "Sanırım sonunda
başardım. Gerçekten de zorluklarımızdan kurtulmanın bir yolu varmış gibi görünüyor. Ama keşke, sevgili oğlum, yemeye çalışsaydın."

Tabağıma baktı. Yumurta kabuklarını gördü. Çörekler, tereyağı, çay,
hepsi kaybolmuştu. Kaşlarımda bir kızarıklık hissettim. Bir suç işlerken
yakalanmış olsaydım, bundan daha rahatsız görünemezdim.

"Ah, çok iyi iş çıkardığını görüyorum," dedi alaycı bir
kabulle, memnun bir sesle. "Aslında" -gülümseyerek- "eğer iştahın olmadan da bunu başarıyorsan, iştahınla ne yapacağını hayal bile edemiyorum. Sağlıklı bir çocuksun -sağlıklı ama aptal."

"Eh, Letitia," diye mırıldandım acınası bir şekilde, "okuyordun ve bana hiç dikkat etmiyordun - senin umurunda bile olmasam Battery'de olabilirdim - bu yüzden kendimi savunmak için bir şeyler yapmak zorundaydım."

"Özür dileme," dedi Letitia ve bu sefer sesinde zamansız bir şaka tonlaması vardı. "Aç olmana sevindim ve keşke ben de
aç olsaydım. Hiçbir şey yemedim ve sen bunu fark etmiyorsun bile.
Yemem için beni zorlamıyorsun. Önemi yok."

"Letitia!" diye sitemle bağırdım. "Lütfen--lütfen--"

Güldü.

"Seni kızdırıyorum, Archie ve bunu kastetmemiştim. Sen zulüm için o kadar hoş bir konusun ki, bu cazibeden kendimi alamıyorum.
Ama--iştahlarımızı rahatsız et. Şimdiyi unuttum ve
geleceğe bakıyorum. İşte, sanırım,
acılarımıza son verecek küçük bir reklam. Dinle--"

Bir kalem aldı ve aşağıdakileri işaretledi, sonra
yüksek sesle okumaya devam etti: "Bir çocuklu İrlandalı dul kadın,
küçük, zarif, Hristiyan prensiplerine sahip bir ailede aşçı olarak iş istiyor.
İyi bir ev, yüksek ücrete tercih edilir. 33 Altıncı Cadde'yi arayın. Bayan McCaffrey.
Bir kat yukarı."

"Archie," dedi Letitia ciddiyetle, kağıdı bırakarak, "Bayan McCaffrey'nin bizim kaderimiz olduğunu sezgisel olarak hissediyorum. Sen uğraşırken elli ilan okudum - yani yemek yerken" (yüzümü buruşturdum) "ve Bayan McCaffrey'nin ismine geldiğimde sıcak, telaşlı bir his hissettim.
33 Sixth Avenue'dan telepati olduğuna inanıyorum."

"İlana bir bakayım." Kağıdı aldım ve Letitia'nın neredeyse telaffuz ettiği o müjdeli satırları okudum. Sonra tekrar okudum.

"Sanırım çocuğu da beraberinde getirmeyi düşünüyor," diye önerdim
acı bir şekilde. "İşin sırrı bu, Letitia. Bir aşçı istiyoruz ama bir çocuk istemiyoruz - en azından onunkini."

"Ama Archie, canım," dedi Letitia ciddi bir şekilde, "bizim hiç çocuğumuz yok."

"Nasıl _olabilir_?" Hayret ve öfkeyle bağırdım.

"Bu noktada tartışmayacağız," diye ilan etti karım, hiç istifini bozmadan. "Gerçek şu ki, Archie, ne dersen de,
ne kadar tartışırsan tartış, bizim çocuğumuz yok. Bu koşullar altında, bir çocukla
bir aşçıya itirazım yok. Aslında, bu fikri oldukça beğendim. O çok daha
istikrarlı ve daha az anlamsız olacak ve--Archie, çocukları severim. Gevezeliklerini ve kurnazca küçük yollarını seviyorum ve--"

"Ama," diye sözünü kestim, boğulan bir adamın şevkiyle bir saman çöpüne
atarak, "Hristiyan ilkeleri olan bir ailenin hizmetine girmek istediğini fark ettin. Şimdi, aşçım uğruna kendimi Hristiyan ilkeleriyle yüklemeyi teklif etmiyorum. Kesinlikle reddediyorum.
Bir aşçının Budistler, Müslümanlar, Hristiyan Bilimciler veya İsveçborglular için bir biftek
ızgara etmesinin
dünyada ne gibi bir fark yaratabileceğini hayal bile edemiyorum.
Mutfakta din biraz abartılı. O
reklamın çok
aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum, Letitia."

"Archie, gerçekten, sen--"

"Ve sanırım," diye devam ettim, toparladım, "her gece onunla ilahiler söylemek ve belki de Pazar
günleri onunla kiliseye gitmek zorundayız. Ben
bu yeni moda fikirlere kendimi ödünç vermeyeceğim. Yemek pişirmek
bir akşam yemeği meselesidir, dini inanç meselesi değil. Ayrıca, o bizim
ilkelerimizin ne olduğunu nasıl bilebilir? Ateist olabiliriz ve yine de ona
Hristiyan ilkelerimiz olduğunu söyleyebiliriz! Yemek pişirmesine itiraz edersek,
Hristiyan olmadığımızı söylerdi ve haftada sekizden fazla dışarı çıkmasına
karşı çıkarsak, putperest olduğumuzu ilan ederdi.
Çocuk yeterince kötü, ama Hristiyan ilkeleri daha da kötü. Üzgünüm Letitia, ama bu reklam gerçekten elle tutulur
açıklarla dolu."

Letitia'nın gözleri doldu. Günümüzde sık sık orada asılı kalmış gibi görünüyorlardı ve beni üzdüler.

"Birkaç hafta önce hizmetçi sorusu hakkında hiçbir şey bilmeyen ve böyle bir şeyin var olduğu fikrini öfkeyle
yakalayan bir çift için,
iyi anlaşıyoruz," dedi alçak bir sesle. "Çok
şüpheli olmaya başlıyorsun, Archie. Demir ruhuna işlemiş gibi görünüyor.
Anna Carter ve Bayan Potzenheimer başarısız oldukları için - çabuk başarısız oldular - kabul ediyorum - artık her aşçıyı aynı tekneye koymaya meyillisin. Ah,
Archie, senden utanıyorum. Eğer her zaman kötü niyetler ararsan
onları bulacaksın, kesinlikle."

Durakladı ve gözyaşları tekrar fışkırdı. Görüntü bana o kadar acı verdi ki -devam etmesinden duyduğum korkuyla- dayanamayıp pes ettim. Yani,
yapacak başka olumsuz yorumum yoktu ve alan Letitia'nındı!
Şüphesiz, bunu biliyordu.

"Görüyorsun canım," dedi yumuşamış bir sesle, "zavallı Bayan McCaffrey'nin
olası durumunu anlamıyorsun. Onu dünyada bir çocukla
yalnız hayal et. O fakir. İkisi için geçimini
sağlamak zorunda. Tek bildiği yemek pişirmek. Kendini
pazarda aşçı olarak yerleştiriyor. Ama işte çocuk! Onu bastıramıyor ve
onu da beraberinde götürmek zorunda. Bu yüzden, onu götüreceği yerin saygın ve--dindar
olmasını istiyor. Çok fazla
korkunç derecede titiz olduğunu sanmıyorum. Ama doğal olarak, içki içip küfür eden bir adamın
ve kadınsı olarak eşdeğer davranan bir kadının
evinde o sevimli küçük şeyi görmek istemezdi. Bu yüzden, sadece kendini korumak için, Hristiyan prensipleri olduğunu söylüyor.
Bu yüzden ona hayranım, Archie."

Benim sessizliğim. Letitia'nın muzaffer mantığına elbette
cevap verilemezdi. Cevap vermeye çalışmadım ve Letitia "öfkelendi."

"Bir şey söyle canım," diye ısrar etti.

"Seni kızdırmak istemiyorum, Letitia," dedim, "ve bu yüzden sessizim. Ama Hristiyan prensipleri olan erkeklerin küfür ettiğini ve içki içtiğini kesinlikle bilmelisin. Oxford'daki eski hizmetçimiz tamamen Hristiyan prensiplerine sahipti, ama karısını her gece düzenli olarak döverdi. Hristiyan prensipleri oradaydı ama yeterli değildi."

Letitia günün sonunda kazandığını biliyordu ve anında kendi
hoş, çekici hali oldu. "Samanları bölüyorsun," dedi, "bebeğim! Bayan McCaffrey'e tam olarak söylediklerini söylemek istiyorum - ve inanma! 33 Sixth Avenue'ye gidip, 'Evimizi beğeneceksin, Bayan McCaffrey. Kocamın Hristiyan prensipleri var. Balık gibi içer, asker gibi küfür eder ve
karısını bir İngiliz işçi gibi döver. Ama _çok_ bir Hıristiyan!'
Archie, kıskanç olduğuna inanıyorum ve senin sorunun bu.
Bir çocuğun olursa burnunun yerinden çıkacağını düşünüyorsun. Ne kadar da
aptal bir koca!"

Ve Letitia yerinden kalktı ve masanın üzerinden beni öptü, oysa
tehlikeli bir yakınlıkta iki garson ve hemen yan masada
skandallaşmış görünen kocaman bir evli çift vardı. Gerçekten de sabahın bu kadar
uyumsuz bir saatinde çok yakışıksız görünüyordu!

"Şimdi itiraf et," dedi alaycı bir şekilde, "memnun olduğunu itiraf et. Hemen itiraf edin efendim, yoksa--ya da sizi tekrar öpeceğim, hem de bu sefer çok daha yüksek sesle."

Sert olmaya ve haşlanmış yumurtalar getirildiğinden beri bildiğim çeşitli sıkıntı derecelerini hatırlamaya çalıştım. Ama öfkem
kaybolmuştu. Cadı gibi olan karım, iyi niyetimi
gizleyen sisleri dağıtmıştı. Sonuçta, eğer o memnunsa, neden endişelenmem
gerekiyordu? Evimizin işleri kesinlikle onundu--her ne kadar, şimdiye kadar, en rahatsız edici yansımalarından
acı çekmiş olsam da. Kendimi
daha iyi
hissettim. Belki de çok hor görülen kahvaltı, her şeye rağmen,
zihinsel değişimden kısmen sorumluydu.

"Kesinlikle iyi bir evi olacak," dedi Letitia, düşüncelerini yüksek sesle sürdürerek, "ve bunu isteyen bir kadınla tanışmak gerçekten güzel. Bu,
zarif bir ruh halini gösteriyor. Anna Carter, her gece oradan uzaklaşmak dışında, iyi bir eve ne derdi? Peki ya Bayan Potzenheimer? Bir erkek için çok evcilsin, Archie--ne olursan ol, osun--ve eminim ki Bayan McCaffrey seni hemen benimseyecektir. Ve Archie--çocuğa sana amca, bana da teyze demesini öğreteceğim. Çok
sevgili ve tatlı olacak."

"Ne kadar da saçma bir kızsın, Letitia," diye haykırdım, onun safça sözlerine rağmen
eğlenerek. "Bana _David Copperfield_'daki çocuk-karı Dora'yı hatırlatıyorsun."

"Buna çok kaba diyorum," diye öfkeyle belirtti. "O karakterden her zaman nefret ettim. Dora o kadar aptaldı ki öldüğünde sevinmiştim.
Lütfen beni bir daha onunla karşılaştırma, Archie. Ben aptal olduğumu düşünmüyorum. Elbette, iyimser bir bakış açısı seçiyorum. En iyisini umuyorum ve çoğu şeyin iyi sonuçlanacağına inanıyorum. Ama bence
çok
pratik, mantıklı, ağırbaşlı, sofistike ve--yaşlıyım
yaşlarımdan önce."

Bizi şaka olarak gören ısrarla gülümseyen garsonla hesabımı kapattım ve restorandan ayrıldık. Letitia benimle
şehire inmeye ve İrlandalı McCaffrey'i aramaya hemen karar verdi. Onun tek katlı tatil köylerinin tenhalığında Altıncı Cadde'nin alt kısımlarında dolaşmasına izin verme konusunda bazı çekincelerim vardı. Ama o her zamanki canlı tavrıyla itirazlarımı reddetti.

"Bu akşam eve geldiğinde," dedi neşeyle, yüksekte oturan trende
otururken ve güneye doğru hızla giderken, "iyi bir eş,
iyi bir aşçı ve
iyi bir çocuk bulacaksın."

"İyi bir akşam yemeğinden bahsetmiyorum bile," diye ekledim önemli bir şekilde. "Her neyse, Letitia, umarım Hristiyan prensipleri
akşam yemeğiyle birlikte pişirilmez. Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da Hristiyan yemeğidir. Kahvaltıda yulaf lapası ve sac kek, öğle yemeğinde soğuk
çöp ve aşırı pişmiş pirzolalar, ardından sindirilemeyen, iri parçalı turta - benim Hristiyan yemeği anlayışım bu. Dünyadaki ahlaksızlığın çoğunun sadece Hristiyan
yemeğinden kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Letitia, eldivenli parmağını dudaklarıma koyarak. "Akıllı
olduğunu düşünüyorsun. Grundy, Pinero ve Barrie'yi taklit etmeye çalışıyorsun ve sana temin ederim ki bunların hepsi benim için kayıp. Bir aşçı istiyorum, bir epigram değil."

"Söylediğim gibi," diye devam ettim güçlü ve oldukça yüksek sesle, "dünyadaki ahlaksızlığın çoğu sadece Hristiyan
yemeğinden kaynaklanıyor. Hristiyan
yemekleri
kolay ve genellikle--haşlanmış. Sağlam ahlakın
kötü sindirimin sonucu olduğu şeklindeki yanlış fikir, İngiltere ve Amerika'nın
sanatsal olmayan kötü durumundan sorumludur."

"Sus, Archie!" diye haykırdı Letitia, etrafına gergin bir şekilde bakarak. "Sanki bir kalabalığı azarlıyormuş gibi konuşuyorsun. Ve tam da bir kalabalığın
sevdiği türden saçmalıklar. İngiltere ve Amerika'nın kötü durumuna gelince--Fransa'yı
unutuyorsun. Ve Fransız oburluğunun ülkeyi nereye götürdüğüne bak! Ahlak eksikliğine
-"

"Bah!" diye ters bir şekilde belirttim, "Fransa'nın ahlak eksikliği, reklam amaçlı kullanılan bir ifadedir, kızım. Londra ve New York'ta daha büyük bir ahlak eksikliği var, ama bunu pek duymuyorsun, çünkü çirkin--İngiliz erikli pudingi ve Amerikan pişmiş fasulyesi gibi. Duval restoranlarını
icat eden hiç kimse gerçekten kötü olamaz.
Kafelerinin dışında oturup _eaux sucree_ yudumlayan
hafif, neşeli, coşkulu, rahat mideli Parislileri, 
ağır çörekler ve soluk limonatalar
tüketen açgözlü İngilizlerle ve 
zehirli dondurmaları özümseyen ve 
mukoza zarlarını iğrenç şekerlerle
yıkıp atan suçlu Amerikalılarla karşılaştırın." 

"Bir sonraki istasyonda inip yürüyeceğim," diye ilan etti Letitia öfkeyle. 
"Seni bırakacağım, Archie. Kahvaltın başına vurmuş. Sana
ne oldu? Gerçekten, ev içi sorunlarımızın
aklını yerinden ettiğini düşünmeye başlıyorum."

Tren Elli Üçüncü Sokak istasyonunda duruyordu ve Letitia
inmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı. Aslında, kendimden çok
eğleniyordum. Sözlerim Letitia'ya yönelikti, ama
bencilce kendi zevkim için tasarlanmışlardı. Kendimi
konuşurken duymak hoşuma gidiyordu--bu açıdan, tanıdığım diğer birçok insana benziyordum.

"Otur, Letitia," dedim, "bitirdim. Sadece kendimi birkaç düşünceden kurtarmak istedim, ki bunlar da duruma uygun görünüyordu."

"Herkes sana bakıyor," diye ısrar etti sinirle, "ve--eğer devam edersen, Archie, ineceğim. Bu insanlar, Altıncı Cadde'deki yükseltilmiş demir yolunda heyecanla yemek etiği hakkında konuşan genç bir adam hakkında ne düşünüyorlardır?"

"Yemek reklamlarıyla dolu bir trende," diye ekledim
vahşice. "Etrafımızda turşu, bisküvi, sos ve ketçap efsaneleri var ve pişmiş olarak satın alınan korkunç şeyler var, çünkü sanatın bilinmediği ve aşçıların Hristiyan ilkelerinden bahsettiği bir ülkede yaşıyoruz. Mantıklı değilsin, Letitia. Bana öyle geliyor ki,
eğer yemek düşünmezsen, reklamcıların paralarını
kaybettiği yer burası."

"Bir düşün bakalım," diye mırıldandı Letitia meydan okurcasına, "ama bundan
bahsetme."

"İngilizlerin ve Amerikalıların ahlaksızlık konusundaki örneğini izleyerek," demekten kendimi alamadım. Sonra hafifçe: "Pekala, Letitia, zeki olduğumu
kabul etmelisin. Akıllıca sözlerimi beğenmeyebilirsin,
ama eminim ki basılı olarak ilgi çekerler."

"Benimle olmaz canım," diye karşılık verdi takdir etmeyen karım. "Bence
aptalca, yaşlı ve kitap kurdular ve seni evde daha çok seviyorum. Seni daha önce hiç bu kadar gürültücü görmemiştim ve bu durum
Bayan McCaffrey'i benim için engelledi, çünkü bunun sebebi oydu. Ve şimdi, işte
benim istasyonumdayım ve--sen de seninkine geri dönebilirsin. Bugün çok fazla çalışma,
Archie, ve güzel bir öğle yemeği ye--sıcak ve besleyici bir şeyler. Eminim ki
pek iyi değilsindir ve bu gece bu endişe verici semptomlardan
biri daha olursa Dr. De Voursney'i çağıracağım."

"Bir şey var, Letitia," dedim biraz pişmanlıkla, çünkü
kendimi bir aptal yerine koyduğumu fark etmeye başlamıştım. "Bayan McCaffrey kendini dul olarak tanıtıyor. Peki, Bay McCaffrey'nin iyi ve ölü olduğundan ve bir çocukla birlikte bir de aşçımız olmayacağından emin olmanı istiyorum."

Ve bu sefer Letitia güldü ve bir reverans yaptı, ben de şapkamı kaldırıp
ondan ayrılırken. BÖLÜM IX

Gülümseyen, ışıl ışıl ve en güzel gece elbisesiyle - en zavallı Sarah-Jane zihninin bile bir şekerleme olarak düşünmeye cesaret edemeyeceği
zariflik ve sadeliğin mutlu bir karışımı - cesur Letitia'm, ekmek ve tereyağı mücadelesinden tatlı evcilliğe döndüğümde benimle karşılaştı. Ve barış güvercininin geçici olarak minyatür evimin üzerine konduğunu görebiliyordum. Balayının Letitia'sıydı; Ovid ve Cicero'nun Letitia'sıydı; kışkırtıcı, asi, keyifli Letitia! Artık renkli Anna Carter'ın, bulanık Bayan Potzenheimer'ın ve şarküteri yemeğinin Letitia'sı değildi! Beni şefkatle öptüğünde rahat bir nefes aldım.

"Buradalar, Archie," dedi sevinçle, elastik adımlarla oturma odasına girdiğimde, "ve hiç sorun yaşamadım. Bayan McCaffrey beni en büyük saygıyla karşıladı - kendisi için en iyi referanstı - ve ben de kararımı hemen verdim. Yaklaşık bir saattir buradaydı ve sanki bundan hiç utanmıyormuş gibi mutfağı ele geçirdi."

"Her şeyi anlat canım," diye sordum umutla, Letitia'nın benim için yatağa serdiği
akşam kıyafetlerimi giymeye çalışırken.

"Gizlenecek hiçbir şey yok," diye ilan etti Letitia dostça. "Kocasını sormayı
aklıma soktuğun için üzgünüm. Hatırlarsın canım,
onun iyi ve ölü olması gerektiğinde ısrar ettin. Ve görüyorsun ki, ben senin
ellerindeki kilden ibaretim, Archie. Zavallı kadın! Bana mezar taşının zarif bir altın çerçeve içindeki
bir resmini gösterdi ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Kırk sekiz yaşındaydı ve
adı Michael'dı."

"Ve ondan Mike olarak mı bahsetti?" diye sözünü kestim.

"Nasıl _bunu_ tahmin ettin?" diye bağırdı Letitia. "Evet, öyle yaptı. Nasıl da ağladı, zavallı! Adam bir ayyaştı ama ona karşı çok nazikti. Sanırım gerçekten iyi ayyaşlar da var, Archie, kötü olanlar da. Sadece kötü olanları duyuyoruz ama alkolün bazı doğaları iyileştirmesi gerekir.
Açıkçası, Bay McCaffrey'ninki de öyleydi. Kendini ölüme içmişti ve son deliryum titreme anlarında, onun kırık bir şekilde, 'Her zaman yemek yaparak geçimini sağlayabilirsin, Birdie,' dediğini duydu."

"Birdie!" diye bağırdım, yaka düğmemi düşürerek.

"Ah, çok kararlıydım, Archie. Gerçekten öyleydim. Bir aşçı için böyle bir ismin ne kadar
aşağılayıcı, ne kadar kaba olduğunun farkındaydım. Ve bu sadece kocasının kullandığı
bir evcil hayvan ismi değildi. Birdie olarak vaftiz edildi ve bana düzinelerce mektup gösterdi, hepsi Bayan Birdie McCaffrey'e hitaben yazılmıştı. Kararlı bir şekilde başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm ve ona kocamın korkunç bir
dalga geçtiğini söyledim."

"Letitia!"

"Sadece _söyledim_, Archie, çünkü bunun bir ağırlığı olacağını düşündüm.
Ona asla, asla Birdie dememen konusunda ısrar ettim, çünkü sen
oldukça eski kafalıydın. İlk başta ona Mary dememizi önerdiğimde öfkelendi ve hatta bana Tom diye hitap etse ne
istediğini sordu. Bu küstahçaydı ve onu hemen tersledim. Sanırım
roman kahramanı rolünü oynadım. Kendimi tam boyda dikleştirdim ve ondan
hızla uzaklaştım. Aklı başına geldi ve ikinci ismi olan Miriam'da uzlaştı,
Birdie Miriam McCaffrey. Miriam o kadar da kötü değil, değil mi,
Archie? Biraz İncil'e benziyor ve bir tür 'yüksek sesli tef çal' havası var.
Ama New York'ta normal aşçı isimlerinin mümkün olmadığı sonucuna vardım ve Miriam daha kötü olabilir. Çok daha iyi
Hyacinth, ya da Guinevere, ya da Ermyntrude. 'Ermyntrude, turtayı getir' diye bağırdığını hayal et. Yani gerçekten bir noktayı zorlaman gerek,
Archie ve Miriam'a hiçbir itirazda bulunmamalısın." 

"Ben o kadar korkunç bir zorba mıyım, Letitia?" 

"Aptal çocuk," diye haykırdı gülerek, "bir an bile böyle düşünmüyor musun canım. Ama aşçılarla birlikte, zorba bir koca her zaman kulağa hoş gelir. 
İtiraf etmeliyim ki seni çok baskıcı, kibirli,
otokratik ve hatta zaman zaman aşağılayıcı biri olarak gösterdim. Umursama canım. Ben en iyisi
olacağını düşündüm. Günümüzde evde bir erkek olması hiçbir şey ifade etmiyor. Erkekler çok zayıf. 
Ama bir zorba--" 

"Keşke yapmasaydın, Letitia," dedim sinirlenerek, "Bir zorba olarak
gösterilmek istemiyorum. Anlamı nerede? Ve eğlence nerede?"

"Eğlenceyi düşünmüyordum canım. Lütfen uysal ol, Archie ve ev işlerini
bana bırak. Pişman olmayacaksın. Elbette, senin
zorba olmadığını biliyorum, ama aşçılarım senin
bir zorba olduğunu düşünüyor olmalı, ta ki senin ne kadar uysal, iyi huylu, aptal, aptal bir yaşlı kocanın
eski bir fosili olduğunu öğrenene kadar."

Bununla kravatımı bağladı, omuzlarımdan tuttu ve
beni oturma odasına götürdü.

"Çocuk!" diye haykırdım. "Çocuğu unuttun. Bana bundan bahset."

Bunu yapmaya gerek yoktu. Daha konuşmadan ölmüş Michael
McCaffrey'nin miras bıraktığı mirasçı oturma odasına geldi.
Fare renginde, saçları battaniyeye benzeyen, sulu
gözleri pembe bantla çevrelenmiş gibi görünen, yapışkan yüzü ve elleri olan,
kirliliği muhtemelen İtalya'da ve başka birinin oturma odasında pitoresk olarak adlandırılabilecek,
doğu tarafının oluklarında oynayan o sevimli küçük şeylerin hoş görünümüne sahip küçük bir veletti.
Burnunu iğrençti ve bunu söylerken
orgun şeklinden bahsetmiyorum. Çocuk hemen yeşil kadife bir pufa koştu ve
yapışkan elleriyle onu yanlış şekilde şefkatle ovmaya başladı.

"Ga-ga!" dedi. "Ga-ga! Ga-ga!"

"Uzaklaş!" diye bağırdım, pufun yıkıntısını koklayarak.

"Buraya gel canım," dedi Letitia nazikçe, ama çocuk en ufak bir
dikkat bile göstermedi. "Daha önce görmemiştim, Archie, Bayan McCaffrey'i çağırdığımda sokakta oynuyordu. Hiç de--değil"--hayal kırıklığıyla--"hiç de sevimli değil."

"Ga-ga! Ga-ga!" diye bağırdı velet.

"Bayan McCaffrey çocuğun başıboş dolaşmasına izin vermemeli," dedim sertçe.
"Onu salonda tutamayız, Letitia. Annesinin yanında kalmalı. Bunda ısrar etmelisin. Kesinlikle bir odanın
süs eşyası değil. Biraz soğuk su ve biraz sabun--"

"Acaba erkek mi kız mı," diye düşündü Letitia, veletin ellerini
yapıştırıldığı yeşil kadife puftan çekerken.
"Bayan McCaffrey bana söylemedi. Nasıl _öğrenebilirim_?"

"Miriam'a sor," dedim alaycı bir şekilde. "Onun bilmesi gerekir."

"Kedilerin beyefendi mi hanımefendi mi olduğunu her zaman başlarının şeklinden anlayabilirsin," diye devam etti Letitia alakasız bir şekilde, "ama çocuklar bulmacalardır.
Bu pis küçük şey bir erkek çocuğuna benziyor, Archie. Kız
olamayacağından oldukça eminim. Sormayı unuttum ve gerçekten bilmemiz gerek, sence de öyle değil mi?"

O anda yüksek bir ses duyuldu, "Letitia! Letitia!" Ve
sonra: "Letitia! Letitia yeryüzünde nerede?" Bir dakika boyunca
ölüm sessizliği oldu. Letitia kızardı ve yüzünde şiddetli bir öfke ifadesi belirdi. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındım. Eşimin bana Bayan McCaffrey'nin isim değişikliğine karşı duyduğu acımasız antipatiden bahsettikten sonra, bu
intikam gibi görünüyordu. Şüphesiz Letitia'ya ismini değiştirmeye niyeti olmadığını göstermeyi teklif etti. Çocuk hızla annesine
koştu ve şaşkınlık içinde baş başa kaldık.

"Bunu hemen veto etmelisin, Letitia," diye ısrar ettim ciddi bir şekilde.
"Hemen durdur, daha önce--bana Archie demeden. O yapacak. Bunu
yapacağını biliyorum."

"Sen git," diye yalvardı Letitia hararetli bir tonla. "Benim için yap, Archie. Çok şey yaptım."

"Hayır," diye amansızca ilan ettim, "ev işlerine karışmayacağım. Bunu yapmamamı istedin. Ona tekrar bir zorba, bir tiran olduğumu ve ne istersen onu söyleyebilirsin. Kulağa hoş geliyor, biliyorsun. Her şeyi bana yükleyebilir ve eğer senin Hristiyan adını tekrar kullanmaya cesaret ederse Altıncı Cadde'nin 33. katına, bir kat - iki kat - veya herhangi bir sayıda kat yukarı çıkabileceğini söyleyebilirsin."

Letitia, iffetli sözlerimi bitirmemi beklemedi bile. Sanki vurulmuş gibi odadan uçup gitti, demir ısıtılırken vurmak niyetinde olduğu açıktı. Kapıyı kapattım çünkü duymak istemiyordum. Belki de bu benim korkaklığımdı ama sonuçta Letitia, bu meselelere kendimi dahil etmemi engelledi. Her şeyi ona bırakmamı istemişti ve bu durumda onu engellemeye hiç niyetim yoktu.

Hemen geri döndü, tamamen rahatlamış görünüyordu. Dudaklarında bir
gülümseme bile vardı.

"Ne kadar da aptaldık, Archie!" dedi, bir sandalyeye gömülürken, "ve zavallı, çalışkan bir kadın hakkında en kötüsünü düşünmeye ne kadar da hazırdık. O
beni hiç çağırmıyordu. Oturma odasındaki çocuğu duydu ve
çocuğu çağırıyordu. _Bir_ kız, Archie ve adı Letitia."

"Letitia!" diye soludum. "O canavarca, yapışkan, iğrenç küçük cin
Letitia mı?"

"Bu kadar korkutucu bir isim mi?" diye sordu hemen. "Senin iltifat ettiğini söyleyemem, Archie. Elbette, Bayan McCaffrey çocuğun Letitia adını verdiğinde 'canavarca', 'yapışkan' ve 'iğrenç' olacağını bilmiyordu. Nasıl bilsin ki? Oldukça eğlendim, çünkü bu
çok garip bir isim. Yine de, düşündüğünüzde hiç de sıra dışı bir isim değil. Birkaç Letitia tanıyorum ve daha fazlasını okudum."

"Akıllı ol kızım," dedim sabırlı olmaya çalışarak. "Elbette ki bu kadının, hanımın adı olduğu halde, evin her yerinde Letitia diye seslenmesini
gerektirmediğini görmelisin."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu. "Bayan McCaffrey'den kızının adını Eliza, Susan veya Sarah olarak değiştirmesini istememi önereceksen, ben reddederim. Dünyada hiçbir şey beni buna
zorlayamaz. Birdie yerine Miriam olarak anılmaya
onay verdim, ki bu oldukça büyük bir girişimdi. Benim için daha fazlası yok, teşekkür ederim. Bu vaftiz düzenlemeleriyle
ilgili
bir işi bitirdim. Çok mantıksızsın.
Ne fark eder? Benim için sorun olmadığı sürece, neden
karşı çıktığını anlayamıyorum. Ve--ve--eğer bir isim değişikliği olması gerekiyorsa,
benimkini değiştirmeyi tercih ederim. Evet, değiştiririm, Archie. Bana Sarah veya Eliza veya
Susan diyebilirsin, istersen. Ama Bayan McCaffrey'den kendi çocuğuna kendi meşru ismiyle seslenme zevkinden vazgeçmesini _istemeyeceğim_."

"Kesinlikle sana _asla_ Eliza demeyeceğim, Letitia," diye itiraz ettim
öfkeyle, "Bütün o isimlerden nefret ediyorum. Eğer sana Eliza, ya da
Sarah, ya da Susan--ya da hatta Kate--denmiş olsaydı seninle evlenmezdim. Bu konuda
çok güçlü hislerim var. Lütfen böyle saçma şeyler önerme."

"Peki," dedi Letitia ve gözlerinden yaşlar süzüldü, "sen bana mümkün olduğunca 'canım' veya 'sevgili' diye hitap edemez misin? Bana 'kızım' demeyi çok seviyorsun, biliyorsun. Bunu
yapabilirsen, işler çok
basitleşirdi, Archie. Lütfen yap. Bunu
sık sık yaptığın için zor olamaz ve şimdi bunun
gerçekten gerekli olduğunu bildiğin halde--"

"Bu kadının sefil küçük yavrusu uğruna, sevimli olan Letitia isminden vazgeçmek çok korkunç bir utanç gibi görünüyor. Bu bir
hakaret. Sana şaşırdım, kızım."

"İşte! 'Kızım' dedin," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Şimdi, kolay değil miydi?'

"Bunu söylediğimi bilmiyordum," diye sert bir şekilde karşılık verdim, "ve size temin ederim ki
bunun hiçbir noktasını yapmak niyetinde değilim. İstediğimi yapacağım ve
her neyse, o velet görüş ve işitme alanından uzak tutulursa -ve siz ısrar etmelisiniz- ciddi bir şekilde rahatsız edilmeyeceğiz. Bugün alt sınıflar kesinlikle imkansız. Onlar--"

"Sus, Archie!" dedi Letitia ciddiyetle. "Alt sınıfların olmadığını unutuyorsun. Sen Amerika Birleşik Devletleri'ndesin, İngiltere'de değil. Michael McCaffrey'nin çocuğunun Letitia ismine, hala 'Esq.' takmaya yetecek kadar aptal bir beyefendi olan Archibald Fairfax'ın karısı kadar uygun olduğunu hatırlamaya çalış ve adına."

"Akşam yemeği masada," dedi kapıda zengin, İrlandalı bir ses ve biz
suçlulukla durduk. Bayan McCaffrey orada durup bana baktı
düşünceli bir şekilde ve hatta atabildiği yüzeysel bakıştan bile,
Letitia'nın eve hükmeden zorba ve tiran hakkındaki hikayelerinin
şüphesiz mitler olduğunu anında fark ettiğinden kesinlikle emindim. O, düzgün giyimli, iri yarı bir kadındı. Belirtiler, halk arasında "öfke" olarak bilinen bir şeye sahip olduğunu gösteriyordu. Ve belki de merhum Bay Michael McCaffrey, kendini içkiye verdiğinde ne yaptığının tamamen farkındaydı.

Arpa çorbasından oluşan, çok iştah açıcı, yumuşak bir tavuk, maydanoz sosuyla ustaca bir şekilde servis edilmiş; sebzeler ve meyveli
turtadan oluşan rahat bir akşam yemeğiydi. Ancak, Miriam'ın yemek odasına Letitia'nın eşlik etmesi ve giderek sinirlenmeye başlaması ve "Ga-ga!"nın beni sinirlendirmesi nedeniyle, bu keyif etkili bir şekilde gölgelendi. Çok
moral bozucuydu. Aşçının önlüğünü durmadan çekiştiren Letitia junior, sinir bozucu bir engeldi. Mutfakta ve mutfakta sürekli "Ga-ga!" sesi yüzünden kendimizi zar zor konuşabiliyorduk. Yavrunun söyleyebildiği tek şey buydu. Bayan McCaffrey hoşgörüyle, "Sessiz ol, Letitia!" diye bağırırdı. Ve sonra, bir an için, karım ona hayretle bakardı, bense dudağımı sıkıntıdan ısırırdım. Anna Carter'ın "Ga-ga!"sız şarküteri yemeğinin, Bayan McCaffrey'nin rahat yemeğinden daha üstün mü yoksa daha aşağı mı olduğuna karar veremedim. Güzel bir noktaydı ve ustaca ve ince hesaplanmış bir yargı gerektiriyordu.

"Şimdi beklemem gereken iki Letitia var, görüyorum," dedi aşçı neşeyle, pastayı getirirken, çocuk ona açgözlülükle bakıp "Ga-ga!" dedi.

"Ve eğer bunlardan birini mutfakta tutmayı başarırsan, iyi kadın," diyecek kadar cesaret topladım, "bunu takdir etmeliyiz."

Bu benim hatamdı. Birkaç saniye sonra, Bayan McCaffrey'nin bölgesinden hüzünlü sesler geldi. Çocuğu tokatladığını duyduk,
ve bundan bir veba olarak bahsetti ve--Letitia sakinleşti.

"Şimdi ne yaptığını gör," dedi, bana öfkeli bakışlar atarak.
"Zavallı anneyi kendi çocuğuna kötü davranmaya kesinlikle yönelttin.
Zulme göz yumuyorsun. Bir an bile dayanamadım, Archie.
Çocuk hiçbir şey
yapmadı. Sadece aşçıyı bu odaya kadar takip etti,
ki bu oldukça doğaldı. Hiçbir şey söylemedi."

"Affedersin," diye sözünü kestim, sinirlenerek, "'Ga-ga!' dedi.
İsrarla 'Ga-ga!' dedi ve sen bunu canlandırıcı olarak görebilirsin,
Letitia, ben öyle düşünmüyorum. Eğer benim de bir çocuğum olsaydı,
dünyadaki hiçbir şey beni onun 'Ga-ga!' demesine izin vermeye ikna edemezdi. Çok cesaret kırıcı."

"Pekala, ona daha güzel bir şeyler söylemeyi öğreteceğim," diye ilan etti Letitia. "'Ga-ga!'nın her zaman kurnazlık olmadığını kabul ediyorum. Belki bir veya iki kez,
yanlış olmaz. Bu arada, Bayan McCaffrey küçük Letitia'ya tokat atarsa ​​-benim adaşım, değil mi, Archie?- evden çıkar. Ben
büyük Letitia'ya kötü davranmasını tercih ederim. Ve sen o kadar şefkatlisin ki
orada bu kadar sessizce oturabilmene şaşıyorum--bir--bir--canavar gibi--"

Letitia ayağa kalktı ve mutfağa gitti. Bayan McCaffrey'nin yavrusunu öptüğünü duyduğumu hayal ettim, ama emin olamadım--ve emin olmamayı
_tercih ettim. Bu, aydınlatılmasını istemediğim bir noktaydı.
Bilmemenin daha iyi olduğu birçok şeyden biriydi. Somurtkan bir şekilde, Letitia aşçıyla konuşurken
ben
tek başıma yemeğimi bitirdim. Sanki
bitmek bilmeyen bir sohbet gibiydi. Bu mutfak araları
beni sıkmaya başladı. Letitia ya bir aşçıyı yatağa yatırıyordu ya da onunla
annelik hakkında konuşuyordu. Bu saçma durumdan
kaçış yok gibiydi. Letitia'ya tokat atsaydım, Bayan McCaffrey muhtemelen
Hristiyan prensipleri konusunda
ayaklanırdı. Ancak, daha önce bahsettiğim eski Oxford hizmetçimin durumu gibiydi, o kadar Hristiyandı ki
her gece saat onda karısını döverdi.
Hiç de umursamazdı. Benim kendi fikrime göre, Bayan McCaffrey'nin çocuğu da muhtemelen bundan hoşlanmıştı. Bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, zevkin tartışılması mümkün değil.

Asi bir şekilde oturma odasına gittim ve vahşice sigara içtim. "Yüzükler" yaptım ve atmosferde dağılmalarını izledim. Olanı, olması gerekenle karşılaştırdım. Sahnede Letitia'nın pembe lamba ışığı altında Cicero'yu okuduğu sakin bir resim yoktu. Letitia bir aşçıya sataşıyordu ve kocası geçici olarak unutulmuştu. Acı hissetmem ve "hizmetçi sorusu" olarak bilinen çözülmemiş bilmeceyi düşünmem şaşırtıcı değildi.

Letitia yanıma geldiğinde, pis velet çocuğu elinden tutarak içeri soktu. Genç McCaffrey belli ki yıkanmıştı.
Boynunda operasyonun sınırını gösteren bir çizgi vardı.
Ağzında bir şeker çubuğu vardı ve bu da merhametle "Ga-ga!"yı telaffuz etmeyi engelledi. Letitia
oldukça düşünceli görünüyordu ve nazikçe yanıma geldi.

"Eğer sert konuştuysam özür dilerim," dedi beni öperek, "ama--ama--işler gerçekten de çok ters gidiyor, canım, öyle değil mi? Bayan McCaffrey'e çocuğuna bir daha asla dokunmamasını söyledim ve ona Hristiyan prensiplerini sordum."

"İyi!" diye bağırdım vahşice.

"Oldukça şaşırmıştı ve biraz da küstahtı ve
çocuksuz hanımların annelere tavsiye vermemesi gerektiğini düşünüyordu. Bilinçsizce söylediği birkaç sözden sonra,
Archie, başka çocukları da oldu--bir sürü--düzinelerce-- diye düşünmeden edemedim."

"Umarım ölmüşlerdir," dedim umutsuzluğun sessizliğinde.

"Neyse, önemli değiller, değil mi, çünkü burada değiller? Elbette,
Archie, neden başka çocukları olmasın ki? Letitia
bana ilk doğan gibi görünmüyor. Uzun bir
ölçeğin sonunu, bir serinin doruk noktasını öneriyor. Nedenini bilmiyorum. Ama bizi ilgilendirmiyor. Bu akşam çocuğa bakmayı teklif ettim çünkü
Bayan McCaffrey Tremont'ta yaşayan bir kız kardeşini görmeye gidiyor.
Reddedemezdim, değil mi? Dışarı çıkmıyoruz."

"Ah, bırak!" diye bağırdım. "'Ga-ga!' akşamı. _Beni_ düşünmüş olabilirsin. Bayan McCaffrey hakkında bu kadar çok şey düşünmek çok güzel.
Ama tabii ki _benim_ Tremont'ta bir kız kardeşim yok ve _ben_ evde kalıp müzikle yüzleşmeliyim."

"Archie! Archie!" Letitia yalvardı, "sen sıradan yaşlı, hoşnutsuz, evli bir adam oluyorsun. Bana sanki seni rahatsız ediyormuşum gibi ve bana katlanamıyormuşsun gibi konuşmaya başlıyorsun. Aman Tanrım! Ben asla, asla sadece bir aşçı yüzünden böyle düşünmezdim--"

"Üç aşçı yüzünden!" diye ısrar ettim.

Letitia benden uzaklaştı, perişan görünüyordu ve kalbim beni parçaladı.
Ne de olsa yapılacak tek şey, durumu en iyi şekilde değerlendirmekti. Bir
dev-kocaya dönüşmeye karşı özel bir itirazım vardı ve muhtemelen
çok sinirlenmiştim. Yine de bu durum Letitia'dan kaynaklanmıyordu
benim için olduğu kadar. Muhtemelen iğrenç Bay McCaffrey'den kaynaklanıyordu, artık hayatta değildi. O iğrenç çocuktan o sorumluydu ve
hiçbir tereddüt duymadan huzur içinde dinlenmeye çekilmişti. Hatta aşçının kendisi bile
güçsüzdü. Ev hayatı sadece bira ve bowling değildi. Bu yüzden gülümsedim ve
velede hoş bir şekilde bakmaya çalıştım. Kolay bir iş değildi,
özellikle ön kapının kapandığını duyduğumda ve aşçı ebeveynin Tremont'a doğru yolda olduğunu ve kaderimizin "Ga-ga!" olduğunu fark ettiğimde, ta ki yatak bizi ayırana kadar. Çocuk şeker çubuklarını iştahla yiyordu ve
canlandırıcı bir şekilde sakin ve sessizdi. En iyisini umarak bir akşam gazetesi aldım; Letitia, bir gözü genç McCaffrey'de, Ovid'e bir aldatmaca yaptı.

Bu uzun sürmedi. Velet huzursuzlandı ve
her yerde yapışkan parmak izleri bırakarak
odada kederli bir şekilde dolaştı. Letitia sadece okuyormuş gibi yaptı; bunu görebiliyordum.
Çocuğu tek gözüyle takip etti ama hiçbir şey söylemedi, muhtemelen
beni rahatsız etmek istemiyordu. Zavallı Letitia! Benden
korktuğu fikri korkunçtu. Buna asla dayanamazdım. Kendimi
yangın, kaçırılma ve cinayet hikayelerine kaptırmaya çalıştım. Cinayetler
özellikle canlı görünüyordu--neredeyse sportif. Sonra iyi huylu olmaya karar verdim ve hatta Letitia ve McCaffrey yavrusuyla saklambaç, körebe veya terlik avı oyunu oynamayı bile planlıyordum,
ama iyi niyetlerim paramparça oldu.

Çocuk bağırmaya başladı. Parmağını ağzına soktu ve bağırdı.
Yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzüldü. Yüzü çarpıktı. Kaplan kafasının üzerine
attı ve tekmelemeye başladı. Oda bu korkutucu gösteriyle
doldu. Letitia ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı; ben
aniden ayağa kalktım, gürültüye dehşete düşmüştüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Letitia dehşet içinde. "Sanırım bir nöbet--ya da bir kasılma--ya da felç. Ne yapmalı,
Archie? Ya--ya da--Bayan McCaffrey geri dönmeden önce ölürse? Ah,
eğer sadece bir anne olsaydım, ne yapacağımı bilirdim. Neden--acaba neden
anne
olmuyorum!"

İkimiz de hâlâ mavi cinayetler
diye bağıran çocuğun yanında diz çökmüştük. Letitia onu kaldırıp kucağına aldı. Ne yaptığımı bilmiyorum. Sanırım bir başı okşadım--ama Letitia'nın mı yoksa çocuğun mu olduğunu bilmiyorum. Durumun karmaşıklığına ek olarak, ön kapı zili çaldı ve bu yemeksiz acil durumda, kapıya gitmek zorunda kaldım. Bayan Archer, sorunun ne olduğunu öğrenmek ve
yardımcı olup olamayacağını sormak için aramıştı. Beni
oturma odasına kadar takip etti ve elimden geldiğince olayı anlattım. Letitia'nın kendisi neredeyse histerikti ve yeni geleni karşılayamadı veya
Potzenheimer olayındaki kız kardeşiyle beni resmen tanıştıramadı.

"Çocukta hiçbir sorun yok," diye açıkladı Bayan Archer, yüzeysel bir incelemeden sonra. "Sadece huysuz,
Bayan Fairfax. Bakın--nasıl da sürekli, içinde küçük Hint fildişi süsleri olan
o dolabı işaret ediyor. Sadece süsler için ağlıyor. Bir deneyin. Bahse girerim ki o dolabı açarsanız tüm bu
acı sona erecek."

Bir an için komşumuzun şaka yaptığını düşündüm. Gürültülü
ağıtlar, kan donduran ulumalar, şiddetli
sıkıntı kasılmaları ancak korkunç fiziksel ızdıraptan kaynaklanmış olabilirdi.
Alnında ter damlaları korkunç bir şekilde beliren Letitia,
çocuğu yere bıraktı ve çılgınca bir şekilde cam kapılı küçük maun kakmalı dolaba koştu. Anahtar kilitteydi
ve hızla çevirdi. Kapı açıldı ve küçük bir fildişi bebek, bir el arabası, bir pagoda, bir at, bir satranç masası, bir grup hayvan, yazlık giysili üç Kızılderili beyefendi ve bir zamanlar amcamın Kalküta'dan satın aldığı
bir sürü güzel küçük Kızılderili hazinesi ortaya çıktı.

Çocuğun çığlıkları aniden kesildi. Gözyaşlarının akışı
anında durdu. Vahşi inlemeler artık atmosferi yırtmıyordu.
Ayağa kalktı, sanki çift kişilik bir karyola direğinin parıltısı gibi, ve
bir sevinç çığlığıyla, fildişi koleksiyonuna doğru koştu.

"Ga-ga!" diye bağırdı. "Ga-ga!"

"Ah, Bayan Archer!" Letitia minnettarlık dolu bir coşkuyla neredeyse hıçkırarak ağladı ve dehşete düşerek yabancıyı iki yanağından öptü (ve daha önce hiç
tanıştırılmamıştı) - "bizi kurtardın - bizi kurtardın! Ah, onun
öldüğünü düşündüm - belki de şeker onu zehirlemişti - ve aşçı
geri döndüğünde ona verebileceğimiz tek şeyin bir ceset olacağını."

"Çok kötü yetiştirilmiş bir çocuk, Bayan Fairfax," dedi Bayan Archer'ın ciddi yorumu. "Gerçekten ihtiyacı olan şey iyi bir dayaktı."

"Ah, hayır," diye haykırdı Letitia, "asla. Bedensel ceza çok
iğrenç ve çok uygarca değil. Ve sadece bir bebek için! Annesi akşam yemeğindeyken ona tokat attı ve ben de ona fikrimi söyledim."

"Pekala, şimdi çocuğa koleksiyonundan birkaç parça vereceksin," dedi Bayan Archer, havadan sudan bir şekilde -çok mantıklı ve değerli bir kadın gibi görünüyordu- "ve tabii ki, eğer aldırmazsan, sorun değil.
Şahsen, çocukları şımartmaya asla inanmam. Ama -çok memnunum ki- bu öfkeden başka bir şey değil, sevgili Bayan Fairfax ve sevgili Bay Fairfax.
Belki de bir cinayet işleniyordu diye düşündüm ve Bay Archer beni bu tür konulara karışmamam konusunda uyardı -çok şüpheli bir adamdır Bay Archer--ortak nezaketin, zavallı gücümün yettiği
herhangi bir yardımı sana yapmamı gerektirdiğini hissettim."

Bayan Archer ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve ben de kavgadan hâlâ oldukça bitkin olan Letitia için bir bardak zayıf viski ve su hazırladım. İkimiz de aşırı derecede minnettardık çünkü bir trajedi gibi görünen şey önlenmişti.

"Sadece şunu düşünün," diye belirtti Letitia, belki de dinginliğe kavuşmuştu, "çocuklar hakkında çok az şey biliyorum. Kesinlikle hiç çocuk sahibi olmayı hak etmiyorum.
Bu gerçekten bir deneyim, Archie, değil mi? Birkaç fildişi önemsiz şeyle susturulan korkunç bir kargaşa."

Dolaba baktık. İçindekiler yağmalanmıştı. "Birkaç fildişi önemsiz şey" her yerdeydi. Küçük el arabasının tekerlekleri çalınmıştı; pagoda bile parçalanma sürecindeydi; zarif küçük satranç masasının bir bacağı eksikti. Ama McCaffrey yavrusu neşeli ve gülümsüyordu ve ona yaklaştığımızda "Ga-ga!" diye seslendi.

"Ben Amca çok değerli olduklarını söyledi, Letitia," diye belirttim oldukça yorgun bir şekilde. "Bir veya ikisinin asla kopyalanamayacağını söyledi.
Çalışma çok güzel ve sanatsal."

"Ga-ga!" diye bağırdı velet, satranç masasından bir bacağını daha koparırken. "Ga-ga!"

"Memnun olduğunda oldukça sevimli oluyor," diye ilan etti Letitia, yıkıma rağmen gülümseyerek. "Neyse, Amca Ben'in hediyesi çok
faydalı oldu, Archie. Hiç kimse o dolaba bakmadı ve o
odanın karanlık bir köşesinde. Beş on sentlik dükkandan birkaç küçük ıvır zıvır koyabilirim ve camın arkasında çok iyi görünecekler,
ve her zaman Amca Ben'in onları bize Bombay'dan getirdiğini söyleyebiliriz - yoksa
Kalküta mıydı?"

Orada sakin bir şekilde oturduk ve Kızılderili hazinelerinin acımasızca yok edilmesini izledik, McCaffrey'nin sevgilisini rahatsız etmemelerini istedik. Letitia'nın piyanoyu parçalamaya ve gerekirse çalması için parçaları yavruya vermeye hazır olduğundan oldukça eminim. Ama barış her zamankinden daha hoş görünüyordu. Sadece bir kez başka bir patlama mümkün göründü.
Bu, saat on birde Letitia'nın çocuğun yatağa yatırılmasını önerdiği zamandı. Dolaptan hüzünlü bir uluma yükseldi ve hiçbir risk almamaya karar verdik.

Gece yarısından hemen önce, Bayan McCaffrey Letitia tarafından pencerede görüldü ve
içimizde hoş bir güvenlik duygusu oluştu.

"Ona," dedi Letitia kapıyı açmadan önce, "korkunç zamanlar geçirdiğimizi ve tabiri caizse kendimizden geçtiğimizi söyleyeceğim."

Ve sevimli Hibernian içeri girdiğinde ve çocuğu ona teslim ettiğimizde, Letitia durumu açıkladı ve korkunç derecede endişeli ve sıkıntılı olduğumuzu ekledi.

"Ah, bir şey değil," dedi Bayan McCaffrey hoşgörüyle. "Letitia sık sık
böyle algılanıyor. Babası gibi, o da kötü huylu. Ona bir daha hiç dikkat etmeyin, Bayan Fairfax. Bırakın da ulusun. Umursamaz."

BÖLÜM X

"Bir gece izin alıp eğlenelim, kızım," dedim kahvaltıda, o ayrıntılı, "düşüncesiz" tavırlardan biriyle, ki bu sıklıkla derin bir önceden tasarlanmışlığı gösterir. "Bir şekilde, bir
ritme giriyoruz ve--bir şeyleri kaçırıyoruz. Bana katılmıyor musun,
Letitia? Şehir merkezinde güzel bir akşam yemeği ve bir tiyatro bizi
harika bir şekilde neşelendirecektir. Sanırım bunu kendimize borçluyuz ve--ben bu tür bir borcu ödemeye ve hesabın uzamasına izin vermemeye inanıyorum," diye ekledim mutlu bir şekilde.

"Ah, evet," Letitia oldukça düşünceli ve coşkusuz bir şekilde onayladı,
"çok güzel olurdu. Benim senin kadar
bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum, Archie. Ancak, bize iyi gelecek ve Miriam'a
evde olmayacağımızı ve Tremont'tan kız kardeşini yemeğe
çağrımak isterse, bunu yapabileceğini söyleyeceğim. Görüyorsun ya canım, sanırım bu gece
dışarı çıkacaktı. Bu yüzden tiyatroya gitmek konusunda tereddüt ettim. Ama
o da Bayan O'Flaherty'yi burada ağırlamaktan aynı şekilde memnun olacaktır ve eğer
senin için sakıncası yoksa--"

"Kesinlikle hayır," dedim cömertçe ve gerçekten de bunu kastetmiştim. Eğer aşçı
bizim "evimizde" benden daha fazla eğlenebilseydi, o da hoş karşılanırdı.
Evcillik, imkansız koşullar altında, özünde eşcinsel değildi. Öylesine unutkan bir akşama girmiştim ki, dairemizi geçici olarak yemek pişirmek ve kız kardeşim Bayan O'Flaherty'ye, Treemont'a gitmek için terk etmek bana önemsiz göründü. "

"Küçük Letitia'nın biraz solgun göründüğünü düşünüyorum," diye devam etti karım. "Bir geceliğine evin idaresi ona iyi gelecektir, eminim--"

Küçük Letitia'nın evin idaresi reddedilmemişti, yine de sessiz kalmaya ve konuyu tartışmamaya kararlıydım. Cook'un çocuğu benim için
özellikle değerli değildi. Onu kahvaltıda ve akşam yemeğinde yedik. Tıraş olurken
durup beni izledi. Nefret dolu bir şefkat
ve iğrenç bir şekilde bana düşkün olmuştu. Ofise gitmeden önce Letitia'yı öptüğümde, McCaffrey yavrusu da benzer bir muamelede ısrar etti. Bu dokunaklı
olabilirdi, ama değildi. Letitia bana katı yürekli ve duygusuz dedi. Biraz kıskanç olduğunu düşünüyorum. Kendini
yüreğini ve ruhunu bu velet
için adamış olsa da, bunun onun için hiçbir faydası yoktu.
Ama ondan nefret eden ben, popülerlik için seçildim ve iltifat
hiçbir şekilde ben.

"Pekala, canım," dedim masadan kalkarken, "akşam
giysilerimi bir elbise-valiz içinde yanıma alacağım ve beni yediye çeyrek kala
ofisten çağırabilirsin. Saat sekize kadar yemek yiyeceğiz ve sonra
tiyatroya gideceğiz. Bu sabah biletleri alırım. Ne görmek istersin?"

Letitia'nın coşku eksikliği oldukça moral bozucuydu. Bir ay önce bu olasılığı sevinçle ve kız gibi bir coşkuyla karşılardı. Şu anda ilgisizdi.

"Ah," diye cevapladı dalgın bir şekilde, "Özel bir
seçimim yok." Ama aniden neşelendi ve devam etti: "Evet, var,
Archie. Biri bana _Merely Mary Arm_'ın kesinlikle büyüleyici olduğunu söyledi. Küçük bir hizmetçi kızın, bir pansiyonda çalışan bir kölenin, zavallı bir figürün hikayesidir, ki--"

"Hayır canım," dedim buyurgan bir şekilde, "ihtiyacımız olan tüm hizmetçi kızları bu kurnaz küçük evde buluyoruz. Bay Zangwill'in İngiliz fikrini görmek için neden dört dolar ödememiz gerektiğini anlamıyorum--elbette sahne için idealleştirilmiş.
Evde kalıp gerçek Amerikan şeyi için ağlamak daha ucuz olurdu."

"Ama belki de," dedi Letitia düşünceli bir şekilde, "Mary Ann için gerçekten üzülebilseydik, Anna Carter'a, veya
Bayan Potzenheimer'a veya Bayan McCaffrey'e karşı daha az sert davranabilirdik."

"Hayır canım," diye mırıldandım hüzünle, "zaman kaybı olurdu. _Merely Mary Arm_'ı görmeyi
reddediyorum. Konu bana iğrenç geliyor. Tiyatroya gittiğimizde kendimizden
uzaklaşmak istiyoruz. Yaraları tekrar
açmak ve düşünmek istemiyoruz."

"Ama bu Zangwill oyununda," diye ısrar etti, "Mary Ann beş milyon dolar miras alıyor ve pembe şifon ve düşük yakalı bir
toplum kızı oluyor."

"Bu ahlaksız," diye ilan ettim. "Bu iğrenç, bayağı ve devrimci bir fikir--bütün aşçıları anarşist yapmaya yetecek kadar. Bu tür oyunlar
bir sansür tarafından yasaklanmalı. Kesinlikle bu yaratıklardan birini kahraman yapmak, mutlu yuvaları dağıtan ve hayatı dayanılmaz hale getiren, ırk-intihardan--'a kadar her şeyden sorumlu gibi görünen--"

"Sus, Archie!" diye bağırdı Letitia öfkeyle, "Bu toplumsal
sorunları seninle tartışamam. Yeterince uzun süredir evli değilim. Hala onları uygunsuz buluyorum. Ayrıca, Bayan McCaffrey'i ırk intiharıyla suçlayamazsın,
küçük Letitia ile--"

"Ah, istedikleri kadar çocuk sahibi olma haklarını saklı tutuyorlar," diye sertçe karşılık verdim, "ama _senin_ olsaydın,
senin hakkında ne düşündüklerini hemen sana söylerlerdi."

"Benimle böyle konuşmamalısın, Archie," dedi Letitia, sinirlenerek, "nişanlandığımızda böyle konuşmazdın. Böyle bir konuşmayı
gürültülü buluyorum--tam sigara odasına uygun. Ve sigara odamız olmadığı için
kendini dizginlemelisin, lütfen. Ancak,
_Merely Mary Arm_'ı bırakmaya hazırım. Bunu önermemin sebebi, bunun ikimizi de daha nazik ve daha hoşgörülü yapabileceğini düşünmemdi."

"Yaşlı Potzenheimer'ı beş milyon dolarla ve düşük boyunlu bir şekilde hayal edin!" diye bağırdım, öfkeyle. "Buna kesinlikle mide bulandırıcı diyorum."

"Eğer _hayal edebilseydik_ öyle olmazdı canım," dedi nazikçe. "Zangwill bir
sanatçı ve konunun şiirsel bir şekilde ele alındığını ve
gerçekten Mary Ann için gözyaşı döktüğümüzü görürsek, Teyze Julia'nın dün bana yazdığı gibi,
"

"Hayır, Letitia. Sadece Mary Ann'in işvereni için gözyaşı dökmeliyim.
Şehit olanlar
işverenler.
Evde kalıp kendimiz için gözyaşı dökmek daha iyi ve daha az masraflı olur.
Örneğin,
benim amcamın bana verdiği tek hediye olan ve artık ölmüş olan,
her tarafı harap olmuş Hint _bibloları_ dolabını düşündüğümde kendimi depresif hissediyorum!"

Kederli bir şekilde ekledim.

"Nasıl bu kadar dar görüşlü olabiliyorsun, Archie?
Bir dolapta saklı fildişi çöpü için endişelenmene şaşırıyorum."

"Lütfen Letitia," diye sözünü kestim onurlu bir şekilde, "lütfen buna
çöp deme. Ben Amca en sevdiği yeğenine
çöp verecek adam değildi."

"Ah, nasıl da tartışıyoruz! Nasıl da tartışıyoruz!" diye haykırdı çaresizce. "Bu
karakterin asitlenmesine
şaşkınım. _Sadece Mary
Arm_'dan daha fazlası yok. Bana ne görmek istediğimi soruyorsun ve sonra da görmeyi reddediyorsun.
Önemli değil. Başka bir şey seçeceğim. Barrie oyununa
bilet alırsan, _Hayranlık Uyandıran Crichton_."

"Bu daha çok yakışıyor, ihtiyar kız," diye sevinçle karşılık verdim. "Barrie
çok hoş. _Küçük Bakan_ ve _Kalite Sokağı_'nı o yazdı, değil mi? Güvenilirdir; her zaman iyidir--çay gibi. Özgünlüğüne hayranım."

"_The Admirable Crichton_'da," dedi Letitia, oldukça çekingen bir şekilde, diye düşündüm,
"eşitliğe inanan yaşlı bir asilzade var. Onun çılgınlığı,
hizmetçilerine eşitleriymiş gibi davranmak şeklindedir. Onları kendi oturma odasındaki partilere davet eder ve kendi kızlarını, soylu hanımları,
kendilerine hizmet etmeye ve onlara kek ve limonata ikram etmeye zorlar."

"Saçma!" diye bağırdım öfkeyle. "Havada olmalı--bu iğrenç tema.
Bu bir mikrop. Bu bir mikrop. Sahnede böyle bir ahlaksızlığı görmek için para ödemem.
Sadece reddediyorum. Ben--"

"Ve sonra," diye devam etti Letitia ağırbaşlı bir şekilde--kendisinin eğlendiğini hayal etmekten kendimi alamadım ve bu beni sinirlendirdi--"hepsi ıssız bir
adada mahvolmuş durumda ve hizmetçi durumun efendisi oluyor,
yaşlı asilzade ise getirip götürüyor ve medeniyetin dışında
toplumsal üstünlük diye bir şey olmadığını kanıtlıyor."

"Ha! ha!" Alaycı bir şekilde güldüm. "Bunu kanıtlamak için ıssız bir adaya
gitmeyi hayal edin. Bunun kanıtını tam burada, New York'ta--tam burada, bu dairede bulabilir."

"Archie!"

"Elbette yapabilirdi. Dahası, bana göre aydınlatılmaya ihtiyacı olmayan bir fikir. Eğer bu _Hayranlık Uyandıran Crichton_ ise, onu görmek istemiyorum.
Bunu dışarıda bırakmazdım. Muhtemelen İngiltere'de eğlenceli olabilirdi. Burada, bunu
hakaret olarak görmeliyim. Bir yabancının New York için hizmetçi sorusunu ele almasına izin verme fikri. Amerikalı oyun yazarı nerede? Neden onu
koruyamıyoruz? Neden Avrupalı ​​mideler için yapılmış dramatik yemeği
yutmak zorundayız? Görmek istediğim tek 'hizmetçi' oyunu, onu gerçek ışığına
yerleştiren bir oyun -- evliliğe, aile hayatına, evcimenliğe, sindirime, zihinsel dinginliğe,--"

Letitia aniden ayağa kalktı ve bana doğru döndü. "Başka hiçbir şey öneremem,"
inatla iddia etti; "Sizi memnun edemiyorum. İstediğiniz
herhangi bir şey için bilet alın."

"Her şeyde bir aşçı var gibi görünüyor," diye ilan ettim kederli bir şekilde, "ve ben
bundan kaçmak istiyorum. Bana bu kadar kızma, Letitia. Aslında,
kendim kadar senin iyiliğin için de. Sanırım
opera için bilet alacağım. Bu gece _Parsifal_ var. Müzik eleştirilerini hiç okumam, çünkü
çok fazla sıkıcılar, ama eğer bana _Parsifal_'de
bir aşçı olmadığını garanti edebilirsen--"

"Ne kadar cahilsin, Archie! _Parsifal_ kutsaldır ve
Kutsal Kase ile ilgilenir."

"Yine de, gizlice bir aşçı sokabilirler," diye ısrar ettim ironiyle. "Bunu
onlara söylemem. Günümüzde her şey uyarlanmış durumda ve büyük opera
sanatçıları aşçı rollerine çok kolay uyum sağlıyorlar. Ancak, _Parsifal_ güvenli görünüyor. Diğer her şeyden daha az riskli. Elbette, Wagner oldukça şaşırtıcı ve hatırlarsan canım, _Siegfried_'i duyduktan sonra ilk kavgamızı etmiştik. İkimizi de çok 
sinirlendirdi." 

"Bunu yapmak için _Siegfried_'e gerek yok artık," dedi üzgün bir şekilde. 

"Ben bir kaba saba adamım, Letitia. Öyle olduğumu biliyorum. Beni sadece bu seferlik affet canım, ve daha iyi olmaya çalışacağım. Ben--Ben olayların olumlu tarafına bakacağım,
ve--ve çok fazla tartışmayacağım. _Parsifal_ için bilet alacağım,
her ne kadar tanesi on dolar olsa da. Kutsal Kase fikri bana
çekici geliyor. Kulağa komik gelmiyor ve Barrie ile Zangwill, acı çeken bir halk üzerinde saçmalık duygularını kusmak için can atıyor gibi görünüyorlar. Yani
anlaşılıyor, Letitia. _Parsifal_ bu gece, öncesinde küçük bir akşam yemeği."

"Opera saat beşte başlıyor," dedi Letitia, "ve o saatte evden çıkabileceğimi sanmıyorum. Rahatsız edici bir saat."

"Tamam, canım. _Parsifal_ bize uyum sağlasın. Zevk için çabalamak saçma. Ayrıca, operada hiçbir şey anlayamazsınız, bu yüzden oraya ne zaman vardığınızın pek bir önemi yok. Planlarımızı değiştirmeyeceğiz. Yediye çeyrek kala seni ofiste bekleyeceğim. Sonra akşam yemeği, taksi ve _Parsifal_. Bunun seni memnun ettiğini söyle, Letitia."

"Ah, sevindim canım. Seni memnun görmek istiyorum. Zavallı oğlumun sinirli, huysuz ve insan düşmanı olmasını istemiyorum. Ve _Parsifal_'i duymak için can atıyorum, böylece duyduğumu _söyleyebilirim. Anlıyorsun, Archie. Belki orada olduğumuz süre boyunca bundan zevk almayabiliriz, ancak bittiğinde
çok mutlu olacağımızı biliyorum ve dürüstçe
bunu izlediğimizi
söyleyebiliriz. Eğlenceli bir oyunu izlemekte hiçbir şan yoktur. Ancak
_Parsifal_'in kasıtlı olarak
oynatılması
bir kişinin şapkasındaki tüy kadardır. Bu iyi bir fikir, Archie."

Letitia akşam kıyafetlerimi bir elbise-valize koydu ve kalbim bir kez daha
hafifleyerek ayrıldım. Eski sevgi onun veda öpücüğünde kaldı; bana şefkatle sarıldı ve McCaffrey veledi
etrafta dolaşmasına ve Letitia yapışkan yüzünü öpmem konusunda ısrar etmesine rağmen
hiç itiraz etmedim. Bir gece izin alma ihtimali beni tekrar bir oğlan yaptı. Kendimi
genç, coşkulu ve mutlu hissettim.

Parsifal biletleri almak kolay değildi. Açıkça Kutsal Kase konusu, ağır, hüzünlü, devasa, bununla ilgili
kaçınılmaz bir fanteziyle
New York'un yorgun kalplerine hitap ediyordu. Uzun bir kadın kuyruğu
Parsifal yatırımları yapıyordu, şüphesiz bizim gibi,
yemeksiz bir akşam geçirmek için endişeliydiler. Muhtemelen bu kadınlar _Merely Mary Ann_ ve _The Hayranlık uyandıran Crichton_. Yirmi dolarlık bir banknot karşılığında birkaç karton parça aldığımda, New York yöneticilerinin kendi evleri olsaydı ve hizmet ettikleri halkın hayatlarını yaşasalardı, belirli oyunların arzu edilirliği hakkındaki görüşlerinin değişeceğini düşünmeden edemedim. Yöneticiler alışkanlıklarında belirgin bir şekilde evcimen değillerdir ve müşterilerinin gerçek sevinçleri ve üzüntüleri hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Başka ülkelerde, başka ülkelerin insanları için yazılmış oyunlar üretirler ve insan doğasının her yerde aynı olduğunu düşünürler. Sanırım bu konuda yanılıyorlar. Birçok başarısızlıkları karşısında sabırsız ve huzursuzlar, ancak risk politikalarını sürdürüyorlar. Gün yavaş geçti. Tamworth, operaya gideceğimi söylediğimde ve yanımda bir yastık götürmemi önerdiğimde bana üzülmüş gibi göründü. Oldukça düşüncesiz bir yorum olduğunu düşündüm. Bir zamanlar, uykusuzluktan muzdarip olduğunu ve doktorların onu iyileştirmekten neredeyse ümidini kestiğini söyledi. Uykusuzluktan dolayı zayıf ve huzursuz oldu. Her gece, bulabildiği en sıkıcı kitapları okudu - tüm aşk romanları ve tarihi romanlar - ve daha önce onu uyuşturucu olarak hiç yarı yolda bırakmamış olanlar bile işe yaramıyordu. Sonra, ilham dolu bir anda, Metropolitan House'a gitti ve _Der Nibelungenring_'i ele aldı. Wagner, hekimleri yendi. 
Morpheus saklandığı yerden çıktı ve uykusuzluk yenildi. Tamworth şöyle dedi: "Günümüzde, eski şikayetim geri gelirse, sadece Broadway'e yürüyüp Metropolitan House'un dışına bakıyorum. Etkisi büyülü. Eve gidip erdemlilerin uykusunu uyuyorum."

Bu cesaret verici değildi ama pişman da olmadım. Kutsal Kase'nin neden olduğu huzurlu, sinirsiz bir uyuşukluk, trajik ev temaları üzerine fantezi biçiminde, zamansız varyasyonlarla harekete geçirilen uyumsuz at kahkahası gürültüsünden daha iyiydi.

Saat altıda ofiste yalnız kaldım. Tamworth eve gitti; daktilograflar ve katipler de gitti. _Büyük Adamların Hayatları_ üzerinde çalışarak yarım saat veya daha fazla zaman geçirebileceğim aklıma geldi, ki bu kitabın ipini kaybetmiştim. Büyük adamların hayatlarıyla umutsuzca uyumsuzdum.
Büyük kadınların hayatları -mutfağın büyük kadınları- beni
yoldan çıkarmıştı. Goethe, Bayan Potzenheimer tarafından gizlenmişti; Moliere, Birdie Miriam McCaffrey'nin gölgesinde gizleniyordu.
Düşüncelerimi
yoğunlaştırmak benim için imkansızdı. Dağınık ve tepkisizdiler.
Sallanıyorlardı; ve görevimi bıraktım. Bunun yerine, akşam kıyafetlerimi giydim ve
olabildiğince kendimi gösterişli hale getirdim. Korkutucu derecede açtım ve
bir restoranda yemek yiyeceğimiz ve kimsenin "Ga-ga!" demeyeceği ve garson Miriam'ı çağırmak zorunda kalmayacağım düşüncesiyle gizli bir zevk duygusunu bastıramıyordum. İstikrarlı ve çalışkan bir şekilde istiridyelerle başlayıp,
her şeyin arasından metodik bir şekilde geçerek, kahveye sağ salim varana kadar.

Adam teklif ediyor. Yediye çeyrek kala paltomu giydim ve Letitia'nın yaklaştığını görür görmez ona el sallamak için pencereye gittim. O genellikle dakikti ve bununla övünürdü. Ancak zaman
kendisini yavaşça akıttıkça ve çok iyi tanıdığım o incecik figür Yirmi Üçüncü kalabalığın arasında fark edilemediğinde, gergin ve tedirgin olmaya başladım. Belki de asansörde bir kaza olmuştu. Her türlü felaketi düşündüm ve saat yediyi vurduğunda kendimi rahatsız edici bir huzursuzluk durumuna sokmuştum. Kesinlikle bir şey olmuştu ve telefon etmeden önce beş dakika daha beklemeye karar verdim. Letitia evden
çıkmış olsaydı -ki çıkmış olmalı- telefon etmenin pek bir faydası olmazdı. Kesinlikle
Birdie -onu her zaman agresif bir şekilde Birdie olarak düşünürdüm- telefon zillerine cevap vermekle ilgili hiçbir şey bilmezdi. Dahası, muhtemelen "Tree-mont'lu kız kardeşim Bayan O'Flaherty"yi
eğlendirmekle meşguldü.
Yedi yirmi ve Letitia yoktu. Gelse bile, akşam yemeğine ayırabileceğimiz sadece kırk dakikamız olurdu. Ancak, yemek benim için hızla tüm ilgisini
kaybediyordu. Dakikalar geçtikçe üşüyordum. Bir
güçsüzlük
hissi beni ele geçirdi. Sonunda daha fazla dayanamadım ve
telefona gidip kendi adresimi aradım ve sonra gergin bir şekilde titreyerek, telefonu alana kadar ayakta durdum.

"Bu Archie," dedim titreyerek. "Ben--Archie. Telefondaki kim?"

Bir an duraklama, sonra: "Birdie--Miriam demek istiyorum. Sen Archie misin?"

En büyük korkularım gerçekleşmek üzereydi. Kendimi _Telefonda_ adlı küçük oyundaki acı çeken koca gibi hissettim. Dinlemeye bile
cesaret edemedim. "Ben Bay Fairfax, Bayan McCaffrey. Ne oldu? Bana
çabuk anlat."

"Letitia çok hasta ve doktor ne olduğunu görmek için geliyor."

Ter yüzümden aşağı doğru süzülüyor. Saçlarımın kökleri gerginleşiyor gibiydi. Letitia telefona cevap veremeyecek kadar hastaydı! Aşçının karıma yaptığı ima, beni saran endişe dalgasında fark edilmeden geçti.

"Hemen doktora telefon et, hemen geri döneceğim," diye emrettim.

"Doktorun telefonu çalışmıyor," diye cevap geldi, "ve karın onu almaya gitti. Kız kardeşim Bayan O'Flaherty gidemeyecek kadar yorgundu ve Letitia'nın yanında kalmak zorundaydım."

Bir ışık huzmesi! Güldüm - neredeyse histerik bir şekilde. Sinirsel gerginliğin aniden ortadan kalkması neredeyse beni yere serecekti. "Çok hasta" olan McCaffrey velediydi ve ahizeyi kapattığımda,
sadece mutlak bir minnettarlık duygusu hissettim. Küçük yemeğimiz
kesinlikle bitmişti ve Kutsal Kase kaybolmuştu. Sonra normal bir
sıkıntı hissi
ortaya çıktı ve Letitia'nın De Voursney'e doğru
koşup gittiğini, benimse yas tuttuğumu
düşündüğümde öfkelendim.

Keşke şehirde tek başıma yemek yiyecek ve
operaya tek başıma gidecek kadar güçlü olsaydım! Letitia'nın zarar görmediğini öğrendiğimde,
bunu kolayca yapabilir ve kararlılığımı ona telefonla bildirebilirdim.
Ne yazık ki, böyle bir yola uygun değildim. Böyle bir titizlik etkili olabilirdi,
ama benim için imkansızdı. Zevklerimi
karısız yaşayamazdım. Yapılacak tek şey eve gitmekti ve bu derse
zorlanmam gerekirdi, hatta bütün gece aşçının veletiyle oturmam
beklense bile--ve Letitia'nın bunu
önermeyeceğinden hiç emin değildim.

Ruh halim değişmişti ve umutsuzluk başlamıştı. Giysilerimi
elbise-valize-koluma koydum, ofisi kilitledim ve asansör görevlisine iki tane on dolarlık _Parsifal_ bileti verdikten sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim, asansör görevlisi bana Üçüncü Cadde Tiyatrosu'nda _Too Proud to Beg_ adında çok güzel bir şey
oynadıklarını söyledi. Ancak ben çok gururlu değildim ve benim için yirmi dolarlık opera
almasını rica ettim, o da bunu yapacağına söz verdi.

Dairemize ulaştığımda Letitia çok kızarmış ve heyecanlıydı. Kapıyı
açan oydu ve şapkasını ve paltosunu
üzerinde olduğunu fark ettim.

"Ah, Archie, çok üzgünüm," dedi gözyaşlarıyla, "ve umarım
hayal kırıklığına uğramamışsındır. Zavallı küçük Letitia oldukça hasta ve ateşli.
'Ga-ga!' diye inliyor ve ağlıyor. De Voursney'e gitmek zorundaydım,
ve o şimdi burada. Miriam'ı, Bayan O'Flaherty'yi veya üç kızı gönderemedim."

"Üç kız!"

"Evet, Archie. Cook'un Bayan O'Flaherty ile yaşayan üç kızı daha var ve hepsi burada - çok hoş, saygın kızlar."

"Hiçbir hakkı yok--"

"Ne yapabilirim, Archie? Ayrıca, Tremont'ta yaşıyorlar, bu yüzden gerçekten bizi ilgilendirmiyorlar. Açık sözlü olabilirdi ve küçük Letitia'nın kız kardeşleri olduğunu
açıkça
itiraf edebilirdi. Ama belki de, eğer hayatını aşçı olarak kazanmak zorunda olsaydın, canım, aynı
koşullar altında aynı şeyi yapardın. Tartışmayacağız; kendimi buna eşit hissetmiyorum. Ah, işte
doktor_."

O anda Dr. De Voursney içeri girdi ve çok nazik bir şekilde el sıkıştı.
Varlığı genel olarak güven vericiydi, ama itiraf etmeliyim ki şu anda
çok vahşi bir endişe hissi duymadım.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Fairfax," dedi, ellerini nazikçe ovuşturarak. "Küçük hastanın ateşli bir rahatsızlığı var ve kulağın önündeki parotis bezinin sertleştiğini fark ediyorum. Şüphesiz ki -aslında- bunun bir _cynanche parotidaea_ vakası olduğunu söyleyebilirim."

Letitia solgunlaştı. "Ne kadar korkunç!" diye haykırdı alçak bir sesle.

"Belki de bize İngilizce söyleyebilirsin," diye önerdim ironik bir şekilde. "Bayan Fairfax Latince'ye oldukça hakim, ancak tıbbi ifadeler, korkarım--"

"Elbette--oh, kesinlikle," dedi bastırılamaz bir neşeyle. "Genellikle apartmanlarda Latince kullanırım ve sadece İngilizceyi gecekondular için saklarım. _Cynanche parotidaea_ şu anda çok yaygın. Neredeyse salgın. Hafif müshiller ve sıcak pomentasyonlar reçete etmek için gerçekten
gerekli olan tek şey. Biz bu hastalığa İngilizcede kabakulak diyoruz."

"Kabakulak!" diye mırıldandım.

"Kabakulak!" diye haykırdı Letitia.

"Anlayacağınız gibi ciddi değil. Acı verici ve bakması oldukça çirkin. Anneye birkaç talimat bırakacağım ve yarın sabah geleceğim."

"Bulaşıcı mı?" diye sordum endişeyle.

"Daha fazla değil - daha fazla değil," diye neşeyle cevapladı. "Çok
bulaşıcı. Okullarda, apartmanlarda,
yıldırım hızıyla yayılıyor. "

"O zaman karımın--"

"Çok muhtemel olduğunu söylemeliyim--son derece muhtemel," diye ilan etti,
bize gülümseyerek; "yine de daha kötü olabilir. Şimdi, biliyorsunuz, kızıl hastalığı,
şu anda, bu mahallede şiddetle yayılıyor. Az önce altı küçük çocuğun saldırıya uğradığı bir evden geldim ve yedincisinde tüm
semptomlar var--"

Depresyon içinde onu dışarı attık ve sessizce birbirimize baktık. Sonra Letitia yavaşça şapkasını ve paltosunu çıkardı ve ben de aynısını yaptım, yatak odamda elbise-valizimi vahşice yere bıraktım. Kader bize
gülmüyordu.

Miriam sert, kararlı bir yüzle içeri daldı. Bizi görünce kaşlarını çattı ve balıkçı kadınları ve _Madam Angot_ tarafından popüler hale getirilen tarzda kollarını iki yana açtı.

"Kız kardeşimi, Bayan O'Flaherty'yi ve kızlarımı aceleyle kovdum," dedi vahşice. "Doktorunuz bulaşıcı olduğunu söylüyor ve Muriel, Rosalind ve Winnifred'in burada olması benim şansım.
Daha kötü şans, diyorum! Zavallı Letitia, iğrenç hastalık yüzünden
yataktan kalkmışken çok tatlı gevezelik ediyor."

"Hiç de ciddi değil," diye mırıldandı Letitia sempatik bir şekilde.

"Onlar için, hiç de ciddi değil," dedi Birdie Miriam
McCaffrey alaycı bir şekilde. "Onlar için, hiç de değil, sadece gıdıklıyor, hepsi bu. Buraya geldiğim için bana lanet olsun. Benim sloganım bu. 'Mahalle bununla
yaşadı,' diyor doktorun. 'Havada. Epileptik.' Neden,' diyor, 'kabakulak olmayan ev neredeyse yok.' Benim için
güzel, ha? Eğer bunlar senin Hristiyan prensiplerinse, çalışkan bir kadını, bir çocukla, bir mumya evine çekmek ve onu uyarmak için tek kelime etmemek--"

"Ne zaman hazır olursan gidebilirsin," dedim kibirli bir şekilde, "ve lütfen
küstahlık yapma."

"Letitia'm taşınabilir hale gelir gelmez -eğer zavallı şey bunu
yaşayabilirse--ve şüphelerim var, çünkü o kadar narindir--gideceğiz. Ah,
gideceğiz, tamam. Bunun için endişelenme. Ayaklarıma
altın dökseniz ve biraz yiyecek eksikliğinden, bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için can çekişiyor olsam, mikroplarla dolu bir evde
kalmam. 'Evet,' diyor doktorun, 'bir mikrop. Havada bir mikey.'
Ben zavallı Mike! 'Havada bir mikey,' diyor. Ve ben sadece
Muriel, Rosalind ve Winnifred'in kurtulmasını umuyorum, çünkü çok bulaşıcı.
Neden bana söylemedin, Bayan Fairfax? Neden Altıncı Cadde'ye
geldiğinde, her tarafta hastalıklar olduğunu söylemedin? Adil oyna;
bu benim sloganım. Hiçbir sinsi oyuna inanmıyorum, inanmıyorum. "Benim için değil!"

Odadan dışarı fırlarken, Letitia bir sandalyeye çöktü ve
ağlamaya başladı. Birdie'nin cıvıltıları korkunç derecede etkili olmuştu.
Beni gergin ve gergin hissettirmişti. Mantık oldukça işe yaramıyordu ve hayatımda ilk kez, mizah duygusu olanların
bizden daha iyi durumda olabileceğini fark ettim.

BÖLÜM XI

Onur kırıcıydı ama gerekliydi. Başka bir yol
imkansız olurdu. Bu, kaçınılmaz olana boyun eğme durumuydu ve bana öyle geliyor ki
kaçınılmaz olan sadece talihsizler tarafından kendisine bahşedilen reveranslar uğruna var oluyor. İnsan her zaman kaçınılmaz olana boyun eğip
sürtünür. Bu, dalkavukluğun yüce sanatına dair ders kitaplarından her zaman çıkarılmış bir tür dalkavukluktur.

Bu özel örnekte kaçınılmaz olan, Teyze Julia'ydı. Gürültülü, Birdie Miriam ve iyileşmekte olan veletin ayrıntılı ve girdaplı ayrılışı, _cynanche parotidaea_'nın korkunç semptomları Letitia'nın kendisinde belirdi; yalnızdık, çaresizdik ve kabakulaklıydık ve teyze Julia'yı öneren Letitia'ydı. Tarrytown'a birkaç telefonla açıklama yaptım. Sadece teyzemden birkaç şeyi bir valizin içine koyup hemen yanımıza gelmesini rica ettim, çünkü yeğeni oldukça hastaydı. Bu doğruydu. Teyze Julia geldiğinde, Letitia'nın güzel yüzü hatlarını kaybetmişti. Bu son derece sıradan rahatsızlığın pençesindeyken sinirlenmeye meyilliydi - özellikle de her beş dakikada bir yaptığı gibi aynaya baktığında. Bazı hastaların, bu hastalığın garantilediği yüz buruşturmalarına eğlendikleri söylenir. Bunlar, mizah duygusuna sahip olan hastalar olmalı. Letitia kendi
çirkinliğinden dehşete düşmüştü ve itiraf etmeliyim ki ona bakmaktan nefret ediyordum. Başının üzerine dantel bir mantilla giymekte ve çenesinin altına elmas bir
broş takmakta ısrar etti. Başka koşullar altında bu İspanyolca görünebilirdi, ancak Letitia öfkeliydi ve Otero'yu taklit ettiğini ima etmeye
cesaret ettiğimde çok öfkelendi ve
sözümün yersiz olduğunu düşündü.

Teyze Julia'nın gelişi çok hoş karşılandı. Sonuçta, iyi niteliklere sahipti.
Tavırlarında "Sana söylemiştim" gibi uğursuz bir ifadeden şüphelenilmiyordu. Letitia, Anna Carter, _La_ Potzenheimer ve Birdie Miriam'ın trajik hikayelerini anlatırken, başını birkaç kez çevirdi, ama
neşe saçtığından şüphelensem de, bunu kanıtlayamadım. Teyze Julia'nın güldüğüne yemin edemezdim, ama tabiri caizse, yüzünü köşeden takip ettim. Neyse ki, Letitia bunu yapamadı, çünkü kontrol edemediği koşullar vardı - şişkinliklerden bahsetmiyorum bile. Zavallı Letitia! Eğer sinirlilik iyi bir işaretse - yaşlı kadınların söylediği gibi - iyileşmesi
kısa sürdü. Yaşlı dadımın söylediği gibi, "iki çubuk kadar sinirliydi".

En kötüsü, Teyze Julia gelene kadar ofisten uzak kalmam gerekti. Tamworth'a karımın bademcik iltihabı olduğunu söyledim, çünkü daha iyi duyulacağını ve daha fazla sempati uyandıracağını düşündüm.
Bademcik iltihabı dediğinizde insanlar üzülüyor;
kabakulaktan bahsettiğinizde ise sadece eğleniyorlar. Kabakulak veya hatta diş ağrısı olan bir kadın kahraman
romantik bir imkansızlıktır; ancak bademcik iltihabı veya sinirsel bitkinlik şiirsel şefkat için daha az yıkıcıdır.

"Muhtemelen bana sıklıkla dayatılan bir sonuca vardın," dedi
Julia Teyze, keskin, boncuk gibi gözleri odada gezinirken. "Aşçının geldiği günden sonraki en mutlu gün, aşçının gittiği gündür."

Eğer _ben_ bunu söylemeye cesaret etseydim, Letitia ironik bir şekilde,
"Ne kadar zekice!" veya "Ne kadar da epigramatik!" diye haykırırdı ve ben anında
aşağılanırdım. Olduğu gibi, görev bilinciyle "Evet, teyze" diye mırıldandı ve ellerini kucağında kavuşturarak oturdu, uysallığın kişileşmiş haliydi.

Ancak, teyze Julia, aşırı derecede gergin olan sinirlere karşı özellikle dinlendirici değildi. Tarihimizi dinlerken bile
telaşlı bir şekilde etrafta dolaşıyor, eşyaları düzenliyor ve--elbette!--toz alıyordu.
Piyanodan toz
fırlattı, süslerden çaldı, kaplan kafasından çıkardı, resimlerden üfledi, sandalye arkalıklarından ovuşturdu, pencere pervazlarından onunla mücadele etti. Ve sonra--eğer kalmışsa--onu kesinlikle yiyeceğinden eminim. Toz, teyze Julia'nın zayıflığıydı, tıpkı birçok kadının zayıflığı olduğu gibi. Eğer tozun cinsiyeti olsaydı, kesinlikle erkeksi olurdu, çünkü kadınların çoğu ona karşı
utanç verici derecede dikkatlidir. Çok kaba bir şekilde peşinden koşarlar. Sadece
zararsız bir miktar tozun umurunda olmayan ve o yerleşip keyfini
çıkarırken rahatça oturabilen entelektüel, geniş görüşlü kadınlardır. Diğerleri her zaman onun peşinde dolaşırlar, kendi hayatlarını ve arkadaşlarının hayatlarını gereksiz yere sefil ederler.
Kişisel olarak, toz bana her zaman ev gibi ve rahat gelmiştir ve onun
bir kenara itilip yok edilmesini görmekten nefret ederim.

"Görüyorsunuz ya," dedi Julia Teyze zaferle, saati şömine rafından kaldırıp, üzerinde durduğu, tamamen kalın tozla çevrili devasa alanı ortaya çıkarırken, "siz iki çocuk, sürekli konuşan aşçılar, gerçekten bizim general dediğimiz şeye ihtiyacınız var. Hem toz alan hem de yemek yapan birini istiyorsunuz. Görünüşe göre, ikisini de yapamayan kadınları
sağladınız."

"Bizim için Anna Carter'ı işe aldın teyze," diye belirtti Letitia anlamlı bir şekilde ve
Kendi evimde olmasaydım onu ​​memnuniyetle alkışlayabilirdim.
Günümüzde kaba olma fırsatları harika bir şekilde kısıtlandı. Görgü kuralları, kendi evinizde nazik olmanız gerektiğini söyler; başkalarının evlerinde nazik olmanız gerekir. Görünüşe göre, kişi yalnızca
açık havada kaba olabilir.

"Ve özellikle ona," dedi Teyze Julia vurgulayarak, "asıl meselenin
ortamı tertemiz tutmak olduğunu söyledim. Yemek yapmaktan
daha çok buna önem verdim. Sağlıklı gençler çok fazla dağınık '_a la_' tabak istemezler, ama tertemiz oturma odaları isterler."

"Ah, Teyze Julia--" diye başladı Letitia tartışmacı bir şekilde.

"Ah, Teyze Julia!" diye taklit etti yaşlı kadını. "Bu kadar çok hava atmadan önce
üç veya dört hizmetçi tutacak kadar paran olana kadar bekle. 'Ah, Teyze
Julia!' Evet, ve yine 'Ah, Julia Teyze'! 'Salonun', 'gece elbisen' ve menülerinle, hizmetçilerden oluşan bir maiyet istiyorsun. Tek yapman gerekenin oturup dünyanın en sanatsız ve imkansız şehrinde
sanatsal olarak yaşamak olduğunu düşünüyorsun. Bunu söylüyorum ve
ben de iyi bir Amerikalıyım. Ve bunda 'Ah, Julia Teyze!' diye bir şey yok,
"

Dudaklarımı ısırdım ve zihnime kendi evimde olduğumu yerleştirdim. Julia Teyze'den benimle köşeye kadar yürümesini istemek isterdim, böylece ona kaba şeyler söyleyebilirdim. Elbette
ifadeleri kesinlikle iğrenç ve gülünçtü ve hem Letitia hem de ben bunu biliyorduk. Sempatik bakışlar alışverişinde bulunduk. Julia Teyze'ye
alaycı bir şekilde gülebilirdim. Letitia elbette ki yapamazdı, çünkü yüzü gülme düzeninde değildi.

"Bu arada, Teyze Julia," dedim bir çabayla - ona "Bayan Dinsmore" diye hitap etmeyi _düşünmüştüm_, ama sonuçta o benim davetimle oradaydı - "görüyorsun ya, şu anda hizmetçimiz yok. Ne yapabiliriz?
Letitia evden çıkamıyor; akşam yemeği pişiremiyorum; bir sepet alıp şarküteriye gidebilirim, ama--"

"Buradayım," diye cevapladı Teyze Julia, ellerini kaprisli bir şekilde açarak. "Fakirler gibi, ben de her zaman sizinleyim. Ve sizi temin ederim, aptal, çaresiz
şeyler, durum benim için çok fazla değil. Aslında, bununla başa çıkabiliyorum. Hayattaki sloganım şuydu: Zengin olmak için endişelenmeyin; fakir olmak için uğraşmayın; ama Tanrı aşkına, bağımsız olmaya karar verin. İşte bu kadar - bağımsızlık. Sıradan bir aşçının beni ya iyi ya da kötü yapabileceğini mi düşünüyorsunuz? Ve yine de, sevgili Letitia ve aynı derecede sevgili Archibald, sosyal olarak, muhtemelen tanışabileceğiniz herkes kadar iyi olduğumu düşünüyorum. Çorbadan tatlıya kadar bütün bir akşam yemeğini pişirdiğim ve
kendi masamın başında, düşük yakalı bir elbiseyle oturduğum ve muhtemelen bütün gün kanepede uzandığımı düşünen
misafirlerimi eğlendirdiğim zamanları biliyorum ve
Ovid'i -şey- okudum!" diye kötü niyetle ekledi.

Bu korkunç bir şekilde Sandford ve Merton'a benziyordu. Ben Sandford'dum ve Letitia
Merton'dı, oysa Teyze Julia tüm erdemlerin
iğrenç bir tamamlayıcısı gibi görünüyordu, Bay Barlow. Ona neredeyse "Barlow Amca" diyecektim, ama
belki de zamanında vazgeçtim.

"Kölelik yapma fikrinden hoşlanmıyorum, Teyze Julia," diye başladı Letitia,
mantillasını düzelterek.

"Bunu bir eğlence olarak seçmem gerektiğini söylemiyorum," diye iddia etti o hanım,
en korkutucu tavrıyla; "ama gerektiğinde -ve çoğu zaman, en iyi düzenlenmiş ailelerde bile (ben bu haneyi bunların arasında saymıyorum)- her zaman hazırım. Durum benim, kesinlikle. Görüyorsun ya, benim eğitimim seninkinden farklıydı, Letitia. Zavallı kız kardeşim Frances'e, kendi görüşleri olan sevgili annene karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama ortalama bir Amerikalı kadının oldukça çaresiz olduğunu ve--ve--ırkın acı çektiğini iddia ediyorum."

"Lütfen bana ders verme, Teyze Julia," diye haykırdı Letitia güçsüzce. "Çaresiz olduğumu biliyorum, ama Archie yardım için ödeme yapmaya oldukça istekli ve--ben
pislik olamam. Affedersin, Teyze Julia."

"Elbette," dedi sevecen bir şekilde, "sizi mazur göreceğim. Pis olamazsınız,
ama tozlu _olabilirsiniz_. Şahsen, sizin dediğiniz gibi, pis olmayı tercih ederim,
ama zevkler farklıdır, yaşlı kadın ineğini öperken böyle demişti.
Çok şükür, ihmalin birkaç kanıtını ortadan kaldırdım. Sanırım
birkaç dakika dinleneceğim. Sen kıpırdamadan otur, Letitia, ve sen, Bay.
Archie, kıpırdama. Bugünün sorunu, evlenen ortalama bir New Yorklu kadının yemek pişirmeyi, ev işlerini,
çocukları veya bir erkeğin yoldaşlığını istememesidir. Kulakları için elmaslar,
sırtları için ipekler,
omuzları için kürkler ister.
Saray gibi bir girişi ve karanlık, havasız bölmeleri olan bir dairede yaşamayı tercih eder;
kendi yemeğini evde sipariş etmektense bir _table d'hote_ restoranda yemek yemeyi tercih eder; "O, evde bol bir şeyler giyip kolayca sağlıklı çocuk sahibi olmaktansa, imkansız bellerde soluk soluğa kalıp
dünyanın önünde iğrenç bir 'Gibson' ucubesi olarak kendini sergilemeyi tercih ederdi."

"Julia Teyze!" diye haykırdı Letitia, dehşet içinde. "Gerçekten yapmamalısın--Archie'den önce."

"Lütfen, Bayan Dinsmore," diye itiraz ettim, "böyle şeyler--Letitia'dan önce--"

"Diğer çılgınlıklarına namusluluk ekleme," diye karşılık verdi bu korkunç yaşlı kadın, "Nefret ediyorum. Olan, olandır; ve bunun hakkında konuşabiliriz.
Birisi, Letitia (ve o senin kestane rengi arkadaşın Ovid değildi), terbiyenin terbiyesizliğin sessizliğinin komplosu olduğunu söyledi--ki bu
zekice. Görüyorsun ya, ara sıra okurum, ne kadar iğrenç olsam da. Bu doğru bir yorum. Umarım çocuk sahibi olursunuz, ancak onlarla ne yapacağınızı öğrenene ve bir aşçıya bağımlı olduğunuz kadar bir hemşireye bağımlı olmayana kadar. O zaman kendi çocuklarınıza şu anda kendi midelerinize davrandığınız kadar kötü davranırsınız. Zavallı midelerinize!"

İstemeden yeleğimin alt kısmına elimi koydum. Orada kesinlikle bir düzlük vardı. Garip bir şekilde, Letitia da aynısını yaptı - tabii ki yeleği çıkardı. İkimiz de
Julia Teyze'ye o kadar öfkeliydik ki, bu sessiz hareket muhtemelen hakaret içeren sözlerin yerini aldı.

"Bu şehirde ev modası geçen bir şey," diye devam etti Julia Teyze iğneleyici bir şekilde. "Uyumak, mektuplarınızı almak için bir yer;
şehir rehberini derleyenler için adınızı duyurmak için bir yer. Amerikalı kadınlar dışarıda yemek yemeyi, dans etmeyi, eğlenmeyi tercih ediyor.
Hatta evlenmeyi bile seviyorlar - dışarıda. Muhtemelen bir gün çocuklarını dışarı çıkaracaklar. Hamile annelere şık
catering
hizmetleri olacak. Hayır, Letitia, beni durduramazsın. Ben
sözümü söylemeyi düşünüyorum. Durum bizi karşı karşıya getiriyor. Kabul edelim, erkekçe ya da kadınca."

"Sanki evi yıkmaya çalışıyormuşuz gibi konuşuyorsun, Teyze Julia,"
dedi Letitia, zavallı tıkalı yüzüne bir öfke ifadesi
kakıştırmaya çalışarak. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Evde yaşamak istiyoruz, evin dışında değil. Ne yapacağız? Talihsiziz."

"Saçma sapan şeyler!" diye karşılık verdi Teyze Julia sinirli bir şekilde; "Eğer şu anda burada olmasaydım ve sen Letitia, rahatsız olmasaydın, ikiniz
bugün yemeklerinize koşar, sağlıksız yiyeceklerle sindiriminizi
bozardınız ve bunu aşçı gittiği için yapardınız. 'Ah, Julia Teyze!' Sanırım bunu söylemek üzereydin. Bah! Sana karşı sabrım yok. Şimdi, eğer etkilediğin saçma sapan antikaları okumak yerine,
işe koyulup--şey--yemek-kitabını--"

"Letitia'ya, onun yaşında, böyle bir edebiyatla kendini aptallaştırmasını asla tavsiye etmem," diye iddia ettim kararlılıkla; "Buna inanmıyorum."

"Neye inandığının bir önemi yok, Archibald," diye ilan etti,
bir tozlu nokta daha vizyonuna dank ederken aniden ayağa kalktı. "Eşyalarını
giyebilirsin, oğlum ve ofisine gidebilirsin. Ben sorumluluğu üstleniyorum. Bu gece sana bir akşam yemeği garanti ediyorum--yapış yapış _a la_ bir şey değil, ama
sağlıklı bir iştahı cezbedecek bir şey. Şehre git ve Letitia'yı
yalnız bırak. Sana söz veriyorum ki ondan hiçbir şey yapmasını istemeyeceğim. Klasikleri okuyabilir, eğer isterse, yeter ki
bana yüksek sesle okumasın. Columbus Caddesi'nin Harlem ucundaki klasikler! Ha! Ha!
Ha! Şimdi kaybolun, Bay Fairfax. Gündüz vakti evde bir erkeğe tahammül edemiyorum."

"Bence haksızsın, Teyze Julia," diye mırıldandı Letitia; "zavallı Archie çok
evcil. Etrafta olmayı seviyor. "

"Yoğun tozun içinde oturuyorum," diye ekledi Bayan Dinsmore, "ve kendisinin
milord Tomnoddy olduğunu hayal ediyor; ayrıca sizi bulutlarda yaşamaya teşvik ediyor. Ve şimdi, eğer
müsaade ederseniz, gidip kendimi mutfağa tanıtacağım. Hayır,
Letitia, benimle gelmeye zahmet etme, çünkü
bir tencere ile bir tirbuşon arasındaki farkı bilmediğinize tamamen ikna oldum.
Ben
yolumu bulabilirim ve kendimi eğlendireceğim.
Normal, eski moda bir
takım fikrinden oldukça hoşlanıyorum. _Au revoir._ Akşam yemeği saat altıda, Bay Fairfax.
Bu arada, yanıma düşük yakalı bir korse getirmeyi unuttum. Sakıncası var mı?
Bayan Potzenheimer'ın kutsal alanında dışarıda oturacağım, eğer bir şekilde akşam gözlerinizi rahatsız edeceksem."

Ve gitti. Letitia ve ben birbirimize bakarak oturduk, gülümsemeye bile
cesaretimiz yoktu. Sessizliğin üzerine, görünüşe göre
tencere ve tavaların
serserilik edilip kötüye kullanılmasının tiz sesi geldi. Bir saniye sonra, Teyze Julia'nın şarkı söylediğini duyduk. Bu işi bitirdi. Kapıyı kapattım.
Neşeli mutfak müziğinden nefret ederim--özellikle _Bedelia_.

"Gideceğim, Letitia," diye iç çektim; "Çıktım. Hemen
reklam yapacağım. Teyze Julia'nın--şey--şey--nezaketini ihlal edemeyiz."

"Evet, git, Archie,"--ve Letitia da iç çekti; "Teyze Julia iyi niyetli, ama
çok eski kafalı. Söylediklerini umursamamalısın canım.
Çok fazla şey bilmediğimi söyleyebilirim ama eğer mutfak-vari yaşlı bir _Frau_ olsaydım,
beni sevmezdin ve evlenmemeliydik.
Elbette, _hizmetçiler_ var. Birileri onları almalı. Birkaç
başarısızlık yaşadık ama tekrar deneyeceğiz."

Onu oldukça acıklı bir şekilde öptüm ve ağır bir kalple ofise doğru yürümeye başladım. Evin nemli havasından uzaklaşmak keyifli görünüyordu ve
hislerime hayran kaldım. Çok gariptiler. Sokaklardaki insanların hepsi ilgimi çekiyordu. Çok fazla kadın varmış gibi görünüyordu.
Kadınlar, kadınlar, her yerde ama beni karşılayacak bir aşçı yok! Gördüğüm hoş, rahat görünümlü kadınlardan
birkaçına atlayıp, "Gel benimle yaşa ve aşçım ol," diye bağırma özlemi beni ele geçirdi. Letitia ve ben çok az şey istiyorduk; sadece bize kolay yemekler
hazırlayacak ve Ibsen'in söyleyeceği gibi "hayatımızı yaşamamıza" izin verecek evcil bir ev kuşu. Bu taleplerde abartılı bir şey var mıydı?

Trende, çok çekici görünümlü bir siyahi kişinin karşısına oturdum;
birisi ona neredeyse parti diyebilirdi. Bana gizlice,
ve belki de ruh halim hakkında telepatik bir sezgiye sahiptim. Ah, keşke
kendimi onun ayaklarına atacak ve gelip bizim için yemek pişirmesini
diye yalvaracak cesarete sahip olsaydım! Gerekli cesarete sahip değildim. Sanki
zarif Güney yemekleri
yapabilecekmiş gibi görünüyordu ve ben özellikle
kaplumbağalara düşkündüm. Ama belki de, kendi kendime alaycı bir şekilde, bir yumurta bile
haşlayamıyordu ve kendimi tekrar şarküteri alarmlarının
ortasında bulurdum.

Seksen Birinci Sokak'ta, şık görünümlü genç bir kadın içeri girdi ve
yemek spekülasyonlarımın
nesnesi oldu. Görünüşünü çok beğendim,
ve fırsat olsaydı, referanslar olmadan, hemen orada onunla
ilgilenirdim. Letitia ile
mükemmel bir şekilde anlaşacağından emindim,--zavallı Letitia'm, eğer izin verselerdi aşçılarına karşı çok
düşünceli ve hoşgörülü olurdu. Neden, hatta Birdie Miriam'a bir iki hafta içinde, artık ona ihtiyacı kalmadığında, düşük yakalı, beyaz şifon korsesini verme niyetini ima etmişti. Ne kadar da aptalmışım! Bayan McCaffrey'e dekolteli bir bel sunmanın uygunsuzluğu konusunda Letitia ile tartışmıştım ve
kendimi epey sinirlendirmiştim. Letitia'ya, düşük yakalı bir aşçı getirirse, kesinlikle güveç yiyemeyeceğimi söylemiştim. Bu çok gereksizdi, çünkü
Birdie Miriam, hediyeyi kabul etmeye hazır olmasından çok önce gitmişti.

Eighty-First Street'e giren kız bana çekici geldi.
Karşı konulamaz bir dürtü beni ele geçirdi. Birdenbire, yüksek bir trenden, yardımsız, yakaladığım muhteşem bir aşçıyla içeri girersem, hem Teyze Julia'nın hem de Letitia'nın bana bir kahraman gibi bakacağını hissettim. Dürtüye karşı konulamaz diyorum. Öyleydi. Genç kadına yanaştım.
Dikkatini
çekmek için onu dürtmeye çalıştım. Gülümsedim ve konuşmak üzereyken ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı: "Söyle, çok
tazesin! Nerede olduğunu sanıyorsun?"

Bir anda iri yarı bir İrlandalı ayağa kalktı ve "lanetli eziciler" hakkında bir şeyler
mırıldandığını duydum. Utanç verici bir sahne başladı ve ben sadece "yemek pişirmeye" odaklanmışken "ezmekle" suçlanmanın dehşeti beni
alt etti. Acınası bir şekilde özür diledim ve genç kadının bir aşçı olduğundan artık daha önce olduğundan daha emin olsam da,
kendimi şüpheye
açtığım gerçeği aniden
aklıma geldi. İrlandalı somurtarak oturdu, muhtemelen bir kavganın maddi olmaktan
çıkarılmasına oldukça sinirlenmişti ve ben de şehir merkezine doğru yolculuğuma
sessizce devam ettim. Genç kadın, bana doğru kötü niyetli, kışkırtıcı bir gülümsemeyle Elli Üçüncü Sokak'ta trenden indi, ama ben bunu gösterişli bir şekilde fark edecek ruh halinde değildim.

Vagon, hepsi açıkça ev işlerinden uzak, gülümseyen, ışıl ışıl kadınlarla doluydu. Zavallı zihnim yalnızca bir oyuğa odaklanmıştı. Yemek pişiriyorlar mıydı?
Eğer öyleyse, nasıl? Restoranlarda yemek yiyorlar mıydı? Evleri var mıydı?
Sohbetlerini dinliyordum. Coşku verici değildi; "ve ben diyor ki", "ve o diyor ki" ve sonra "o bana diyor ki" ve "ben ona diyor ki" gibi ifadelerle serpiştirilmişti. Kaba ve sıradanlığın neşeli labirentinde neşeyle debeleniyorlardı ve belki de bu ev içi sorunun zorluklarından bazılarının aşçı ile metresi arasındaki zihinsel farkın yeterince belirgin olmamasından kaynaklandığı aklıma geldi! Bu korkunç bir düşünceydi. Bunun için beni suçlamayın. İnsan kasvetli ve ezilmiş olduğunda korkunç şeyler düşünür - aynı zamanda adaletsiz olan korkunç şeyler.

Yirmi Üçüncü Sokak'ta ev düşünceleri yok oldu. Evin sıkıntıları
o görkemli otellerin, dükkanların, arabaların, güzel kadınların ve tiyatroların atmosferinde buharlaştı. Bu anılar bir kez
geri döndü. Flat-iron Binası'nın önünden geçerken, acı bir intikamcı ruhla, Teyze Julia'yı o en baskıcı yığındaki her pencereden toz atmaya mahkum etmek istediğimi düşündüm. Ne muhteşem bir
intikam olurdu!

Ofiste otomatik olarak çalışıyordum. Yayınlanmak üzere gönderilmiş iki el yazması okudum. İkisi de komikti ve beni
tiksindirdiler. Ruh halim, o şanssız el yazmalarının yazarlarının görmek isteyeceği türden değildi. Çalışmaları için kötüye işaretti. Hayallerine
kötü baktım ve havada uçuşlarına dişlerimi gıcırdattım. Bu kesinlikle büyük bir haksızlıktı ve bu eserleri reddederken "mizahın bizim uzmanlık alanımız olmadığını" belirtmeyi görevim olarak gördüm. Bunu oldukça hoş buldum. Elbette, bu vahşi rekabet günlerinde yazarlar pek rahatsızlık hissetmezdi. Diğerleri emeklerini takdir ederdi. Kişisel olarak, daha önce de söylediğim gibi, mizahçılardan nefret ediyorum. Şüphesiz ki dünyada aşçılarımı mizahi bir hesaba çevirebilecek sapkınlar var. Bana tanıtım için başvurmalarına asla gerek yok. Mizah kesinlikle anormaldir. Eve gitme fikrinden oldukça korkuyordum. Nefret ettiğim haşlanmış koyun eti hayallerim vardı ve sonra belki de -sadece fikri bile beni hasta etti- haşlanmış kuru erikler olacaktı! Teyze Julia, eski kafalı olduğu için, muhtemelen bu menüyü sağlıklı ve Amerikan olarak değerlendirirdi. Bana göre korkunç ve öldürücüydü. Önümdeki yemeği görebiliyordum - iğrenç kuru erikler gözlerimin önünde duruyordu, etle aynı anda, bana meydan okumak ve meydan okumak için,
masaya oturduğumda. Her şey tertemiz olacaktı - tabii ki "akşam yemeğinizi
halıdan yiyebilirdiniz" - ama tertemiz bir şekilde iştah açıcı değildi.

Letitia'nın akşam yemeği için "giyinmediğini" görmek benim için bir şoktu.
Hemen gece elbisesi giyemeyecek kadar iyi olmadığını açıkladı,
ama bunu yapmamı ve Teyze Julia'nın ondan korktuğumu düşünmesine izin vermememi rica etti. Ondan korkuyordum! Belki de korkuyordum, ama bunu
kabul etmeye hiç niyetim yoktu. Hemen odama gittim, sahip olduğum en
temiz gömleği seçtim, inci küpelerimle süsledim ve sonra Smokin ceketimi giyerek, boynunda terebentinle ıslatılmış bir
flanel olan Letitia'ya doğru yola koyuldum.

Teyze Julia mutfaktaydı ve onun
_Bedelia_'da, neşeli ve yılmaz bir sesle çalıştığını duyabiliyordum.

"Sen gittikten kısa bir süre sonra dışarı çıktı," dedi Letitia, "ve o zamandan beri onu
görmedim. Elbette, çok iyi bir davranış, Archie. Ne
alması gerektiği konusunda bana danışmadı bile. Her neyse, canım, bu dilencilerin seçici olmaması gerektiğiyle ilgili bir durum. Lütfen nazik olmaya çalış."

Saat altıyı vurduğunda, Teyze Julia akşam yemeğini duyurdu ve Letitia ve ben
yemek odasına gittik. Yaşlı kadın sanki bütün öğleden sonra şekerleme yapmış gibi sakin ve telaşsızdı. İpek elbisesi
rahattı; dantel yakası yerini biliyordu; yüzü bile kızarmıyordu. Kendimi
biraz suçlu hissettim. Masa çok güzel görünüyordu! Üç yerde istiridye vardı; haşlanmış kuru erikten eser yoktu; peçeteler
nazikçe katlanmıştı, her birinde soluk bir şekilde pişmiş bir ekmek vardı. Kesinlikle
biraz eski moda görünmüyordu -- o ifadenin kötüye
kullanılmış kabulüyle.

"Oturun, yemeksizler," dedi Julia Teyze gülerek, "ve sefaletinizin tadını çıkarın. Bütün öğleden sonra ne yapacağımı bilemedim. Zaman kesinlikle
ellerimde asılı kaldı. Bir şekerleme yaptım, Letitia, çünkü
alacak başka bir şey yoktu. Bir apartmanda çalışmak! Çocuk oyuncağı."

İstiridyelerimizi biraz mahcup bir ruh hali içinde yedik. Teyze Julia bir kedi kadar
canlıydı. Sohbet etti, eleştirdi, sorular sordu ve
cevapları asla beklemedi ve aslında eğlendi. Sonra
istiridye tabaklarıyla hızla uzaklaştı ve
gümüş çorba dolu çorba kasesini getirdi. Her şey hazır ve sıcacıktı ve tadına baktığımda kalbimin buruşuklukları
genişledi ve gülümsedim. Letitia'nın _cynanche_'ı belirgin şekilde daha iyi görünüyordu ve
nasıl olduğunu bilmiyorum ama üçümüz kendimizi
çabalayan beyinlerimizde aramadan, en canlandırıcı sohbete dalmış bulduk. Küçük bir sohbet de değildi.

Öylesine ilgiliydik ki çorbanın nasıl kaçtığını hiç fark etmedik. Yine de
kaçtı ve aniden önümde, içinde _sauce
tartare_ bulunan gümüş bir kabın yanında duran iştah açıcı bir kızarmış
pisi balığı tabağı gördüm. Harikaydı. Sanki bir sihirbaz, "Presto!" diye bağırmış gibiydi ve işte değişim! Balık lezzetliydi ve teyze
Julia da bizim kadar beğendi.

"Kendi yemeklerime çok düşkünüm," dedi. "Buna bilimsel olarak ilgi duyuyorum. Çeşitli yiyeceklerle neler yapılabileceğini görmek hoşuma gidiyor. Deneyleri seviyorum. _sos tartar_ ile -yani- Sir Oliver Lodge'un radyuma duyduğu ilginin aynısını duyuyorum. Sanırım insan doğuştan böyle doğuyor."

Genişlemeye devam ettim. Nasıl engelleyebilirdim ki? Teyze Julia aniden
değişmiş gibi görünüyordu. Artık o titiz, yaşlı, karışkan adam değildi, İyi Samiriyeliydi. İpek elbisesini, dantel yakasını, antika kabartma
broşunu beğendim ve aldığım her kadeh sauterne ile onları daha çok sevdim! Bana nasıl bu kadar benzediklerini görmek oldukça harikaydı. Letitia da aynı şekilde
coşkun görünüyordu. Anna Carter'ın şarküteri sofrasında
o kadar görkemli bir şekilde buyurgan olduğu
akşam kıyafetinin olmamasını tamamen unutmuştum. Bu, akşam kıyafetinin
mükemmel bir şekilde uygun olacağı bir yemekti, ancak bu yemek, ne yazık ki! hiçbir aşçının
çabasıyla
doğmadı. Orijinaldi. Belki de tekrarlanmasını
ummaya cesaret edemedik. Ve bu düşünce aklıma gelince iç çektim.

Tavuk mükemmel bir şekilde kızartılmıştı ve sosu neredeyse
şiirseldi. Bir gurme bundan hoşlanırdı. Brillat-Savarin'in kendisi,
olumlu bir şekilde yorum yapardı. Teyze Julia, özellikle "süslü" bir yemek pişirmeye çalışmadığını açıkladı, ancak bunun
normalde titiz olmayan iştahın keskinliğini tatmin edici bir şekilde
gidermek için yeterli olduğunu söyledi. Ona ne kadar da haksızlık etmiştim! Haşlanmış koyun eti ve haşlanmış kuru erik beklentisiyle gerçeklik ne kadar da farklıydı!
Sert ve ikna edici bir jöle ve Paris dışında tattığım en iyi siyah kahvelerden biriyle bitirdik.

Evde yediğimiz ilk rahat yemekti! Kendi masamıza oturduğumuz ve oradan dünyayla barış içinde
kalktığımız ilk seferdi!

"Ve şimdi," dedi yaşlı kadın ciddiyetle, "siz iki genç
oturma odasına gidebilirsiniz -ah, özür dilerim, oturma odası demek istedim- ve pis
teyzeniz eşyaları toplayacak. On beş
dakika içinde yanınızda olacak, vaaz vermeye, soruları yanıtlamaya veya istediğiniz her şeyi yapmaya hazır."

Ev kesinlikle ev gibi görünüyordu. Oturma odası rahat ve davetkardı. Zihinsel çaba sarf etmeye teşvik edilmiştim. Letitia rahatsızlıklarını unutmuştu ve canlı ve eğlenceliydi.

"Teyze Julia'nın sistemini öğrenmeye çalışmalıyım," dedi, "böylece en azından denetleyebilirim, Archie, eminim ki Anna Carter, Potzenheimer veya Birdie Miriam gibi sahtekarlar asla denetlenmeye tahammül etmezler."

"İşte haklısın," diye belirtti Teyze Julia aniden içeri girerek. "Bu kadınlar çok az şey biliyor ve bildiklerini de yanlış biliyorlar. Üzerinde çalışmak için temiz bir sayfa bul, öğretebileceğin bir kız bul ve şansın daha iyi olur."

BÖLÜM XII

Gazete reklamlarının yüce, aydınlık sanatına geri döndük. "Yardıma ihtiyacınız var mı?" sorusuna, bilinçaltı bilincimizden çıkan, şık şapkalar ve mükemmel oturan elbiseler içindeki şık hizmetçilerin baştan çıkarıcı resimleri, "Eğer öyleyse, ----'de reklam verin" efsanesiyle taçlandırılmıştı. Bu yüzden ----'de reklam verdik. Her gazete, mutfağımızı pişirmek için mükemmel vaatlerde
birbirleriyle yarışıyor gibiydi. İşlem hakkında olası, muhtemel bir şüphe gölgesi
yok gibiydi. O kadar kolaydı ki, "kütükten yuvarlanmak" gibi zarif olmayan bir benzetme, kesinlikle haklıymış gibi geldi bize.
Kendimi, hazırladığım reklamların hoş olduğunu düşünüyorum - özlü düşüncenin mücevherleri, ancak Letitia şüpheli görünüyordu.

"Bence," dedi, "reklamımızın geri kalanından
sıyrılması için biraz teşvik sunmalısın - gerçekten çaresiz olduğumuzu gösterecek bir şey. Sanırım - lütfen gülümseme,
Archie - güzel Noel
hediyeleri verdiğimizi ima etmek işe yaramaz."

"Ne kadar ahlaksız bir öneri, Letitia!" diye bağırdım sinirle. "Bu
açgözlülüğe ve beceriksizliğe prim vermektir. Sana şaşırıyorum.
Üstelik, bu hediyeleri aldıktan sonra aceleyle
geri çekilme fikrini çok korkunç bir şekilde ima ediyor."

"Bu kadar asabi olma, Archie," diye karşılık verdi Letitia huysuzca. "Ben sadece
durumu aydınlatmaya çalışıyorum. Bir şeyler yapmalıyız. Haftada bir kez matine biletlerinden bahsetmeye ne dersin?"

"Ya da yüz gece koşarsa hediyelik eşyalardan," diye önerdim kasvetli bir şekilde.

"Elbette," dedi Letitia isteksizce, "söylediklerimin hepsiyle alay edersen,
daha fazla yorum yapmamın bir faydası olmaz. İlanı istediğin gibi yaz - 'Cook aranıyor.' Ne kadar orijinal! Bin sekiz yüz kişi aşçı istiyor ve bin sekiz yüz kişi alamıyor. Sadece
kendi özel ihtiyacımızı vurgulamak istedim. Sizce"--birdenbire--"gazete ofislerinde işimizi yapmaya değer
bir şey
yaparsak, reklamımızı kırmızı mürekkeple--diğerlerinin tam ortasına--ya da--ya da
altınla mı basarlar?"

"Hayır, kızım," diye kısaca cevapladım, sanki gazete ofislerinin iç işleyişine
çok aşinaymışım gibi çok akıllı görünmeye çalışarak. Sonra, uzlaştırıcı bir şekilde, "Fikrin iyi, Letitia, ama
uygulanamaz. Kaba sürüyle şansımızı denemeliyiz."

"Her neyse," diye haykırdı umutsuzca, "bunun
güzel, zarif bir ev olduğunu, aşçının yapabileceği neredeyse hiçbir şeyin olmadığını
ve--ve--onu boya, Archie; boya. Dahası, teyze Julia'nın önerdiği gibi, temiz bir sayfa istiyoruz--benim öğretebileceğim deneyimsiz bir şey."

Benim için bir artı, gülümsemedim. Direnme çabası yoğun, neredeyse acı vericiydi ama baykuş gibi bir ifadeyi korumayı başardım ve Letitia'nın bana hızlı bakışı -bir gülümsemeyi beklediğini ve bundan korktuğunu ima eden bir bakış- boşa gitti.

Beş gazetede ilan verdik ve her ilanın
yatırımıyla gelen coşku hissi çok ferahlatıcıydı. Başarısızlığın
imkansız olduğu
görünüyordu. Letitia, New York'taki yedi milyon kişinin
ihtiyacımızı bileceğini hesapladı ve ona daha büyük şehirde yedi milyon kişi olmadığını söylediğimde,
bu nedenle bazılarının bunu iki kez bileceğine
karar verdi - bastırılması
gerekmeyen bir mantık parçası. O akşam, o yemeksiz bekleme akşamı, özellikle hazmı zor ve üzücü olan bir restoran yemeğinden sonra, alçak sesle yarının olasılıklarını tartıştık.

Beş ilan! Letitia, mahalle halkının, kapımızı kuşatması gereken hevesli, istekli aşçı kalabalığı hakkında ne düşüneceğini merak etti. Hatta en yakın polis karakoluna haber vermemi ve düzeni sağlamak için özel bir polis ekibi istememi önerdi. Coşkusu bulaşıcıydı. Dışarıdaki kavga eden kalabalığı hayal ettim - röportaj için çırpınan, titreyen, bekleyen kadınlardan oluşan uzun kuyruklar. Reklamın ahlaki etkisi oldukça karşı konulamazdır. İnkar edilemez. Sadece pratik
sonuçları ne olursa olsun, dünyada reklamın psikolojik olarak bedelini hak ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Beş önemli gazetenin tüm okuyucularından, metropol hayatının tüm köşelerine ve çatlaklarına
girerek, büyük ve çeşitli bir aşçı topluluğunun ortaya çıkmayacağı fikri gülünçtü. Bir an bile eğlendirilemezdi. Letitia, gece boyunca kamp taburelerinde dışarıda bekleyen zavallı kadınların olasılıklarından bile bahsetti; aslında, elektrikle aydınlatılmış sokağa baktığında, saat on bir civarında, kapının dışında iki kadının durduğunu kesin bir şekilde duyurdu.

"Başvuruda bulunduklarından emin olsaydım," dedi Letitia, "hemen onları yukarı çağırır ve dinlerdim. Belki biraz çorba veya sıcak kahve göndermeliyiz."

Yükseltilmiş trende yaşadığım deneyimi hatırladım. O kadar canlı bir şekilde
zihnimde canlandı ki, oldukça sert bir şekilde "Pshaw!" dedim ve sonra uysalca Letitia'ya muhtemelen yanıldığını söyledim.

"Görüyorsun," dedi Letitia düşünceli bir şekilde, "bir günde beş ilan oldukça alışılmadık. Sonuçları olması kaçınılmaz. Büyük New York'un muazzam nüfusunu düşün! Aslında, Archie, gerçekten biraz korkuyorum. Belki de bir Frankenstein yetiştirdik. Muazzam bir
kalabalıkla başa çıkabileceğimden hiç emin değilim."

O geceki dinlenmem düzensizdi. Okuyucular arasında gündüz kabusunun daha popüler olması nedeniyle, tarif etmekten kaçınacağım çok üzücü bir kabus gördüm. Letitia, ben derin bir uykuya daldığımda saat yedide kalktı ve geceliğiyle oturma odasına giderek pencereden aşçıların sırasını fark etti. Tekrar uyuyamadım ve orada yatıp onun dönüşünü bekledim, endişeli ve rahatsız.

Geri döndü, Lady Macbeth gibi görünüyordu ve korkunç bir şaşkınlıkla haykırdı: "Hiçbir canlı yok, Archie! Kesinlikle sokakta tek bir insan
yaratığı yok. Bu ne anlama geliyor?"

"Daha erken," diye güçsüzce önerdim.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Letitia. "Dört milyon kişiden, yediyi o kadar da korkutucu bir şekilde erken görmeyen çok büyük bir yüzde olmalı. Belki de polis bir kalabalık görüp, onlara dağılmalarını ve daha sonra tekrar toplanmalarını emretti. Her neyse, hazırlanmamız daha iyi olur. Ne kadar
sinir bozucu! Kahvaltıyı tamamen unuttum ve evden çıkamıyoruz. Biraz kahve hazırlamalıyım ve Teyze Julia'nın aldığı krakerlerle idare etmeliyiz."

Bu yemekten sonra, garip bir şekilde sağlamlıktan ve çeşitli diğer niteliklerden yoksundu -Letitia'nın kahvesi tahta kalemler gibiydi, ama pek de güzel değildi- kendimizi pencerenin önüne yerleştirdik. Teleferikler,
atlı arabalar, vagonlar, taksiler, çocuk arabaları gördük. Esnaflar,
esnaf kadınları, okul kızları ve erkekleri, iş adamları ve
iş kadınları gördük. Bakılacak çok şey vardı ama aşçı yoktu.
Letitia huzursuzlanmaya başladı; ben de gerginleştim. Yaklaşan her dişi yaratık bir aşçı gibi görünüyordu--ta ki o geçene kadar. Her bir etekli yoldan geçene baktık, kapı zilimizi çalıp içeri alınmayı isteyeceğini duymanın hevesli beklentisiyle.

"Bir tane var!" diye bağırdı Letitia heyecanla. "Bahse girerim ki çalacak. Eteği ne kadar da eski, zavallıcık. Ve bir de
şapkasına bakın! Kapılardaki numaraları okuyor. Evet, burada duruyor.
O--o--"

Geçti.

"Bu sefer," diye haykırdım, "her şeye bahse girerim ki--bak, Letitia!--karşıdaki kız başvuracak. Elinde bir gazete var ve okumaya devam ediyor. Sık sık yanılmam, Letitia. Bir kehanet
söylediğimde, genellikle doğrudur. Ah, sana söylemiştim. Bize
bakıyor. Sokağı geçti. Evi inceledi.
O--o--"

Yan kapıya gitti.

Hendekli çiftliğindeki Mariana, "kasvetli dairelere doğru baktığı" için tatsız bir zaman geçirmiş olabilir. (Bunlara öfkeyle
"çiçek açan" daireler demeliydim ama ne yazık ki ben Tennyson değilim.) Sonra,
Mariana'nın durumunda, "kapılardan içeri yaşlı yüzler parlıyordu" ve bu da onun için her şeyi neşelendirmiş olmalı. Bizimle birlikte, ne yaşlı yüzler ne de genç yüzler hiçbir şeyin içinden "parıldamıyordu". Onları memnuniyetle selamlardık, çünkü gerçekten de "yorgun, yorgunduk." "Perdeyi çektik" - Letitia dikkatli olmamı rica etti, çünkü yeni yapılmıştı - ve orada, ağırbaşlılıkla, sessizce durduk. Küflenen lambriler, uçuşan yarasalar, paslı çiviler veya öküzlerin ayakları yoktu.
Buna rağmen, Mariana'nın bizden daha az sefil olduğuna kesinlikle ikna oldum, çünkü saat on birde, "gelmeyeceği" korkunç kesinliği üzerimize çöktü.

"Belki de," dedi Letitia kederli bir şekilde, "biz komplonun kurbanlarıyız.
Anna Carter, Bayan Potzenheimer ve Birdie Miriam McCaffrey bizi mahvetmek için bir araya gelmiş olabilirler."

"Letitia!"

"Bütün bunların bir nedeni var, Archie. Bir şekilde açıklanması gerekiyor. Beş önemli gazetedeki beş önemli ilanın hiç meyve vermemiş olması kesinlikle imkansız. Her gazeteye yazıp, 'Değerli köşelerinizde ilan verdikten sonra, sizin hiç iyi olmadığınız sonucuna vardım,' diyeceğim."

"Gazeteleri neden kızdırıyorsunuz?"

"Deneyimimizi kaydetmenin memnuniyetini yaşamalıyım," diye cevapladı, yüzü kızarmış, gözleri parlıyordu. "Bunu yapacağım, Archie. Niyetim--"

O anda ön kapı zili çaldı. Letitia, gergin bir şekilde kolumu kavradı. Bir an için bir tür felç geçirdim. Sonra, genç bir buzağı gibi tetikte, umutla ve beklentiyle kapıya doğru koştum. Dışarıdaki koridor oldukça karanlıktı ve ziyaretçimizin doğasını tam olarak algılayamıyordum. Ama ben
kısa sürede bunun kadınsı bir şey olduğunu memnuniyetle fark ettim ve kapıyı açık tuttuğumda, ince, küçük, kirli bir kadın
sürüsü içeri süzüldü ve bana
gülümsedi.

"_Talar ni svensk?_" diye sordu ama ne demek istediğini hiç anlamadım.
Küstah, hatta kaba veya belki de uygunsuz davranmış olabilir ama
bir hizmetçi gibi görünüyordu ve onu nazikçe, saygıyla, oturma odasındaki Letitia'ya götürdüm. Ona karşılık olarak gülümsedim, şefkatli olmak için çılgınca bir çaba sarf ediyordum. Ona yağ sürerdim, ayaklarını yıkardım, incir ve hurma ile onu beslerdim veya herhangi bir milletin hoş geldin olarak arzuladığı
herhangi bir şeyi yapardım. Ön kapı kapanırken rahat bir
iç çektim. Muhtemelen beş reklamın özüydü. Dağdan bir fare, hem de oldukça küçük bir fare çıktı!

"_Talar ni svensk?_" ifadesinin "İsveççe konuşuyor musunuz?" ifadesinden daha abartılı olmadığı ortaya çıktı. Zeki küçük karım bunu sezgisel olarak keşfetti. Onları
birlikte bıraktım, zihinsel mazeretim kadınların birbirlerini anladıkları ve koşullar altında bir erkeğin gereksiz olduğuydu. Letitia ve _svensk_ konusunda bazı
endişelerim vardı, ancak evrensel kadınlık dilinin de faydaları vardır. Letitia'nın uzlaşabilmesini içtenlikle umuyordum, çünkü o an, bizi İngilizce olarak eleştiremeyen bir aşçı fikri bile hoştu. Çeyrek saatin sonunda oturma odasına geri döndüm. Letitia
gülümsüyordu ve hizmetçi asık suratlı ve ilhamsız bir şekilde oturuyordu.

"Onu işe aldım, Archie," dedi Letitia. "Bana söylediğine göre, öğrendiği birkaç İngilizce kelimeyle hiçbir şey bilmiyor, ancak--Julia Teyze'nin temiz bir sayfa hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

Kıza baktım ve "kayrak" teriminin tamamen doğru olabileceğini, ancak sıfatın biraz fazla hevesli göründüğünü düşündüm. Kesinlikle kirliydi, reklamların beşte birinin özü. Letitia'nın çok belirgin olan sevincini
azaltmamak için hiçbir şey söylemedim.

"Hiçbir referansı yok," diye devam etti karım, "daha önce hiç dışarı
çıkmamıştı. O sadece basit, küçük bir Stockholm kızı. Yüzünü
çok beğeniyorum, Archie--çok. Hemen başlamaya istekli, bu da istekli olduğunu ve dolayısıyla bize uyma olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor. Beni bekle, Archie, onu mutfağa götüreyim. _Kom_, Gerda."

Letitia'nın "Gel, Gerda" diyememesinin nedeni tam olarak tuhaf görünüyordu. Muhtemelen _Kom_'un İsveççe olması gerektiğini ve kulağa hoş geldiğini düşünmüştü. Kesinlikle _Kom_'u İskandinavya anında icat etti ve
sonradan bunun doğru olduğunu öğrendim. İlham veren Letitia'm! Yine de,
her şeye
rağmen, benim fikrime göre "Gel, Gerda," da aynı şekilde işe yarardı.

Daha sonra yanıma katıldığında Letitia, "Çok hoş değil mi?" diye haykırdı. "Bir İsveçli kız fikrine
gerçekten hevesliyim. İskandinavya'ya bayılıyorum,
Archie. Bana hep Ibsen'i düşündürüyor. Belki Gerda Lyberg--adı bu--Hedda Gabler, Bayan Alving,
Nora ve tüm o güzel, karmaşık Ibsen yaratıkları kadar ilginç olacaktır."

"Onlar Norveçliydi, canım," dedim nazikçe, illüzyonları
parçalamamak için; "Ibsen oyunları Stockholm ile değil, Christiania ile ilgilidir."

"Ama çok yakınlar," diye ilan etti Letitia, bir kez daha sevecen ve meleksi bir şekilde. "Bir şekilde, Norveç, İsveç ve Danimarka'yı her zaman karıştırıyorum. Gerda'ya her zaman buraya 'hayatını yaşamaya' veya 'mirasını işlemeye' gelmiş bir Ibsen kızı olarak bakacağımı biliyorum. Belki de, canım, ilginç bir iç hastalığı veya kurtçuklu bir beyni vardır.
Sence Archie, Ibsen mirasları her zaman en büyüleyici olanlar değil midir? Biraz kasvetli ama kesinlikle büyüleyici."

"Sağlıklı bir aşçıyı tercih ederim, Letitia," dedim düşünceli bir şekilde, "kendi mirasından ziyade bizim mirasımızla ilgilenmeye istekli biri."

"Şimdi ne söylediğini umursamıyorum," diye surat astı, "Beni
çığlıklarla
aşağılamak mümkün değil. Sonunda gerçekten bir aşçımız var ve sana karşı daha hoşgörülü hissediyorum, Archie. Elbette Ibsen hastalıklarını önerdiğimde sadece şaka yapıyordum. Gerda Lyberg atalarından oldukça hoş ve çekici bir şey miras almış olabilir."

"O zaman ona Ibsen olarak bakmamalısın, Letitia," diye itiraz ettim. "Ibsen halkı asla güzel şeyler miras almaz. Ataları her zaman
kötü şeyler miras bırakır. Tutarlılıkları burada devreye girer. Onlar dehşet
kaplarıdır. Şahsen, küstahlığımı mazur görürsen, ben Norveçli hamsiyi Norveçli kadın kahramanlara tercih ederim. Bu sadece bir
fikir meselesi."

"Senden utanıyorum," diye karşılık verdi Letitia meydan okurcasına. "Acton Davies ve Alan Dale gibi adamların uzun süredir acı çeken halka yönelttiği, sözde
sefilce anlamsız eleştirilerden bazıları gibi konuşuyorsun. Bunlar beni asla eğlendirmiyor. Ibsen, kahramanlarını çirkin mirasların alıcıları haline getirebilir,
ama henüz onları 'mizah duygusu' olarak bilinen iğrenç kabusla lanetlemedi. Mizah duygusu olan insanların beyinlerinde kurtçuklardan daha kötü bir şey vardır. Konuyu kapatalım, Archie. İsveççe öğreneceğim. Gerda Lyberg bizimle bir ay geçirmeden önce, akıcı bir şekilde konuşabilmeyi
düşünüyorum. Çok faydalı olacak. Bir dahaki sefere
Avrupa'ya gittiğimizde, İsveç'i göreceğiz ve pilotluk görevini ben üstleneceğim. Birkaç
İsveççe kitap satın alacağım ve çalışacağım. Çok keyifli olmaz mı? Ve bir de bu sabah, sen ve ben, o pencereden dışarı bakıp, aşçı olmaya çalışırken ne kadar melankolik olduğumuzu bir düşün. Komik değil miydi, Archie? Daha sonra ne eğlenceli deneyimler kaydedebileceğiz!"

Letitia yarım düzine dere gibi gevezelik etti ve "aşçılar gelebilir ve erkekler gidebilir" şeklinde nazik bir parodi düşünerek, ev tanrılarımı şehir merkezindeki ekmek kazanma yarışması için terk etmeye karar verdim. Letitia kadar iyimser hissedemezdim, reklamın kasvetli sonuçlarını unutmuş gibi görünüyordu - sadece küçük, cılız bir İsveç
sonucu. Bir seçim yapmayı tercih ederdim. Letitia, Gerda Lyberg'den sanki bir seçimmiş gibi memnundu, o da bir o ya da hiç.

Eğer biri Gerda Lyberg'in ilk yemeğini dramatize etseydi, muhtemelen aşırı derecede komik olarak kabul edilirdi. Ancak ciddi bir bölüm olarak,
bana göre mizahı kendiliğindenlikten yoksundu. Letitia, biraz fikir edinebilmemiz için ondan bize küçük bir İsveç yemeği pişirmesini istemişti, Stockholm hayatı, bir sebepten dolayı, derinden ilgi duymamız gereken bir şeydi. Ne yazık ki aşırı açtım ve iştahıma bir şans vermek için öğle yemeğinden dikkatlice kaçınmıştım. İçinde kocaman et parçalarının, sanki hayatları pahasına, bir çatalın ucunda kurtarılmayı beklercesine yüzdüğü, soğuk ve yağlı bir çorba kasesine oturduk. Bu gurme yemeğine ek olarak, suyla ıslatılmış, narince haşlanmış bir tabak patates vardı. Hepsi bu kadardı. Letitia, bunun İsveç yemeği olduğunu ve eğlencenin en can sıkıcı kısmının, eleştirel hoşnutsuzluğumu tek başıma yaşıyor olmam olduğunu söyledi. Letitia, masaya getirdiği küçük bir İsveççe konuşma kitabına o kadar dalmıştı ki, yemek gibi maddi bir meseleyi unuttu - çalıştığı korkunç jargon ve her zamankinden daha temiz bir sayfa gibi görünen kirli, incecik kız hariç her şeyi unuttu. "Ona ne diyeyim, Archie?" diye sordu Letitia, kitabın sayfalarını çevirerek, ben de içinde saklandığı soğuk yağdan bir et bloğunu kurtarmaya çalışırken. "Akşam yemeğiyle ilgili bir bölüm var. 'Çok açım,' '_Jag
aer myckel hungrig._' Oldukça güzel, değil mi? Şuna bir bakın: '_Kypare gif
mig matsedeln och vinlistan._' Bu şu anlama geliyor: 'Garson, bana yemek listesini ve şarap listesini ver.'"

"Yapma," diye bağırdım; "yapma. Bu kadın yemek yemenin ne anlama geldiğini bilmiyor.
Beslemeyle ilgili bir bölüme bak - ya da doyurmakla ilgili."

Letitia hiç telaşlanmamıştı. Bana hiç dikkat etmedi.
Etrafta dikilip İsveççesine
bakan dağınık kıza hayran kalmıştı.

"Gerda," dedi Letitia, gözleri kitapta, "_Gif mir apven senap
och naegra potaeter_." Ve sonra, Bayan Lyberg boğulmuş
patatesleri almak için daldığında, Letitia sevinçten kendinden geçerek haykırdı, "Anlıyor,
Archie, anlıyor. Büyük bir başarı elde edeceğimi hissediyorum. _Jag
tackar_, Gerda. Bu 'Teşekkür ederim' anlamına geliyor. _Jag tackar._ Söyleyebiliyor musun, Archie. Sadece beni memnun etmeye çalış canım. _Jag tackar._ İşte, bu
iyi bir çocuk, _jag tackar_."

"Söylemeyeceğim," diye kinle ilan ettim. "Böyle bir parodi için _jag tackar_-ing yok, Letitia. Aç olduğumu fark etmiyorsun gibi görünüyor. Dürüst olmak gerekirse,
buna
yeğlerim bir şarküteri yemeği."

"'Lütfen bana bir parça geyik eti ver,'" diye okudu Letitia, ruh halimi kesinlikle
hiç umursamadan. "'_Var god och gif mig ett stycke vildt._' Neredeyse
anlaşılır, değil mi canım? '_Ni aeter icke_': sen yemiyorsun."

"Yiyemem," diye kederle iddia ettim, Letitia'nın sempatisini kazanmak için.

Bu mümkün değildi. Letitia'nın gözleri Gerda'ya dikilmişti ve kadının yüzünde bir
aşağılama ifadesi fark etmemek elde değildi. Bundan
kesinlikle emindim. Karımı bir tür sorumsuz ucube olarak görüyordu ve Letitia'nın böyle bir
gösteri yapması ve önümüze konulan sözde yemeği kabul etmesi beni rahatsız etti.

"'Gerçekten çok iyi bir akşam yemeği yedim'," diye neşeyle devam etti. "'_Jag har
verkligen atit mycket bra._'"

"Eğer İngilizce anlamadığından eminsen, Letitia," dedim
kötü bir şekilde, "sana bunun hiç hoşlanmadığım bir şaka olduğunu söyleyeceğim. Böyle bir kadını evde tutmam. Hadi eşyalarımızı giyip
dışarı çıkıp akşam yemeği yiyelim. Geç olsun güç olmasın."

Letitia kitabının sayfalarını çeviriyordu, çevresinden tamamen
kaybolmuştu. Sözlerimi bitirdiğimde başını kaldırıp haykırdı,
"Ne kadar da komik, Archie. Tam da 'Geç olsun güç olmasın' dediğin sırada,
İsveç atasözleri listesinde aynı ifadeye rastladım. Telepati olmalı, canım. Geç olsun güç olmasın,' '_Battre sent aen aldrig_.'
Bu konu hakkında ne diyordun canım? Tekrar eder misin? Ve
İsveççe dene. '_Battre sent aen aldrig_' de."

"Letitia," diye bağırdım öfkeyle, "Bu tür şeyler için mizah anlayışım yok. Bence bu akşam yemeği ve bu kadın berbat. İsveççede
çürük kelimesini bulabilecek misin bakalım."

"Sana şaşırdım," Letitia buz gibi bir sesle, kahramanca ama parlamentoya uygun olmayan
anlamımla kitabından
uyanmıştı. "İfadeleriniz ne İngilizce ne de İsveççe. Lütfen bir hizmetçinin önünde böyle kaba sözler kullanmayın, kendi karınızdan bahsetmiyorum bile."

"Ama o anlamıyor," diye itiraz ettim, Bayan Lyberg'e bakarak. Kadının gözlerinde bir parıltı gördüğüme ve donuk anlaşılmazlığın sfenks benzeri tavrının yorucu bir çabayı ima ettiğine yemin edebilirdim. "Hiçbir şey anlamıyor. Anlamak
istemiyor."

"Bir hafta sonra," dedi Letitia, "her şeyi mükemmel bir şekilde anlayacak, çünkü onunla konuşabileceğim. Ah, Archie, lütfen
uyumlu ol. Çok eğlendiğimi görmüyor musun? Bu kadar
açgözlü bir çocuk olma. Eğer işin ruhuna girebilseydin,
yiyecek sorusu seni bu kadar bunaltırdı. Aman Tanrım! Erkekler için ne kadar da önemli görünüyor. Gerda, _hur gammal aer ni_?"

Kız somurtkan bir şekilde odadan çıktı ve Letitia'nın
İsveççe ona bunu yapmasını söylediğine ikna oldum. Yanılmışım. "_Hur gammal aer ni?_"
Letitia açıkladı, sadece "Kaç yaşındasın?" demek istiyordu.

"Açıkça bana söylemek istemedi," diye yorumladı karım, oturma odasına giderken. "Sanırım canım, benim İsveççeyi bu kadar ısrarla ortaya çıkarmam
fikrinden pek hoşlanmıyor. Ama ben
sürdürmeye niyetliyim. Konuşma kitaplarının en kötüsü, bir kişinin bir dili
böyle papağan gibi tekrarlayarak edinmesidir. Şimdi, benim kitabımda, 'Kaç yaşındasın?' sorusuna verilen tek cevap, '10 Ağustos 1852'de doğdum.' Hayatım boyunca, bunu değiştiremezdim ve bu çok
utanç verici olurdu. Beni elli iki yapardı. Biri bana İsveççe
kaç yaşında olduğumu sorsaydı, _elli iki_ olmam gerekirdi!"

"Beş reklamımı düşündüğümde," dedim hüzünle, kendimi bir koltuğa atarken, akşam yemeğini bulma çabalarımdan bitkin bir şekilde, "beklentilerimizi ve bugünün hoş beklentilerini hatırladığımda, kendimi çok acı hissediyorum, Letitia. Tüm bunlardan tek bir şeyin, o canavar mumyadan, o iğrenç kemikleşmiş şeyden başka bir şey olmadığını düşünmek bile." 

"Archie, Archie!" dedi karım uyararak; "Lütfen sakin ol. Belki de
öğrenmekle o kadar meşguldüm ki akşam yemeğinin eksikliklerini fark edemedim. Ama
unutma ki ona İsveç yemeği için yalvardım. Zavallıcık
benim istediğimi yaptı. Yemeğimiz açıkça İsveç yemeğiydi.
İstemem onun hatası değildi. Yarın canım, farklı olacak. Amerikan rejimine bağlı kalsak daha iyi olur. Senin için daha tatmin edici.
Her neyse, evde birileri var ve beş
ilanımız beş yüz başvuru getirseydi sadece birini tutardık. Bu yüzden kendine işkence etme, Archie. Bir düşünün ki
beş yüz başvurumuz vardı ve Gerda Lyberg'i seçtik."

"Yapamam, Letitia," dedim somurtkan bir şekilde ve derin bir iç çektim.

"Gel," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "gel ve benimle İsveççe çalış. Bu senin _Büyük Adamların Hayatları_ için çok faydalı olacak. İsveçlileri orijinalinden okuyabilirsin. Seni bu kitapla eğlendireceğim ve Bayan Potz'u -yani Gerda Lyberg'i- tamamen unutacaksın. Bu arada, Archie, o bana Hedda Gabler'ı pek hatırlatmıyor. Çok incelikli olduğunu sanmıyorum."

"Sen, Letitia," diye karşılık verdim, "bana Bayan Nickleby'yi hatırlatıyorsun. "Çok gevezelik ediyorsun."

Letitia gücenmiş gibi görünüyordu. Dickens'ın "sinirlerine dokunduğunu" her zaman söylerdi. Dickens'ı hor görmeyi öğrenen yeni moda okuyuculardan biriydi. Şahsen, sadece mide bulandırıcı mizah anlayışına üzülüyordum. Letitia başımın arkasına bir yastık koydu, alnımı okşadı, beni öptü, huzur verdi ve yanıma oturdu. Beslenme eksikliği beni uykulu yaptı ve Letitia'nın gevezelikleri belirsiz ve boğuk geliyordu.

"Çok kapsayıcı küçük bir kitap," dedi, "ve eğer hepsini ezberlemeyi başarabilirsem, dil konusunda oldukça rahat olacağım. Aslında, canım, sanırım her zaman İsveçli aşçılar tutacağım. Şuna bir bak: 'Rüzgar uygun olursa, kırk saat içinde Grothenburg'da olacağız.' '_Om
vinden aer god, sa aero vi pa pyrtio timmar i Goteborg._' Bence
tatlı bir şekilde güzel. 'Deniz tutuyorsun.' 'Kâhya, bana bir bardak brendi
ve su getir.' 'Şimdi limana giriyoruz.' 'Şimdi demirliyoruz.' 'Pasaportlarınız, beyler.'" 

Rahatlatıcı bir uyuşukluk üzerime çöküyordu. Letitia bir kalem ve
kağıt aldı ve kitabı karıştırırken notlar aldı. "'Bir
kasabayı
görmek' üzerine bir bölüm çok ilginç, Archie. Elbette, bir İsveç kasabası olmalı. 'Tüccar Bay Smith'in ve
şansölye Bay Muller'in iki özel galerisini biliyor musun?' 'Yarın sabah, tüm
kamu binalarını ve heykelleri görmek istiyorum.' '_Statyerna_' İsveççede heykeller demektir,
Archie. Dinliyor musun canım? 'Saat ikide Kutsal Ruh Kilisesi'ni ziyaret edeceğiz, sonra Maelan Gölü'nde bir gezi yapacağız ve Vaxholm kalesini göreceğiz.' Bu büyüleyici küçük bir kitap. Eski Ollendorff sistemine göre
büyük bir gelişme olduğunu düşünmüyor musunuz? 'Teyzemin kız kardeşinin şapkası mavi ama
kayınbiraderimin yengesinin burnu kırmızı' gibi saçma cümleleri bulamıyorum."

Ayağa kalktım ve gerindim. Letitia hâlâ sinir bozucu İsveç rehberine dalmıştı, oraya asla gitmeyeceğime yemin etmiştim. Dünyada hiçbir şey beni
İsveç'i ziyaret etmeye
yönlendirmemeliydi. Hoboken ile Stockholm arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsam, zihnimde ilkini seçmeye karar verdim. Odada
dolaşırken, mutfaktan tuhaf bir sıçrama sesi duydum. Letitia'nın
çalışmaları kulaklarını
körleştirmiş olmalı. Belli ki çok
dalmıştı.

Kayıtsızca koridora yürüdüm ve kasıtlı olarak
mutfağa doğru ilerledim. Kalın halı adımlarımı bastırdı. Sıçrama sesi
daha da yükseldi. Mutfak kapısı kapalıydı. Yavaşça açtım. Açtığımda,
havada vahşi bir çığlık duyuldu. Gerda Lyberg orada duruyordu in--in--kalem
yazmayı reddediyor--basit, gösterişsiz bir doğum günü elbisesi, tabaklar, tabaklar ve yemek takımları etrafında sanatsal bir şekilde gruplanmış halde, "sabit küvetlerde" samimi bir şekilde isteksizce banyo yapıyor!

Beni gördüğü anda, mütevazı bir şekilde bir bulaşık havlusu kaptı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı. Mutfak, sıcak sudan çıkan buharla
dolmuştu. 'Venüs'ün yükselişi' belirsiz ve gizemli görünüyordu. Aceleyle geri çekildim, bu vahiy karşısında dehşete kapıldım ve neredeyse Letitia'ya doğru düşüyordum, o da konuşma defterini düşürüp ne olduğunu görmek için geldi.

"Yıkanıyor!" diye soludum, "mutfakta--tabakların arasında--çorbanın yanında--"

"Asla!" diye bağırdı Letitia. Sonra, melodramatik bir şekilde: "Bırak geçeyim.
Kenara çekil, Archie. Gidip bakacağım. Belki de--belki de--sen de benimle
gelsen iyi olur."

"Letitia," diye homurdandım, "Şok oldum! Üzerinde sadece bir bulaşık
havlusu var. "

Letitia bir saniyeliğine kararsızca durakladı ve mutfağa girip
kapıyı kapattı. Şıpırtı sesi kesildi. Sesler duydum,
ya da daha doğrusu bir ses -Letitia'nın sesi! Belli ki İsveççe'yi unutmuştu,
ve "Rüzgar uygun olursa, kırk saat içinde Göteborg'da olacağız." gibi ifadeleri. Dikkatle dinledim ve onun
"Saat ikide Kutsal Ruh Kilisesi'ni ziyaret edeceğiz." dediğini bile duyamadım.
Koşulların stresinin bir sohbet kitabının görünümünü nasıl değiştirdiği garip! Bütün akşam İsveççe çalışmıştı ve yine de aniden mutfağımızda yıkanan, bulaşık havlusuyla kaplı ama
utanmayan bir İsveçli kadınla karşılaştığında, söyleyebildiği tek şey İngilizce "Ne kadar iğrenç!" ve "Ne
utanç verici!" oldu!

"Görüyorsun ya," dedi Letitia dışarı çıktığında, "o sadece basit bir köylü kızı ve sadece söylenmesi gerekiyor. Elbette çok korkunç."

"Ve iştah açıcı değil!" diye atıldım.

"Elbette--kesinlikle iştah açıcı değil. İsveççe bir şey söyleyemedim
ama birkaç şeyi İngilizce söyledim. Onu gördüğün için çok üzgündü
ve böyle bir olasılığı hiç düşünmemişti. Sonuçta, Archie, banyo yapmak suç değil."

"Ve biz temiz bir sayfa arıyorduk," diye alaycı bir şekilde önerdim. "Letitia, sabahleyin pastırma ve yumurta ve benzeri şeyler arasında soğuk bir banyo yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Bu yeterli," dedi Letitia sertçe. "Bu olay nezaketsizlik için bir bahane olarak kullanılmamalı."

XIII. BÖLÜM

Gerda Lyberg'in gelişiyle, hizmetçi sorusu diye bir şeyin var olduğundan, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kesinlikle emin olduk. Bilgi yavaş yavaş üzerimize
yayılmıştı, ancak Stockholm'den gelen hanımefendi kesin olarak aramıza yerleşene kadar, sorunun varlığını kendimize açıkça, tereddütsüzce, utanmadan itiraf etmedik. Gerda, bilmeceyi tüm gücü ve meydan okumasıyla ortaya koydu.

Son edindiğimiz şeyle ilgili dikkat çekici şey, gastronomik zihninin tek başına
boş hali. Bildiği hiçbir şey yoktu.
Çoğu kadın ve birçok erkek, suyun belirli bir
sıcaklıkta kaynadığı fiziksel gerçeğini sezgisel olarak tanır. Görünen o ki mutfakta geçimini sağlamaya çalışan Bayan Lyberg'in,
kaynama noktasına ne zaman ulaşılacağına dair kesin
görüşleri yoktu. Söylentiler, suya bırakılan yumurta denilen şeylerin,
zamanla--herhangi bir zamanda ve genellikle bir haftadan kısa bir sürede--yenilebilir hale geleceğine dair belirsiz bir şekilde ona ulaşmış gibiydi. Letitia ona küçük bir yumurta haşlama makinesi aldı--zamanın kumlarının yumuşak haşlanmış yumurtaya
oynadığı o antika düzenlemelerden biri. Kız hemen yumurtaları kaynattı ve şüphesiz
tavuğun, bir anlık rahatsızlık veya sapmayla,
yumurtanın yumurtladığını düşündü. "Düşündü" diyorum çünkü kullanabileceğim tek terim bu. Belki de Gerda ile bağlantılı olarak uygunsuz.

Sıcak suyun etkisine maruz kalan patatesler yumuşar. O bundan
emindi. Onları maşayla mı, yoksa elleriyle veya ayaklarıyla mı test ettiğini asla bilemedik. Ben sonuncu öneriye meyilliydim.
Durum oldukça
harikaydı. Burada, belirli bir alanda çalışan, vasıflı işçinin ücretini isteyen ve göreviyle ilgili her ayrıntıdan
çok habersiz bir işçi vardı. Benzersiz görünüyordu.
Marangozlar, tesisatçılar, duvarcılar, terziler, modacılar,
çamaşırcılar--günlük ihtiyaçlarımızın olduğu küçük bahçedeki tüm ekiciler ve biçiciler, rekabetin amansız yasası tarafından, girişimlerinin önemi hakkında bir fikre sahip olmaya zorlanmıştı. Aşçı içinse durum farklıydı. Orada ne yapması
beklendiğine dair en ufak bir fikri olmadan, herhangi bir mutfağa neşeyle adım atabilirdi. Eğer
suyun ıslak ve ateşin sıcak olduğunu bilseydi, bir
maaş talep etmek için fazlasıyla hazır hissederdi.

İsveç edebiyatına duyduğu özlemle harekete geçen Letitia,
Bayan Lyberg ile mücadele etti. İsveçliyle karşılaştırıldığında, son derece cahil karım bir
mutfak kraliçesiydi. O, gurme bir aşçıydı. Letitia'nın tahta kalem
kahvesi tanrılar için ambrosiaydı, en tatlı nektardı, aşçının hazırladığı
bulaşık suyunun yanında. Onunla oldukça gurur duymaya başladım.
Su kaynatma sanatında ustalaştı. Eğer o sıvıyla
yaşayabilseydik, her şey saat gibi işleyecekti.

"Bir şey keşfettim," dedi Letitia üçüncü günün akşamında. "Kız sadece bir köylü, muhtemelen tarlada çalışan bir işçi. Bu yüzden
bu kadar cahil."

Bu mantığın aptalca olduğunu düşündüm. "Köylüler bile yer, canım," diye mırıldandım. "Birisinin bir şeyler pişirdiğini görmüş olmalı. Tarla işçilerinin iştahları iyidir. Eğer bu kadın hiç yemek yediyse, ne yedi ve neden
biz de aynısını yiyemiyoruz? Biz ondan hiçbir lüks istemedik. Zavallı kızım,
o aşamaya geldik, tek ihtiyacımız olan şey, düz bir dille,
'doymak'. Ona köylü yemeği örnekleri sunma fırsatı verdin. Sonuç _hiç_ oldu."

"Bu _tuhaf_," diye ilan etti Letitia, alnının pürüzsüz yüzeyinde bir şaşkınlık kırışıklığı belirerek. "Elbette, beni anlamadığını söylüyor. Yine de, Archie, onunla saf İsveççe konuştum."

"Sanırım, 'Lütfen bana bir parça geyik eti ver,' dedin,
sohbet kitabından."

"Saçmalama, Archie. İsveççede karnabahar, yeşil
bezelye, ıspanak, bir koyun budu, hardal, rosto et, çorba ve--"

"Rüzgar elverişli olursa, kırk saat içinde Göteborg'da olacağız", diye sözünü kestim. Sessiz kaldı ve devam ettim: "Çalışmalarını İsveççede
bitirmek üzücü görünüyor, Letitia, ama ne kadar büyüleyici olsalar da, bu barbarı tutmamızı gerçekten gerektirmiyorlar. Her zaman
onları takip edebilir ve üzerimde egzersiz yapabilirsin. Umursamıyorum. Amerikalı bir aşçı olsa bile, eğer böyle bir varlık varsa, İsveççe geyik eti
biftek istemeye devam edebilir ve kırk saat içinde Göteborg'a varmayı dört gözle bekleyebilirsin."

Letitia tartışmayı reddetti. Benim ruh halim huysuz olarak biliniyordu. Akşam yemeği dediğimiz şeyden sonra
oturma odasındaydık. Biftek, köz haline getirilmiş, patatesler yumuşamış ve ertesi sabah lapa gibi görünen ve muhtemelen tadı da lapa gibi olan bir
sütlaçtan oluşuyordu. Letitia alışverişteydi ve bu nedenle
denetleyemedi. Bizim narin yemeğimiz belirsiz bir saman renginde ve yüzeyinde yağ damlacıkları olan "siyah" kahveyle taçlandırıldı.
Bu tarifteki bir akşam yemeğinden sonra yaşama sevinciyle coşabilen insanlar, kesinlikle hem zihinsel hem de ahlaki olarak eksiktir. Orada "Bana bir şey verin. Ben seçici değilim - yeter ki sade ve sağlıklı olsun." diyecek erkekler ve kadınlar var. Bu insanlardan birçoğuyla
tanıştım. Onlarla ilgili deneyimim, dünyadaki en büyük oburlar oldukları, gerçekten obur iştahları olduğu ve en iyisinin onlar için
yeterince iyi olmadığıdır. Elbette, sıkıştıklarında, başka bir şey yoksa bir düzine patatesi yer bitirirler; ama onlara havyar,
ördek, bıldırcın ve nesselrode pudingi teklif edin ve sade ve sağlıklı yiyeceklere
yan gözle bakarlar. "Sade ve sağlıklı" karaciğer, her türlü hicvi ve acımasız yorumu gizleyen "blöf ve cana yakın" ziyaretçi gibi bir tuzak ve bir yanılsamadır.

Letitia ve ben kendimizi zayıf ve perişan hissediyorduk. Dışarıda yemek yememeye karar vermiştik. Evin ayakta kalmasına kararlıydık, karşılığında ev bizi aşağıda tutsa bile. Pes etmeyecektik. Mücadele kanımız kaynamıştı.
O nemli Amerikan kurumuna, pansiyon besleyicisine ve restoran lokantasına dönüşmemeye kararlıydık. Bu türü
tanıyorduk; Dişilde, başında şapkasıyla masada oturur ve
hayvansal açlığın somurtkan kemiren ifadesi; erilde,
kendi bıçağını tereyağına koyar ve bir kürdan kullanır. Hiçbir aşçı--hiçbir--aşçı eksikliği--bizi bu uçurum derinliklerine sürüklememelidir.

Letitia, Ovid'de hiçbir aldatmaca yapmadı. Ben sadece _The Lives of Great Men_'in
nefesini solumayı reddettim. Alessandro Filippini'nin "The
Table; How to Buy Food, How to Cook It, and How to Service It" adlı tatlı bir klasik kitabını okudu - hoş bir _table-d'hote_ ismi. Sandalyemde arkama yaslandım ve kaşlarımı çatarak Letitia sessizliği bozmayı seçene kadar bekledim.
Her fırsatta çok geveze bir insan olduğu için, uzun süre beklememem gerektiğini düşündüm. Haklıydım.

"Archie," dedi, "bu kitaba göre, medeni dünyada New York Şehri kadar çok sayıda sözde yüksek zekalı insan barındıran başka bir yer yoktur; New York Şehri, ünlü Delmonico ve onun yetenekli teğmenleri tarafından eğitilmiştir."

"Aman Tanrım!" diye inleyerek haykırdım, "Neden bunu yüzüne vuruyorsun, Letitia? Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, dünyada bu kadar çok sayıda düşük zekalı insan barındıran başka bir şehir yoktur."

"'İmparatorluğun rotası batıya doğru sallanıyor,'" diye okudu, "'ve geçmişin büyük ihtişamı, mutfak sanatının bir zamanlar tüm
rakiplere meydan okuduğu merkezlerden
gitti. Üstünlük asası Yeni Dünya metropolünün
ellerine geçti."

"Ne iğrenç bir riyakarlık!" diye haykırdım. "Ne kadar da şeytanca abartılı restoran
sohbeti! New York'ta belki elli tane iyi restoran var. Paris'te,
beş yüz tane daha iyi var. Burada yemek yiyeceğimiz yerlerimiz var; orada,
yemek yenecek sanatsal tatil köyleri var. Paris'in herhangi bir yerinde yemek yiyebilirsiniz. New York'ta, o elli iyi restoran hariç, insan doyurur. Bana yemek kitabından daha fazla okuma, kızım. Amerikan ticaretini yakalamak için, incelikli bir iltifat kalemiyle yazılmış."

"Vatansever olmaya çalış, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, biliyorum
bir Fransız'ın tüm bunları söylemesine izin vermezsin ve sadece
karınla ​​küfürlü konuşuyorsun."

Zil çalınca dikkatimiz dağıldı. Çağırdık. Her şeyi
çağıracak ruh halindeydik. Evin şöminesi _çok_ yorucuydu. Sıkıntıdan ölüyorduk. Ayağa fırladım ve kapıya koştum, alışmaya başladığım küçük bir eğlenceydi. Her biri şapkalarında güller, menekşeler, gelincikler, peygamber çiçekleri,
unutma beni çiçekleri, tüyler ve kurdeleler olan üç kıkırdayan genç kadın karşıma çıktı.

"Bayan Gerda Lyberg?" dedi en öndeki, parlak kırmızı bir elbise giymişti ve
şapkasından altı tane kinci gelincik öne doğru sendeledi ve neredeyse yüzüme
çarpıyordu.

Bir an için yemek kitabından sersemlemiş bir şekilde afalladım. Söyleyebildiğim tek şey "Hayır" oldu, yani Bayan Gerda Lyberg değildim. Öyle olmadığımdan o kadar emindim ki, kapıyı kapatmak üzereydim.

"Sanırım burada yaşıyor," diye iddia etti genç kız, yine gelincikleri
fışkırtarak.

Bir çabayla kendime geldim. "O aşçı," diye mırıldandım
zayıfça.

"Biz onun arkadaşlarıyız," dedi genç kız, sesinde öfkeli bir tonlamayla. "Lütfen bizi içeri alın. Perşembe toplantısına geldik."

Üç tane süslü kadın daha fazla konuşmadan içeri girdi ve mutfağa doğru yöneldi, içgüdüsel olarak yönünü tanıdılar. Şaşırmıştım. Gürültülü bir selamlaşma, bir kahkaha tufanı, bir dil karmaşası duydum ve sonra--Letitia'ya doğru yolumu bulmaya çalıştım.

"Perşembe toplantısına geldiler!" Ağladım ve bir sandalyeye çöktüm.

"Kim?" diye sordu şaşkınlıkla ve ona bilgimin tamamını aktardım. Letitia bunu çok hoş karşıladı. Her zaman duymuştu, dedi, hatta Bayan Archer ona söylemişti, perşembe gecelerinin İsveçlilerle birlikte şenlik günleri olduğunu. Bunu oldukça hoş ve samimi bir fikir olarak
düşündü. Sonuçta hizmetçiler eğlenmeliydi.
Kızların neşeli bir araya gelmesi, gürültücü bir erkek topluluğundan daha iyiydi. Letitia bu fikrin uygun olduğunu
düşündü. Bir aşçıya ayrıcalıklar vermeye
karşı bir itirazı yoktu. Ben de öyle. Ancak,
Gerda'nın aşçı gibi görünmediğini söylemeye cesaret ettim.

"O zaman ona 'kız' diyelim," dedi Letitia sonunda sinirlenerek.

"Gerda bir kız, sadece erkek olmadığı için," diye alaycı bir şekilde belirttim. "Eğer 'kız' derken hizmetçiyi kastediyorsan, o zaman Gerda bir kız değil. Tanrı
bilir ne olduğunu. Merhaba! Bir zil daha!"

Bu sefer, Bayan Lyberg kapıya gitti ve biz dinledik. Sosyal olanlar için daha fazla
gelişme; dört İsveçli misafir, hepsi de aynı şekilde neşeli
çiçek şapkaları takmış. Bazıları bilezik takmıştı, bunların sesi,
holdeki kızak çanlarının öfkesi gibi duyuluyordu. Bunlar
Christina, Sophie, Sadie ve Alexandra'ydı--kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi.
Gerda'nın onları ne kadar hoş karşıladığı ve ne kadar çabuk "evlerine" vardıkları harikaydı.
Sohbet ederek, gülerek ve mırıldanarak koridorlarda hışırdıyorlardı. Ne kadar neşeli kızlar! Ne kadar da neşeli küçük büyücüler! Letitia
oturma odası kapısının aralığından onlara bakıyordu.
Belki de birinin evimizde iyi vakit geçirmesi daha iyiydi.

"Yine de, Letitia," diye gözlemledim, sinirlenerek, "Sanırım yarın bu istilanın çok
utanmazca olduğunu söylemeliyim--çok yersiz."

"Evet, Archie," dedi Letitia çekingen bir şekilde, "bunu söylemen gerektiğini düşünüyorsun. Ama
lütfen _benim_ söyleyeceğimi düşünme, çünkü sana söylemeyeceğimi garanti ediyorum. Sanırım
onu işten çıkarmalıyız. Hiçbir şey yapamaz ve öğrenmek
istemiyor. Onu suçlamıyorum. Hiçbir şey yapmayarak istediği ücreti her zaman alabilir. Eğer mümkün olsaydı, sen de benzer bir politika izlerdin, Archie. Herkes izlerdi. Ama diğer tüm işçiler nasıl
çalışılacağını bilmeli."

Letitia'nın benim duygularımı yansıttığını duyduğuma sevindim. Tamamen
bilinçsizce intihal yapıyordu. Bir kez daha yemek kitabını eline aldı. Mutfaktaki
eğlence sesleri üzerimize doğru geldi. Anlayabildiğimiz kadarıyla, Gerda misafirlerinin zevki için "giyiniyormuş" gibiydi. Kahkahalar ve el çırpmalar bizi ürpertti. Sinirlerim
gergindi. O anda herhangi biri bu süreçte mizahtan şüphelenmeye cesaret etseydi, onu hiç çekinmeden öldürürdüm. Letitia daha az öfkeliydi ve beni rahatlatmaya çalıştı.

"Yumurta pişirmenin yüzlerce yolu olduğunu bilmiyorsun, Archie," dedi. "Beni dinle canım. Evcilleşmek için çok çabalıyorum ve seni memnun etmek istiyorum. Aramıza aşçı girmesine izin verme. İşte çok hoş bir şekilde okunan _a la reine_ yumurta tarifi. Dinliyor musun, Archie?"

Letitia yanıma geldi, beni öptü, saçımı düzeltti, özür diledi ve yemek kitabına yardım etmemi istedi - ve ben sakinleştim. Başka bir zaman, özür dilemesine izin vermemeliydim. Ama mutfağımızda sekiz tane asi kadın vardı ve Letitia
karşı çıkmadı--peki, özür dilemenin yersiz olmadığını düşündüm.

"Yumurta nasıl yapılır _a la reine_," diye okudu Letitia hafifçe. "Yukarıdakiler için
on iki yumurta hazırlıyorsun."

"'Yukarıdakiler için' ne demek?" diye sordum.

"Bakayım. Ah, evet. 'Yukarıdakiler için' demek _a la
Meyerbeer_ yumurtaları için demektir. Yumurta _a la reine_ yapmak için, sanki
'_a la Meyerbeer_ yumurtaları içinmiş gibi on iki yumurta hazırlıyorsun. Basit."

"Ama biz yumurta nasıl yapılır _a la Meyerbeer_ bilmiyoruz," diye itiraz ettim,
Öklid'deki bana acı
bir ızdırap veren _pons asinorum_'u düşünerek.

"Yumurtaları '_a la Meyerbeer_' yapmak için," diye okudu Letitia, "gümüş bir
tabak tereyağı sürersin ve içine on iki taze yumurta kırarsın--"

"On iki!" diye bağırdım. "Canım, hastalanırız. Safra
hastalığından ölürüz. Kişi başı altı yumurta!"

"On iki _taze_ yumurta, Archie. Sana Filippini'nin tarifini veriyorum. Yumurtaları
gümüş bir tabağa kırarsın ve ocakta iki dakika pişirirsin. Sonra altı koyun böbreğini ikiye bölersin--"

"Altı böbrek ve on iki yumurta!" diye haykırdım. "Bu kesinlikle
atlar için--bir--reçetedir."

"Hepsini bir kerede yemek zorunda değiliz, aptal! Koyun böbreklerini ikiye böldükten sonra, zevkinize göre
ızgarada veya güveçte pişiriyorsunuz,
sonra yumurtalara ekleyip üzerine yarım pint sıcak _Perigueux
sosu_ dökerek servis ediyorsunuz."

"_Perigueux sosu_ nedir?"

"191 numaraya bakın," diye devam etti Letitia, biraz şaşkın bir tonda. "Ne
kadar
kafa karıştırıcı! 191 numara. İşte burada. _Perigueux sosu_: İki tane çok ince trüf mantarını
doğrayın. Bir bardak Madeira şarabıyla birlikte bir sautoire'e koyun. Sıcak
ocakta beş dakika kısık ateşte pişirin. Yarım pint _Espagnole sosu_ ekleyin. _Espagnole sosu_ için 151 numaraya bakın. "

"Ne labirent!" dedim, kendimi oldukça şaşkın hissederek; "bir
labirenti takip etmek gibi. İşin içinden geçelim. 151 numara ne diyor?"

"151 numara. _İspanyol Sosu_. Bir pint çiğ, sert, mirepoix--"

"Çiğ, sert ne?"

"Çiğ, sert mirepoix--oh, Archie, 138 numaraya bak. Bir dakika içinde
gerçekten ne yapmak istediğimizi unutacağım. Kesinlikle kafa karıştırıcı değil mi?
138 numaraya bak. Bir tencerede iki ons yağ, iki havuç, bir
soğan, bir dal kekik, bir defne yaprağı, altı bütün biber, üç
karanfil ve eğer elinizde varsa, parçalara ayrılmış bir jambon kemiği pişirin. İki dal kereviz ve yarım demet maydanoz kökü ekleyin, on beş dakika pişirin."

"Ve sonra--ne elde ediyorsun?" diye sordum ellerimi ateşli
alnıma koyarak.

"Bu mirepoix için," diye cevapladı; "ve mirepoix
_Espagnole sosu_ içindir. Bir pint çiğ güçlü mirepoix'i beş ons iyi yağla (tavuk yağı tercih edilir) karıştırırsın. Karışımla dört ons un karıştırırsın ve bir galon beyaz et suyuyla nemlendirirsin. 99 numaraya
bak."

"Aman Tanrım! Bunu bir sonuca ulaştıramazlar mı? On iki yumurta ve altı böbrek bekliyor, Letitia."

"Çok sinir bozucu ama yenilmeyeceğiz, Archie. 99 numaraya bak. Beyaz et suyu. Bununla ilgili yarım sayfa var. Ben--Ben gerçekten
bu dairenin bu yemeğin tüm malzemelerini alabilecek kadar büyük olduğuna inanmıyorum. Orta ateşte büyük bir et suyu kabına, tüm _artıklar_ veya et parçalarıyla
iyi bir ağır
beyaz dana budu koyuyorsunuz,
tamamen suyla örtüyorsunuz,
tuz, havuç, şalgam, soğan, maydanoz,
pırasa, kereviz ekliyorsunuz. Altı saat kaynatın--"

"Ne--ne yapmaya çalışıyoruz?" diye sordum çaresizce.

Letitia da aynı şekilde dehşete düşmüştü. "Neredeyse unutuyordum. Bakalım:
Beyaz et suyu mirepoix ile karıştırılacaktı; mirepoix
_sos Espagnole_ içindi; _sos Espagnole_ _Perigueux
sosu_ içindi; _Perigueux sosu_ yumurtalar içindi _a la Meyerbeer_. Bunu biliyoruz, değil mi? Peki, _a la reine_ yumurtaları için. Şu anda
_a la Meyerbeer_ yumurtalarının nasıl yapıldığını biliyoruz. _a la reine_ yumurtalarını pişirmek için
_a la Meyerbeer_ yumurtaları için olduğu gibi devam edersiniz ve sonra--"

"Sanırım hiç yumurtamız olmayacak, Letitia," diye cesaret ettim. "Gerçekten,
onlarsız yapabileceğime inanıyorum. Neyse, hazmı oldukça zor olur."

"Pekala, sonunu _bileceğim_," diye cesurca ilan etti. "Yenilmekten
nefret ediyorum. _a la Meyerbeer_ yumurtalarının nasıl yapıldığını biliyoruz. Bunu biliyoruz, değil mi? Peki, _a la reine_ yumurtaları için bir ons
pişmiş tavuk göğsü, bir incecik doğranmış, orta boy trüf ve
altı kıyılmış mantardan oluşan bir garnitür yaparsınız. Yarım pint iyi _Allemande
sosu_ ile ıslatın, No. 210'a bakın. Hayır, No. 210'u görmeyeceğim. Haklısın, Archie.
Yumurtalar olmadan _a la reine_ yapacağız. Bu tarif Jack'in İnşa Ettiği Ev'e benziyor, sadece çok daha kötü, çünkü sürekli bir şeyler 'görmek' zorundasınız. Sadece sade, yumuşak haşlanmış yumurtalarımız olacak."

"Bunları nasıl pişireceğini öğrenebilirsin canım," diye çekinerek önerdim. "Hayır, Letitia, sinirlenme. Bunda bir sanat olmalı. Dört aşçımız oldu, hepsi de yumurta
kaynatmayı beceremedi. Bir püf noktası olmalı."

Letitia iç çekti ve yemek kitabını kapattı. Yumurtalar _a la reine_ trigonometri, konik kesitler veya diferansiyel hesap kadar
zor görünüyordu ve çok daha pahalıydı. Elbette, mutfaktaki sekiz kıkırdayan aşçı, şimdi coşkularının zirvesindeyken, bu tür karışımlar konusunda pek endişelenmiyorlardı. Sinirlerim yine şaka yapmaya başladı. Şeytani kargaşa beni çileden çıkardı. Letitia yorgundu ve
yatmak istiyordu. Ben yorgun, açtım ve hayal kırıklığına uğramıştım. Gece yarısına yaklaşıyordu ve İsveç Perşembesi bitmek üzereydi. Onlara Cuma'nın ilk dakikasını bile vermenin akıllıca olmadığını düşündüm. Saat on ikiyi vurduğunda, mutfağa görkemli bir şekilde yürüdüm, kapıyı açtım, bir yığın dondurma ve bir dağ kekin tadını çıkarırken okteti ortaya çıkardım - açlık durumumda ağzım
sulandı--ve sert, jet gibi kısık bir tonla, eğlencenin
sona ermesi gerektiğini duyurdu. "Hemen gitmelisin," dedim, "evi kapatacağım."

Sonra geri çekildim ve bekledim. Bir gecikme oldu, bu sırada bir diller Babil'i serbest bırakıldı ve sonra Bayan Lyberg'in yedi misafirinin gürültülü bir şekilde evden
çıktığı duyuldu. İki dakika sonra, kapımız çalındı ​​ve Bayan Lyberg belirdi, gözleri parlıyordu, yüzü kızarmıştı ve terleyen yüzünde
asla sakinleştirilemeyeceğini meydan okurcasına iddia eden avlanmış antilop ifadesi vardı.

"Misafirlerime hakaret ettin!" diye bağırdı, benimki kadar iyi bir İngilizceyle.
"Onları evden kovmak zorunda kaldım ve bu yerden
yeterince sıkıldım."

Letitia'nın yüzü psikolojik bir incelemeydi. Şaşkınlık, dehşet,
aşağılanma--hepsi onu ele geçirmeye kararlıydı. İşte o aptal İsveçli, Stockholm dilinin incelikleriyle oyalandığı, hayranlık uyandırıcı İngilizceye öfkeyle aşina olduğu sevgilisiydi! "Ben anlamıyorum" cevabını veren hanımefendi olan o kalın kafalı, dilsiz İskandinavyalı görünüşe göre "diller armağanına" sahipti. Letitia titredi. Onu nadiren bu kadar rahatsız olmuş halde gördüm. Yine de görünüşe göre kendi kulaklarının tanıklığına inanmak istemiyordu, çünkü aniden enerjik bir şekilde Bayan Lyberg'in karşısına çıktı ve saf ya da saf olmayan İsveççeyle buyurgan bir şekilde haykırdı: "_Tig. Ga din vaeg!_"

"Ah, çık git!" diye bağırdı hizmetçi küstahça. "İngilizce anlıyorum.
Bu ülkede boşuna on beş yıl geçirmedim. Sadece senin gibi insanlar yüzünden, banyo yapmalarına veya kız arkadaşlarıyla vakit geçirmelerine izin verilmeyen zavallı çalışkan kızlar kendilerini korumak zorunda kalıyor. Onları anlamıyormuş gibi yap, diyorum. Daha önce işe yaradığını gördüm. Eğer onları anlamadığını düşünürlerse, seni rahat bırakırlar ve endişelenmeyi bırakırlar. Kız arkadaşlarımı bu daireden
kovman senin küstahlığın gibi. Senin küstahlığın gibi. Ben--"

Letitia'nın sinirli bakışı, rahatsızlığının ardından, beni tamamen
üzdü. Bir öfke dalgası beni boğdu. İlerledim ve bir dakika sonra Bayan Gerda Lyberg kendini koridorda, omzuna konan ikna edici bir el tarafından
oraya itilmiş halde bulacaktı. Ancak, öyle olmayacaktı.

"Bana elini sür," dedi soğuk bir şekilde ve gülümseyerek, "ve seni saldırıdan tutuklatacağım. Ah, kanunu biliyorum. Bu ülkede on beş yıldır boşuna yaşamıyorum. Kanun zavallı, zayıf İsveçli kızlara bakıyor. Beni dışarı at. Tek istediğim bu. Sadece beni dışarı at."

Meydan okurcasına bana doğru yaklaştı. Kanım kaynadı. _Büyük Adamların Hayatları_'nın (ipotek etmeye değer olmasalar da) beklentilerini bu iğrenç kadını şaşkına çevirmenin verdiği mükemmel tatmin için ipotek ederdim. Sonra durumun tehlikesini gördüm. Gazetelerdeki korkunç manşetleri düşündüm: "Yazar hizmetçi kıza kötü muamele etmekle suçlandı," veya "Archibald Fairfax ciddi bir suçlamayla tutuklandı," ve ruh halim değişti.

"Seni her zaman anladım," diye devam etti Bayan Lyberg hakaret ederek. "Seni dinledim. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyordum. Şimdi sana
benim senin hakkında ne düşündüğümü söylüyorum. Perşembe gecesi hanım arkadaşlarımı dışarı çıkarma fikri! Ve onlar için köle gibi çalışmam, onları yıkamam,
onlara dondurma ve kek ısmarlamam ve kendi mutfağımda yemek yapmam. Sen
bir hanım
değilsin. Sana gelince"--onun özel evcil hayvanı gibiydim--"evde sürekli bir erkek gördüğümde, şımartan ve şımartan, kendi kendime derim ki, kadınlara tek başına güvenemiyorsa pek işe yaramaz."

Orada aptallar gibi durup tiradı dinliyorduk. Ne yapabilirdik?
Elbette ikimiz vardık ve kendi evimizdeydik. Ancak
antagonist, kendi evinde değil, bir hizmetçiydi. Durum,
tanımlanması imkansız sebeplerden dolayı, onundu. O da biliyordu.
Ona tam hakimiyet sağladık, çünkü buna engel olamadık. Şiddetli önlemler durumunda
halkın sempatisi bizim tarafımızda
olmazdı. Zavallı, ezilen ve köleleştirilmiş ev hizmetçisi, ucuz pansiyonlarda lüks içinde yaşayan evli erkeklerden oluşan herhangi bir jüriye hitap ederdi!

Bizi terk ettiğinde, bunu yapmaya tamamen hazır olduğunda yaptığı gibi,
Letitia ağlamaya başladı. Gözyaşlarını görmek beni tedirgin etti ve
"rüzgar uygun olursa, kırk saat içinde Göteborg'da olacağız" anlamında yapmayı planladığım en duygusuz yorumu kontrol ettim.

"Küstahlığına aldırış ettiğimden değil," diye hıçkırdı, "onu zaten gönderecektik, değil mi? Ama 'bitmiş' olmak çok aşağılayıcı. 'Bitmiş' olduk. Burada
İsveççe üzerinde çok çalıştım--yazma alıştırmaları, fiiller öğrenme, atasözleri çalışma--sadece
benim kadar iyi İngilizce konuşan bir kadınla konuşmak için.
Bu--bu--çok--çok--çok-utanç verici."

"Önemseme canım," dedim, gözlerini kurulayarak; "İsveççe
bir gün işe yarayacak."

"Hayır," diye şiddetle ilan etti, "beni İsveç'e götüreceğini söyleme.
Nefret dolu ülkeye gitmem. Zaten iğrenç bir dil,
değil mi, Archie? İğrenç, özlü, çirkin bir dil. Az önce ona
_Tig_ dediğimi duydun. _Tig_ 'sessiz ol' anlamına geliyor. Bundan
daha itici bir şey olabilir mi? _Tig! Tig! Ugh!_"

Letitia ayağını yere vurdu. Çok öfkeliydi.

"Julia Teyze ve onun temiz sayfası!" diye devam etti. "Eğer bu temiz bir sayfanın
bir örneğiyse, bana her yeri karalanmış olanını verin.
Sinir bozucu olan şey, tüm bu tacizi durup dinlemek zorunda olmamız. Bu kadınlar birinden nefret ediyor gibi görünüyor! Savunulacak hiçbir şey olmadığında, her zaman savunmada oluyorlar. Onlara iyi davranmanıza
izin vermiyorlar. Dürüst olmak gerekirse, Archie, bence hepsi anarşist ve
bizden nefret ediyorlar çünkü onlardan birkaç dolar fazlamız var."

Bu oldukça ciddi bir iddiaydı ama buna karşı koymaya hazır değildim.
Bu bizim "sistemimizin" hatası olabilir mi - tartışma uğruna bir sistemimiz olduğunu kabul etmek? Yabancı ülkelerin
yakınlarından gelen köylüler, karaya çıktıkları anda neden "deniz değişimi" geçirdiler? Neden
kendi ülkelerinde ayakkabılarınızı siyahlatmak için
çığlık atan hanımlar, sizin ülkenize geldiklerinde sizin ayakkabılarınızı siyahlatmanız konusunda ısrar ettiler?
Nedendi? Ne anlama geliyordu? Elbette, yumurtaların _a la reine_ pişirilmesi kadar
zorlu bir sorundu. Yine de, şüphesiz, yumurtaları _a la reine_ yapmayı başaran şefler
vardı. Bu geniş topraklarda, bir ömür boyu süren ısrar sayesinde aşçılarını anlamayı başaran
insanlar var mıydı?

Letitia daha fazla konuşmayı reddetti. Bir kalabalığı azarlayabilirdim.
Bayraklar olmadan bir vagonun üzerinde durabilir ve halkı şiddet eylemlerine
kışkırtabilirdim. Bunu yapmayı çok isterdim; sadece
bir şans için can atıyordum ve--ve--

Eh, sadece ışığı kapattım.

BÖLÜM XIV

Bu üzücü, olaylı tarih boyunca beni bugüne kadar takip edenler, evimizin ocağını süslemeye başladığımız ev hayatının küçük inceliklerinin yavaş yavaş açlıktan ölmeye başladığını fark etmiş olmalılar. Evet, birçok insanın bu "küçük inceliklere" küçümseyerek "küçük yapmacıklıklar" olarak atıfta bulunacağını biliyorum. Her şey bakış açısına bağlı. Temiz bir yaka ve bütün bir takım elbise giymeye cesaret eden bir adamın küçümseyerek bir adam olarak seçildiği kasabalarda bulundum; ipek bir şapkaya alaycı bir şekilde bağıracak toplulukların arasında dolaştım. Batı köylerinde eldivenli bir ele küstahça bakıldığını gördüm ve bunun kadınsılığın bir zaferi olarak tartışıldığını duydum - Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne neden olabilecek türden bir şey. Her şey kesinlikle bakış açısına bağlı.

Elbette, sıkıntılarımız büyük ölçüde yetiştirilme tarzımızdan kaynaklanıyordu. Biz
evin, sadece uyumak için bir yer veya
mektupların alınacağı bir şehir rehberi adresi olarak değil, hayatımızın
ana özelliği olarak olduğuna inanıyorduk. Orada yaşamak, arkadaşlarımızı orada ağırlamak ve daha sonra belki de orada ölmek istiyorduk. "Blöf ve cana yakın" adamlar, tabii ki, karımın yanında gömlek kollu oturmayı ve her zamanki elle boyanmış tükürük borusuyla yapmacıksız bir şekilde iletişim kurmayı reddettiğim için, benim bir süt çocuğu olduğumu iddia edecekler. "Blöf ve cana yakın" kadınlar, mutfak sobalarını cilalamadığı veya iç çamaşırının mahrem yerlerini makaralı halatlara asmadığı için zavallı Letitia'ma havai oy verecekler. Görüyorsunuz, bu garip işleri bizim için yapmaya istekli kadınlar
bulacak kadar şanslıydık. İş hayatında, bir komisyoncu kendi ofis çocuğu olmayı reddettiği için bir adam olarak kabul edilmez. "Yardım" lüksüne
sahip olur. Ofis çocuğu belki de bir anarşisttir,
ama kanatları kırpılmıştır ve hiçbir teşvik görmez. Neden Letitia, ev hayatının pürüzlerini gidermek için birine para ödemeye
mükemmel derecede istekliyken, havai olarak adlandırılmalı?

Elbette, evi olan her iyi düzenlenmiş kişi, zil her çaldığında ön kapıyı açma fikrine isyan etmelidir. Elbette, kendine saygısı olan her erkek veya kadın, istenmeyen ziyaretçilere "dışarıda" olma ayrıcalığını arzular. Her Tom, Dick ve Harry'ye her zaman "içeride" olma fikri bile iğrençtir. Yine de bizim durumumuz buydu. En acımasız düşmanımız
aradığında, bizi görürdü. Dünyadaki en tatlı yalan, temiz elleri olan Phyllis'in, sevilmeyen ziyaretçiye "Evde değilim" diye küstahça söylediği yalandır. Bu en tatlı yalan, zavallı Letitia ve kocası için imkansızdı.

Ve böylece, _svensk_ vahşetinin
gitmesinden sonraki ikinci günün akşamı, Letitia, sözde barış piposunu
tüttürdüğüm sırada, en gizemli şekilde yemek odasında yanıma geldi. Elinde bir
kart vardı ve ruh hali -eğer öyle diyebilirsem- telaşlıydı.

"Onu görmemiz gerekecek, Archie," dedi. "Görüyorsun ya, dışarıda olduğumu söyleyemezdim. Çok ısrarcıydı ve içeri girmek için zorladı. Onu
oturma odasına davet etmek zorundaydım. O"-kartı okurken--"Bayan
Priscilla Perfoozle."

"Bir aşçı!" diye haykırdım neşeyle. "Ah, Letitia, çok sevindim!"

"Hayır, Archie. O Bayan Priscilla Perfoozle,"-kartı okurken--"New York Şehri Aşçılarının Durumunun İyileştirilmesi Derneği'ni temsil ediyor."

Letitia'nın şaka yaptığını düşündüm--muhtemelen korkunç bir mizah anlayışı
filak ediyordu. Dışarıda, çok keyifli bir şekilde akşam yemeği yemiştik ve geçici olarak
hoş bir dayanıklılık uyuşukluğuna düşmüştük. Eğer bu bir şakaysa, kesinlikle çok üzücü bir şakaydı. Ayağa fırladım ve karta baktım.
Hiçbir aldatmaca yoktu. Letitia'nın dediği gibi, "New York Şehri Aşçılarının Durumunun İyileştirilmesi Derneği'ni temsil eden Bayan Priscilla Perfoozle"nin mukavvasıydı.

"Ne--küstahlık!" diye bağırdım ve iki kelime arasındaki küçük çizgi, daha önce, kısa evli hayatımız boyunca kullanmaya hiç
dahil olmadığım küfürlü bir ifadeyi ifade ediyor.

Letitia kızardı. "Yapma canım," dedi. "Onu görmeliyiz. Hiçbir zararı olamaz, çünkü yapacak hiçbir şeyimiz yok. Ve Archie, _lütfen_ kaba veya nezaketsiz olma. Unutma, yalvarıyorum, kendi evindesin."

Sistemim sadece biraz nezaketsizlik için can attığında ben hep öyleydim. Ne zaman kaba olmak istesem, evde olduğumu hatırlardım. Çok sinir bozucuydu. Ancak Letitia'ya hiçbir salgın olmayacağına, olabildiğince nazik olacağıma ve Bayan Priscilla Perfoozle'un tüm kemikleri sağlam bir şekilde kaçacağına söz verdim - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur.

Onu kaplan başının yanında otururken bulduk, kesinlikle
inanıyordum ve
ummuştum ki tökezlemişti çünkü kaval kemiğini ovuşturuyordu.
Büyük, zayıf, sarı saçlı bir bekardı, gevşek, sarkık bir ağzı vardı ve kullanmadığı
zamanlarda düğmelenmesi gerekirmiş gibi görünüyordu.
Melodramlardaki mahvolmuş hanımlar gibi siyah ipek ve çenesinin altına kadife iplerle tutturulmuş şık bir başlık takıyordu.

İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bir gülümsemeyle zincirlerini çözdü. Bazı Hristiyanların sevgi dolu dediği gülümsemelerden biriydi. Düğmeleri çözülmüş ağzı -her dudağında bir kanca ve göz bile çok kullanışlı olurdu-
en sahte takma dişlerin pitoresk bir görüntüsünü ortaya koyuyordu (bu tarz on dolar)
ama hiç utanmamıştı. Bizi sevmeye kararlı olduğuna tamamen ikna olmuştum -hatta ona bir vazo fırlatsak bile,
bizi tarifsiz bir şekilde değerli sayardı. Elini her birimize uzattı -parmakları için fazla uzun olan siyah _glace_ bir çocuk eldiveni içindeki bir el.

"Oturun," dedi Letitia, gereksiz bir vakarla.

"New York Şehri'ndeki Aşçıların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'ni duymuşsunuzdur sanırım," diye iffetli bir şekilde başladı; "Zengin ve refah içinde olanların evlerinde geçimini sağlamaya çalışan yoksul, ezilen kızların çıkarları için yaptığı iyi işleri okumuş olmalısınız. Toplumun yaptığı iyi işler, Bayan Fairfax -bu arada, adınızı Bayan Greaseheaver'ın istihbarat ofisinden aldım- her türlü şüphenin ötesindedir. Ben sadece bir misyonerim, ev hizmetçilerinin hüzünlü hayatlarına karşı bir ilgi, insani bir ilgi uyandırmayı, böylece birkaç güneş ışığının sonunda sıkıcı ve sefil günlerine nüfuz etmesini amaçlıyorum."

Letitia, ben huzursuzca hareket ederken yalvarırcasına bana baktı. Elini, sanki bilinçsizce, yakınımda duran bir Hint kağıt kesicinin üzerine koydu.
Kenarları çok keskindi.

"Onlar için yüreğim acıyor," diye devam etti Bayan Perfoozle duygulu bir şekilde, "neredeyse kanıyor diyebilirim. Hikayelerini her gün, gözyaşlarıyla dinliyorum - kesinlikle gözyaşları, Bayan Fairfax. Belki de onlara boyun eğmek aptalca - aptal bir küçük şey olduğumu biliyorum - ama buna engel olamıyorum. Çok, çok hassasım. Hayatımı onların durumunu iyileştirmek gibi görkemli bir göreve adıyorum. Broşürleri dağıtarak, zavallı kızlara ulaşıyoruz. Onlar bize geliyor; onları barındırıyoruz ve yataklandırıyoruz ve geçmişlerini titizlikle araştırdığımız hanımların yanına yerleştirmeye çalışıyoruz."

"Bir istihbarat ofisiniz mi var, öyle mi?" diye sordu Letitia safça.

"Ah, söyleme," diye yalvardı Bayan Perfoozle, on siyah _glace_
parmağını pençe gibi uzatarak. "Bu terim çok
kötü bir üne kavuştu, sevgili Bayan Fairfax. Doğal olarak topluluğumuz
desteklenmeli, ancak üyelerini oluşturan hanımların çoğu
güzel davaya azıcık her şeylerini vermekten mutluluk duyarlar. Benim azıcık her şeyim, ben
sık sık katkıda bulunuyorum."

"O zaman topluluğunuz bu küçük her şeye mi bağlı?" diye sordum, barışçıl bir şekilde
Perfoozle'ı bir eğlence olarak araştırmaya kararlıydım.

"Olamaz," diye yanıtladı dindar bir şekilde. "Kızlardan ilk maaşlarının bir yüzdesini alıyoruz -sadece nominal bir yüzde, sevgili Bayan Fairfax. Onları saygın, Tanrı korkusu olan insanlarla -tercih edilen Hristiyanlarla- yerleştirmeye çalışıyoruz, ancak Yahudilere karşı köklü bir itirazımız yok. Toplumumuz, ev içi yardım sorununun yalnızca çoğu işverenin zalim ve tacizci olması nedeniyle bir sorun olduğuna karar verdi. İşverenlere davranın, kızlara değil. Bu, sevgili Bay ve Bayan Fairfax, New York Şehri'ndeki Aşçıların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nin sloganıdır."

Letitia, Hint kağıt bıçağını bana doğru ittikten sonra elini çekti. Bu önemsiz gerçeklerden Letitia'nın en kötüsünü yapmama izin vermeye oldukça istekli olduğunu anladım. Tatlı ve küstah Perfoozle'ın tatlı sözlerini dinlerken yüzü kızardı.

"Yanılmıyorsam," diye devam etti bekar kadın, "kendisine Bayan McCaffrey diyen bir işçiyi mi işe aldınız?"

Letitia irkildi. Ben irkildim. İçimizde korkunç anılar kabardı. Eski
yaralar tekrar
sıkıldı. Cevap vermedik.

"Çok değerli bir insan," diye devam etti Perfoozle sakin bir şekilde, "güzel
bir
karakter. Bir Hıristiyan. Bize geldi, Bayan Fairfax, ezilmiş bir şekilde. Küçük
kızı --tanıştığım en tatlı küçük şeylerden biri-- evin sağlıksız koşulları nedeniyle kabakulak hastalığına yakalandığını söyledi. Ben
azarlamak için burada değilim. Bunu yapmaya hakkım yok. Ama açıkçası, Bayan McCaffrey'e sıcak sempati duyduğumu itiraf etmeliyim. Bana
kızmayın, Bayan Fairfax. Hepimiz ortak bir amaç için çalışan
insan yaratıklarıyız. İkiniz de iyi ve nazik görünüyorsunuz, ancak
zavallı Birdie'nin durumunda, size hak veremeyeceğimi söylememe izin verin? Cesaret
edemem. Ah, sevgili gençlerim, neden--neden insan ruhlarına işkence
ediyorsunuz? Düşünün--aşçılarınızla öbür dünyada karşılaşabileceğinizi düşünün."

Bu, hiç düşünmediğim korkunç bir ölümsüzlük yönüydü.
Letitia gülümsüyordu, sanki bir mizah anlayışı varmış gibi. Karımın ruh hali bana ilham verdi. Muhtemelen Priscilla
Perfoozle ile yarım saat kadar oyalanabilirdik.

"Cennete gitmeyi umuyoruz, Bayan Perfoozle," diye cesaret ettim, kutsal bir tonlamayla.

"Ben de umuyorum, sevgili gençler," diye meledi.

"O zaman aşçılarımızla tanışamayız," diye devam ettim. "Elimizde olanların hepsi kesinlikle cehenneme gidecek, beceriksiz, tacizci, çıkarcı, yuva yıkan, cahil engeller olarak. Sizin cehennemde şubeniz yok mu, Bayan Perfoozle?"

Aklımdan Priscilla ile oyuncak gibi vakit geçirmeyi geçirmiştim, yarım saat kadar. Hades'e yöneltilen nazik soru bana anında Priscilla'nın pek çok şey olmasına rağmen aptal olmadığını gösterdi. Gözleri benim yorumum üzerine çaktı ve hafifçe kısılmış gibi görünen bir tanesi bilerek içe doğru döndü ve ona çok uğursuz bir görünüm verdi. Dindarlık kesinlikle Pecksniffian bir anlamda onundu, ancak ticari içgüdüsü ekmeği mayaladı. Bizi kendi kilerinden pişirmeyi planladığı açıktı; aşçısı için bir ay ve kendisi için mutlu bir yüzdeden emin olabilmek için bizi "araştırmak" istediği açıktı. Perfoozle'un deliliğinde bir yöntem vardı ve sakince ve öfkelenmeden "görmeye" karar verdim "

"Siz küfürbazsınız, Bay Fairfax," dedi hasta bir gülümsemeyle, "ama ben bunu
bekliyorum. İnsanlığın bağındaki işçilerin başa çıkması gereken çok şey var. Ama biz sebat ediyoruz. Bir yanağımıza vurulmuşuz ama neşeyle
diğerini çeviriyoruz. Üstelik, kimseyi gücendirmek istemiyorsunuz. Biliyorum. Ben
kötü niyetli değilim. Zavallı dul Bayan McCaffrey hakkında daha fazla konuşmayacağız, bu arada onu ayda kırk dolar maaşla Beşinci Cadde'ye yerleştirdim."

"Yüzdeniz için üzgünüm, Bayan Perfoozle," diye belirtti Letitia muhteşem bir ekşilikle. "Belki de siz bunu görebilirsiniz. Yapamam."

"Sence--" diye başladı bekar, parasal imadan etkilenerek.

"Hayır," diye karşılık verdi Letitia. "Eminim."

Bayan Perfoozle bir an sessiz kaldı, düşüncelere daldı. Belki de,
çok ünlü Bay James Russell gibi, iki dolar gördüğünü sandı. Ancak, kesinlikle çıplak olmasa da, utanmıyordu. Hızla doğruldu. Dindarlığı geri geldi ve bize
kutsal bir şekilde gülümsedi.

"Sizin sıkıntılarınız," diye devam etti, "ve ben haklıyım da, siz onlara sahip olduğunuzu mu varsayıyorum?--ciddi değiller, sevgili gençlerim. Bunlar, aşağılıklara
küsme gibi çirkin bir Amerikan alışkanlığının sonucudur. Bu bir demokrasi, ancak
sınıflar çok acımasızca çizilmiş. Bir süre önce, sizinkinden daha mütevazı bir hayat yaşayan genç bir çifti ziyaret ettim. Yardım
edememişlerdi. Çaresizdiler. Evlerini dağıtmaktan bahsediyorlardı. Davalarını dikkatlice araştırdım ve kötülüğün, bir aşçıyı aşağılık olarak görmeleri
öğretilmiş olmasından kaynaklandığını keşfettim. Onlara New York'u incelemek için çok istekli olan genç bir taşralı kız göndermeyi üstlendim. Benim şartım, ona eşit davranmalarıydı.
İlk başta isyan ettiler, ama--çaresizdiler. Kabul ettiler. Onlara
kızı gönderdim--Sybil Montmorency adında tatlı bir genç kadın. Onu hemen
benimsediler. Onlarla masaya oturdu; onlarla dışarı çıktı;
akşamları onlarla kitap okudu. Ona New York'un manzaralarını gösterdiler--Özgürlük Heykeli, Akvaryum, yeni Köprü. Sybil
çok memnun oldu. Bana sadece bir pansiyoner olduğunu hissettiğini ve
aslında pansiyon için para aldığını söyledi. Çok beğendi. Bir
tarla kuşu kadar mutluydu, ta ki--"

"Sanırım sahne değişikliğine ihtiyacı vardı?" diye önerdim.

"Hiç de değil," diye sertçe iddia etti Perfoozle. "Anlaşmalarını
kasıtlı olarak bozdular. Çok müzikli oldukları anlaşılıyor.
Filarmoni konserleri serisine abone olmuşlardı. Aslında -inanır mısınız Bayan Fairfax?- sözlerini tutmayı reddettiler.
En az kendileri kadar müzikli olan küçük Sybil'i almayı reddettiler. Doğal olarak zavallı çocuk öfkelendi. Orada, onlar dışarıda eğlenirken, o evde tek başına oturmak zorundaydı! Şimdi, burası demokratik bir ülke -ben saçlarımın köküne kadar Amerikalıyım- ve öfkeli olduğumu itiraf ediyorum. Bu çifti kara listeye aldım. Bir daha asla benim kurumumdan bir kız alamayacaklar.
Sybil benim elimde. Onu tanımak zor, çünkü çok saf ve iyi."

"Sanırım mükemmel bir aşçı?" diye sordum çekinerek.

"Kendime asla böyle bir soru sorma izni vermedim," diye cevapladı Bayan
Perfoozle. "Elbette bazı kadınlar için bu tür sorular gerekli olabilir. Bayan
Montmorency örneğinde bu bir küstahlık olurdu. Böyle bir kız her evin süsü olurdu. Sanırım
yemek pişirebilirdi. Herkes yapabilir. Bu bir ayrıntı. Elbette, az önce bahsettiğim durum aşırı. Eşitlik şartlarında ısrar etmiyorum.
Amerikan kadınlarının kibri, şu anda eşitliği imkansız kılıyor.
Belki daha sonra, demokrasi ruhu -Jefferson demokrasisi- kurumlarımıza gerçekten yerleştiğinde. Ama sizden rica ediyorum, Bayan Fairfax, evde mutluluk umduğunuz için, o en kötü kelimeyi, hizmetçiyi kullanmaktan kaçının. Ah, bu kelime kanımı kaynatıyor."

"Yardım mı istiyorsun?" diye sordu Letitia.

"Güzel bir nokta. Yardım da aynı şekilde itici hale geldi. Kızlarıma ev arkadaşları, ev arkadaşları veya ev yardımcıları diyorum. Zavallı ezilen kadınlar! Arkadaş olarak anılmayı severler. Arkadaşlık kavramıyla kalpleri genişler. Size bir şey sorayım, Bayan Fairfax." (Beni bilerek reddetti.) "Sevgili kız kardeşlerimizden birinin, sevdiklerinden uzakta, yabancı bir evde yabancı insanlar için yemek pişirmek üzere ilk kez dışarı çıktığında hissettiklerini analiz etmeye çalıştınız mı hiç?"

"Şey," dedi Letitia oldukça sevecen bir şekilde, "sanırım yemek pişirmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsa, hissettikleri rahatsız edici olmalı. Sahte bahanelerle para kazandığını hissetmeli veya hissetmelidir. Yemek _yemek_ yapabiliyorsa, muhtemelen kendi geçimini sağlama fikrinden memnundur."

"Ah, çok, çok sertsin!" Perfoozle inledi, _glace_ çocuklarını sıkarak.
"Amansızsın. Sana Sybil
Montmorency'nin hikayesini anlattığım için üzgünüm. Ama inanma"--ticari içgüdüsü görünüşe göre
doğruldu ve homurdandı--"bütün kızlarımın birbirine benzediğine. Bu vaka benzersizdi,
ancak önümüzdeki yıllarda oldukça sıradan ve
her gün olacağına inanıyorum. Sana özellikle söylemek istediğim şey,
bu gerçekle kesinlikle etkileneceğin için, Papa Pius IX'un otoritesinin
enstalasyonumuzda mükemmel bir şekilde
işlediğidir."

"Papa'nın bir aşçısı yok mu?" diye sordum, Bayan Potzenheimer'ın Vatikan'ın bir süsü olarak nasıl olmasını istediğini merak ederek--ya da nazik Gerda Lyberg'in.

"Ah, yalvarıyorum size, Bay Fairfax!" diye bağırdı Priscilla, dudakları titreyerek. "Papa, Hristiyan demokrasisini yönetmek için belirli kurallar koydu.
Kızlarımızdan birini ayda otuz iki dolara çalıştıran (ve dört gündür orada!) bir Paulist Papa sayesinde, bu kuralları
görebildim. Kutsal Baba, İncil'in emirlerine göre, zenginlerin ve mülk sahibi olanların, fakirlere ve yoksullara yardım etmesinin bir yükümlülük olduğunu söylüyor. Tasarruflarına şiddet veya dolandırıcılık yoluyla zarar vermemeli, onları yolsuzluğa veya skandal tehlikesine maruz bırakmamalı, onları aile hayatı ruhundan uzaklaştırmamalı, onlara güçlerinin ötesinde veya yaşlarına veya cinsiyetlerine uygun olmayan işler yüklememeliler--"

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "ama Papa aşçısını mutfakta, yemek takımlarının arasında banyo yaparken bulsa ne derdi?"

"Beni şok ettiniz!" diye bağırdı Bayan Perfoozle, küçük bir çığlık atarak. "Beni şok ettiniz, ama--tekrar söylüyorum--umursamıyorum. Biz misyonerler bunu beklemeliyiz. Papa, sevgili kardeş Fairfax, umarım mutfağına asla girmez.
Bu yüzden sizin öne sürdüğünüz eksantrik durumu algılayamazdı. Eğer algılarsa, temizliğin dindarlığa yakın olduğunu ve dindarlığın yemek takımlarından üstün olduğunu söylerdi. Papa'nın ezbere bildiğim sözlerine ek olarak, hayır kurumlarının ünlü bir piskoposluk yöneticisinin sözleri de var. Bunları ezberlemedim, çünkü yönetici ünlü olsa da Papa değil. Size ne dediğini okuyacağım."

Cebinden kirli bir broşür çıkardı ve okudu:

"'Bugün işveren ile çalışan arasında sıkça görülen sürtüşmeyi ortadan kaldıracak her şey takdir edilmeli ve desteklenmelidir." Kısa ama özlü. 'Herhangi bir şey' dediğini unutmayın. Ayrıca hizmetçi kelimesinin asla kullanılmadığını da fark etmişsinizdir."

"Bacon'dan bir alıntı hatırlıyor musunuz, Bayan Perfoozle?" diye sordum, "'Büyük mevkilerdeki insanlar üç kez hizmetçidir - egemenin veya devletin hizmetçileri - şöhretin hizmetçileri ve iş dünyasının hizmetçileri." Tüm bunları değiştirmeli miyiz? Eğer öyleyse, İncil'i de yeniden düzenlemeliyiz. Aşçılarınız İncil'i okumaya dayanabilir mi? Kendilerini, hatta Yüce Tanrı'nın hizmetkarları olarak görmeye tenezzül edebilirler mi?"

Bayan Perfoozle korkmuş görünüyordu. Eğer böyle bir ifade sarı yüzüyle bağlantılı olarak kullanılabilirse, beti benzi attı. Ancak, bu duruma
uygun davrandı.

"Beni yanlış anlıyormuş gibi görünüyorsun," dedi isteksizce, "ama biliyorum ki
kendine rağmen etkilenmişsin. Tohumu ekmek
zordur, ama ekildiğini hissediyorum. 'Ne ekersen onu biçersin.' Ben
biçmeyi bekleyeceğim, sevgili gençler. Ah, ne kadar da güzel bir eviniz var. Bu kurnaz küçük salon gerçek bir merak dükkânı. Güzel
biçeceklerle
dolu." (Kaplan kafasına biraz kinle baktı.) "Ne kadar da zevkli küçük bir ev! Sevgili Bayan Fairfax, size hizmet etmek için bu kadar istekli ve istekli olan sevgili kız kardeşinize verdiğiniz odaya bir göz atabilir miyim?"

Letitia öfkeli bir yorum yapmak üzereydi. Bunu tahmin ediyordum.
Neyse ki, Bayan Perfoozle bana pek de ciddiyetle yaklaşmadı.

"Onu bana bırak, Letitia," diye fısıldadım karıma, Priscilla'nın başlıklı başı bir anlığına çevrildiğinde. Sonra Bayan Perfoozle'a:
"Elbette, sevgili mademoiselle," dedim, "buraya gel ve bize karşı hoşgörülü ol. Sevgili kız kardeşlerimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz."

Onu yatak odamıza götürdüm. Küçük ama hoş bir odaydı. Pirinç karyola oniks süslemelerle süslüydü. Üzerinde şık, soluk mavi saten bir yorgan vardı. Köşede, eğimli ve parıldayan büyük bir şamdan duruyordu. Büro zarif gümüş parçalarla doluydu: puf kutuları, manikür malzemeleri, saç maşaları, fırçalar, taraklar,
kavanozlar, şişeler, kutular. Her birinden Rönesans dantelinden pahalı perdeler sarkan iki pencere vardı.

"Burası aşçı odası," dedim dudaklarımı ısırarak, Letitia ağzına küçük bir dantel mendil tıkarken. "Elbette çok küçük
ama--"

"Çok sevimli," diye haykırdı Bayan Perfoozle içtenlikle. "Kesinlikle, sevgili Bayan Fairfax, kendim için hiç sorun etmemeliyim. İnanıyorum ki - hayır, eminim - buna katlanabilirim."

"Ah, Bayan Perfoozle!" diye bağırdım küçümseyerek, "böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Çok naziksin. Bizi rahatlatmaya çalışıyorsun."

"Bu Bayan McCaffrey'nin odası mıydı?" diye sordu, sesinde bir şüpheyle. "Elbette," diye neşeyle yalan söyledim, "Birdie ve onun sevgili küçük çocuğu ikisi de burada uyudu. Eşim, küçük çocuk için bir gece
kreşi olmamasına çok üzüldü. Evet, Bayan Perfoozle, ikisi de burada uyudu, ta ki çocuk o korkunç kabakulak hastalığına yakalanana kadar."

"Ah, odada akan su var," diye haykırdı Perfoozle, mermer leğeni
gözleyerek. "Her zaman sağlıksızdır. Ben buna kesinlikle
sağlıksız olarak bakıyorum. Muhtemelen çocuğun hastalığını açıklıyor. Bu akan su düzenlemelerinden gelen miasmatik nitelikteki nefesler var.
Aksi takdirde, Bayan Fairfax, odada bulabileceğim hiçbir kusur yok.
Geleneklerden çok daha iyi döşenmiş."

"Bizim odamızdan çok daha iyi döşenmiş, Bayan Perfoozle," diye
bildirdim, varsayılan bir öfkeyle. "Sana dairemizi göstereyim.
Düz, ama--bizim için yeterli."

Onu, Birdie ve Potzenheimer'ın
ve diğerlerinin gerçekten işgal ettiği kutsal alana doğru nazikçe ittim. İçinde bir halı, bir
yatak ve bir lavabo vardı. Bayan Perfoozle eleştirel bir şekilde inceledi.

"Ah," dedi, "kendi yatak odanızı yüklerden uzak tutmaya
inanıyorsunuz. Haklısınız. Bu sağlıklı. Bu havadar. Sanırım
aşçıların süsleri ve erdemli eşyaları sevdiğini fark ettiniz"
(sic). "Ne yazık ki öyle. Eğitimde ilerledikçe, durum böyle
olmayacak. Önümüzdeki yıllarda, Bayan Fairfax, kendine
saygısı olan bir aşçı, sizin şu anda ona sunduğunuz bayağılık ve gösterişten ziyade,
bunun gibi serin, sade bir yatak odasını tercih edecektir.
Ancak, şu anda, sevgili gençler, itiraf etmeliyim ki, aşçınıza, kendisinin beklediği gibi davranıyorsunuz. Çok memnunum. Bir dahaki sefere Bayan McCaffrey'i gördüğümde, bu duyguyu ona ifade etmekten geri kalmayacağım."

Letitia'nın omuzları inip kalkıyordu. Onu dürttüm ve fısıldadım, "Yapma,
Tanrı aşkına." Bayan Perfoozle incelemesini yaparken bir dürbün kullandı ve her şeye baktı.

"Burası yemek odası," dedim, kapıyı hızla açarak. "Her zamanki gibi küçük ama ortalama bir daire için oldukça büyük. Aşçı ve beş arkadaş için yer var. Her zaman dışarıda yemek yiyoruz, biliyorsunuz. Restoranlara bayılıyoruz. Karım onlardan uzak duramıyor. Bu yüzden yemek odasını yemek pişirmeye veriyoruz. Burada kahvaltı ediyoruz tabii ki -sadece bir yumurta falan. Elektrik ışığı var, bu da göze biraz zor gelse de kullanışlı."

"Sizi yardımsız bulmak utanç verici," dedi Bayan Perfoozle cömertçe, ". Dürüst olmak gerekirse, utanç verici. Daha önce de söylediğim gibi, genç insanlarsınız ve Bay Fairfax'in küstahlığına rağmen (belki de küstahlık hissetme fırsatı bulmuştur) ev arkadaşlarınıza adil olanı yapmaya meyilli olduğunuza inanıyorum. Size uygun bir kız tanıyorum, bundan eminim."

"Bayan Montmorency?" diye sordum.

"Hayır, Sybil değil. Sybil mutlak eşitlik talep ediyor ve sizin durumunuzda bunun imkansız ve belki de"--hoşgörüyle--"gereksiz olduğunu gayet iyi görebiliyorum. Ama hemen uygun olmamanız için hiçbir neden yok."

"Şunu söylemeliyim ki," diye sözünü kestim, üzgün bir sesle, "bisikletler için hiçbir
uyum yok, otomobiller içinse--"

"İkisini de desteklemiyorum," diye çıkıştı Bayan Perfoozle. "İlk olanlar, ki şükür ki artık kullanışlı değiller, kadınsı değillerdi. İkincisi, sürekli patlayan ve insanların üzerinden geçen pis, kötü kokulu şeyler, vazgeçilebilir. Size uzun süre sizinle kalacak bir kız
garanti edebilirim."

"Bir ay mı?" diye sordum soluk soluğa.

Bayan Perfoozle aniden bana döndü. Onun beni tam olarak
değerli görmediğini hissetmiştim. Son nefesimde bir şey ona
hoş olmayan bir şekilde hitap etti.

"Umarım şaka yapmıyorsundur," dedi limon tonuyla.

"Hayır," dedim kısaca, ön kapıya doğru yürürken, "Asla şaka yapmam. Ama
çok geç kaldın, Bayan Perfoozle. Yarın ev işlerini bitirip
bir sonraki gün Avrupa'ya yelken açacağız, beş yıl üç aylığına. Yarından itibaren beş yıl ve üç ay sonra isimlerimizi aşçı olarak alabilirsin. Londra, Paris, Roma,
Viyana, Berlin, Dresden, Jersey City, Poughkeepsie, Schenectady'yi ziyaret edeceğiz--"

"Burada değerli zamanımı harcamama izin mi verdin?" diye sordu gerçek,
katışıksız bir öfkeyle. "Planlarımı ve umutlarımı ifşa etmeye bir akşam ayırmama izin verdin, sen biliyordun--emindin--sen--"

"Yapacak daha iyi bir şeyimiz yoktu, seni temin ederim, sevgili Bayan Perfoozle," dedim neşeyle. "Bizi çok eğlendirdin. Gitmen gerekiyor? Ama daha
erken. Gidecek misin? Sevgili hanımefendi, elbette, seni alıkoyamayız. En iyi dileklerimizi Birdie'ye ve çocuğa götürür müsün ve--"

Bayan Perfoozle'un yüzü korkunç görünüyordu. Letitia dehşet içinde ondan
başka tarafa döndü ve kulağıma kısık bir sesle "Yapma!" diye fısıldadı. Siyah _glace_ elleri
pençelere benziyordu. New York Şehri'ndeki Aşçıların Durumunun İyileştirilmesi Derneği temsilcisi
bir Öfke'ye benziyordu, şaşkındı. Kapıyı açtık ve onu dışarı çıkardık. Uzun
günler sonra ilk kez kahkahalarla gülmeye başladık. Sadece titredik.
Uluduk. Birkaç saat önce böylesine güzel vakit geçirmek imkansız görünüyordu.

"Sanırım senin de bir mizah anlayışın var, Archie," dedi Letitia,
gözlerindeki yaşları silerek ve bir sandalyeye gömülerek.

"Henüz değil, Letitia, henüz değil," diye itiraz ettim, neşeden bitkin bir şekilde, "ama bu böyle devam ederse, çok korkuyorum ki korkunç lanet ikimize de gelecek."

BÖLÜM XV

Ve işte oldu, işte! ekmeği böldük, yedik ve birkaç
yumuşak, aptalca hafta boyunca, aptalların cenneti diyebileceğim bir yerde yaşadık. Ancak herhangi bir
cennet hiç olmamasından iyidir ve çok fazla araf, lezzetinin mulligatawnlığını kaybetmeye meyillidir, bu küçük nefes
büyüsü bize iyileşme ve Fransızların dediği gibi, daha iyi sıçramak için geri çekilme şansı verdi.

Böyleydi. Çamaşırcımızın teyzesinin kuzeninin bir hanım arkadaşı, bir iş için endişelenen bir Finli kızdan haberdar olan birini tanıyordu. Biraz dolambaçlıydı, ancak Alessandro Filippini'nin yemek kitabındaki basit tariflerden daha kötü değildi. Üstelik, bir Finli kız -ya da herhangi bir kız- yumurtadan daha az lüks ve daha çok bir zorunluluktu _a la reine_. Bu nedenle pazarlık ettik ve bunun sonucunda Letitia, güneşli bir sabahta endişeli Olga'nın ona hizmet edeceğine dair bir bildirim aldı. İkimiz de ansiklopedide Finlandiya'yı okuduk, çünkü aşina olmadığımız o belirsiz Avrupa ülkelerinden biriydi. Letitia, Finlandiya'nın İskandinavya'ya ait olduğunu düşünüyordu; ben ise Laponya ile karıştırdım. Olga gelmeden önce konuyu karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde çözebildik.

"Korkunç bir önsezi var içimde," diye gözlemledi Letitia, "'Onu Finlandiyalı görüyorum' diyeceksin! Eğer öyle dersen, ona asla tahammül edemem. Seni uyarıyorum,
Archie."

"Sanki böyle çarpık bir kelime oyunu yapacakmışım gibi!" diye bağırdım öfkeyle. "Deneyimlerimiz beni fiziksel olarak zayıflatmış olabilir, ancak
zeka yeteneğim hala bozulmamış."

Olga, ben tıraş olurken sabahın erken saatlerinde geldi. Letitia, oturma odasında onunla röportaj yaptı ve ben de hizmetlerimin
gerekmeyeceğini içtenlikle umuyordum. Bu yemek diyalogları iç huzuruma değiniyordu ve
kendimi, kalbimi ve ruhumu, işlerime verme şansı için
özlemeye başlamıştım. Tıraşımı bitirmiştim ve Letitia içeri çok ciddi ve önemli bir şekilde
girdiğinde,
öne çıkmasını sağladığım kadifemsi cildime hayrandım.

"Olga ile tamamen yerleşmeden önce," dedi, "sadece ona bir
bakmanı çok isterim, Archie. Senin için sorun olur mu? İlk bakışta onu
iğrenç buldum, ancak ona uzun süre sabit bir şekilde baktıktan sonra,
gerçekten nazik bir yüzü olduğunu keşfettim."

"İçeri gireceğim" -kederli bir şekilde iç çektim- "ve araştıracağım. Elbette canım,
güzellik şart değil. Oturma odasında poz vermek zorunda
kalmayacak. Aslında, ona bakmak zorunda değiliz.
Şahsen, bunu yapmamanın rahatlatıcı olacağını düşünüyorum. "

Ancak Letitia'nın görüşleri abartılı değildi. Finli kadın
bakılacak kadar iticiydi. Bir pelerin ve bol, soluk bir
linsey-yünlü elbise giymişti ve o kadar bodurdu ki başı bir topuz gibi görünüyordu,
giyilip çıkarılabilirdi. Aslında, başı yerinde değildi ve
gereksizdi - sanki başkasınınkini ödünç almış gibiydi. Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde pencerenin
yanında oturuyordu ve
deyim yerindeyse "sağlam bir teselli" buluyordu.

Bir an için garip bir fikirdi - ama hayır, hemen saçma olduğu için
saptırdım. İlgisiz görünse de, belki de okuyucunun yaşlarımızı
öğrenebileceği yer burasıdır. Şimdiye kadar onları gizlemeye çalıştım ama gençlik -cinayet gibi- ortaya çıkmalıydı. Ben
yirmi beş yaşındaydım; Letitia ise on dokuz. Bu küçük ayrıntılardan bahsetmeye gerek yok tekrar. Bu geç aşamadaki biraz kaba müdahaleleri,
sonrakileri doğru bir şekilde kavramak için gerekli görünüyor.

"Çok korkutucu olduğunu düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Letitia, gözlerim
şekilsiz figüre dikilmişken. "Lütfen yüzüne bak."

Yüz pembe ve sevimliydi. Bunu keşfetmek için ona çok sabit bir şekilde
bakmak gerekmiyordu. Merhum Bayan Lyberg'in asitli
yüzünden çok daha iyiydi. Hemen
sürdüğüm garip fikrin Letitia'nın aklına gelip gelmediğini merak ettim.
Ona sormamak için zihinsel bir yemin ettim -kararlı bir içsel yemin-

. "Bu durumda, yüzü onun talihi," dedim, Letitia'yı bir kenara çekerek;
"öyle--oldukça bir yüz. Ara sıra bir gülümseme, bize yardımcı olacaktır,
Letitia. Bu kız kesinlikle şu anda bizden nefret etmiyormuş gibi görünüyor. Nefret edilmemek oldukça büyük bir zevk olacak. Senin yerinde olsam onunla
ilgilenirdim ve şansa güvenirdim. Ona hemen
çekilmediğimiz iyi bir işaret. Belki de bu mutlu bir kehanettir."

Olga Allallami--çünkü unvanı böyleydi--bunun üzerine güvence altına alındı.

Memnun, hatta minnettar görünüyordu, bu beni o kadar
neşeli ve alışılmadık bir şekilde etkiledi ki neredeyse şüphelendim. Aşçılar
Melek Cebrail'i alaycı bir şekilde
düşünürlerdi,--ama kendimi o melekle
karşılaştırmaya hiç niyetim yok.

"Bu Fin kızlar," diye açıkladı Letitia (açıklama istememiştim), "dışarıda büyütülüyorlar. Kendi ülkelerinde, tarlalarda çok aktif bir hayat yaşıyorlar. Kıvrak ve çevikler. Buraya geldiklerinde, zavallılar ve hareketsiz uğraşlar edindiklerinde, değişimin onlara yansıması kaçınılmaz. Kıvrımlı figürleri kayboluyor; bodur ve tıknazlaşıyorlar; kıvrak, esnek kız yerine, ağır, hareketsiz bir anaya dönüşüyorlar. Hepsi bu, elbette."

Letitia düşüncelerini yüksek sesle sürdürüyor gibiydi - kendi iyiliği için,
ve belki de benim iyiliğim için. Bayan Allallami'ye bakmanın makul bir yolu gibi görünüyordu. Her durumda, güzel bir aşçı gereksizdi. Bir tane bulmak da mümkün görünmüyordu. Tüm güzel aşçılar sahnedeydi - koroda, ücret daha büyüktü, daha az kesin olsa da, ve hayat daha parlaktı, daha az sağlıklı olsa da. Güzel aşçıların hepsi komik operalarda "tra la la" söylüyorlardı ve kendilerini New York'un yukarı kesimlerindeki "zarif Hristiyan evleri" konusunda endişelendirmiyorlardı.

Bayan Allallami ertesi gün göz kamaştırıcı bir dakiklikle mutfağına geldi ve neredeyse farkına varmadan hayatımızın isyanı bastırıldı ve üzerimize neredeyse uğursuz bir dinginlik çöktü. Bir kereliğine, doğru şeyi, doğru şekilde, doğru zamanda yapmış gibi görünüyorduk. Olga'mız çok cana yakındı. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu ve bizi
anlamaktan büyük keyif alıyordu. Yemek pişirmesi, tam olarak Lucullian olmasa da, şimdiye kadar bildiğimiz en iyisiydi. Suyu kaynatma sanatını çok iyi anlamıştı ve bu temel üzerine tatmin edici bir mutfak becerisi geliştirdi. Dakik ve istekliydi; memnun etmek istiyordu.

Tertemiz beyaz bir önlükle çok daha az itiraz edilebilir görünüyordu. Aslında,
gelmesinden birkaç gün sonra, ikimiz de onun
fiziksel çirkinliğini fark etmedik. Ya alıştık ya da ilk başta abarttık. Her zaman coşkulu bir şekilde meyilli olan Letitia, Olga'nın mükemmel derecede tatlı olduğunu söyledi, ki bu benim daha az coşkulu ruh halime biraz abartılı geldi. Yine de güzel bir yüzü, birine bakmanın rahat bir yolu ve rahatlatıcı bir tavrı olduğunu kabul etmek zorundaydım. Yaptığı hiçbir şeyde anarşiye dair bir ima yoktu. Asla dışarı çıkmazdı. Keyfinin zirvesine oturduğunda ulaşıyordu. Oturmayı severdi. Günlük işi bittiğinde oturup dikiş dikerdi, ki bu çok saygıdeğer görünüyordu! Diğer hizmetçilerimiz -Letitia'nın bana söylediğine göre- asla dikiş dikmezlerdi. Bir şeyleri iğnelerlerdi. İğne bulabildikleri sürece iğnelere hiç dikkat etmezlerdi.

"Çok sevimli, iğne işi şeyler yapıyor!" Letitia bir gün coşkuyla, "sevgili küçük elbiseler ve şapkalar. Sanırım, Archie, bir mağazada çalışıyor olmalı. Gerçekten de, canım, sanki sonunda bir hazinemiz varmış gibi görünüyor. Ve onun hakkında ne kadar şüpheci olduğumuzu düşününce. Haklıymışsın; hemen çekilmemiş olmamız iyi bir işaret."

Bayan Allallami ev düzenine hayranlık verici bir şekilde uyum sağladı. Kendini
silmeye her zaman hazırdı ve aslında bunu tercih ediyor gibiydi.
Yavaş yavaş, Letitia ve ben oldukça neşeli olduk.
İnsanları görmeye
ve gezmeye başladık. Aramıza girdik ve tabiri caizse kabuğumuzdan çıktık. Yemekler
her zaman bizim için hazırdı ve sıcak yemekler soğuk, soğuk yemekler
sıcak değildi. Sistem aramıza girdi ve Olga--yani,
memnuniyetle ücretini iki katına çıkarırdım.

Birkaç hafta geçti ve yıldırım gökten düşmedi. Tarrytown'a gittik ve bizimle birlikte sevinen Teyze Julia'yı ziyaret ettik.
Yaşlı kadın mutluluğumuza çok sevinmişti ama sonunda her şeyin düzeleceğini biliyordu. Dönüşü olmayan uzun bir sokak hakkında bir şeyler söyledi. Bunu daha önce duymuş olabileceğimi düşündüm. Geri döndüğümüzde, Letitia bir kez daha klasiklere daldı ve iyi yaşlı Ovid tatilinden sonra tazelenmiş bir şekilde dışarı çıktı. Çalışmaya koyuldum ve _Büyük Adamların Hayatları_ kitabıma bölümler ekledim. Ofiste, yenilenmiş bir canlılıkla çalıştım ve Tamworth hayatıma yeni bir hayat
verdiğimi söyledi. Çok iltifat etti, Tamworth'tu ve benimle akşam yemeği yemesi için ona yaptığım davet --hemen kabul etti-- beni sakinleşmiş gibi göründüğüm tatlı güvenlikten
kurtardı.
Akşam yemeğine geldi ve çok güzel bir akşam yemeği yedik. Olga tarafından özenle servis edildi, yüzü hep gülerek, neredeyse bizi yemeye ikna ediyor gibiydi. Tamworth'a gülerek bizimle daha önce yediği bir yemeği hatırlayıp hatırlamadığını sordum,
çünkü şu anda kendimi o tuhaf günden çok daha üstün hissediyorum. Evet, o
hatırlamıştı ve oldukça eğlenmişti. Olga'yı
çok yakından izlediğini fark ettim - neredeyse utanç verici bir dikkatle, ama bunu
gerçekten saygıdeğer yemeğine olan ilgisine bağladım, bu arada, önceden haber veren menü kartları olmayan bir yemekti. Bu tür şeylerden ve diğerlerinden
artık büyümüştük. Letitia artık _dekolteli_ görünmüyordu, yine de
ben hala gece kıyafetleri giyiyordum.

Akşam yemeğinden sonra, Letitia bizi purolarımıza bıraktığında, Tamworth bir kibrit çaktı ve otunu yakmadan önce durup bana şaşkın bir şekilde baktı.

"Sana şaşırdım, Fairfax," dedi. "Elbette iyi bir aşçı.
Buna şüphe yok. Ama bunu oldukça hoş buluyor musun,
ya da--tavsiye edilebilir mi?"

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi gergin bir şekilde, "kadının kocasıyla evde kalmaması üzücü görünüyor, ya da--dul ise, halkıyla."

"Sevgili Tamworth," diye güldüm, "sen bir mizahçısın. Neden,
bize evli olduğunu bile söylemedi. Eminim evli değildir."

"Ah, umarım öyledir," diye haykırdı, "Bayan Fairfax'in hatırına umarım öyledir. Söylesene ihtiyar, sen kesinlikle böyle şeyler istemezsin. Eminim
bu senin için çok hayırseverce bir davranıştır--ve tüm bunlar. Bayan Fairfax'in bu davranışı çok tatlı ve kadınca. Ama evdeki diğer insanlar konuşmalı. "

İlk başta adamın çıldırdığını, delirdiğini düşündüm.
Akşam yemeğinde çok az şarap içmişti, bu yüzden bunun olması mümkün olamazdı.
Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bana kör olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye devam etti.

Sonra alçak bir sesle, gerçekten yazamadığım bazı şeyler söyledi.
Korkunçtular. Kanımın yüzüme hücum etmesine neden oldular.
Beni Olga ile tanıştığımız güne, aklıma gelen garip bir
fikrin anında
silindiği güne geri götürdüler. O kadar derinlemesine
silinmiştim ki, bir daha asla aklıma gelmemişti ve şimdi bana tamamen
iğrenç bir yenilik olarak geldi. Tamworth'un bana bu
önerileri yapmasında hiçbir itirazı olamazdı. Şüphesiz ciddiydi. Yine de çok
gülünç ve çok--şey--görgü kurallarından yoksun görünüyordu. Olga çok hoş,
iyi huylu bir insandı. Yine de, Kabul etmek zorundayım ki, hoş, iyi huylu kişiler bile--

Ayağa kalktım ve misafirime içimden küfür ederek aşağı yukarı yürümeye başladım. Ekmek karşılığında beni rahatsız etmişti. Kendimi oldukça hassas bir
durumda buldum. Soru Letitia ile tartışılmalıydı ve--Kişotvari veya başka bir "otistik", kulağa ne kadar hoş gelse de--böyle bir tartışma fikri benim için çok tatsızdı. Teyze Julia bana aptal derdi; belki de ben aptaldım; yine de, güzel bir kız bir erkeğin karısı olduğu için, onunla tartışmalı konuları tartışması üzücü görünüyor, eğer başka birinin karısı olsaydı, tartışmasız kalacaktı.

Tamworth bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi; açıkça görevini yaptığını ve yerine getirecek başka bir görevi olmadığını düşünüyordu. Letitia'ya oturma odasında katıldığımızda, Tamworth ve eşim sohbeti tekeline aldılar. Ben katılamadım; Eden'imizde beliren yılanın aniden belirmesiyle kendimi çok bunalmış hissettim. Letitia beni sohbete dahil etmeye çalıştı ama başaramadı. Oturdum, düşüncelere daldım, Tamworth'un gidişini düşünmekten korkuyordum, o zaman Letitia'yı rahatsız etmek zorunda kalacağımı hissettim. Ve zavallı kız, birkaç haftadır çok mutluydu! Muhtemelen, Tamworth onların "alarmist" dedikleri türden biriydi. Ona evimde bir daha akşam yemeği yiyemeyeceğini garanti edebilirdim.

Sonunda gitti ve yalnız kaldık. Dışarıda başlığını ve şalını takarken, Letitia ile tartışmamı sabaha ertelemeye karar verdim. Haşlanmış yumurta anında, oldukça sakin ve tarafsız olduğumuzda daha iyi olurdu. Dahası,
Bütün gece boyunca bunun üzerinde düşünebilirdim ve bu şekilde bana bilgelik gelebilirdi.

"Ne kadar sessizdin, Archie," dedi Letitia, "ve sen ve Bay Tamworth purolarınızı içerken ne kadar da eğlenmiştiniz! Ne hakkında _konuşuyordunuz_?"

Cesur bir vuruş yaptım. "Tamworth," diye cevapladım ciddi, cenaze tonlarında,
"Olga'dan bahsediyordu."

"Akşam yemeği kesinlikle mükemmeldi," dedi Letitia gururla, "ve onu davet ettiğimiz için mutluyum. Yani Olga'dan mı bahsetti? Archie, yemek yerken ona gerçekten kaba bir şekilde baktığını fark ettim.
Bay Tamworth'un belki de bir--flirt olduğunu düşünmeden edemedim!"

Gülmek ne kadar da iyi bir güçlendirici! Letitia'nın küçük önerisi bana o kadar
aşırı derecede komik geldi ki - mizah anlayışımın olmamasına rağmen -
sandalyemde geriye düştüm, kasıldım. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
akıncaya kadar güldüm. Bayan Priscilla
Perfoozle'nin ziyaretinden beri bu kadar neşelenmemiştim. Eşimin, onun sevimli Bayan
Allallami ile flört etme fikrini önerdiğini öğrendiğimde Tamworth'un yüzünü hayal etmekten kendimi alamadım. Bana iyi geldi. Hemen kendimi daha iyi hissettim. Şeylerin
uğursuz görünümü daha az endişe verici görünüyordu.

"Şakayı anlamıyorum," dedi Letitia. "Eğer Olga'yı flört edilemeyecek kadar sıradan biri olarak gördüğünüz için eğleniyorsanız--söyleyebileceğim tek şey
her gözün kendi güzelliği olduğudur. Bay Tamworth görünüşte çok
sakin, ama yine de sular derin akar. Gerçekten, Archie,"--titremeye devam ederken,--"bence çok kabasın. Hiçbir şey beni gülünç olmaktan daha çok rahatsız etmiyor."

Görünüşe göre psikolojik an gelmişti. Kahvaltı saatini beklemeye gerek yoktu. Kendimi
güçlü bir şekilde güldükten sonra,
hoş olmayan göreve hazır hissettim. Zavallı küçük saf Letitia! Kendimi
kötü, sinsi bir Şeytan olarak adlandırdım!

"Letitia," diye başladım, "sana söyleyecek bir şeyim var."

Bu, Weber ve Fields'daki Bay William Collier'e şüpheli bir şekilde benziyordu ve
konuşur konuşmaz bunu fark ettim. Kötü bir
başlangıçtı. Letitia bir şaka bekliyordu, çünkü sözümü
"Bana buradan-gittiğini-söyleme?" diye takip etti.

"Canım," dedim kederli bir şekilde, "Arthur Tamworth, Olga'nın
evlenmesi gerektiğini söylüyor."

Letitia şaşırmış ve biraz da alaycı görünüyordu. "Ve yine de
kadınların dedikoducu olduğunu ve erkeklerin üstün olduğunu söylüyorlar!" diye gözlemledi
özlü bir şekilde. "Bu tam bir zayıflık itirafı değilse! İki adam,
akşam yemeğinden sonra, puro ve _likör_ ile, aşçının aşk ilişkilerinden daha iyi konuşacak bir şey bulamıyor! Şimdi gülme sırası bende.
Affedersiniz."

Gülmesine memnuniyetle izin verdim, çünkü bunun ona iyi geleceğini düşündüm.
Benim için o kadar faydalı olmuştu ki, onun neşesini
kısıtlasaydım kendimi bencil hissederdim. Ancak, Letitia benim kadar
sarsıcı bir şekilde eğlenmemişti.

"Şimdi, canım," dedim, bitirdiğinde, "beni dinlemeni istiyorum.
Sana söylemekten gerçekten nefret ediyorum. Ben-ben-ben kendimi buna zorlayamıyorum.
Ama-ama-Tamworth ısrar ediyor--"

Yüzünü göremediğim sandalyesinin arkasına çekildim.
Alçak sesle, Arthur Tamworth'un şüphelerinin özünü anlattım. Çok
üzücüydü; acı vericiydi.

"Adi herif!" diye haykırdı Letitia ayağa fırlayarak. "Böyle bir adamı evimizde barındırdığımızı düşünmek! Gerçekten, Archie, arkadaşların
aşağılık. Ben senin karın olmama rağmen, kendimi
bu tür yaratıklarla ilişki kurmaya
zorlanmış hissetmiyorum. Bana nasıl
uygunsuz sigara içme odası orjilerinin konusunu söylemeye cesaret edersin? Erkeklerin
yemekten sonra
utanç verici olduğunu hep duydum. Teyze Julia bana öyle söyledi.
Yemekten sonra kahve içmenin tüm saygıdeğer kadınlara geri çekilmeleri için bir işaret olduğunu söyledi.
Ona inanmadım. Şimdi inanıyorum. Ve kendi
kocamın --senin--Archie'nin!"

Letitia yanakları alev alev bana döndü. Öfkesi kasırga gibiydi.
Birdenbire, çaresizliğime baktığında --çünkü o ruh hallerinin kızıydı-- öfkesi dağılmış gibiydi. Yavaş yavaş gözlerinde düşünceli bir bakış belirdi. Tek başına sakinleşti. Şu anda, hiçbir şey söylemediğimde, sadece hareketsiz durdu ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Kolayca ona sorabilirsin," dedim zayıf ve boğuk bir sesle, "eğer--eğer--evliyse."

"Ona sormak mı?" diye haykırdı Letitia dehşet içinde. "Bunu asla yapmam. Eğer evli olsaydı kendime ne kadar
çok kızardım ve eğer evli olmasaydı ona ne kadar
korkunç kızardım! Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Düşünmesi bile çok korkunç. Belki--belki--_sen_ ona sormayı umursamazsın."

"Letitia!" diye haykırdım şok içinde.

"Ah," diye gürledi Letitia gözyaşları içinde. "Bunun hakkında düşünmek bile çok kötü!
Neden--neden--o korkunç adamı yemeğe çağırdık? Zavallı Olga! O iyi, nazik bir
kadın. Dün, başım çatlayacak gibi ağrıdığında,
alnımı _eau de cologne_ ile yıkadı. Teyze Julia bile daha
nazik olamazdı. İnanamıyorum--"

"Ama kızım," dedim sempatik bir şekilde, "eğer bir kocası varsa, kesinlikle
hiçbir suç işlememiştir. Tamworth'un önerdiği şey--şey--bu koşullar altında affedilebilir. Biz sadece bilmek istiyoruz. Anlamıyor musun--"

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı huysuzca, "elbette anlıyorum. Görmek
bana hiç yardımcı olmuyor. Kadını sorgulamamı istiyorsun çünkü sen bunu yapmaktan
korkuyorsun. Erkekler çok korkak. Belki de ona bu tür sorular sorarsam
beni iftiradan dava eder. Şikayet etmemeliyim. iftira
için dava edildi. Kendimi dava etmek istiyorum. Ve--ve--sen oldukça güvendesin, çünkü
her zaman böyle şeylere karışmanın senin için doğru şey olmadığını söyleyebilirsin."

"Gerçekten tahmin etmeliydik--"

"_Sen_ gerçekten tahmin etmeliydin," diye mantıksız bir şekilde ilan etti. "Sen
benden altı yaş büyüksün. Sen dünya adamısın.
Neyse"--zafer kazanmış bir şekilde--"bu doğru olmayabilir. Ve eğer bir gün öyle olmadığını
öğrenirsem, Bay Tamworth'a gidip ona
kendi ofisinde, tüm katipleri ve daktiloları önünde--ve
sizinkiler önünde--onun hakkında ne düşündüğümü söylerim. Korkunç bir budala olmalı. Gerçekten, eğer--eğer--"

Söylenecek başka bir şey yoktu. Letitia, tartışmayı rahatsız edici hale getiren bir ruh halindeydi ve konu canlandırıcı değildi. Konuyu
tartıştığımız için rahatlamıştım ama gelecekteki gelişmeler konusunda biraz
tedirgindim. Bu haftalar çok keyifliydi--evimizde geçirdiğimiz tek
rahatsız edici olmayan dönemdi. Kısa mutluluğumuz sonsuza dek sona mı ermişti?

Ertesi sabah kahvaltıda, dinginlik kendini yeniden gösterdi. Neredeyse önceki akşamın rahatsızlığına dair tüm düşünceleri
bir kenara atmaya meyilliydik.
Her şey çok asılsız görünüyordu. Haşlanmış yumurtalarımızı oldukça sakin bir şekilde yedik. Bayan
Allallami kahveyi getirdi ve bize güven verici bir şekilde gülümsedi. Letitia onu görünce suçlulukla kızardı ve ben kendimi oldukça değersiz ve utanmış hissettim.

"Yüzünü çok beğeniyorum," dedi Letitia sessizce, Gazetelere göz gezdirdim. "Hiçbir zaman bu kadar hoşuma gitmediğini bilmiyorum. Onu
üzmek için dünyadan nefret etmem. Kendimi onun yerine koymaya çalışıyorum, Archie."

"Canım!"

"Ona karşı bir kız kardeş gibi hissediyorum," diye devam etti Letitia. "Nadiren
birine bu kadar bağlı oldum. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Archie--eğer
kabul edersen. Teyze Julia'nın bizi Pazar günü Tarrytown'da kalmaya davet ettiğini biliyorsun. Şimdilik her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vereceğiz. Ve Perşembe günü Tarrytown'a gittiğimizde, davayı Teyze Julia'ya sunacağım. Eğer Olga ile konuşmam gerektiğini düşünürse--bunu yapmayı kabul ediyorum. Ne tavsiye ederse o yapılacak. Bu adil, değil mi? Söyle bana canım, memnunsun."

Memnundum - fazlasıyla. Kötülükleri ertelemek her zaman tatmin edici bir uğraştır ve bu düzenlemenin bize bıraktığı kalan birkaç keyifli ev hayatı günü keyifli görünüyordu. Yiyip, içip, eğlenecektik,
mümkün olduğunca. Perşembe gününe kadar bu korkunç konudan uzak duracaktık.

Aptalın cenneti bizi eskisi kadar büyülemişti. Tamworth
uzakta kayboldu ve eski düzen yeniden kuruldu. Mutlu küçük evimizde eğlendik. Perşembe günü geldiğinde, Letitia Bayan Allallami'ye oldukça şefkatli bir şekilde veda etti ve Tarrytown'a doğru yola koyulduk. Letitia'ya anlaşmasını hatırlatmasaydım, kesinlikle unutacağına inanıyorum. Yarayı tekrar açmak üzücüydü ama nazik olmanın zalimlik olduğunu hissettim.

Julia Teyze çok rahatsız olmuştu ve şunu söylemek zorundayım ki, en
hoş olmayan. Letitia'nın tereddütlerine öfkelenmişti ve bana
sadece zayıf değil, aynı zamanda erkeksi olmadığımı söyledi. İkimizin de kreş için aday olduğumuzu ve evlilik hayatının sorunlarıyla başa çıkmaya uygun olmadığımızı ima etti. Tamworth'un iğrenç imalarının doğruluğu konusunda hiçbir şüphesi yok gibiydi ve her şeyin üstüne, en azından mantıklı ve onurlu görünen bir arkadaşımız olmasının iyi bir şey olduğunu söyledi. Letitia neredeyse ağlayacaktı.
Teyze Julia'dan kesinlikle nefret ettiğimi hissettim.

Hikayeyi uzatmanın bir anlamı yok. Maviden gelen şimşek düştü.
Mavi çok belirgin bir şekilde mavi görünmüştü ve şimşek çok
görünmezdi! İşleri daha da kötüleştirdi.

"Olga ile konuşmam gerekecek," dedi zavallı Letitia, eve giderken trende; "Başka izlenecek bir yol olmadığını görüyorum. Zavallı kızın bize olan sevgisini yok etmek on bin yazık gibi görünüyor. Cesaret edip pencerede olduğunu ve gelişimizi beklediğini söyleyebilirim. Ve onu iğrenç bir din dersiyle karşılamalıyım."

Ancak pencerede kimse yoktu. Oturma odasındaki panjurlar
aşağıydı ve evin görünümü _morne_ idi -- ki bu, aklıma gelen en iyi sıfat, Fransızca olsa da. Zili çaldık ve,
bir duraklamadan sonra, kapı açıldı ve yukarı çıktık. Dairemizin kapısında, Bayan Allallami yerine, beyaz önlüklü garip bir kadınla
karşılaştık. Bir an için, korkunç bir şaşkınlıkla durduk.

"Bay ve Bayan Fairfax?" diye sordu garip kadın, hoş bir gülümsemeyle.

Olağanüstüydü. Kendi kapımızda kendimiz olup olmadığımızın sorulması!

Cevap vermeden içeri girdik. Letitia arka planda kaldı. Dairemizin yağmalandığını
düşündüm. Belki de garip kadın yağmalıyordu!

Oturma odası dokunulmamıştı. Her şey yerli yerindeydi, hiçbir süs eksik değildi; hiçbir ıvır zıvır rahatsız edilmemişti. Kadın hala gülümsüyordu.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay ve Bayan Fairfax," dedi Fince bir tonlamayla. "Mutlu olacaksınız, biliyorum. Dün oldu ve telgraf çekmek için çok geçti. Olga--"

"Ya Olga?" diye bağırdı Letitia.

"Devam et," diye emrettim buyurgan bir şekilde.

Garip kadın sırıttı ve aşağı baktı. "Olga," diye mırıldandı, "Olga'nın ikizleri var--bir erkek ve bir kız olmak üzere iki tane çok tatlı bebek. Birine Archie, diğerine de Letitia diyecek. Ah, beklenebileceği kadar iyi. O--"

Hızla etrafıma baktım, felaketin boyutu yoğun beynime
giriyordu. Letitia'ya döndüm. Bayılmıştı--kaplan kafasının üzerinde.

BÖLÜM XVI

Daha fazla yorum yapmadan bu bölümü, son bölümün sonunda bıraktığım yerde bırakmak istiyorum. Şahsen, i'leri noktalamaktan
ve t'leri çizmekten nefret ediyorum. Bir soru işareti bana her zaman en tatmin edici gelir--bir başkasının ödediği tiyatro sonrası akşam yemeği kadar keyifli. Yine de azınlıkta olduğumu fark ediyorum;
çoğunluk, hayal gücünde hiçbir
zorluk olmadan, ufak tefek şeylerin rahatça ayarlanması için ağlıyor.

Bu nedenle Olga Allallami'nin "olayına" son rötuşları yapmalıyım. Letitia'nın davranışındaki garip şey, Bayan Allallami'ye olan sevgisinin o kadar çabuk buharlaşmasıydı ki, karımın
muhtemelen kararsız olabileceğini merak ettim. Ancak Letitia'yı sakinleştiren ikizlerdi. Aşçının tek bir çocuktan suçlu olması durumunda, Letitia'nın tatlı kadınsı doğasının sempatik kalacağına ikna oldum. Bu çifte darbe onu
çileden çıkardı. İkizlerin kaba ve son derece kaba olduğunu düşünüyordu ve bunları tartışmaya
dayanamıyordu. Belki de daha iyiydi. Letitia, inatçı aşçımıza karşı "bir kız kardeş gibi hissetmeye" devam etseydi, işler
çok tatsız olurdu ve işaretler, tek çocuklu Olga'nın tam olarak kapsam dahilinde olmasına izin verileceği yönündeydi.

Sonuç olarak, dairemizi terk ettik. Kendimizi Tarrytown'daki uzun süredir acı çeken Teyze Julia'ya
zarar verdik ve Cook ile iki çocuğunu, onlar evden ayrılabilecekleri zamana kadar evimizde bıraktık. Bayan Allallami'nin kocasının -çünkü o gerçekten de bir eşti- Brooklyn Donanma Tersanesi'nde çalıştığını ve küçük Olga'sı için bir yuva kurmak üzere Finlandiya'ya döndüğünü öğrendik. Birkaç kuruş kazanmak için -dürüst veya değil- endişelenen Olga, ona katılmak için kendini yeterli hissedene kadar geride kalmıştı.

Bunu duyduğumda "Ne mutlu ki evlenmiş," dedim ama Letitia'nın neşeli onayı eksikti.

"Ah, bilmiyorum," diye ahlaksızca belirtti; "Gerçekten önemli olmazdı.
Eğer bir küçük oğlu veya bir küçük kızı olacak kadar saygın biri olsaydı, hiçbir soru sormazdım."

Bayan Allallami'nin nazik ve cana yakın doğası onun davasına yardımcı olmuştu. Onun
sevecenliğinde bir yöntem vardı. Bizi tabiri caizse "kullanmıştı" ve
Letitia bundan dolayı oldukça küskün hissediyordu. İnsan doğasına olan tüm inancını
kaybettiğini ilan etti. Bundan sonra herhangi birine bağlanması
imkansız olacaktı. Bir seraph'ı bile üzmeye yetecek kadardı, dedi.
Bayan Allallami'ye gerçek bir sevgi göstermişti ve ödülü
çığlık atan ikizler olmuştu. Çıldırtıcıydı. Letitia o kadar öfkeliydi ki, neredeyse zavallı Olga'nın davasını savunacaktım.

"Zavallı kadın ikizleri tahmin etmiyordu," dedim zayıf bir sesle.

"Saçmalık!" diye ilan etti Letitia alaycı bir şekilde, "Bunu _bildiğine_ ikna oldum.
Bu Finli kadınlar çok kurnaz. Hayır, benimle bu konuda tartışma,
Archie. Bu olaydan oldukça utanıyorum. Kendimi aşağılanmış hissettiriyor ve
bir daha asla dairemizi sevmeyeceğim--asla. Ve yine de
Olga'nın sadakatinden çok emindim!"

"Sen--sevgilim, onun sadık olmadığını söyleyemezsin. O sadece--"

"Bu kadarı yeterli, Archie," dedi Letitia, romanlardaki kahramanlar gibi
yaparak ve "kendini tam olarak dikleştirerek." "Bu kadarı yeterli. Sende ince duygulardan eser yok. Cesaret edeyim ki
sen ve senin
sevimli Bay Tamworth--bir daha asla onunla karşılaşmama izin verme--benim talihsizliğim üzerine kahkahalar atarak
çok eğleneceksiniz. Evet, buna _benim_
talihsizliğim diyorum! "Bu iğrenç konuyu sonsuza dek bırakalım."

Ve öyle de yaptık. Elbette, nihai terk edilmeden önce, aşçının ayrılışına kadar kaldığımız Teyze Julia ile birlikte bu konuyu ele almamız gerekiyordu. Bayan Dinsmore, üzülerek söylüyorum ki, anlayışlı değildi. Bazı insanlar trajediyi eğlenceli buluyor gibi görünüyor ve Teyze Julia da onlardan biriydi. Bizi asla ciddiye alamaması gerektiğini söyledi ve neşesini _sonra_ mazur görmemizi istedi. Kelimenin tam anlamıyla onu sömürdüğümüz için, şımartmak zorundaydık. Tarrytown'da geçirdiğimiz zaman hoş bir zaman değildi. Teyze Julia, "uygun" olana kadar New York'a dönüp Letitia'ya ev işlerinde yardım etmeyi teklif etti; Letitia bu teklifi nazikçe ama coşkuyla reddetti.

Bayan Allallami'nin minnettarlığının, ikizlerin düzgünce çerçevelenmiş ve oturma odasına asılmış bir
fotoğrafı.
Takdir edemediğimiz ufak bir
incelikti bu. Letitia
resmi yırtıp pencereden attı. Olga'ya
son
imasıydı. Onun durumundan nadiren tekrar bahsettik. Bir kez daha evdeydik, sanki ev içi mücadelelerimize yeni başlıyormuşuz gibi huzursuzduk ve durumla cesurca yüzleşmeye kararlıydık.

"Düşünüyordum canım," dedim bir akşam bulabildiğim
en sakıncalı olmayan restoranda yemek yerken, "belki de
harika ücretler teklif edersek, iyi bir aşçı bulabiliriz. Diyelim ki deneyelim.
Biliyor musun Letitia, yağmurlu günler için her zaman biraz para ayırırım ve bana öyle geliyor ki biriktirmekten vazgeçip hepsini
yemek pişirmeye yatırırsam, daha rahat ederiz. Şu andakinden daha kötü yağmur yağamaz."

Letitia ışıl ışıl görünüyordu. Bir hit yaptığımı hissettim. "Sonuçta sen gerçekten mantıklı bir adamsın, Archie," diye ilan etti ("sonuçta" kısmını kaldırabilirdim). "Eğer yemek pişirmek için onun Beşinci Cadde milyonerleriyle alacağı maaşı ödemeyi umursamıyorsan, doğal olarak başarısız olamayız. Dahası, bizimle onlardan daha kolay vakit geçirecek, çünkü
biz yemek partileri vermiyoruz veya otuz veya kırk kişi bir yemeğe oturmuyoruz. Gerçekten harika bir fikir. Ve--ve--sence de tasarruf etmek
çok taşralı ve önemsiz bir şey değil mi, ve--ve--Brooklyn?"

Ben bu açıdan bakmamıştım. Tamworth, evli erkeklerin acil durumlar için
bir şeyler
bir kenara koymamı tavsiye etmişti. Bunu sistematik olarak yapmıştım. Bu arada, biz kelimenin tam anlamıyla "domuz gibi" yaşıyorduk. Kesinlikle yağmurlu bir gündü.

"Senin gibi genç ve zeki bir adam," diye devam etti Letitia, bana sevgiyle gülümseyerek, "uzak gelecekte ne olabileceği konusunda neden endişelensin ki? Çok--çok--küçük görünüyor, değil mi canım? Tıpkı bebek arabalarını sürüp beş dolarlık banknotlarla tasarruf bankalarına
koşarak giden küçük Brooklyn memurları gibi. _Lives of Great Men_ kitabının yazarına gerçekten yakışmaz. Tutumlular bana her zaman çok uyuşuk görünür."

"Ev ekonomisinin doktrinlerini deviriyorsun, Letitia," dedim gülümseyerek.

"Hadi yapalım, Archie. Rahat edebiliyorsak,
şeyleri devirebiliriz de. Ah, sanırım tutumluluk iyidir. 'Bir kuruş
biriktirildi'--ve bu tarz şeyler! Mutfakta bir mutfak öğrencisi olsun ve ona
güzel bir maaş ödeyelim. Mutlu olacağız ve mutlu olduğumuzda,
gelişeceğiz. Kesinlikle öyle. Işıltılı
düşünceler gönderiyoruz ve hepsi bizim için çalışıyor. Buna inanıyorum. Ah, eğlenceli olmaz mı, Archie?"

Bu fikirde bir mantık var gibi görünüyordu. Yarın ölebileceğimiz halde bugün tasarruf edip rahatsız olmanın ne faydası var? Paramızı geleceğin belirsizliğinde biriktirmektense, mutlu bir
şimdinin kesinliğine yatırmamız daha iyi olabilir. Bu yüzden "tasarruf kurumları"nın ayrıntılı özdeyişlerini dikkatlice yıktık ve rahatladık.

"Bu saçmalık," dedi Letitia, parmak uçlarını pembe bir parmak kasesine daldırırken, "bütün bu ekonomi işi. Diyelim ki sen _aciz_, Archie, benim tamamen çaresiz olduğumu mu düşünüyorsun? Latince öğretebilirim ve Ovid'i orijinalinden okumak için delirmiş yüzlerce kız olmalı. Ya da daktilo, muhasebe veya diğer çirkin ama karlı başarıları öğrenebilirim. Asla aç kalmamalıyız.
Her şey başarısız olsa bile sahneye bile çıkabilirim."

"Sadece her şey başarısız olsa, canım," diye önerdim.

"Elbette; en son şey olarak. Çok sayıda kız bunu yapıyor. Öğretmek için
çok aptallarsa, evlenmek için çok duygusuzlarsa veya bir şey öğrenmek için
çok tembellerse, sahneye çıkıyorlar ve güzel maaşlar alıyorlar. Bir aktrisin hayatını seçmemeliyim, ama eğer--"

"Bu tür olasılıkları tartışmayacağız," dedim kararlı bir şekilde. "Bunu yapmak
gereksiz. _Büyük Adamların Hayatları_ kitabım neredeyse bitti. Her evin
saklamak zorunda kalacağı türden bir kitap. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetmiş milyon insan var. Düşük bir tahminle yedi milyon ev yazalım ve işte size yedi milyon kitap, bize telif hakkı kazandırıyor -- Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'daki satışlar hariç. Bu ihtimal gerçekten cezbedici."

"Öyledir, Archie," diye sevinçle onayladı, "ve işte buradayız,
Sarah Jane ve genç adamı gibi tasarruftan bahsediyoruz. Çok dar görüşlülük.
Kitabını unuttum. Ve yine de edebiyat çok karlı ve
çok da gerekli! Geçen gün, şehir merkezinde Shakespeare'in tüm eserlerini gördüm - oyunlar ve şiirler - elli sente deriyle ciltlenmiş."

"Kitabım beş dolara mal olacak," dedim biraz tereddütle.

"Eh, canım, Shakespeare'den çok daha _yeni_," diye iddia etti
zafer kazanmışçasına. "Sanırım o kadar uzun süre dayanmayacak -bunu söyleyemem, Archie--ama satılırken, beş dolara satılabilir. Hiç kimse Shakespeare ile rekabet etmeyi düşünmez. _Büyük Adamların Hayatları_'ndan çok
gurur duyuyorum, her ne kadar hiçbirini bana
okumamış olsan da."

"Belki de bu yüzden," diye önerdim, geçici olarak asabi bir tavırla, çoğu dehanın
olduğu gibi.

"Sen aptal bir çocuksun ve sana William Shakespeare'den
çok daha fazla Archibald Fairfax'a ilgi duyduğumu söyleyerek seni pohpohlamayacağım. Aşçımız olur olmaz bana _Büyük Adamların Hayatları_'nı okuyacaksın. Bu arada, biriktirmemeye karar verdiğin için çok mutluyum. Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz. Yetmiş beş sentlik bir _table-d'hote_ ile bu üç şeyi yapmak zor."

"Ve 'yarın öleceğiz' o kadar da zor görünmüyor mu?"

"Hayır, gerçekten zor görünmüyor, Archie. Şu an yaşadığımız hayat tarzı
herkesi karamsarlığa sürüklemeye yeter. Doğal değil; yanlış; "Paramızı harcayacağız ve mutlu olacağız."

New York hakkında kesin bir şey var. Eğer elinizde para varsa,
"medeni hayatın o engebeliliğinde" istediğiniz her şeyi elde edebilirsiniz,
veya başka bir deyişle, "bedeli". Avrupalıların Amerikan metropolünde en çok acı çekenler orta sınıflar olarak adlandırdığı kişilerdir,
diğer başkentlerde ise en mutlu olanlar onlardır. Son derece yoksullar
ve şişirilmiş bir şekilde zengin olanlar New York Şehri'nden asla şikayet etmezler.
Ne zengin ne de fakir olanlar hayatı zor bulur ve zarafet ve konfora olan doğuştan gelen ihtiyacını tatmin edemezler; zarif bir hayatın düğümlü bir sorun olduğunu ve orta halli araçlarla "görüntüyü koruma" sanatının neredeyse imkansız olduğunu keşfederler. New York zenginlerin ve fakirlerin Mekke'sidir; mutsuz orta sınıfın Cehennemidir. Londra'da sadece "rahat" olanlar, New York'ta "sadece rahatsız"dır. Bu yüzden pahalı bir aşçı keşfetmeye koyulduk. Günlük gazetelerdeki
reklamları, son derece birinci sınıf bir şey için kararlı bir avla inceledik. Letitia, "Avrupa ve Amerika'nın en iyi aileleriyle" birlikte olmuş bir "Alsas şefi"ni oldukça beğenmişti ve mütevazı bir şekilde ayda
yüz dolar talep etti, ancak ben şüphelendim.

"Hatırlıyor musun canım," dedim uyarıcı bir şekilde, "Bayan Potzenheimer Vanderbilt'lerden geldi veya gelmedi. Her neyse, geldiğini söyledi. Muhtemelen Marlborough Düşesi'nin onun yemek yapmasını
sevdiğini hatırlarsın."

"Geçmişi geçmişte bırakalım," diye ciddi bir şekilde belirtti Letitia. "Archie,
kötü olma."

Gazetedeki acıklı çağrısına göre, "Alsas şefi", "her bakımdan birinci sınıf" olduğunu duyurdu, ancak bir adamın sıkışık ve modern dairemizde bütün gün etrafta dolaşması fikrine dayanamadım. Muhtemelen çok utanç verici olurdu.

"Biliyor musun canım," dedim, "başkalarından tuhaf işler yapmasını istemeyi çok seviyordun ve bir Alsas şefinden birkaç mendili yıkamasını isteyemezdin."

"Umarım bu düzenlemenin görgü kurallarını senin kadar iyi anlarım," diye karşılık verdi, oldukça sinirlenmişti. "Bir şefin böyle bir şey yapmayacağının gayet farkındayım. Archie Fairfax, bu konularla başa çıkabileceğime inanıyorum."

Reklam sütunlarını aralıksız inceledikten sonra, pahalı aşçıların ilgi çekici
yerler
listesinde "tatlılar, çorbalar, jöleler"i vurguladığını ve diğerlerinin bunlardan hiç bahsetmediğini öğrendik. Jöleler, pahalı ile pahalı olmayan arasındaki büyük
ayırt edici işaret--bir nevi sınır çizgisi--gibi görünüyordu. Bu değişmezdi.
Bir aşçı "jöle" dediğinde üç katı ücret talep ediyordu. Sanki lüks olmak için jöleye düşkün olmak gerekiyordu.

"Ve yine de," dedi Letitia pişmanlıkla, "ben gerçekten pek umursamıyorum. Yumurtadan _a la reine_ anlayan bir kadınla çalışmayı tercih ederim.
Jöle bana çok tatsız geliyor. Sanırım onu ​​nadiren istemeyiz. Bütün bu kadınlar jöleler hakkında bu kadar çok konuşuyor, değil mi,
Archie? Bunun bir nedeni olmalı. Ben jöleleri
büyük bir başarı olarak
düşünerek yetiştirilmedim."

"Sanırım aslında her türlü tatlıyı kapsayan 'jöleler' demek istiyorlar," diye önerdim. "Görüyorsun ya canım, turta kulağa oldukça kaba geliyor. Bu şehirde,
kimse turtadan bir şey anlamıyor. Ancak, şüphesiz, jölelerdeki başarısını
duyan kadın her türden pastayı ima etmek istiyor."

"Elbette öyle olabilir. Ama tam olarak emin olmadığımız için, bu soru sorulmalı. Eğer fahiş ücretlerle bir aşçı tutarsak ve sonra da iğrenç, sallantılı jöleyle yaşamak zorunda kalırsak korkunç olurdu. Ayrıca, bana çok geçersiz geliyor. Soğuk algınlığı olan veya keyfi yerinde olmayan herkese jöle götürmeye o kadar alışkınım ki, bundan gerçekten hoşlanmıyorum. Neden, daha dün, Archie, boynu sert olan Bayan Archer'a biraz jöle gönderdim."

"İşte bir tane," dedim, işaret parmağımı reklam sütunlarındaki şutunda aniden durdurarak; "'zarif pastalar; masa
dekorasyonları bir uzmanlık alanı; Fransız yemekleri, jöleler.' Görüyorsunuz, jölelerle
bitiyor ama onlarla başlamıyor. 'Paris'in Faubourg St. Germain bölgesindeki en iyi ailelerle' birlikte olmuş. O 'güvenilir' ve
iğrenç derecede pahalı."

"Önemli değil, karar verdik," diye cıvıldadı Letitia. "Bir kuzu yerine bir koyun olarak asılabiliriz. Şu ilanı beğeniyorum, canım.
Bakayım: 'Adres, Madam Hyacinthe de Lyrolle."

"Ona Cynthie diyebiliriz," diye cesaret ettim neşeli bir ruh haliyle.

"Lütfen şaka yapmayın. Daha sonra, aç olmadığımızda, hafifmeşrep olabiliriz. İlan gayet iyi okunuyor ve böyle bir durumda,
duyduğu her şeyi yapamasa bile, hiç önemli olmayacak.
Örneğin, 'masa süslemelerinin bir uzmanlık alanı'nın sadece
saf bir hayalet hikayesi olduğunu görebiliriz. Benim umurumda olmamalı; senin umurunda mı? Masa düzgünce kurulmuş, güzel bir bitki, masa ortası ve özenle katlanmış peçetelerle dolu olduğu sürece diğer süslemeler en ufak bir önem taşımaz."

"İşte haklısın Letitia," diye onayladım. "Sanırım masanın ortasına bir şişe Worcestershire sosu
dekorasyon olarak koymazdı, tıpkı--"

"Unutmaya çalıştığımız o iğrenç kadınları sürekli gündeme getiriyorsun," diye iddia etti Letitia huysuzca. "Tanrı aşkına geçmişi unut. Şeyleri farklı bir zemine oturtacağız. En iyilerle
ilgileneceğiz ve sadece--daha iyi olanla yetineceğiz. Sanırım gidip Madam Hyacinthe de Lyrolle'u göreceğim. 'Zarif
pastalar' beni büyülüyor. Ekmek pudinginden ve fırında elmadan çok sıkıldım. Adı da güven verici. Elbette, bir Fransız aşçının dünyadaki en tutumlu kişi olduğunu biliyorsunuzdur --ya da bilmelisiniz--. Bu onun için bir bilimdir. Başkalarının attıklarını o _ragout_, _croquettes_, _blanchette_ ve 'ette' ile biten diğer nefis şeylere dönüştürüyor."

"Sanırım buna burada haş diyorlar," diye sözünü kestim.

"Burada haş dedikleri şey," dedi Letitia kinayeli bir şekilde, "sadece korkunç bir diriliş, çiftçilere uygun değil. Fransız ev hanımları çok
farklı yemek pişiriyor. Hatta _pot au feu_ bile lezzetli ve bundan
daha ucuz ne olabilir? Enfes bir çorba servis ediyor ve
içinde pişirildiği eti iştah açıcı bir şekilde sunuyor. Kesinlikle bir yönde para tasarrufu yapacağız, Archie, başka bir yönde harcasak bile."

"Yemek pişirme sanatını çok iyi anlıyor gibisin, Letitia," dedim hayranlıkla. "Hiç bu işe bulaşmamış olmana şaşıyorum."

"Teorik olarak anlıyorum," dedi ağırbaşlı bir şekilde. "Elbette bir
bilim ve eğer hayata yeniden başlamak zorunda kalsaydım, Paris'e gidip
çalışırdım. Kızlar seslerini geliştirmek için oraya giderler; ben de midemi geliştirmek için
giderdim. Ama artık çok geç. Fransızların hünerine ve sistemine hayranım.
Orta düzeyde bir maliyetle gastronomi becerisi şaheserleri üretiyorlar. Burada
ne yapacaklarını bilmedikleri için etin ve balığın hassas kısımlarını atıyorlar; orada ise onları sanatsal ve ekonomik olarak kullanıyorlar."

"Eğer Madame de Lyrolle'un gerçekten bunların hepsini yapabileceğini düşünüyorsan--"

"Eminim yapabilir, Archie. Bunu sezgisel olarak hissediyorum. Elbette, korkutucu bir ücret istiyor, ama bunu elde edebileceğini düşündüğü sürece, onu istediği için suçlayamazsın. Evde, muhtemelen ayda hiçbir şey almayan, ayrıcalıklı sıradan bir aşçı olabilir; burada, muhtemelen bir harikadır ve yüksek ücret almaya hak kazanır. Lütfen--lütfen bize onu ver, Archie."

"Peki ya Alsas şefi?"

"Sen kışkırtıcı bir çocuksun! Onun sana hitap etmediğini ve beni kendi düşünce tarzına getirdiğini biliyorsun"--ah, Letitia!--"ve ben de pes ettim,
her zaman yaptığım gibi, çünkü sen umutsuzca şımarık bir insansın.
Alsas şefinin mendillerimi yıkamayacağını düşündüğünü biliyorsun.
Eh, ondan bunu yapmasını asla istemeyeceğim ama eminim ki Madam Hyacinthe de Lyrolle bana memnuniyetle yardım ederdi. Neyse, onu istiyorum. "Gidip bir bakabilir miyim?"

Letitia, asla karşı koyamadığım eski cazibesiyle yalvarırcasına konuştu. Her zamanki kadar güçlüydü.

"Bir şey, Letitia," dedim, "kadına ne _adını_ verebiliriz? Ona Madam Hyacinthe de Lyrolle diye hitap etmek çok
utanç verici olurdu.
'Lütfen buraya gel, Madam Hyacinthe de Lyrolle, seninle
konuşmak istiyorum.' diye bağırdığını hayal et. Ona Mary veya--veya
Sarah diye hitap etmeyi ayarlamalısın."

"Aptal olma, Archie. Önemsiz şeyler için çabalıyorsun. Ona
Madam diyebiliriz. Fransızca ve etkileyici geliyor. Bu bizim
en
küçük zorluklarımız ve düşünmeye değmez. Yarın sabah gidip onunla
görüşeceğim ve--sen asil çocuk--bu masraftan asla pişman olmayacağını biliyorum. Beni mutlu görmeyi seviyorsun, değil mi?"

"Ah, Letitia, ben hiç--"

"Elbette. Biliyorum ki seviyorsun. Bir an bile şüphe etmedim,
en karanlık aşçımızla bile. Ve ben sadece Madam
Hyacinthe de Lyrolle fikriyle bile mutluyum. Rıza gösterdiğinizi söyleyin; bunu gerçekten kastetmişsiniz gibi söyleyin;
'Letitia, lütfen, bir can gibi, git ve Madam Hyacinthe de Lyrolle'u işe al, çünkü onu istiyorum!' deyin. Lütfen bunu söyle."

Ben söyledim. Sesimde vurgulu bir özlem bile vardı.
Dışarıdaki kişi, beni duyabilseydi, Madam Hyacinthe de Lyrolle olmadan hayatın boş olacağına inanmış olabilirdi. En tuhafı da,
onu istediğime tamamen inanıyordum. Letitia'nın etkisi hipnotikti.

BÖLÜM XVIII

Madam Hyacinthe de Lyrolle'un hemen ilhak edilmesinin önünde açıkça zorluklar vardı.
Bir sonraki akşam eve vardığımda,
Letitia'yı yemeksiz bir yalnızlıkta, akşam yemeği olmayan bir yemek odasında ve
başka bir restoran yemeğinin belirtileriyle buldum. Karım, sanki bana anlatacak çok şeyi varmış gibi biraz heyecanlı görünüyordu ve ben de, belki de,
Fransız aşçılık işinin yolunda gitmediğini hissettim. Ev hayatıyla ilgili hiçbir şeyin beni şaşırtamayacağı bir aşamaya gelmiştim;
sürekli olarak en kötüsüne hazırlıklıydım ve lüks olarak
en iyisi. Muhtemelen zamanla felsefi bile olabilirim--onaylanmış bir filozofun mizacına sahip olduğumdan değil.

Seçtiğimiz restoranda masaya oturduğumuzda ve
iki kötülükten daha azını -ya da iki çorbadan- seçtiğimde--Letitia'nın bastırılmış
heyecanı patladı ve--peki, sohbet azalmadı.

"Düşündüğümden çok daha pahalı olacak, Archie,"
dedi. "Bugün Madam Hyacinthe de Lyrolle'u ziyaret ettim ve onu
son derece seçkin buldum - neredeyse kibirli diyebilirim. Benim kadar
İngilizce konuşuyordu ve Fransız olduğunu neredeyse fark edemedim. Bana dillere olan yatkınlığının oldukça dikkat çekici olduğunu söyledi.
Her şey tatmin edici görünüyordu, ta ki--uşak hakkında soru sorana kadar. Güvenilir bir uşak var mıydı? Uysal, güvenilir bir uşak neredeyse vazgeçilmezdi. Kızardığımı biliyorum, çünkü uşak tutmadığımızı ona söylemek zorunda kaldığımda kendimi oldukça
aşağılanmış hissettim."

Çorba ortaya çıkmıştı, ancak Letitia ona dokunamayacak kadar dalmıştı.
Ben değildim.

"Oldukça kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi," diye devam etti Letitia, "ama bana
cesaretimi kaybetmememi söyledi. Burada doğmuş, saygın bir genç adam olan bir yeğeni var,
ona uşaklık görevlerini öğretiyor. Onun bizim için çok değerli ve rahatlatıcı olacağını, çünkü onun akrabası olduğu için
onunla mükemmel bir uyum içinde çalışabileceğini söyledi."

"Ama biliyorsun kızım," diye sözünü kestim biraz sinirli bir şekilde, "bir uşak
koyamayız. Bu dairede yer yok, tabii ki--teyzesiyle
aynı odada kalmadığı sürece."

"Seni uyarıyorum, Archie, eğer komik olmaya başlarsan--"

"Bir uşak yerleştirmenin başka bir yolunu düşünemiyorum.
Teyzesinin odasında güzel bir Japon paravanı--"

Letitia, takılmak için hoş bir konuydu. Her şeyi çok
hemen özümsedi! Bu onur kırıcı bir itiraf gibi görünüyor, ancak küçük karım
beni hiçbir zaman, benim hafifliğim dediği şeye isyan ettiği zaman olduğu kadar eğlendirmedi. Sonuçta, bir adam yemeksiz evinin kasvetli, kasvetli ortamında biraz eğlenmelidir.

Kalpsizce devam ettim: "Bu fikri beğenmezseniz, benim başka bir fikrim var.
Madam Hyacinthe de Lyrolle'u sevgili yeğeninin hizmetlerinden mahrum bırakmak yerine, işleri şu şekilde ayarlayabiliriz:
Madam ve ben uşakla aynı odada kalabiliriz. Kabul etmelisin ki canım, bunda
açıkça uygunsuzluk olmazdı."

Bu sefer Letitia gülümsedi ve kurtuldu. Gördüğüm kadarıyla, sinirli kalmak için çok çaba sarf etti, ancak istemeden de olsa neşeden şüphelendi ve bu ona iyi geldi.

"Aptal bir çocuk olma," dedi, "ve yaratıcılığını sakla. Ona
ciddi ve önemsiz olmayan konularda ihtiyacımız var. Madam de Lyrolle'a
özellikle geniş olmayan bir dairede oturduğumuzu ve
yeğenini işe almak istesek de, bunu yapmanın bir yolunu
bulamayacağımızı söyledim. Hayal kırıklığına uğradı. Sonra bana ilk hizmetçiler, ikinci hizmetçiler ve--ve ah, Archie, kendimi rezil hissettim. Madame de Lyrolle'u terk etmeye karar verdim."

Letitia durakladı ve çorbasını hatırladı. Umursamazca onunla oynadı.

"Oldukça nazik bir şekilde konuştu," diye devam etti Letitia. "Elbette, dedi, mutfağından hiç çıkmadığını anlamalıyız. Yemek pişirmek ve akşam yemeği partileri için masayı süslemek dışında başka bir şey yapmak
imkansız olurdu. Sanatçı olduğunu, gerçek bir mizaca sahip olduğunu, ara sıra ilham aldığını ve sonra tekrar depresif olduğunu söyledi."

"Bu, zaman zaman depresif bir akşam yemeği anlamına geliyor," diye mırıldandım kasvetli bir şekilde.

"Hayır," dedi Letitia kesin bir şekilde, "çevre koşulları uygunsa hayır. Duygularını oldukça anladım, Archie. Hiç de mantıksız değillerdi. Sanatsal mizaç yalnızca
üçüncü sınıf aktörlerde veya dördüncü sınıf romancılarda gizli değildir. Bir Fransız aşçı kesinlikle
sahip olabilir. Bana zihinsel coşku anlarında
dünyaya harikulade öneme sahip yemekler verdiğini söyledi. Örneğin, ruh halinin hayalperest ve mistik olduğu bir
zamanda, Paris _Figaro_ editörünün dramatize edilmeye
değer olduğunu söylediği
kara av etinden bir _salmi_ yapmıştı. Ah, çok konuşuyordu ve yüksek sesle konuşuyordu ve ondan hoşlanıyordum, ama--"

"Onunla ilgilendin mi?"

"Bu soruya geliyorum. Sonunda, bir hizmetçimiz olmadığı ve yemek odasına girmeyi kesin olarak reddettiği için, eğer onu işe alırsam, şu anda onunla yaşayan zeki bir genç kız, bir yeğen de işe alacağımı ima edebileceğini söyledi--"

"Oldukça kalabalık bir ailesi var gibi görünüyor!"

"Leonie adındaki kızı gördüm. Bir resim kadar güzeldi.
Konuşmadaki Fransız hizmetçi olarak hayal edilebilirdi onu--tüylü beyaz önlükler giyen ve ara sıra dans eden o zarif küçük şeylerden biri. Biliyorsun, Archie. Kız teyzesine katılmaya oldukça istekli görünüyordu,
ama büyük bir maaş istedi--bizim aşçılarımıza ödediğimizden daha fazla. Bu yüzden,
gördüğün gibi, önce sana danışmadan Madame de Lyrolle'u işe almak istemedim. Düşündüğümüzden çok daha pahalı olacak. Madam'ın fahiş maaşına ek olarak, Leonie olacak, ve--ve--bunu karşılayabileceğimizi düşünüyor musun?"

Genç bir kocanın genç bir karısına dünyada karşılayamayacağı
her şey olduğunu itiraf etmesi korkunç bir şey. En azından ben öyle hissettim. Letitia
cevabımı neredeyse acınası bir şekilde bekledi ve ben yoksulları yapma fikrinden nefret ettim. Kızarmış yüzü ve kırmızı, duygusal dudaklarıyla alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Dahası, akşam yemeği iğrençti, yemek pişirme ahlaksızdı ve çevre imkansızdı. Baştan çıkarılmıştım ve--düştüm.

"Deneyebiliriz, Letitia," dedim. "Kitabımın neredeyse bittiğini biliyorsun ve _bir_ yuva olan bir evde, çok daha fazlasını
yapabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, teşekkür ederim, Archie, teşekkür ederim. Sen iyi, cesur, asil bir çocuksun. Pişman olmayacağına ve çok rahat ve mutlu olacağımıza
ikna oldum. Bence haklısın. Gençken hayatın tadını çıkaralım. Yaşlandığımızda ekmek pudingi, fırında elma, koyun eti yahnisi ve--ve--haş yemeyi umursamayacağımızı söyleyebilirim."

"Haştan her zaman nefret edeceğim," diye şiddetle iddia ettim.

Akşam yemeğimiz keyifli bir şekilde sona erdi. Yemeği yiyemedik ama yemek
maddi olmaktan çok entelektüeldi. Hoşça sohbet ettik ve hiçbir yabancı bizim evli olduğumuzu hayal edemezdi.
Tavırlarımız
yeni nişanlılarınki gibiydi.

"Elbette, Madame de Lyrolle Amerikalılaşmış," dedi Letitia. "Bunu
görebiliyordum. Paris'te aşçılar, oda hizmetçileri ve hemşireler
buradaki ücretlerinin neredeyse yarısını alıyorlar. Fransa'daki hizmetçiler oldukça eziliyorlar.
'Pazar günü dışarı çıkmanın' anlamını bilmiyorlar.
Mösyö ve Madam'ın kaprislerine bağımlılar. Ve Archie, sanırım biliyorsundur,
en lüks Fransız evlerinde bile en katı
ekonomiler uygulanmaktadır. Bir yerde Fransız mutfağından çıkan çöpün küçük bir fare ailesini aç bırakacağını okumuştum; belki de Paris'te bu kadar az fare olmasının sebebi budur."

"Amerikalılaşmış olması neredeyse üzücü görünüyor, öyle değil mi canım?"

"Ah, Fransız eğitimini asla _tamamen_ kaybedemez, Archie. Belki de sadece maaş ve ayrıcalıklar konusunda Amerikalılaşmış."

"Her neyse," dedim, "mutfakta yıkanmıyor -- ya da başka bir yerde. Fransızlar nadiren bunu yapıyor."

"Suyu sevmemeleri için yetiştirildiler," diye belirtti Letitia düşünceli bir şekilde. "Paris'te küçük çocuklara bile suyun kirli olduğu öğretiliyor ve bordo içmeleri için ikna ediliyorlar. Muhtemelen suyun kirliliğinden bahsederek, suda yıkanmanın oldukça aptalca olduğu sonucuna varıyorlar. Sence de öyle değil mi Archie? Bu ulusal karakterin bir özelliği gibi görünüyor. Yine de temiz bir ırk. Bizim yaptığımız gibi
abdestlerini reklam etmiyorlar. İngiltere ve Amerika'da soğuk küvetler ve banyo aletlerindeki son gelişmeler hakkında çok konuşuyoruz! Bunu düşündüğünüzde oldukça kaba bir davranış."

Böylece Letitia ertesi sabah Galya ödülünü Galya uzantısıyla güvence altına almak için aşağı indi. Madam de Lyrolle
referans fikrine gülmüştü. Letitia'ya, Wall Street'teki bir broker ile yaşadığını, öyle önemli bir tavırla yaşadığını söyledi ki, onu Fransız Cumhuriyeti başkanıyla aynı sınıfta gördüğü açıktı.
Washington'daki Fransız elçiliği ve "Kim Kimdir?"de yer alan çeşitli kişiler için yemek pişirmişti - "Ne Nedir?"den bahsetmiyorum bile.
Referanslarının çoğu Avrupa'da seyahat etmekle ilgiliydi. Yazları İngiltere'de geçirdiler; sonbaharı Fransa'da geçirdiler; kışları Mısır'da geçirdiler; ve Almanya'da doğdular - yani
dönemlerini Almanya'da geçirdiler. Amerikalıydılar ama yılın hiçbir bölümünü kendi ülkelerine ayırdıkları görünmüyordu. Yılın dört mevsimi için Avrupa tatil köyleri vardı. Beşincisi olsaydı, Amerika'da geçirmeye tenezzül etmiş olabilirlerdi, ancak ek bir mevsim olmadığı için, özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda onlara ulaşılamadı.

Madame de Lyrolle'un mütevazı çiftliğimize gelişi biraz
devrim niteliğindeydi. Her neyse, anında bir sevinç yoktu.
Fransa'dan gelen hanımın gelişinden sonra Letitia'yı ilk gördüğümde, bir şeyin onu ezdiğine ikna oldum. Tüyleri
diyelim ki, kabarmıştı. Bir gece elbisesi içinde, oturma odasında düşünceli bir şekilde oturuyordu ve kalbinin arzusu ve kalbinin arzusunun yeğeni mutfakta olmasına rağmen, Letitia'nın hareketli yüz hatlarında coşkulu bir memnuniyet
görünmüyordu.

"Kızım!" diye haykırdım, şaşkınlıkla. "Seni kesinlikle yedinci cennette bulmayı bekliyordum!"

"Önemli değil, Archie," dedi, yanına oturduğumda, belirgin bir çabayla; "Sadece depresyondayım. Öğleden sonrasını Madam de Lyrolle ile mutfakta geçirdim, onun isteği üzerine ve--ve--kendimi yaklaşık bir santim
yüksek hissediyorum. Ucuz, sıradan ve--eğer konuşma tarzımı mazur görürseniz--otuz sent gibi hissediyorum."

Gerçekten de rolüne uygun görünüyordu. Küçük karım çok
olumlu bir şekilde küçülmüş gibiydi.

"Madam de Lyrolle ve Leonie," diye başladı, "ikisi de o kadar etkileyici ki
beni hayrete düşürdüler. İlki, yönetimi devralmadan önce mutfakta ona her şeyi açıklamam için nazikçe yalvardı. Doğal olarak isteğine uydum, ama bana biraz
gereksiz geldi. Yaptığımız ilk şey masa randevularını gözden geçirmek oldu ve--ve--bunun ne kadar--aşağılayıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Aşağılayıcı!" diye bağırdım öfkeyle. "Ve neden, lütfen?"

"Eh, Archie, Madam de Lyrolle bunların yetersiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Eksik olduğumuz çok şey var. İlk taleplerinden biri
kuşkonmaz maşasıydı ve--ve--ona hiç kullanmadığımızı söylediğimde, gülümsediğini ve--Leonie'ye baktığını gördüm. Ve Leonie de gülümsedi,
ve--ve sonra ikisi de birlikte gülümsedi. Bana bireysel kuşkonmaz tutucularımız olup olmadığını sordu ve--ve--sonra daha fazla gülümseme oldu."

Letitia'nın yüzü yanıyordu ve görünüşe göre aşağılanmanın tadına yeniden varıyordu.

"Ondan sonra," diye devam etti, "üzüm makasını nerede sakladığımızı sordu ve yine itiraf etmek zorunda kaldım ki hiç yoktu. 'Ah,' diye belirtti oldukça alaycı bir şekilde, 'peki üzümleri nasıl ayırıyorsun? Onları
ayırmıyorsun?' Elbette ayırıyoruz, Archie, ama bunu söylemekten korkuyordum. Sanırım kekeledim ve bir kez daha Leonie ile bakıştıklarını gördüm.
Turuncu bardakları istediğinde gözyaşlarına boğulabilirdim. Kesinlikle
sinir bozucuydu. Dürüst olmak gerekirse, turuncu bardakların olmadığını itiraf ettiğimde
hemen evden çıkacaklarını düşünmüştüm. Suç
işlemiş olabilirim, Madam de Lyrolle kararmış görünüyordu ve Leonie
dudaklarını büzdü. Madam, sanatsal kariyeri boyunca (sözleri bunlardı) asla--asla (sözleri)
turuncu fincanlar konusunda başarısız olan insanlarla ilişki kurmadığını söyledi."

"Ben onları kullanmazdım," diye öfkeyle sözünü kestim. "Çok şükür,
sağlığım ve gücüm yerindeyken,
iyi eski parmaklarım ve bir bıçakla bir portakalı
soyabilirim."

"Şşş, canım. Portakal fincan olayından sonra, bana
bir tür şefkatle baktı. Eminim beni bir Got olarak görüyordu,
ve--ve--daha önce hiç kimse bunu yapmamıştır. Birinin aşçısı tarafından acınması!
Ah, korkunçtu. Gümüşe gelince, ki bildiğin gibi
canım, çoğunlukla dörtlü tabaktır--sadece isim olarak gümüş--bir tür
hamur haline gelmiştim. O ve Leonie onu eleştirel bir şekilde incelediler, üzerinde izler olup olmadığını kesinlikle aradılar ve yokluğumda onların yorumlarını duymaktan nefret etmeliydim. 'Daha önce hiç gümüşten başka bir şeyle yemek servis etmedim,' dedi Madam. 'Kara av etinden yapılmış _salmi_'mi dörtlü tabaktan oluşan bir _ana yemek_ tabağında hayal edin! Tadının lezzeti
mahvolurdu. Korkarım ki bir _salmi_ yapamayacağım." 

Letitia'nın aşağılanmasının hafif bir semptomunu yaşamaya başladım, çünkü bir gün başarılı bir yazar olabileceğimi, ancak
asla-asla-bir Wall Street broker'ı olamayacağımı fark ettim! 

"Ona," diye devam etti Letitia, acı bir şekilde utanarak, "_salmi_ olmadan yapmaya çalışacağımızı söyledim. Kara av eti olmadan sefil bir varoluşu sürdürmeye çalışacaktık. Bunu alaycı bir şekilde söylemiştim ama işe yaramadı. Dudakları kıvrıldı. "Madamın istediği gibi," dedi küçümseyerek. Elbette, gümüşlerimizin bir kısmı dörtlü tabak değil - tuzluk ve
şişeler. Onlara ulaşmasını özledim. İnanır mısın,
Archie, ilgilenmiyordu? Sanatçılar, dedi, masada tuzluk veya
şişe bulunmasını onaylamazlardı. Yemekler mutfaktan çıkmadan önce uygun şekilde
baharatlanmalıdır. Tuzluklar ve şişeler, eğitimsiz İngilizlerin ve Amerikalıların
barbar sofra anlayışlarına aitti."

"Gerçekten, Letitia, bence biz--"

"Yapma, lütfen. Şu anda her şey yolunda. Sadece sana ne _olduğunu_
söylemek istiyorum, böylece benimle empati kurabilirsin. Her şeyi
tek başıma yaşadım. Daha sonra bana yemek masasındaki tuzlukların gereksiz olduğunu, ancak narin şekerlerle dolu _bonbonnierlerin_ kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Bizim _bonbonnierlerimizi_ görünce, o ve Leonie sessizce
bir kenara çekildiler. Hatırlarsın, Archie, bunlar teyze Julia'nın bize verdiği tiyatro hatıralarıydı. Biri _Masqueraders_'ın yüzüncü gösterisini, diğeri _The Girl With the Green Eyes_'ın ellinci gösterisini kutluyordu. Gerçekten kendimi oldukça zavallı hissettim. Ben--ben--Bayan Potzenheimer'ı kesinlikle özledim."

Zavallı Letitia! Bu acımasızcaydı. Onu böyle bir üzüntüden kurtarmayı çok isterdim.

"Sanırım bana acı çektirmek istemedi," diye devam etti. "O sadece
çok iyi ve bu lükslerden yoksun olan bizlerin neden bu kadar pahalı bir mutfak sanatçısıyla anlaştığımızı merak ediyor gibiydi. Belki de doğal bir şeydi ama--gerçekten kendimi onun yerine koyamıyordum, gerçi _benimkinden_ çok daha
rahattı! Gümüş muayenesi bitince sevindim. Madam'la yalnız kalsaydım bu kadar kötü olmazdı ama
Leonie oradaydı, nefret dolu bir yankı gibi ve bu da onu çok korkutucu hale getiriyordu. Sonra, onu camla tanıştırmam gerekiyordu. Oh!"

Cam hakkında bir şeyler duymaktan korkuyordum. Potzenheimer ve Birdie'nin
aralarında kırdıkları düğün hediyesinin yerine
doksan altı sente aldığım bardaklarım hakkında ne düşünürdü!

"Kesilmiş camı görmek istedi," dedi Letitia ve bu sefer dudaklarında
soluk bir gülümseme vardı. "Kesilmiş camı
görebilseydi gerçekten de
olağanüstü derecede zeki -aslında, _durugörücü_- olacağını hissettim, çünkü ben göremiyordum. Sadece tıpası
kesilmiş cam olan sürahi vardı ve neredeyse
kesilmiş cam olan salata kasesi vardı. Bardakları gördüğünde"--irkildim--"gerçekten
onları pencereden atacağını
düşündüm. 'Hatta _vin ordinaire_ bile
onların içinde tatsız olurdu,' dedi. 'En iyi
bardakları görmek isterim, akşam yemeklerinde ve resmi
etkinliklerde kullandıklarını.'"

Letitia, sanki sonunda suların buluştuğu
noktaya ulaşmış ve çatışmaya girişmeden önce duraklıyormuş gibi durdu.

"Tam o sırada, Archie," dedi yavaşça, "hiçbir şey--hiçbir şey bizi iyi, büyük, dikkatlice tasarlanmış, iyi yönetilmiş, sanatsal, kocaman bir yalandan başka kurtaramaz!"

"Doğru!" diye bağırdım vahşice. "Seni şimdiden affediyorum."

"Bir aşçıdan neden korkalım ki?" diye sordu hitabet yaparak. "Kendime bunu
sordum ve hiçbir cevap bulamadım. Burada, sanki barda tutukluymuşuz gibi, bu kadına iş vermek için kendimizi mahvedecektik. Dahası, bu bir ikiye bir vakaydı - o ve Leonie bana karşıydı! Bu yüzden birkaç dakika sessiz kaldım, çünkü tüm bunlarla gerçekten güzel, utanmaz bir yalancıdan başka kimsenin başa çıkamayacağı sonucuna vardım!"

"Böyle konuşmana dayanamıyorum, Letitia," dedim, Letitia'nın dinsiz kararlılığının tüm gücünü fark ettiğimde, kötülüğüm kayboldu.

"Birdenbire ona döndüm," dedi Letitia, benim sızlanmamı duymadan, "iyi kabul edilmiş bir öfkeyle. Taklit etmekte zorluk çekmediğim bir durumdu. 'Uzun zamandır küstahça din derslerinizi dinliyorum, Madam,' dedim, 've şimdi sıra bende. Hiç şüphe yok ki, randevularımızın bu kadar yetersiz olduğunu görünce şaşırıyorsunuz. Gerçek şu ki, sizi tanımadığımız ve referanslarınızın hepsi
antipodlarda olduğu için, tüm değerli eşyalarımızı
Tarrytown'daki teyzemin kır evine gönderdik. Her gün kullandığımız altın yemek takımı; antika gümüş masa süsleri, paha biçilmez salata kasesi, panç kasesi ve bardaklar; harika bıçaklar ve harika çatal bıçaklar--hepsi Tarrytown'a gitti, çünkü sizi tanımıyoruz, tanıyana kadar orada kalacaksınız! Görüyorsunuz ya, aşçılar tarafından kurban edildik ve bir sanatçı olsanız da, siz hala
bir aşçısınız.'"

"Güzel!" diye zafer kazanmış bir şekilde haykırdım. "Bravo! Sen bir dahisin, Letitia. Bir
başyapıttı."

"Cesurca sözlerimden sonra, kendimi çok korkmuş hissettiğimi itiraf etmeliyim. Beni
oldukça zayıf düşüren bir tür tepki yaşadım. Bunun
Madame de Lyrolle'un tüm güllük gülistanlık cazibelerine son vereceğini ve
anında pes edeceğini düşündüm. Tekrar başlamamız gerektiği ve tüm
çabalarımızın boşa gittiği aklıma geldiğinden kendimi çok kötü hissettim. İnanır mısın, Archie? O,
Musa kadar uysaldı, Leonie ise kesinlikle yaltaklanıyordu!"

"Ne kadar da zeki bir kız!"

"Anında pes etmeye gelince, benden bunu yapmasını isteyeceğimden korkuyor gibiydi. 'Küstahlık etmek istemedim,' dedi oldukça alçakgönüllülükle, 've bence
altın tabaklar konusunda haklıydın. İnsan fazla dikkatli olamaz." Altın tabaklar onu yakaladı, Archie. Üzerlerine birkaç elmas
takmadığım için neredeyse üzüldüm. Ama insan her şeyi düşünemez!

Tarrytown'daki Teyze Julia'nın kır evi de ilgi gördü. Üzerimize yansıyan bir parlaklık
yayıyordu sanki. Birkaç soru sordu -ah, çok saygılı bir şekilde- ve onun gözünde yükseldiğimizi görebiliyordum. Archie, onu yanımda tutmak ve bir süre rahat etmek için gerçekten endişeli olduğumdan, Teyze Julia konusunda kaba bir şekilde gösterişli olmanın uygun olacağını düşündüm. Teyzemin inanılmaz derecede zengin olduğunu ve New York'ta, küçük bir dairede bu kadar gösterişsiz bir şekilde yaşamamız fikrinden nefret ettiğini söyledim. Her şeyi sana bağlıyorum canım. Bir _birliktelik_ hikayesi uydurdum. Seni teyze Julia'nın isteklerine rağmen
evlendirmiştim. Fakirdin ve oldukça sıradan bir ebeveyndin, ama seni
seviyordum, dedim."

"Bu kadar sanatsal bir şekilde _yalan söylemene gerek yoktu, Letitia," dedim, biraz
kırgın.

"Seni sevdiğim doğru değil mi?" diye sordu hafifçe. "Ne kadar nankör bir çocuk! İyi bir aşçımız olduğu sürece ne önemi var? Kendi
romantizmimin tadını çıkarmaya başladım. Kendimi Lyons Leydisi gibi hissettim ve
neredeyse beni götürdüğün o korkunç evden bahsedecektim.
Fransız aşçı fikrinin tamamen benim olduğunu söyledim. Beni kelimenin tam anlamıyla aç bıraktın,
çünkü sana
kornulmuş dana eti ve lahananın
en gerçek lüks olduğunu düşünerek yetiştirildin."

"Bence bu _çok_ gereksiz, Letitia," dedim vurgulayarak, "beni
bir kaba saba göstermek--bir aşçıya beni bu renklerle boyamak. Asla
inanmazdım--"

"Son rötuşları yapmak _zorundaydım_," diye ilan etti. "Archie, altın tabakların ardından dramatik bir şeyle
sonradan gelmenin önemli olduğunu görmüyor musun? Onun sana nasıl baktığı senin için ne kadar önemli? İyi bir aşçı olduğu ve kendine iyi davrandığı sürece, senin hakkında
ne düşündüğünü kesinlikle umursamıyorsundur. Ayrıca, seni aşağılık biri olarak görse de,
beni bir tür Leydi Clara Vere de Vere, çok
aristokrat ve uğruna çalışmaya değer biri olarak görüyor. Bu yeterli değil mi, Archie? Ah,
canım, keşke seni onun önünde
çok kaba ve iğrenç olmaya
yönlendirebilseydim! Çok yardımcı olurdu."

Ayağa kalktım ve iyice sinirlenerek uzaklaştım. "Şakayı
fazla ileri götürüyorsun!" dedim somurtkan bir şekilde.

"Ah, ne kadar da aptal, hassas bir çocuk!" diye iç çekti. "Ve ah, aşçısının bile kendisi hakkında ne düşündüğünü ne kadar da umursuyor! Bütün bunları senin iyiliğin için yaptım,
Archie. Tahmin edebilirsin ki, düşük bir kocayı
seçmemeliyim. Sadece tüm hikayenin bir arada kalmasını sağladığını düşündüm.
Hepsi bu. Elbette, eğer istersen kendin olabilirsin. Madam de
Lyrolle her zaman seni rafine ettiğimi ve senin
yavaş yavaş terbiye kazandığını düşünebilir."

"Buna izin vermeyeceğim, Letitia," diye öfkeyle sözünü kestim; "Eğlenceyi göremiyorum. Kendi evimde küçümsenmeyi kesinlikle reddediyorum."

"Archie, öpülmek için neredeyse çok aptalsın," dedi beni öperek, "ve bence sen de öpülmeyi hak etmiyorsun. Burada, seni memnun edecek bir aşçıyı
elde tutmak için bütün gün beynimi zorladım!
Zorbalığa uğradım, aşağılandım, yalan söylemeye, sahtekarlık yapmaya ve
ruhumu yalan yere yemin etmeye zorlandım. Ve tüm bunları atlattıktan sonra, zayıf ama muzaffer bir şekilde
diğer tarafa güvenli bir şekilde çıktıktan sonra, somurtuyorsun,
çünkü--çünkü--eğlenceyi görmüyorsun! Görülecek bir eğlence _yok_. Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Gel beyefendi, hemen
yasal eşinizden özür dileyin, yoksa hemen gidip Madam'a sizin asil bir aileden geldiğinizi ve onu kandırdığımı, aslında oldukça
gürültücü derecede iyi olduğunuzu söylerim. Gel, Archie, lütfen özür dile."

Biraz yumuşamıştım ama--"Unutma, Letitia," diye ısrar ettim, "Ben
alçak olmayı reddediyorum."

O baştan çıkarıcı bir şekilde güldü. "Çok _alçak_ olmanıza gerek yok," dedi, "sadece biraz 'alçak' yeterli olur. Sadece
masa peçetenizi çenenizin altına sıkıştırıp açgözlü görünmeye söz verseniz bile, tatmin olacağım.
Benden özür dileyin, yoksa Madam'a doğru koşarım--" ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Geri dön, Letitia," diye bağırdım. "Gerçekten tahammül edilmezsin. Özür dilerim.
Özür dilerim. Sen bir şehitsin ve ben--ben--"

"Sen saygıdeğer bir kömür taşıyıcısısın, canım," dedi kötülükle ve bir öpücükle.

BÖLÜM XVIII

"Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar!" Eğer Madame de Lyrolle'un gelişi
sadece o tatlı, eski moda doruk noktasının -o
tatlı, ama genelde sanatsal olmayan beladan uzak durmanın- bir işareti olsaydı! Ama,
elbette, öyle değildi. Okuyucularım muhtemelen, salt dramatik
adaletin hızlı cezalandırılmamız için haykırdığını söyleyeceklerdir. Ne yazık ki! Salt dramatik
adaletin uzun süre ağlaması gerekmedi. Bizi amansızca, açgözlülükle takip etti. Pompeii'nin korkunç Vezüv'ün yanında güvenle otururken masumduk. Bunu hak ettiğimizi söyleyebileceğimiz yer burası değil. Elbette, Letitia ve ben bu "üzücü, olaylı tarih" boyunca tek bir arkadaş edindiysek, o veya o, lüks "Sana söylemiştim!"

demesinden kaçınacaktır. Madame de Lyrolle'u Vezüv ile karşılaştırmıyorum. Hayır. Hiçbir zaman gaddar olmadım ve bunu yapmayı Vezüv'e karşı bir haksızlık olarak görmem!

Hızlı ve merhametli bir patlamadan daha incelikli, kafa karıştırma yöntemleri vardır, "aynı şekilde oraya varan" yöntemler. Ne yazık ki! Ayrıca, _cimrilik_!

Letitia'nın ışıldayan yalancılığı sayesinde, ev eşyalarımız artık çekişme konusu değildi. Madam bizimle yaşamaya ve aşçımız olmaya
lütufkar bir şekilde tenezzül etti ve Leonie de aynı şekilde zarif bir şekilde mutfak yıldızını desteklemeye
lütfetti. İkisi de Letitia'yı
talihli bir sevgili, lekelenmiş olarak görmeye devam ettiler. Ve ben lekelenmiştim. Bize hizmet eden Leonie,
bana pek dikkat etmedi ve önemsiz biriymişim gibi baktı.
Ona
söylediğimde, kendi türünden biriymişim gibi cevap verdi; aslında,
bir talih
cilcesi tarafından, bir uşağın hayatından koparılıp bir Amerikalı varisin kocasının hayatına
saygısızlık etmek için alınmış, çok şanslı bir ölümlü olarak
düşünüldüğüm aklıma geldi.

Madam maaşının yarısını peşin istedi. "Seni tanımıyoruz,"
Letitia ona söylemişti. Çıkarım, diğer taraftan, Letitia'yı tanımadığıydı. Hiçbir risk almıyordu. Altın tabaklarımız Tarrytown'da olmasına rağmen, Madam dikkatli bir şekilde tabakların yapıldığı metalin bir kısmının New York'ta kaldığından emin olmaya karar verdi.

Letitia, ilk günün sabahında, "Leonie, Madam için pazarlamayı yapacak," dedi; "ve bu düzenlemenin çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Ona para sağladım - ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla, çünkü 'yakın' görünmek
istemiyordum - ve haftanın sonunda hesapları gözden geçirebiliriz. Her şey çok keyifli görünüyor, değil mi canım?"

Gerçekten de öyleydi ve ilk akşam yemeğimiz, zevk hissimizi doğruladı. Hiçbir aldatmaca yoktu. _Püre mongole_ ile başladık ve _a la poulette_ kurbağalarla devam ettik. Küçük zarif kuzu pirzolaları, _a la
maintenon_, kızarmış çimen yağmurcunları, neredeyse şiirsel bir salata ve krema _renversee_ olarak bilinen
lezzetli bir tatlı, evde olmak için neredeyse fazla hoş hissetmemizi sağladı. Yemek sonrası kahveye gelince, sepya
coşkusuydu. Belki de _çok titizdik_; şüphesiz saf suda hassas bir şekilde
hazırlanmış sade yemeklerden hoşlandıklarını söyleyen sevgili insanlar
bu programı koklayacaklardır. Yine de, kalıntı bulma umuduyla
onlara bunu sunmak istemem. Sade yemeği
seven sevgili insanlar! Üzümler çok ekşi!

Leonie yemeği bana fırlatmak üzereydi, ama Letitia'ya çok
yaltaklanarak servis etti. Küçük karımın bu kadar iyi bakıldığını görmek beni mutlu etti,
ama itiraf etmeliyim ki kendimi hizmetçinin gözünde
kurtarmak için çılgınca çabalar sarf ettim. Gösterişsizce, eğitim ve
incelik göstermeye çalıştım. Zayıf olabilirim ama kaba biri olarak görülmekten nefret ediyordum.

Hizmetçi bizim için büyük bir kısıtlamaydı. Letitia'nın sandalyesinin arkasında bir Nemesis gibi duruyordu. Konuşmamızı
parıltılı genellemelerle sınırlamak zorundaydık. Sözlerimizi hiç kıpırdamadan içiyordu. Gözleri
Letitia'nın tabağına dikilmişti ve karım
durmadan yemekle
uğruyordu. Üzgünüm ama _ben_ biraz daha krema _renversee_ istemek zorunda kaldım. Aslında, almadan önce iki kez istemek zorunda kaldım ve
sonra oldukça kaba bir şekilde önüme itildi.

"Bir rüya gibi," dedi Letitia mırıldanarak, oturma odasında yalnızken. "Görüyorsunuz ya, reklamda hiçbir şey abartılmamış. Hepsi
gerçekti."

"Keşke bir tiyatromuz olsaydı, ya da gidebileceğimiz bir parti, ya da yapabileceğimiz bir şey olsaydı," dedim özlemle. "Böyle bir akşam yemeğinden sonra oturup okumak kötü görünüyor. Hareket etmeliyiz, kıpırdamalıyız, yürümeliyiz."

"Elbette _daha_ güzel olurdu," diye kabul etti Letitia. "Bu daha sonra olacak. Madam'ın bizi sosyalleşmeye teşvik edeceğini söyleyebilirim."

Oturduk, okuduk ve sindirdik. Letitia uykulu görünüyordu; ben kendimi ağır hissediyordum ve
hareket etmekten çekiniyordum. Yemeğimizin zenginliği inkar edilemezdi.
Letitia'nın bunun bir rüya gibi olduğu yönündeki açıklaması önemsiz değildi, ancak
rüya bir kabustu. Daha önce hiç bu kadar hayranlık uyandıran bir gece geçirmemiştim.
Gerda Lyberg'in beni tuttuğunu ve boğazladığını,
Bayan Potzenheimer ve Birdie Miriam McCaffrey'nin vücuduma birer cachucha yaptığını
rüyamda gördüm. Ter içinde uyandım ve Letitia'nın
yatak odasında aşağı yukarı sinirli sinirli dolaştığını gördüm.

"Hiçbir şey--hiçbir şey beni tekrar uyumaya ikna edemez, Archie," dedi heyecanla. "Benden bunu isteme. Gecenin geri kalanında uyanık kalacağım. Rüyamda mutfağa girdiğimi ve Madam de Lyrolle'un
Olga Allallami'nin ikizlerini
kaynattığını gördüm!"

Kahvaltı o kadar ayrıntılıydı ki ofise geç kalmama sebep oldu.
Yumurta, _a la bonne femme_ ve porgies, _a la Horly_ vardı. Madam ayrıca _soslu Robert_ domuz ayağı da hazırlamıştı, ki biz bunu
reddetmek zorunda kaldık. Aslında kahvaltının çoğu kalmıştı. En azından on kişiye yetecek kadar vardı, her birinin iştahı yerindeydi. Ancak Letitia'nın dediği gibi,
hiçbir şey boşa gitmeyecekti. Bu Fransız aşçılar ekonomi bilimini anlıyorlardı. Bu onların en iyi noktalarından biriydi.

İkinci akşam yemeği birincinin sanatsal bir devamıydı.
Izgara alabalık, dana ve keklikten oluşuyordu. Madam şarap mahzeni hakkında acıklı sorular sormuştu ve Letitia, utanç içinde,
şarap mahzeninin yedek odadaki yatağın altında olduğunu söylemek zorunda kalmıştı. Orada birkaç şişe bordo şarap ve bir kasa şampanya sakladık. Koleksiyoncu değildik. Şaraplar hakkında çok az şey biliyorduk ve
bir dinmiş gibi bir vintage şaraptan bahseden sınıftan değildik. Madam'ın sanatsal doğasının bir uyarıcıya ihtiyacı vardı ve Letitia ona
ihtiyacı olanı almasını söyledi. Şarap mahzeninin konumu nedeniyle
anahtar gerekmiyordu.

Bu ikinci seferde iştahımız o kadar keskin değildi, ancak menüye adil bir şekilde
adaletli davrandık. Çok gülünç derecede cömertti.

"Kimseyi tanımamamız üzücü," dedi Letitia memnuniyetsizce; "böyle bir akşam yemeğine tek başımıza oturmamız çok açgözlülük gibi görünüyor. Eğer misafirimiz olsaydı çok daha fazla takdir ederdik. Bana
katılmıyor musun canım? Kesinlikle obur hissediyorum. İnsanların bunu bizimle
paylaşmasını isterim. Teyze Julia'ya veya Bayan Archer'a sorabiliriz,
ya da--"

"Tamworth?"

"Tamworth!" diye bağırdı Letitia öfkeyle. "Hayır, Archie, o adam bir daha asla bu eve girmeyecek. Eğer yemeğe gelirse, Madam kesinlikle
üçüz doğururdu--ya da korkunç bir şey. Tamworth şanssız. Onu Olga Allallami'nin--"

"Letitia!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Onu o felaketle ilgili ilk bilgimizle ilişkilendiriyorum ve ondan sonsuza dek nefret edeceğim. Bu yüzden Tamworth'u önerme.
Hayır," dedi Leonie'ye, _Sadi-Carnot_ tarzında, dolap pudingiyle tepesinde dikiliyordu. "Bu gece gerçekten tatlı yiyemiyorum. Üzgünüm, çünkü puding çok güzel görünüyor. Belki yarın için işe yarar."

"Madam şaka yapıyor," diye mırıldandı Leonie saygıyla. "Yarın puding imkansız olacak."

Tekrar oturup okumak yerine bir müzikhol'e gittik ve yürüdük! İstediğimiz müzikhol değildi, oraya ulaşmak için çaba sarf etmekti. Başka bir dizi kabustan başka her şey.

"Madam kesinlikle harika," dedi Letitia, sahneyi tutan
açık bir komedyeni dinlerken. "Bu Fransız
kadınlarının az miktarda parayı nasıl uzun bir yola sokabildikleri harika. Bize sunduğu sürekli
sürprizleri ve piyasa hakkındaki bilgisini bir düşünün. Maaşı oldukça gülünç derecede yüksek olsa da - bu konuyu Teyze Julia ile tartışmaya cesaret edemem - uzun vadede Fransız ekonomi sistemi sayesinde cebimizden para çıkmayacağını göreceksiniz."

"Masa kesinlikle çok cömert," dedim, "ama hiçbir şey geri dönmüyor gibi görünüyor. Fark ettim ki canım, her öğünde yeni bir şeyimiz var."

"Bu onun sanatı," dedi Letitia sevinçle. "Sürekli sürpriz - bu Fransız aşçısının düsturudur. Söylemeyi unuttum canım, ona mutfak gereçleri için yirmi beş dolar verdim. _Sautoires_ ve _güveç_ ve daha önce hiç sahip olmadığımız düzinelerce şey istiyordu. Elbette, bu masraf bir daha asla gerçekleşemez. Eski kutularımıza güldü ve
her şeyi mahvedeceklerini söyledi."

Hafta olaysız geçti--yemeklerimizi olay olarak görmediğimiz sürece. "Toprağın en zengin yerinde" bol miktarda yaşadık ve
bunu hak ettiğimiz pay olarak kabul ettik. Madam sanatsal uyuşukluğundan uyanmış gibiydi ve bir iki kez mizacı bizi şaşırttı. O ve Leonie mutfakta o kadar hareketliydi ki irkildik. Sonra
yine, oldukça gürültülü bir şekilde tartışıyorlarmış gibi göründüler. Letitia, Madam'ın bir keresinde "_Mon Dieu!_" diye bağırdığını duyduğunu söyledi ama ben bunun "Hully Jee!" olduğuna yemin edebilirdim. Birini diğeriyle karıştırmak saçma görünüyordu. Muhtemelen ben yanılmışım, ancak Letitia Fransızca beklediği için muhtemelen duyduğunu düşünmüş olmalı. Ancak, Faubourg St. Germain'den Madam de Lyrolle neden "Hully Jee"? Sonra mantarların gürültülü ve ürkütücü bir şekilde patladığını fark ettik ve Leonie'nin veya Madam'ın veya her ikisinin de
yatak-şarap mahzeninin altında el yordamıyla dolaştıkları sonucu çıktı. Ancak, buna aldırmadık. Sanatsal mizaç, ara sıra şarapla kandırılmayı özler.

Letitia, sürprizin verdiği sevinçten ısrarla bahsetti. Bu sürprizin, yine de, kaçınılmaz olarak
sevinçli olmadığı, kaba bir şekilde
karşılaştığımız bir gerçekti. Hesaplaşma günü geldi ve "ülkenin zenginleri"
yüzümüze sertçe baktı. Genellikle esnaf çeklerinin imzalanmasına adadığım akşam geldi. Özellikle iyi bir akşam yemeği yemiştik,
akşam yemeğinin ana özelliği güvercinlerdi. İkişer tane yedik ve dördü sağlam bir şekilde çıkarıldı--Fransız ekonomi sisteminin sessiz bir kanıtı.

"Bunu nasıl yaptığını _aklım almıyor!" demişti Letitia, coşkulu bir takdirle. "Gerçekten milyoner olabiliriz."

Olabilirdik ama değildik. Yine de, kasabın faturasını umursamazca alırken
kötü bir önsezi hissetmedim. Faturayı gördüğümde, bir
ünlem
çıkarttım ve Letitia koşarak yanıma geldi. Baktık ve
gözlerimizi ovuşturduk. Tekrar baktık ve biraz daha ovuşturduk.

"Bu bir hata olmalı," dedi Letitia, solgunlaşarak.

Rakamlar şişman ve katıydı. Ortaya konan miktar, yedi veya sekiz kişilik sıradan bir aileyi
bir ay boyunca rahat bir şekilde geçindirebilirdi. Korkunç bir iflas hissi beni ele geçirdi. Sonra
bakkalın faturasına baktım. Dört sayfa uzunluğundaydı ve "toplam tazminat"
oldukça korkunçtu. Kendi gözlerimin tanıklığına inanamıyordum. Balıkları tedarik eden beyefendi de aynı derecede açgözlü görünüyordu.
Bunların hepsi nefret dolu bir komplo muydu, benim mahvolmamı sağlamak için bir komplo muydu yoksa--ya da
Fransız ekonomisi miydi?

"Kendimizi yoksullar evine kadar yedik Letitia," dedim,
yüreğim
batarak. "Ben--ben bu faturaları ödeyemem."

"Ah, bunlar başkasının faturaları olmalı," diye mırıldandı Letitia, "onlar--onlar
bizim olamaz."

"Başkasının olamazlar," diye itiraz ettim, umutsuzluğun getirdiği sakinlikle. "Kimse bunlara dayanamazdı. Rockefeller bu mahallede yaşamıyor. Carnegie kilometrelerce uzakta. Eğer komşusu olsaydı, bunlar Carnegie'nin olabilirdi. Şu an olduğu gibi, kızım, korkarım onlar bizim. Ama
nasıl_ olabilirler?"

"Elbette iyi yaşadık," dedi Letitia düşünceli bir şekilde, "çok
iyi yaşadık. Bunu israf olarak bile değerlendiremeyiz, çünkü Fransızlar
asla israf etmez."

"Ve yine de" - gizemi kavramaya çalıştım - "her zaman yiyebileceğimizin üç katı kadar daha fazla yemek olmuştur. Önceki gece, önümüzde altı tane keklik vardı ve her birimiz birer tane yedik. Çıkarım şu ki, Letitia, ya Madam ve Leonie'nin at arabaları gibi iştahları var ya da
şeyleri atıyorlar."

"Bir Fransız aşçı hiçbir şeyi atmaz," diye ısrar etti Letitia neredeyse meydan okurcasına.
"Bunu biliyorum."

"Bunu Madam'a sorsan iyi olur," dedim inatla. "Belki o açıklayabilir."

"Bu kesinlikle senin ayrıcalığın, Archie. Faturaları sen ödüyorsun; Ben yapmıyorum."

"Ona sadece zavallı bir asalak olduğumu ve senin de bu işin para tarafı olduğunu söylediğinden beri, bu seferki mesele, sevgili Letitia, senin."

Şu anda, bir tane kazandığımı düşünerek kendimi övüyordum. Letitia pozisyonunu o kadar parlak bir şekilde resmetmişti ve beni o kadar kasvetli tonlarda kazımıştı ki, kendimi
durumun efendisi gibi hissettim. Belki de korkakçaydı ama
ismim olduğu için oyunu da oynayabilirdim. Geçtiğimiz hafta Leonie'den aldığım aşağılayıcı muamele hakkında pek bir şey söylememiş olsam da, bunu
açıkça hissetmiştim. Spartalı çocuk gibi, sessizce acı çekmiştim. Amerikalı olduğum ve biraz bile Spartalı olmadığım için bu
zor olmuştu.

Letitia sessizce ağlıyordu ve ben kendimi iki kat damıtılmış bir hayvan gibi hissediyordum.
"Bir sanatçıyla bu şekilde konuşmaktan nefret ediyorum," dedi hüzünle. "Onun
mizacına şok olacak. Archie, böyle bir
kadının bizi hor göreceğini gayet iyi tahmin edebilirsin."

"Ama Fransız ekonomi sistemi nerede?" diye çılgınca sordum. "Lezzetli çorba ve zarifçe servis edilen etle
_pot au feu_ nerede?
Fransız mutfağının artıklarıyla farelerin açlıktan öleceğini söyledin. Neden,
bu faturalara göre, bizimkinin artıkları Central Park ve Bronx'taki filler,
kaplanlar ve ayılar dahil tüm hayvanat bahçesini
şişmanlatacaktı."

"Şimdi abartıyorsun," diye iddia etti Letitia acıklı bir şekilde; "olayları olduğundan
daha kötü gösteriyorsun. Sen--"

Tartışacak durumda değildim. Gerçekler yüzüme bakıyordu. Bankada küçük bir bakiyem vardı ve bu faturalar için çek yazarsam fazla çekerdim. Biriktirdiğim tasarruflar, büyüyen ancak hiçbir şekilde yetişkinlere yönelik olmayan Tamworth ve Fairfax yayınevinde ilgi görüyordu.
Elbette bu hafta Tamworth'tan borç alabilirdim ama gelecek hafta korkunç bir şekilde imkansız gibi görünüyordu. Hemen bir şeyler yapılmalıydı.

Zili çaldım. "Bunu Madam ile konuşmalıyız," dedim çaresizce.

Salondan biraz uzaktaki mutfak garip bir şekilde yakın görünüyordu. Madam ve Leonie'nin garip bir şekilde güldüğünü duyabiliyorduk ve ikimiz de neşeli ruh hallerini sevsek de, bu özel neşe türü can sıkıcıydı.
Çalmamı çaldıktan sonra bir duraklama oldu. Sonra Leonie ağzını silerek belirdi ve ona onu görmek istediğimi söyledim teyze.

"Sanırım yatağa gitti," diye belirtti hizmetçi, isteksiz bir
an sonra.

"Neden, sadece güldüğünü duydum," dedi Letitia, şaşırarak. "Hemen içeri gönder, Leonie." Ve hizmetçi ayrılırken Letitia ekledi: "Salona
hazırlıksız olabilir."

Bu şüphesiz doğruydu. Madam bir an sonra içeri girdi, o da ağzını
sildi ve yüzü gülümsemelerle
doldu. Saçları darmadağınıktı
ve elbisesi düzensizdi. Yerde yuvarlanıyor olabilirdi.
Görünüşü o kadar garipti, yürüyüşü o kadar dengesizdi ki Letitia içgüdüsel olarak
kolumu kavradı. Bunun üzerine, Madam de Lyrolle hemen kaplan başının üzerine düştü ve -benzer bir kaderi yaşayan birçok kişinin aksine- orada yattı, kahkahalarla güldü.

"Ve ben de bir hanımefendiyim!" diye haykırdı, neşeyle şakıyarak.

Odanın dışında Leonie duruyordu, görünüşe göre çok heyecanlıydı.
Yıldızını en iyi halının üzerinde yatarken görünce ve dudaklarından
gürültülü bir şekilde yükselen 
baküs kahkahasını duyunca, aceleyle içeri girdi ve
akrabasına yaklaştı. Letitia hala kolumu tutuyordu ve benim
duygularım --yani, karışıktı.

"Ah, gel, Delia Teyze," diye yalvardı Leonie; "gel. Bu gece
kendini iyi hissetmiyor"--Letitia'ya dönerek--"diş ağrısı çekti ve
ağrısını hafifletmek için aldığı viskiden biraz yuttu. Muhtemelen
başına vurmuştu. Ah, Delia Teyze, kalk. Bu bir hanımefendi için
bir pozisyon değil."

Leonie gözyaşlarına boğuldu. Pozisyon onun için çok fazlaydı, özellikle
Delia Teyze'nin üzerinde küstah fiyonklar olan kırmızı jartiyerlere düşkünlüğünün açık belirtilerini gösterdiği için!

"Ona neden Delia Teyze diyorsun?" diye sordu Letitia sertçe, belli ki Faubourg St. Germain'in Delias ile hiçbir
ilişkisi olmadığına inanıyordu.

"Çünkü adı bu," diye cevapladı Leonie somurtkan bir şekilde. "Ben ona öyle
diyorum. Fransız okyanus vapurundaki o çiçek açan yaşlı Fransız şefle evlenmeden önce Delia O'Shaughnessy'di - adını unutmazsam ne mutlu bana. O benim için her zaman Delia O'Shaughnessy Teyze'dir."

Letitia yüzünü elleriyle örttü. Madam O'Shaughnessy de Lyrolle
jartiyerindeki fiyonklar çırpınana kadar tekmelemeye başladı. Yine de
yüksek sesle, şok edici bir şekilde, durmaksızın güldü.

"Hiç Fransa'da mıydı?" diye sordum, ölümcül bir acıyla.

"Senin kalay baskında değil!" diye ilan etti hizmetçi,
kaplan kafasına doğru ilerlerken ve Delia Teyze'nin iki yüz pound'unu kaldırmaya çalışırken utanç verici bir argoyla. "New York Delia Teyze için yeterince iyi; değil mi,
Teyze? O Fransa'da! Ve o kocayla! Kimse böyle örnekler üreten
bir ülkeye gitmek istemez. Ama Delia Teyze'ye
yemek yapmayı öğretti -yıllarca ona koçluk yaptı- ve bunu unutma. O, ondan
bu kadarını aldı."

"Şimdi onun savurganlığını anlıyorum," diye bağırdı Letitia, sanki aniden
aydınlanmış gibi. "Şimdi her şeyi görüyorum. O bir okyanus tazısının aşçısıydı,
ve o--"

"Abartılı!" diye bağırdı Leonie küstahça; "Bu hoşuma gitti. Delia Teyze bu ülkedeki
en iyi insanlara
yemek yaptı. Kendini _şimdiye kadar_ ucuz
patenlere
kiralamadı. De, Delia Teyze"--çılgınca o hanımın donuklaşmış
anlayışını delmeye çalışarak--"şikayet ediyorlar. Biz
savurganız . İyi şeyler istiyorlar, ama bunlar için ödeme yapmaktan nefret ediyorlar. Domuzlar gibi
yiyip sonra da faturaları tekmeliyorlar."

"Hadi, Letitia," dedim gergin bir şekilde. "Sen odana git, ben de bununla
ilgileneceğim."

"Seni bırakmayacağım, Archie," diye ilan etti, titriyordu;
"Ben--korkmuyorum."

"İkinizden biri teyzemle birlikte bana yardım etmeyecek mi?" diye sordu Leonie, öfkesi
yükselirken ve kaplan başlı iyi hanımınkine benzer bir dengesizlik kendini
gösterirken. "Kendinize insan mı diyorsunuz?
Orada durup bir hanımın böyle acı çekmesine izin veriyorsunuz! Siz ve altın
tabaklarınız!" (Teyze Delia'yı çekiştirerek). "Sen ve zengin Tarrytown teyzen!"
(Teyze Delia'nın inatçı elbisesini aşağı çekerek). "İnanmıyorum. Hikayelerinize
inanmıyorum. Zaten paramız var ve sen
balık tutabilirsin--balık tutabilirsin--balık tut!"

Her "balık"ta Teyze Delia uzuvlarını kaldırdı ve görev bilincine sahip yeğeni onları gizlice aşağı bastırdı. Madam O'Lyrolle de Shaughnessy kahkahasını
sürdürmeye devam etti. Yeğeninin yalvarışlarına sağırdı. Kesinlikle kalmaya gelmişti ve kaplan başı
sanatsal zevkine uygun görünüyordu.

"Bir polis çağırman gerekecek, Archie," dedi Letitia alçak bir sesle.

Bunun O'Shaughnessy'nin New York'un en iyilerine karşı doğuştan gelen bir sempatisi mi yoksa Letitia'nın sözleri hanımın sanatsal mizacını mı uyardı, asla bilemeyeceğiz ama sadece "polis" kelimesini
söylemesiyle Teyze Delia işi bırakmaya karar verdi uzanmış pozisyonunda, kırgın bir vakarla ve Leonie'nin yardımıyla ayağa kalktı.

"Bana dokunacak po-lees-adamı görmek isterim," dedi derin
kontralto tonlarında, içinde kaybolmuş bir akorla. "Ben karyolaya, Leonie,
yaşlı kız. Gel, bize yardım et." Sonra, bazı insanların komik bulabileceği bir ciddiyetle, Letitia'ya dönerek ekledi: "Leonie iyi bir
kız ve yaşlı teyzesine bir teselli--hıç--. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Bunu söylemeyin. Bir zevk. Kocamın dediği gibi--onu asın!--'_Pas de quoi. A votre service._' Peki, şimdi gidelim ve teşekkür
ederiz. Elveda, bir süreliğine!"

Leonie, yüzünde neredeyse solgunlaşan bir kin ifadesiyle, Faubourg St. Germain'in yemek şirketini götürdü. Şarap dumanları odayı doldurdu ve pencereleri açtım, temiz hava bize ulaştığında keyifle iç çektim. Letitia'nın cesareti bana çekici geldi ve cesur davranışı için onu tebrik ettim. Tepki şimdi başlamıştı ve endişeyle titriyordu.

"Sanırım buna daha fazla dayanamam, Archie," dedi zayıf bir sesle.
"Ben--ben sınıra ulaştım. Bu sahne çok aşağılayıcıydı--çok
aşağılıktı--çok inanılmaz derecede kaba!"

"Sabah evden ayrılmalılar!"

"Sabah!" diye haykırdı dehşet içinde. "Neden şimdi olmasın? Onlarla evde yatarken kendimi güvende hissetmemeliyim. Bizi veya birbirlerini öldürebilirler."

"Bizi öldürmeyecekler canım," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "ve eğer birbirlerini öldürmeyi seçerlerse--"

"Skandal çok korkunç olur. Archie, onlara hemen gitmeleri için yalvaralım. Hemen gitmeleri için para teklif edelim."

"Para!" dedim acı bir şekilde. "Ben bu işten anlamıyorum kızım. Onlara içeri girmeleri için
bu kadar çok şey verdikten sonra dışarı çıkmaları için kesinlikle para ödeyemem.
Bize zarar vermeyecekler, aptal çocuk. Sadece birazcık
sarhoşlar."

"Birazcık_ sarhoş! Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Ah, o kırmızı
jartiyerler--o korkunç kırmızı jartiyerler--o fiyonklar--sonsuza dek aklımda olacak. Bir daha asla--asla--kırmızı bir jartiyerin yüzüne bakamam. Birazcık
sarhoş! Neden, en kötü suçlar böyle koşullarda işlenir. Gece yarısı trenine binip Tarrytown'a gidelim."

"Ve onları burada bırakıp mahvoluşumuzu tamamlamalarına izin ver! Hayır, Letitia. Bu bölüm boyunca
cesur bir kız oldun. Biraz daha cesur ol.
Yarın her şeyi farklı göreceğiz. Bu kadınlar
sessizce uyuyacak ve biz de öyle."

"Unutmayacağım. Hayatımı kurtarmak için bile yapamazdım. Kırmızı jartiyerleri ve
o korkunç iğrenç bacakları görmeliyim. O kahkahayı duymalıyım. Unutamam.
O'Shaughnessy! Bir düşün--benim de nefret ettiğim isim. Teyze
Delia! Kötü değil mi, Archie? Zalimce değil mi? Ha! ha! ha! ha! Ah, buna
dayanamıyorum. Ha! ha! ha! ha!"

Letitia farkına varmadan histerik bir haldeydi. Telaşla
yemek odasına koştum ve ona bir bardak bromo-seltzer hazırladım, sonra geri koştum
ve içene kadar başında durdum. Sakinleştikçe ve histerinin yerini uğursuz bir 
durgunluk aldıkça, sabaha kadar her şeyi unutmaya çalışması için ona yalvardım, ta ki bu olaylar daha az
korkunç görünecekti. Mutfaktaki isyan durmuştu. Derin bir
kontralto horlama sesi, daha tiz bir tonda benzer bir müzik eşliğinde,
duyduğumuz tek şeydi. Teyze Delia, Faubourg St. Germain'in uykusunu uyuyordu, Leonie ise hala yıldızını destekliyordu.

Yine de, kapımızı kilitledim ve Letitia büroyu ona doğru itti.

BÖLÜM XIX

İddia edilen bir New York evinin iddia edilen mutluluklarına olan coşkumuz artık kesinlikle azalıyordu ve New Yorkluların gayretle çözmeye çalıştığı bir sorunla karşı karşıyaydık: Görünüşte bir
düzgünlük olmadan nasıl yaşanır. Şu anda, bilmecenin karmaşıklıkları üzerinde düşünmekten daha fazlasını yapmaya cesaret edemedik. Ancak, hayal kırıklığına uğramıştık. Hala tutunduğumuz eski düzen modası geçmişti ve bunu fark etmeye başlamıştık.

Madam Hyacinthe de Lyrolle (_kızlık soyadı_ O'Shaughnessy) ve yeğeni, polisin isteksiz yardımıyla ertesi gün bizi terk ettiler. Uyanışları, güvenle beklediğimiz normal duruma pişmanlık dolu bir dönüş değildi. Madam'ın mizacı açıkça pişmanlığa bağımlı değildi.
Sabahları şiddete meyilliydi ve her birinin tırnaklarının başrol oynadığı, kiralık kadınlarımız arasındaki el ele bir çatışmanın gürültüsüyle uyandık. Bu yüzden bir polisi aramak zorunda kaldım, (adı Doherty olduğu için) Letitia ve beni mi yoksa İrlandalı Galyalıları mı
götürmek için çağrıldığından biraz emin değildi. Görünüşe göre bizim onlarınkinden daha fazla ilgiyi hak ettiğimizi düşünüyordu. Bay Doherty ile Bayan O'Shaughnessy arasında bir tür mason sempatisi oluştu. Letitia ve ben
neredeyse _de trop_--sanki oyun bozuyormuşuz veya
bektaşi üzümü oynuyormuşuz gibi hissettik. Ancak Bay Doherty'ye, Amerikalı olmama rağmen
hala kendi evimin efendisi olduğumu ima etmeyi başardım. Zamanı gelince, polis ve hanımlar
gittiler.
Monsieur Hyacinthe de Lyrolle'un tatsız anısına rağmen, _chere_ Madam'ın
mensubu olduğu cinsiyetten
tamamen iğrenmediğini düşünüyorum.

Sonraki hafta esas olarak Madam Hyacinthe tarafından hesabıma borçlandırılan
beklenmedik şeyler için beklenmedik ödemelere ayrıldı.
Bazı
felsefi insanlar, sahip olunan ve keyif alınan şeyler için ödeme yapmanın bir zevk olduğunu
söylerler. Bu doğru olabilir. Bu soruyu tartışmayacağım. Ancak,
hiç sahip olunmayan ve bir başkasının keyif aldığı şeyler için ödeme yapmanın zevk bulmanın
zor olduğunu ileri sürüyorum. Yandaki bir dondurma salonu, Fransız hanımların konaklaması sırasında dairemde günde iki veya üç kez servis edilen dondurmalı sodalar için bana yüklü bir fatura gönderdi. Bir eczane bana
hiçbir zaman yararlanamadığımız çeşitli ürünler için bir hesap verdi.
On gün boyunca yerleşmekle meşguldüm. Bu, intikamla gelen bir "sürpriz sevinciydi". Madam düşüncesizce benim masraflarımla giyinmeyi ihmal etmişti. Birkaç özel dikim elbise ve fırfırlı ipek etek
sevinçli ifşalara katkıda bulunurdu.

Letitia, "Evin ne anlama geldiğini bilmeyen ve yerlerini koruyan hizmetçilere ödüller teklif eden aptal New York kadınlarını okuduğumda," dedi, "kanım kaynıyor. Yerlerini koruyan hizmetçilere ödüller! Ödüller, bu yaratıkları evlerine kabul edip orada tutacak kadar iğrenme duygularını yenebilen zavallı ev hanımlarına gitmeli."

"Hizmetçi sorusundan en çok bahseden kadınlar, canım," dedim, vecizeli bir şekilde, "ıstakoz saraylarında gördüğünüz aşırı giyimli, yetersiz beslenmiş, günde bir öğün yemekle yaşayan, bunu da bir restoranda yiyen ve sabahlarını kıvırma kağıtlarıyla ve ambalajlarla geçiren hanımlardır."

"Anlayamadığım şey," diye devam etti Letitia düşünceli bir şekilde, "emek onuru olarak okuduğumuz şeyin tamamen ortadan kalkması. Elbette, Archie, bunun bir onuru var. Bazı insanlar başkalarının yararına çalışmak zorundadır. Herkes toz almak, süpürmek, dikiş dikmek ve yemek pişirmek zorunda olsaydı, hayatın, edebiyatın, sanatın, müziğin tüm zarafetleri ne olurdu? Ev işlerinde bu kadar utanç verici bir şey görmüyorum. Hepimiz eşit olamayız, değil mi - teoride hariç? Neden, iki kişiyi sadece beş dakika birlikte gördüğünüzde, birinin üstünlüğünü, diğerinin aşağılığını fark edebiliyorsunuz."

Ekonomik bir tartışmaya sürüklenmek istemiyordum. Zihnim bununla başa çıkabilecek kadar sakin bir durumda değildi. Az önce dondurma ve şekerleme satıcısına neredeyse on bir dolar ödemiştim. O da gizlice Madame de Lyrolle'un "iç organlarını" soğutmuştu.

"Sanırım," diye devam etti Letitia, "New York'lu kadınların olduklarından çok daha hoş görünmelerinin sebebi, zavallıların kendi zihinsel arınmaları için hiçbir şey yapmaya vakitlerinin olmaması. Yoksullar gibi yemek yemeli, işçi eşleri gibi yaşamalı ve tek zevkleri için kıyafetlere ve gece restoranlarına güvenmeliler. Sonra neşesiz 'evlerine' geri dönüp kendi yaptıkları yatağa giriyorlar."

"Zavallı ruhlar!" diye iç çektim.

"Onları konuşma güçlerinin eksikliğinden dolayı suçlayamazsınız," dedi Letitia,
"ya da iç kaynaklarının eksikliğinden. Rahat bir şekilde çocuk bile
yapamıyorlar. Bayan Archer bana ilk evlendiğinde çok
meşgul, çok rahatsız, çok yer sıkıntısı içinde ve her zaman aşçı olmadan olduğunu, çocuk sahibi olmak için kelimenin tam anlamıyla hiç vakti olmadığını söyledi. Küçük bir
erkek çocuk istiyordu, ama iyi bir aşçı bulana kadar onu erteledi. Ve iyi bir aşçı
bulamadığı için, zavallı küçük bir çocuğu mutsuz etme hakkı olmadığını hissetti."

"Bayan Archer saçmalıyor," diye oldukça sert bir şekilde belirttim (bu durumda sert olmam gerektiğini hissettim).

"Hiçbir şekilde göremiyorum. Evdeki konforlar çocuklar söz konusu olduğunda daha da gereklidir. Hizmetçi gibi davranan ve sadece onları çalıştırdığınız için sizden nefret eden bu zavallı yaratıklar -ve başka hiçbir sebep yok- güvenlik için tehdittir. Sarhoş, beceriksiz hizmetçilerle birlikte çocukları düşünün--"

Zavallı Letitia intikamla "ırk intiharı"ndan bahsediyordu ve ben konuyu
artırmaya meyilli değildim. İnsan türünün yok edicisi olarak aşçı çok gösterişli bir yenilik gibi görünüyordu. Yine de aklı başında küçük karımın söylediklerinde çok fazla sağduyu vardı.

"Cook bir trajedi, kızım," diye itiraf ettim. "Dünyada yüzyıllardır hizmetçiler oldu ve dünya ilerledi. Eski rejimin sonu yaklaşırken ve aşçı da döndüğünde, dünyanın
yenileceğini hayal edemiyorum. Yeni bir şey keşfedilecek ve aşçı kendini
asabilir. Dünya kendi savaşlarını vermek zorunda. Bu dünyaya bağlı,
ve sen ve ben sadece atomlarız."

"Kendine atom de, istersen Archie," dedi, oldukça incinmiş bir şekilde, "ama
beni bunun dışında tut. Her zaman bir atom olarak görülmekten nefret ediyorum ve
bilim insanlarına tahammül edemiyorum. Çok önemsiz ve önemsiz olsak ve
tekerleğin sadece birer dişlisi olsak bile, bunu fark etmiyoruz. Ve eğer fark etsek bile,
o zaman sessizce öğütülüp toz haline getirilmeye boyun eğmeliyiz. Ben
henüz toz haline getirilmeyeceğim. Ve hepsi aşçı yüzünden!"

Ama bu konuda hiç şüphe yoktu. Coşkumuz azalıyordu ve
bir süre daha saçmalık oynamaya karar versek de, çabamız
yarım yürekliydi. Bunun ne kadar imkansız olduğunu fark ettik.
Etrafımızda yaşanan hayatı inceledik - görünüşe göre rafine insanların ev dediği
kasvetli, misafirperver olmayan boşluklar;
içlerinde sandalyeler ve masalar olan, süslü ve dekore edilmiş ama atmosfer olarak bilinen ince nitelikten yoksun kuytu köşeler; evli çiftlerin rahatsızlıklarını
sakladıkları ve dünyaya cesur bir tavır takındıkları kuytu köşeler;
rastgele bir ziyaretçiye bir bardak buzlu su teklif edilen ve
eski moda misafirperverliğin bir kapı çivisi kadar ölü olduğu soğuk ve kasvetli girintiler;
devlet günleri ve mide bulandırıcı törenler dışında
ekmeğin asla kırılmadığı ve neşenin bilinmediği evler; çorak, bakımsız kulübeler kafesler,
çırılçıplak yuvalar, neşesiz yatakhaneler! New York'taki ev, aşçı tarafından
zorla
götürülmüş köpeklere gitmişti!

"Geçen hafta," dedi Letitia, "Bayan Archer bir resepsiyon verdi. Bu vesileyle iki
renkli kız ve bir erkek kiraladı. Sokakta bir sıra araba vardı. Çok hoş bir olaydı. Bayan Archer misafirlerini
güzel mavi bir ipek elbiseyle karşıladı. Kurdelelerle bağlanmış sandviçler, lezzetli _pate de foie gras_, _bouillon en tasse_, dondurmalar,
şampanya ve geri kalan her şey vardı. Müzik vardı ve genel olarak çok
keyifli bir zamandı. Hepimiz çok eğlendik. İki gün sonra öğleden sonra Bayan Archer'a uğradım. Çok yorgundum - neredeyse bir fincan çay için
bayılacaktım. Onu kirli bir pamuklu örtü içinde, resimleri tozlarken ve iğrenç görünürken buldum. Çay için ipucu verdim ama iyi olmadı.
Hizmetçisi yoktu. Sonunda, çaresizlik içinde bir yudum su istedim ve
koşup bana getirdi -bir fincanda!"

"Bir fincan çay kesinlikle çok fazla beklenmez," diye mırıldandım
düşünceli bir şekilde.

"On yedi çocuğu ve üç odası olan en fakir zanaatkarın karısı bile
bir fincan çay alabilir," diye ilan etti Letitia, acı dolu bir tonla; "ama
bir fincan çay, evi çağrıştırır, bilirsin. Misafirperverlik evi çağrıştırır. Buradaki insanlar
bu beceriyi kaybettiler. İstihbarat ofislerinin bu süslü Jezebel'leri
bu fikri paramparça ettiler. Ziyaretçi için bir
gün belirlemek ve iki hafta öncesinden hazırlık yapmak gerekir."

"Bu doğru olmalı," diye ilan ettim. "İnsanlar artık
akşam yemeğine uğramıyor."

"Yapamazlar, çünkü ev sahibi ve ev sahibesi yemeğe uğrar."

Çok da uzun zaman önce Letitia'nın ve benim hizmetçi sorusu gibi bir şeyin varlığına dair fikri bile küçümsediğimizi fark etmek imkansız görünüyordu. Bunu kabul etmekten kaçınmıştık. Gözlerimizi 
kapamıştık ve aşçı yüzümüze tokat atmıştı. Artık iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibiydik, ikincisinden daha fazlaydık. Tedirgin
hayatlarımız acılaşmıştı. Sonun başlangıcı gelmişti ve
prelüd oynanıyordu.

Yine de bir veya iki aşçıyla daha şakalaşıyorduk. Kimse bizi korkaklıkla
suçlayamazdı. Bazıları aptal olduğumuzu söyleyebilir (ve ben onlara sadece şunu söylüyorum: kanıtlayın); ama korkak değildik. Teslim olma zamanını açıkça savuşturduk.
Aşçıların
parçaladığı bedenlerimiz bilmeceyle başa çıkamayarak pes edene kadar sonuna kadar savaştık.

İrlanda'da ilk kez hayat nefesini
vermiş olan eski bir hanımın yardımını sağladık. Bu arada, ev yönetiminden güzelce bahseden ve yine de tüm aşçılarını buraya gönderen bir ülke. Ancak İrlanda'nın en acımasız düşmanları bile, kendi aşçı kadınlarının uyguladığı türden bir ev kuralından daha kötü bir kader dileyemezdi.

Bayan O'Toole altmış yaşındaydı. Bize otuz beş yıldır aşçı olduğunu söyledi. O zamanlar görünüşe göre hiçbir şey öğrenmeyi öğrenme
sanatına adamıştı kendini. Tek yapabildiği kuru erik pişirmekti.
Bu beceriyi edinmesi otuz beş yılını almıştı. Ben
evreni daha kısa sürede pişirebilirdim. Çok cana yakındı ama
en sıradan insanların yaptığı en sıradan yemekleri hiç duymamıştı.
Tıpkı Bayan Anna Carter gibi, şarküteri
lanetine sonsuz bir inancı vardı -- talihsizlerin şanssız boğazlarına attıkları pişmiş çöplere -- vahşileri toprak yemeye yönelten içgüdüye.

Teyze Julia'yı çağırdık (zavallı Teyze Julia! Artık ondan o kadar nefret etmiyorum!), Bayan O'Toole'a birkaç temel şey öğretebileceğini umarak ve aşçı çok cana yakın göründüğü için, muhtemelen öğrenmekten çok memnun olacağını düşündük. Ama, Tanrı gönlünüze göre olsun, Bayan O'Toole'un mutfak bilgisi edinme gibi iğrenç bir sorunun üstünde bir ruhu vardı. Teyze Julia yemek pişiriyordu ve Bayan O'Toole da onun yemek pişirmesine izin veriyordu!

"Bana bir bakın, Bayan O'Toole," dedi Teyze Julia kibarca,
"bu yemeği yarın yapabileceğinizden eminim."

Aşçı kadın saf bir neşeyle güldü. "Elbette, anne," dedi,
"Otuz beş yıldır bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum ve hala hayattayım. Bir koca ve yedi çocuğu gömdüm ve
tüm o yeni fikirler olmadan iyi vakit geçirdim."

Umutsuzdu. Bayan O'Toole, milliyeti uğruna _The Wearing o' the Green_ şarkısını mırıldandı ve örgüsünü çıkardı. Bu konuda çok
iyi huylu ve hoştu, ama yemek yapmayı
öğrenmek için hiçbir özlemi yoktu. Yine de
yemek yapmamayı_ öğrenmek için çok zorlu bir zaman geçirmiş olmalı. İkimize de büyüleyici bir şekilde aşinaydı - mutfağa karşı köklü bir itirazı olan gerçek bir iyi ruh.

"Ancak bu aptal Loncaların bazıları," dedi Letitia, "kadınlara yemek yapmayı öğreteceklerini duyuruyorlar. Öğrenmeyen kadınlara nasıl öğretebilirler? Benim fikrime göre, Loncalar, onlara nasıl döngü yapacaklarını öğreteceklerine söz verirlerse çok daha hızlı öğrencilere sahip olurlardı."

Bayan O'Toole o kadar neşeliydi ki, onu Coney Island'da döngü yaparken görebiliyordum ve o hoş kurumda başı aşağı eğilmiş haldeyken İrlanda neşesinden çığlıklar attığını duyabiliyordum. Ama onu akşam yemeği pişirirken ve masayı hazırlarken göremiyordum ve göremiyordum.

Geldiği kadar neşeliydi. Onu bir ay boyunca aramızda tuttuk, onu mutfak amaçlı istediğimiz için değil,
dışarıda yemeğe çıktığımızda mutfakta oturabildiği için. Hem ayık hem de dürüsttü ve muhtemelen her yerde
zararsız bir ay geçirmişti. Otuz beş yıllık bir hizmet süresince
dört yüz yirmi yeri onurlandırmış olmalı. Düşük bir ortalamayla, her haneye üç kişi kabul ederek, bu nedenle
bin iki yüz altmış kişinin iştahını tatmin etmişti! İlham verici bir düşünceydi.

Bayan O'Toole'un halefi bir İngiliz kızıydı. Başka bir zaman, bir Albionite'in -hizmetçilerin hala bir ölçüde var olduğu bir ülkenin müridi- olasılığıyla moralimiz yükselirdi. Olduğu gibi, o kadar tamamen cesaretimiz kırılmıştı ki hiçbir hayalimiz yoktu -bu da iyi oldu, çünkü hayallerimizin paramparça olma sıkıntısından bizi kurtardı. Katie Smith ülkede sadece üç gün geçirmişti, ancak Amerikanlaşma hızı New York Şehri'ne en incelikli iltifattı. Onunla ilgili tipik İngiliz olan çok az şey vardı, pitoresk bir h-sizlik dışında. Kaybedilen h'lere karşılık sunabileceği hiçbir şey yoktu. Elbette, h'lerin olmaması bizi en ufak şekilde rahatsız etmezdi. Bayan Smith çok açık sözlüydü. "Evde" yanlış yapmıştı ve akrabaları tarafından buraya gönderilmişti. Burada "doğru" gideceği varsayılıyordu. Geçmişine hiçbir itirazımız yoktu. Çaresizliğimizde, geçmiş gibi önemsiz şeylerle pek ilgilenmiyorduk. Hiçbir soru sormadık ve
suçunu merak etmiyorduk. Herhangi bir eski suç bize uygundu, yeter ki suçlunun kendisi huzur içinde yaşamamıza izin versin.

Bayan Smith bize--hâlâ cilveli bir şekilde--aşçı olmaya karar verdiğini söyledi, çünkü karaya çıktıktan hemen sonra, Amerikalıların aşçı bulmakta çok zor durumda olduğunu
öğrenmişti.

"Ve hiç aşçı oldunuz mu?" diye sordu Letitia nazikçe.

"Ah, asla," diye öfkeyle, aklından geçeni unutan bir tonla cevapladı, "Ben
Birmingham'daki Baylar M. Myers ve Oğlu'nun kalem kuruluşunda bir fabrika işçisiydim. Ben aşçıyım! Ben değilim. Ama tabii ki, bu ülkede,
maaşlar yüksek olduğu için, buna aldıracağımı sanmıyorum."

Aylar önce, kapının tam yerini nazikçe belirtmeliydik. Şimdi, hırpalanmış ve etli butluyduk ve itiraz etmek saçma görünüyordu.
Tekrar Teyze Julia'yı çağırdık (ikinci kez düşündüğümde, Teyze Julia'yı gerçekten seviyorum!) ve ona cinsin en son örneği olan "temiz sayfa"yı tanıttık.

Kalbim, ilk başta, "bir nevi" Katie Smith'e gitti, çünkü o
benim için çok gerekli olan kalemler yapmıştı. Fakat Letitia, oldukça
sert bir şekilde, kalemlerin puding olmadığını ve _benim_
ekmek-tereyağım olmalarına rağmen, onları kendisininkilerle birlikte yemek istemediğini söyledi. Letitia'nın ruh hallerinin giderek değişkenleştiğini söylemeliyim. Nisan havası kadar
güvenilmezlerdi. Sanırım sürekli şaşkınlık zavallı kız için
oldukça yıpratıcıydı.

Bayan Smith'in kariyeri o kadar kısaydı ki buna neredeyse
anlık diyebilirim. Bize
tadı graten kalemler kadar
sevimli olduğu iddia edilen bir akşam yemeği pişirdikten sonra, Letitia'ya
hava almak için bahçeye çıkıp çıkamayacağını sordu.

Letitia şaka yaptığını düşündü. Bahçe! Belki de şarap mahzeni gibi, yedek odadaki yatağın altındaydı. Letitia güldü,
ama Bayan Smith ciddiydi.

"Bahçenin olmadığı hiçbir yerde kalamazdım," dedi.
"Aman Tanrım! Odanız daralıyor, çiçek açan bir
oda gibi bir mutfak ve nefes alınamayacak kadar
boş yerler var. Ve bahçe yok! Hava almak için ne yapıyorsunuz?"

"Eşyalarını giyip yürüyüşe çıkabilirsin, Katie," dedi Letitia iyi huylu bir şekilde. "Evdeki kızların bazıları senin dediğin gibi
çatıda hava alıyor. Çatıya çıkmak ister misin?"

Bayan Smith çok eğlenmişti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Çatıda ben! Hayır,
teşekkür ederim, anne. Başım dönmeli ve bu olmaz. Üzgünüm,
Bayan Fairfax, ama sağlığım için bir bahçem olmalı.
Akşamları dolaşabileceğim bir yer olmalı."

Böylece Albion'un küçük kızı bizi terk etti ve zavallı teyze Julia'ya telgraf çekip,
gelmek için hiçbir şey olmadığı için zahmete girmesine gerek olmadığını söyledik. Her zamankinden daha fazla üzgün değildik, çünkü umudumuzu kaybetmiştik ve
beklentileri karşılamayı bırakmıştık.

"Belki de ev sahibimizden birkaç evini yıkıp
bir bahçe dikmesini istesem, Katie'yi kalmaya ikna edebiliriz," diye alaycı bir şekilde önerdim Letitia'ya. "Bu blokta üç veya dört evi var. Çok güzel bir
bahçe yapılabilir. Acaba eski bir gül bahçesi ister miydi yoksa
herhangi bir eski bahçeyle yetinir miydi? Hatta onun için bir
meyve bahçesi bile yapabilirdi."

Letitia içini çekti. "Evet canım," dedi. "Mizahına gülmem gerektiğini hissediyorum ama Archie, değerini keşfedemezsem beni affedersin, değil mi? Katie gerçekten kötü biri değildi ve sadece bir bahçemiz olmadığı için bunun--"

"Ama yemek yapamazdı, kızım!"

"Elbette _yemek yapamazdı_. Çok fazla şey bekliyorsun, Archie. Yemek yapmayı bilseydi bu pozisyona başvurmazdı. Ama ön kapıyı nasıl açacağını biliyordu ve dün, ondan bana bir bardak su getirmesini istediğimde, benim için su çekebildi. Bana öyle geliyor ki, bu New York'lu bir hizmetçi için oldukça büyük bir başarı."

Gelgiti durdurmak için yaptığımız bir diğer girişim. Bizim sıkıntımıza içtenlikle sempati duyan ve kendi sıkıntılarına alışmış olan Bayan Archer, bir yetimhaneden "dışarıda yaşama" fikrini benimsemiş sevimli, şişman bir yetimden duymuştu. ("Fikri benimsemek" ifadesi yalnızca New York'lu ücretli kadına aittir. Yeni fikirler
içine doğduğunda onun zihin durumunu sembolize eder.) Bu yüzden sevimli, şişman yetimi içeri aldık ve onu mutfağa koyduk. O, mükemmel bir Roma Katolik kurumunda katı bir eğitim almış, daha sonra geçimini sağlaması beklenen dünyadan habersiz, basit, kaba bir şeydi.

Yalnız mutfağı gördüğünde hıçkırarak ağlamaya başladı ve teselli edilmeyi reddetti. Etrafında her zaman genç kızlar olduğunu söyledi, ve
hiçbir zaman yetimlerden ayrılmamıştı. Letitia ona bir
yetim olduğunu ve--ek bir teşvik olarak--benim bir yetim olduğumu söyledi. Kız
ona boş bir inanmazlıkla ve dehşet ifadesiyle baktı. Onun
yetim fikri, üniformalı, ikişer ikişer yürüyen küçük kızlardan oluşan bir kalabalıktı. Bundan vazgeçemezdi. Bundan
hiçbir zaman vazgeçmemişti. O kadar acı bir şekilde ağladı ki Letitia duygulandı.

"Zavallı şey!" dedi nazikçe, hikayeyi bana anlatırken, "Keşke
mutfakta onunla birlikte oturacak birkaç iyi genç yetim tanısaydık, Archie.
Ama tabii ki tanımıyoruz. Bu beni gerçekten üzüyor."

Letitia beni sinirlendirdi. Tüm bu sefil hileler ve sahte iddialarla karşı karşıyayken nasıl nazik, kibar ve şefkatli olabilirdi?

"Dışarı çıkıp birkaç beyefendi ve hanımı öldürebilirim," diye önerdim
vahşice; "ve yetimlerinden bu kızla oynamalarını isteyebilirim. Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu bu. Gerçekten Letitia, oldukça
çocuksulaşıyorsun. Hiç sabrım yok--"

"Bu çok doğru, canım. Kesinlikle sabrın yok. Bu kız
çok saygıdeğer. İçmek için çok genç, çalmak için çok dindar,
dolaşmak için çok arkadaşsız--"

"Yararlı olmak için çok aptal--"

"Zamanla yararlı olabilir," diye iddia etti Letitia, sesinde şüphe olsa da. "O masum küçük bir şey ve ona acıyorum. Elimde değil; var. Çok çaresiz! Soyadını bile bilmiyor. Kendine Rachel diyor, saf ve basit. Kaç yaşında olduğundan emin değil. Onu bırakmaktan nefret ediyorum, Archie."

"Hiç aldırmana gerek yok," dedim; "Bu evden çıkıp istediği herhangi bir pozisyonu alabilir. Kendine birinci sınıf aşçı diyebilir ve insanlar onu almaktan mutluluk duyar. Sıradan bir mutfağa bağlı
yetim olmadığını gördüğünde, kendini bu fikre alıştıracaktır. Hiçbir endişen olmasın, Letitia. New York'ta sempatiyi hak edenler erkeklerin zavallı şeytanlarıdır. Bir kadın acı çekiyorsa, bunun nedeni tembel ve değersiz olmasıdır."

"Ne kadar da katı yüreklisin!"

"Hayır, değilim. Hiçbir dilenci kadına asla bir kuruş sadaka vermem.
Bu şehirde zor zamanlar geçirenler erkeklerdir. Onlara verebileceğim her türlü yardımı alabilirler. Ama kadınlara sadece şunu söylüyorum: Ev işlerini
öğrenin. Yemek pişirme konusunda bir iki ders alın. Evi inceleyin ve
istediğiniz sürece iyi, rahat pozisyonlar elde edebilirsiniz! New York sokaklarında dilencilik yapan herhangi bir kadın, binlerce talihsiz insan onlara iyi ücret vermek için
bağırırken, işe yaramaz bir yük olarak tutuklanmalıdır. Benim düşüncelerim bunlar."

"Haklısın diyebilirim, Archie," dedi Letitia, neredeyse hiç vurgulamadan
doğan ateşli belagatimden açıkça etkilenmişti. "Bana öyle geliyor ki
bu kadınların çoğu, kendilerine uygun olan işi yapmaktansa, sokaklarda paçavralar içinde dolaşmayı ve sığırlar gibi apartmanlarda bir araya gelmeyi tercih eder. Harika."

"Harika değil," dedim, "ama içler acısı. Bu, yanlış giden bağımsızlık ruhudur -kendisine karşı dönmüştür- acı verici bir yöne itilmiştir, tıpkı içe doğru büyüyen bir ayak tırnağı gibi. Ruha değil, harfe göre eğiten bir eğitim sistemi, sorumludur. Evrensel eşitlik
yanlış fikri kötülüğün köküdür. Shakespeare
çizmelerini boyayan adamdan daha iyi değildi; Goethe
haşını
pişiren kadınlardan hiç de üstün değildi. Bu tür hassas gerçekler insanların
zihinlerine
aşılanır. Hayatın ne konforuna ne de inceliklerine
ihtiyacı olmayan aptal sosyalist erkekler ve kadınlar
suçlulardır. Epigramlar yapmak isteyen aylak insanlar bunu verimli bir
tema olarak görürler. Letitia, geçen gece _Candida_'yı izlemeye gittiğimizde, Bernard Shaw gibi bir adamın bile
karakterlerinden birinin hizmetçi tutmanın
suçuna karşı
kötü hissetmediğini fark ettiğimizi hatırlıyor musun? Sanırım genç şairin babasının bu kadar çok hizmetçi tutmasına öfkelenen Morell'di. 'Neyse,
yapılması gereken kaba bir şey olduğunda,' dedi, 'zili çalar ve
başkasına atarsın. Bu, varoluşunuzdaki en büyük gerçeklerden biri. Shaw gibi zarif bir şekilde yaşayan, hoş bir evi, temiz elleri olan hizmetçileri, çekici bir karısı ve diğer her şeyi olan bir adam, kesinlikle gerekli olduğunu bilmesi gereken bir planı uygulama fırsatına karşı koyamaz."

"Kendini boğuk bir sesle konuşacaksın canım," dedi Letitia. "Elbette, Archie,
bu gösterişli bir tema. Bunu kullanan insanlar her zaman galeride hit olacağından emin olabilirler. Eşitliği öğretmek, asla eşit olamayacak olanlar için, kelimenin tam anlamıyla eşitsiz doğanlar için keyifli bir eğlencedir.
Acaba Archie, bazı insanlar, kendi hataları olmadan, doğuştan aptaldır. Nasıl olur da doğuştan aptal olmayanlarla eşit olabilirler?"

"Bu arada," diye devam ettim, "aptal olarak doğanlar, aşçı olarak dışarı çıkarak toplumdan intikam alırlar. Bu, onların dünyayla
intikam almak için yaptıkları küçük bir plandır. Bu aşçılara kötü bir isim verdi. Kimse
aptalla aynı sınıfta olmak istemez."

"Sadece üzgünüm," diye mırıldandı zavallı Letitia, "yemek pişirmek yerine Latince öğrendim."

"Ama kızım," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "bir aşçıyla evlenmeyi düşünmemiştim ve
seni tek bir konuda bile değiştirmezdim."

Beni öptü. "Yine de," diye devam etti, "üzgünüm. Bu bir sanattır.
Çalışmaya değer gastronomiler olan Yemek Pişirme, Yüksek Yemek Pişirme ve Bilimsel Yemek Pişirme sanatları vardır. Şimdi çok geç olduğunun farkındayım. Ovidius yerine Brillat-Savarin'i seve seve koyardım, eğer yapabilseydim! Bu talihsiz."

"Canım," dedim ve haberi olabildiğince kolay bir şekilde vermek için onu dizime çektim, "artık dayanacak gücümüz kalmadı. Çocukların dediği gibi
oynamayı bitirince, 'bosh up' yapmalıyız. Kötü bir
işin en iyisini yapmalı ve New York'ta yaşadığımız için New Yorkluların yaptığı gibi davranmalıyız. Aslında, ev işlerimiz sona ermeli."

"Ah, Archie!" diye haykırdı, gözleri yaşlarla doluyken; "gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Başımı eğdim. Kaçınılmazdı.

XX. BÖLÜM

Letitia, halısız oturma odasında boş bir fıçıda oturuyordu; kalbinde ıssızlık, benimkinde kaos vardı; atmosferde kesinliğin trajedisi. Keten tulumlar, ağır çizmeler ve cızırtılı sesler içindeki garip adamlar, neşeyle saygısız ve kederli bir şekilde neşeli bir şekilde etrafta gıcırdıyordu. Islık çalıyorlardı. Birinin adı Jim'di; ikincisinin Sam'di; üçüncüsünün ise Joe'ydu. Soyadları yoktu ve soyadlarına ihtiyaçları da yoktu. Zavallı küçük içi boş ev alayımızı, "depolama deposu" olarak bilinen tüm ev kalıntılarının toplandığı New York'taki kasaya koymak için gelmişlerdi. Bazen yıkım çalışmaları devam ederken şarkı söylüyorlardı. Neşeli ruhlardı. Bazen daha yüksek bir çabaya teşvik olarak akan kaseyi öneriyorlardı. Her gün "depolama deposuna" yenik düşen evlerin cesetlerini alıyorlardı ve duyguları ölmüştü. Evler New York'ta çok çabuk ölüyordu; hayata tutunmaları çok zayıftı; iddialı güçleri çok uyuşmuştu; uzun ömürlü olma umutları acınacak derecede küçüktü! New York mobilyaları düşünebilseydi, yansımaları o pasif emeklilik dönemiyle meşgul olurdu ve depolama deposunda toz almayı bırakırdı! Masalar ve sandalyeler konuşabilseydi, onları daha tomurcukken kesen ve gelişimleri durmuş bir şekilde uzun bir tatile gönderen bir kader hakkında neler söylemezlerdi ki?

Letitia boş varilin üzerinde oturuyordu, tam bir keder tablosu. Elbisesi
perişan ve saçları bakımsızdı. Burnunun ucunda bir is vardı ve bu onu endişelendirmiyordu. Gözden kaçırılması neredeyse imkansız olan islerden biriydi - büyük, siyah ve derin, dokunulduğunda yayılacağını ima ediyordu. Gözleri Jim, Sam ve Joe'ya dikilmişti. Onları tozdan, karanlık bir şekilde gördü. "Bir anıtta sabır," zavallı Letitia'ma birçok yararlı şey öğretebilirdi!

"_Eğer_ izin verirsen, anne," dedi Jim, Letitia'yla yüzleşmek için neşeli bir _Gülen Su_ yorumunda duraklayarak; "Çinleri o varile koymaya başlayacağım, eğer lütfen aşağı inerseniz. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, anne,
ama öğle yemeğine gitmeden önce bitirmeye çalışacağız."

Öğle yemeği! Letitia ürperdi, ama varilden atladı.
Duygularını anlayışla karşıladım. Öğle yemeği kelimesi çok
acımasızca zalimce geliyordu. Bu adamlar bizi depolama
deposuna hazırlarken korkunç, sert, etli sandviçler yiyebilir ve
aptalca bira içebilirlerdi! Bu öğle yemeği, tıbbi adamın bir _post-mortem_ muayenesi sırasında atıştırmasından daha çok saygın duygulara yönelik bir hakaret gibi görünüyordu.

Letitia, çok sayıda neşeli, beklenmedik anda üzerine düştüğümüz kaplan kafasını alıp katlamaya başlayana kadar
kuru gözlerle bakıyordu. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve yemek odasına koştu, ben de onu yavaşça ve kederle takip ettim.

"Yapma, Letitia," dedim, kendimi gülünç derecede ezilmiş hissederek. "Neden umursayalım ki? New Yorklular bunların hiçbirini düşünmüyor. Hatta bundan hoşlanıyorlar. Buna kaygı ve endişeden kurtuluş olarak bakıyorlar. Ağlama, kızım. Bak, burnundaki pisliği sileyim."

"Hayır, s- ... Bu koşullar altında, zavallı kızın acıklı halinin ortasında bir de acıklılık vardı!

"Aklım almıyor, Archie," dedi, sakinliği yerine geldiğinde, cenaze gibi. "Bunun gerçekten son olduğunu ve bu gece, zavallı oğlum, sanırım, sözde bir aile otelinde kalacağımızı kavrayamıyorum, çünkü misafirlerin hiçbirinin ailesi yok
ve eğer olsaydı bile, ev sahibi onları içeri almazdı!"

"Sanırım canım, çok rahat edeceğiz."

"Salon ve yatak odası zarif bir şekilde döşenmiş; banyo; cömert _mutfak_; güzel
müzik; Central Park ve Hudson Nehri manzarası! Her şeyi ezberledim. Hiçbiri bize ait değil, Archie. Paris'te, Roma'da veya Berlin'de iki hafta boyunca bakılan türden bir şey ama bunu kalıcı olarak görmek çok korkunç. Ve yemek odasına
giyebilecekleri tüm kıyafetleri sırtlarına giyerek, neşesiz kocalarıyla birlikte, sipariş etmedikleri akşam yemeklerini yiyerek ve onlar hakkında homurdanarak yürüyen nişastalı, yapay kadınlar; sonra, yemek odasından
koşarak uzaklaşıp, sessiz odalarına geri dönerek, orada yatma vakti gelene kadar beklerler."

"Bunu bilemezsin, Letitia," dedim, "çünkü sen bu yerlerden
hiç yaşamadın. Sen hastalıklı ve biraz mantıksızsın."

"Ah, buralarda yaşamış insanlarla tanıştım," diye karşılık verdi, "ve bundan
hoşlanan. Endişelenecek hiçbir şeyleri yoktu ve hatta düşünecek hiçbir şeyleri yoktu -- zaman öldürmenin dışında. Bayan Archer'ın bir arkadaşı bana
en sevilen sohbet konusunun yemek olduğunu söyledi. Et en iyi kalitede miydi? Sebzeler taze miydi yoksa konserve miydi? Bu sezon sofra geçen sezonki kadar bol muydu? Görünüşe göre insanların çoğu yemeklerden bıkıp umutsuzluk içinde başka restoranlara gidiyor."

Durakladı, daha fazla işkence için beynini zorladı ve görünüşe göre kendine işkence etmekten büyük bir zevk alıyordu. Yine de ikimiz de bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorduk. Konuyu parçalara ayırıp tartışmıştık. Yine de bu kederde bir tür lüks vardı.

"Bir yıl sonra kendimi görebiliyorum," diye küçümseyerek devam etti, "seninle gösterişli restoranlara gidiyorum ve -belki Archie, kaşık ve çatal çalıp onları eve getiriyorum--'ev' diyorum ama 'aile oteli' demek istiyorum--hatıra olarak. Bayan Archer bana bütün bu kadınların bunu yaptığını söyledi. Şimdi iğrenç ve iğrenç geliyor ama cesaret edip söyleyebilirim ki, diğer kadınlar gibi olacağım, çünkü tam olarak aynı şekilde, tam olarak aynı sebepten yaşayacağım."

"Sen asla buna düşmeyeceksin kızım," dedim ciddiyetle.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu ters bir şekilde. "Sanırım bir şeyler yapmak için o kadar çılgına döneceğiz ki, bu tür küçük hırsızlıkları spor olarak göreceğiz - tıpkı bazı insanların balık tutmaya baktığı gibi. Elbette göreceğiz.
Bir şeker kasesini gizlice çalabilirsem kendimle gurur duyacağımı düşünüyorum ve gümüş bir çorba kasesi bulduğun için ne kadar mutlu olduğunu hayal edebiliyorum!
Oh, heyecan verici olacak. Oraya geleceğiz; bakalım olmayacak mıyız."

"Lütfen - lütfen o şekilde konuşma, Letitia. Dün oldukça boyun eğmiş ve hatta mutluydun. Seni bu ruh halinde görmeye dayanamıyorum. İkimiz de aile otelinin tek umut olduğu konusunda hemfikirdik. Oraya sürüklendik - kesinlikle buna mecbur bırakıldık. Sanırım sizi üzen şey paketleme."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Joe, başını kapıdan içeri uzatarak; "salonumuzu bitirdik ve şimdi bu odaya başlayacağız. Oturmanız için salonda iki sandalye bıraktık. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Zavallı Letitia, küçük "oturma odamızı" tamamen çıplak görünce tekrar pes etti. Hiçbir şey kalmamıştı. Resimler, süsler, kaplan başı, Hint dolabı, ıvır zıvırlar ve raflar, ayaklıklar ve bitkiler gitmişti. Fıçılar, sandıklar, tahta parçaları, çiviler, eski gazeteler, saman, odayı kirletmişti. Yıkımın
bir iğrençliğiydi.

Letitia bir sandalyeye oturup ağladı. Diğerini aldım ve pişmanlıkla meditasyon yaparak
gözlerimi kapattım. Zihinsel görüşümün önünde, yıkıcılarımızın alaycı bir alayı geçti. Anna Carter, Bayan Potzenheimer,
Birdie Miriam McCaffrey, Gerda Lyberg, Olga Allallami, Madame Hyacinthe
de Lyrolle, Leonie, Katie Smith, Rachel ve--o hüzünlü, sevimli yüzü hiç unutabilir miyim?--Priscilla Perfoozle. Bana
intikamcı bir şekilde bakıyorlardı sanki, sanki amaçlarına ulaşmış ve
kötü projeleri başarıyla taçlandırılmış gibi. Sonra etrafımda bir halka oluşturdular ve
şeytani bir terk edilmişlikle dans ettiler. Her birinin korsesinin sol tarafında, kalbin hemen üzerinde bir rozet taktığı görülüyordu ve
"Evin Ölümü" efsanesini okuyabiliyordum.
Görüntü korkunçtu. Kulaktan kulağa, tam olarak aynı şekilde sırıtıyorlardı ve
kreplerle yoğun bir şekilde süslenmiş siyah elbiselerinin, sanki hepsi şeytani bir kardeşliğin üyeleriymiş gibi, tam olarak aynı olduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Sanırım
gözlerimi açmaya çalıştım; kalbim çılgınca atıyordu;
yüzümden akan teri hissedebiliyordum; kendimin inlediğini duydum.

"Archie!" diye bağırdı Letitia, yanımda. "Sorun ne? Zavallı oğlum,
uyumuşsun ve rüya görmüş olmalısın - hem de bu saatte! Ah, zavallıcık, her şeyi benden bile daha fazla hissediyorsun. Ne kadar da bencil olduğumu, sadece kendimi düşünüyorum. Bu bana karşı kötü ve
nankörlük. Sonuçta, birbirimize sahip olduğumuz sürece -sen ve ben- ve sağlığımız ve gücümüz ve"--gülümseyerek--"bedel" olduğu sürece hiçbir şeyin ne önemi var ki."

Sözleri kulağıma tatlı bir şekilde geldi. Gündüz vakti kabus gördüğümü ve şeytani kardeşliğin elle tutulamaz olduğunu bilmek güzeldi.

"Neşelen, Archie," diye devam etti, "ikimiz de aptal, kasvetli şeylerdik ve
kendimizi bu kadar ezilmiş hissetmemiz için hiçbir sebep yok, değil mi? Senin de dediğin gibi, bizi üzen şey bu paketleme. Paketleme zaten korkunç bir kurum, hatta kişi zevk için bir yere gittiğinde bile.
Herhangi bir yerden ayrıldığımda, nefret etsem bile, her zaman üzülürüm; öyle değil mi Archie?
Sanırım ikimiz de birbirimize benziyoruz ve New York Şehri gibi duygusallıktan uzak bir yer için yaratılmamışız."

"Yemek odasını neredeyse bitirdik," dedi Sam, aniden bize bakarak, "ve yatak odasına adım atmanıza izin verirseniz, birkaç eşyayı buraya getirmek istiyoruz! Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, anne!"

Daha az pişmanlık duyan bir ruh haliyle, henüz dokunulmamış küçük yatak odamıza götürüldük. Letitia sakin kalmak için cesurca bir çaba gösterdi. Dudaklarını ısırdığını görebiliyordum ve kararlılığını o kadar takdir ettim ki daha fazla acıdan
uzak durmak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Yatağa oturduk.

"Bu sabah okudum, Letitia," dedim aceleyle, "Meclis'e, istihbarat ofisleri tarafından sağlanan uygunsuz hizmetçilerden evlerin korunması için bir yasa tasarısı
sunuldu. Aile çevresiyle temas kurmasına izin verilmemesi gereken
kadınların dışarı gönderildiği iddia ediliyor. Güçlü argümanlar öne sürüldü ve--"

Letitia istemeden gülümsedi. "Eğlenceli," dedi. "Başkaları yokken neden
kötü hizmetçileri ortadan kaldırmakla uğraşalım ki? İnsanların davanın o tarafıyla ilgilenmeleri
harika, çünkü bütün dertlerimizden
diğeri sorumlu. Ancak,
sanırım Albany'de bile onların küçük eğlencelerine ihtiyaçları var ve
bu konuda bilgisi olmayanlar bunu okuduklarında,
kötü hizmetçileri ortadan kaldıracak bir yasa tasarısının iyi hizmetçiler edinmenize yardımcı olacağını düşünebilirler, ki bu
elbette aptalca, çünkü hiç hizmetçi yok."

"Elbette haklısın canım," dedim, onu uyandırdığımı gördüğüme sevindim.

"Neyse," diye devam etti, "çoğu insan ev istemiyor ve
evlerin neye benzediğini unuttular, bu yüzden fazla pişmanlık duymaya gerek yok. Ne yazık ki, asıl sıkıntı şu ki yaşlandığımızda ve
torunlarımız olduğunda, onlara asla eski güzel şekilde davranamayacağız. Büyükbaba ve büyükanne mobilyalı odalarda olacak ve eski çiftlik
artık var olmayacak! Belki de, sonuçta, ev sadece bir barbarlık kalıntısıdır. Ancak torunlar bile modası geçiyor. New Yorklu kadınlar torun sahibi olmak için çok genç ve yaşlanma sanatını
kaybettiler. Şapkalı, örgü ören,
torunları dizinin dibinde olan bir New Yorklu büyükanne hayal edin! Hayır, Archie. Sarı saçları,
yanağında bir allık (on dokuz sentlik bir kutudan temin edilmiş) ve zavallı yaşlı kemiklerinin etrafında şişkin bir figürü, eski şiirsel düşünceye tercih ediyor."

"Bu, ilerlemenin ruhu."

"Evet canım, öyle olmalı. Büyükanne neşeli bir genç kız ve büyükbaba babasının yanına toplandığında hiç rahatsız olmuyor. Böyle bir şey olduğunda,
sık sık, ilk torunu doğduğunda uzun elbiseler giymiş olan güzel bir üniversiteli çocukla evleniyor. Ve onu aile otelinde yaşamaya
götürüyor ve cömertçe ona bakıyor. Ve gerçekten daha fazla yaşayamayacağı zaman --eğer yaşayabilseydi-- ölüyor ve
parasını ona bırakıyor. Sevgili çalışkan genç-yaşlı şey! İnsan bu harika inatçılığa hayran olmamak elde değil."

"Sen ve ben korkunç derecede eski kafalıyız, Letitia."

"Ve biz _yeniden_ dönmeliyiz," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Daha fazla devam edemez. Bize New York komik geliyor, değil mi? Ve karmaşık
ilişkiler çok tuhaf. Yaşlı bir kadın (affedersiniz, yıllar önce yaşlı olacak bir kadından bahsediyorum) ve kızı, kardeşlerle evlenmeyi ve birbirleriyle her türlü imkansız
ilişkiye girmeyi hiç düşünmüyorlar. Tüm komik kurumların en basmakalıp olanı olan kaynana bile bu ülkede hafif ve havadar bir yaratıktır ve kendi kızının damadının sevgisini
aldırdığı için dava edilmesine karşı hiçbir köklü itirazı yoktur." 

Letitia'nın abartıları beni güldürdü. Ama bunları düşünmek ona iyi geldi ve ben itiraz etmedim. Tekrar kendisi olduğunu görmekten memnun oldum ve paketlemenin sinir bozucu gürültüsünün artık onu eskisi kadar rahatsız etmediğini gördüm. 

"Bu aile otelleri işleri basitleştiriyor, elbette," dedi. "Bütün telaş ve tüyleri
ortadan kaldırıyorlar. Bir adam zarif bir şekilde döşenmiş bir
süit kiralıyor ve sadece bir eş istiyor! Yaşlı bir kadın güzel bir daire tutuyor
ve orada kendisiyle birlikte yaşayacak bir koca buluyor. _Meydan_
hemen başlıyor. Hiçbir mobilyacı, dekoratör, döşemeci ve
hizmetçi gerekmiyor. Mösyö ve Madam anında evlerindeler. Eskiden, bir yuvanın kurulması her şey demekti. Şimdi neredeyse yıkıldığı kadar kolay kuruluyor."

"Yatak odasına hazırız, şimdi" -Joe tekrar belirdi- "ve mutfağa
girmenize izin verirseniz! Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, anne!"

Mutfakta acıklı bir şey yoktu. Mutfağın görüntüsü kesinlikle pişmanlık uyandırmıyordu. Her şey doluydu, ama biz
ağırbaşlı bir şekilde etrafımıza, ev hayatını imkansız kılan yere bakıyorduk.

"Yoksulların hala evleri var, Letitia," dedim, "ve çalışan insanlar henüz senin bahsettiğin zamanların tüm belirtilerini
yaşamadı."

"Gelecekler," diye ilan etti -ve onun samimiyetine gülümsemekten kendimi alamadım; "sadece bekliyorlar. Belki gelecek yüzyılda
işçi kalmayacak. Sendikalar ellerinden geleni yapıyorlar. Tüm bunları
nasıl bildiğimi merak ediyorsun, Archie. Evet, biliyorsun; bunu yüzünden görebiliyorum.
Eh, sana söyleyeyim. Son bir aydır sadece
bu konuları okudum. Ovid veya Cicero'ya dokunmadım. Bir daha
bir daha dokunacağımı sanmıyorum. Toplumun tüm emeği bir sıkıntı olarak gören ve 'alnının terini' Türk hamamının lüksüne terk eden
bir durumuna çok korkuyorum."

"Şu aşçının bizi buna sürüklediğini düşünmek!" diye mırıldandım.

"Aşçı her yeri kaplayan kötülük, Archie. O, bu huzursuzluk ruhunun dışa vurumu. Bayan Potzenheimer sadece bir tip;
Birdie Miriam McCaffrey sadece sembolik; Madam Hyacinthe de Lyrolle
sadece--"

"Yayınlanmaya uygun değil canım," diye araya girdim ve ikimiz de gülümsedik. Kader konusunda kendi sorumsuzluğumuzu fark ettiğimizde, nazik bir iyimserliğin ışınları bizi yatıştırmaya başlamıştı!
Her neyse, bizi birlikte bırakmıştı. Bizi
ayırmak için
güçsüzdü.

* * * * *

Bitti. Sokakta durduk ve küçük evimizin son kalıntılarını, depo vagonlarına yerleştirilirken izledik.
Kaba küçük oğlanların bakması için kaldırımda duruyorlardı, Jim, Sam ve Joe'nun yardım
ellerini bekliyorlardı. Kızılderili dolabı, yolculuğuna hazırlık olarak kaldırımda dururken güneşte göz kırpıyor gibiydi.

"Zavallı şey!" dedi Letitia, sonunda vagona kaldırılırken küçük bir yudumla. "Bu sadece süs amaçlıydı. Çok
çabaladı. Elinden gelenin en iyisini yaptı. Archie, elinden geldiğince yanımızda durdu.
Bunu düşünmekten nefret ediyorum, inzivaya çekilmiş, ona bakacak kimse yok. "

"İşte bizim büromuz!" diye sözünü kestim, Letitia'nın zarif tuvalet gümüşünün ağırlığıyla onurlandırılan
güzel mobilya parçası
dışarıda, gün ışığında belirirken. "Şimdiye kadar
bunun ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmemiştim. Nasıl da çarpıyorlar! Mobilyalara
hiç saygıları yok. Al, sen Jim"--çalışkan oğluna--"dikkatli olmaya çalış. Dürüst olmak gerekirse, Letitia, bu ev eşyalarımız bizi
kınamış gibi görünüyor."

"Sevgili yaşlı cansızlar!" diye haykırdı. "Bunun bizim için bir şey ifade etmediğini, bizim--Cook'un kurbanı olduğumuzu biliyorlar sanırım. Ah, Archie, işte
kaplan başı, bağlanmış, ama yine de oldukça tanınabilir."

Baş, tutucu iplerden kurtulmuştu. Dikkat çekici ve
etkileyiciydi. Kaplanın ağzı hırlayarak açılmıştı ve cam
gözleri parlıyordu. Jim onu ​​vagonda bir köşeye
yaptığı çekmeceli bir dolaba koydu. Letitia bir tür
gizlice yaklaştı ve başını okşadı. Sonra aptal kız öne eğildi ve yumuşak, pürüzsüz kürkü kasıtlı olarak öptü. İki küçük çocuk
alaycı bir şekilde sırıttı ve
ücretsiz bir gösteri için mükemmel pozisyonlarından dolayı kendilerini tebrik ediyor gibiydiler.

Bizi aile otelimize götürecek olan taksi kapıda duruyordu ve
giysilerimizin bulunduğu sandıklar, adamlar tarafından zahmetle
üzerine yerleştirildi. Bizim için hazırdı, ama kendimizi vagonların
tuhaf büyüsünden ayıramadık. Letitia kolumu tuttu ve
açgözlü aracın girintilerine doğru
görüş alanımızın dışına kaldırılan
parçalanmış evimizin her bir parçasını izledik.

"Belki," dedim, sesimde şüpheli bir titremeyle, "çok uzun sürmeden onları tekrar
göreceğiz. Onlar hala bizim, Letitia. Ben--ben--her ay onların pansiyon parasını ödeyeceğim; bunu yapmak bir zevk olacak. Biliyorsun, kızım, biz--onları her an geri çağırabiliriz."

Letitia'nın yanağından aşağı büyük bir gözyaşı süzüldü, adamların vagonlardaki yerlerini aldıklarını gördü ve bunun--bunun gerçekten de
son olduğunu fark etti.

"Hayır, Archie," dedi, "onları asla geri çağırmayacağız. Bunu yapmaya asla
cesaret edemeyiz. Ve önümüzdeki yıllarda, bu sevgili eski şeylerle ilgili deneyimlerimiz -ki bunları daha sonra satacağız- yeni bir neslin asla inanmayacağı
absürt ve uçuk bir hikaye gibi duyulacak. Bizi kıran soru, ancak onu çözmeye çalıştığımız şekilde çözülecektir. Başka bir çözüm yok ve olmayacak."

Jim bir kırbaç şaklattı; kocaman bir "ev" yüklü vagon bir an inledi ve çalıştı; sonra yavaşça ve isteksizce uzaklaştı. Köşeye varana ve görüş alanımızdan çıkana kadar onu izledik. Letitia'nın yüzünden yaşlar akıyordu ve itiraf etmeliyim ki bıyığımı o kadar vahşice ısırdım ki uçları kesikti.

"Gel kızım," dedim alçak sesle, taksinin kapısını açarken.
O bindi ve ben de onu takip ettim. Ağır, sessiz ve kalbimizde ölümcül bir kederle arkamıza yaslandık. Sonra--sonra--

Hızla yeni bir duruma sürüklendik, aşçılar rahatsız etmeyi bırakacak ve biz huzura kavuşacağız.

SON

Alan Dale'in Aranıyor: Bir Aşçı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANTED: A COOK ***

***** This file should be named 43983.txt or 43983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/8/43983/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

