*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caleb Wright (Caleb Wright)
Yazar: John Habberton
Yayın Tarihi: October 22, 2013 [EBook #43994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caleb Wright, by John Habberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caleb Wright
       A Story of the West

Author: John Habberton

Release Date: October 22, 2013 [EBook #43994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd <emmy ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










_Caleb wright_




_Caleb wright_

_A West'in Hikayesi_

    _İLE
    John Habberton_

    _Author of_

    _ "Helen'in Bebekleri"
    "Jericho Yolu"
    VESAİRE._


    _Boston
    Lothrop Publishing Company_




    _Copyright,
    1901, tarafından
    Lothrop
    Yayınlama
    ŞİRKET._

    _ All Hakları
    REZERVE_

    _
    Kırtaklıklar
    SALON_

    _Norwood Press
    J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
    Norwood, Mass._




_Contents_


    _CHAPTER_ _PAGE_
    _İ._ _Thir Fortune_ 11
    _II._ _STIKING MOLDINESS_ 25
    _İii._ _NTroduced_ 40
    _İv._ _home-yapım_ 54
    _V._ _Business Ways_ 71
    _Vi._ _ beklenmedik_ 94
    _Vii._ _an Active Partner_ 108
    _Viii._ _The Pork-House_ 124
    _IX._ _A Western Spectre_ 137
    _X._ _SHE Know_ 150
    _Xi._ _caleb'in en yeni projesi_ 163
    _XII._ _Deferred Hopes_ 177
    _Xiii._ _farmers 'ways_ 194
    _Xiv._ _fun bir kamera ile_ 211
    _Xv._ _Cause ve Effect_ 224
    _Xvi._ _Decoration Day_ 242
    _Xvii._ _Foreign Invasion_ 263
    _Xviii._ _The Tabby Party_ 281
    _Xix._ _Days Store_ 299
    _Xx._ _profit ve kaybı_ 316
    _Xxi._ _Cupid ve Corn-Meal_ 332
    _Xxii._ _ West the West_ 348
    _Xxiii._ _ Storm_ 366'dan sonra
    _Xxiv._ _ nasıl geldi_ 381
    _Xxv._ _ öngörmek_ 406
    _Xxvi._ _ Demiryolu_ 428
    _Xxvii._ _conclusion_ 444




_Caleb wright_




Ben-servetleri


Paradan daha fazla tadı olan tüm insanlar mahkumiyette bir
Tattan daha az paraya sahip insanlar her geçen gün daha keskin bir şekilde acı çekiyor,
Her yıl, her yıl, diğer tüm insan sınıflarından daha fazla.

Bu tür bir hastadan Philip Somerton, genç bir adamdı
Uzak batı bir ülke kasabasından New York'a sapan onu geliştirmek için
bireysellik ve servetini yapın, ancak özellikle tadını çıkarmak için
Büyük bir şehrin sunduğu tesisler (herkesin bildiği gibi,
bunu deneyen emme gösteren kişiler) kalpleri açlıktan herkese
Ne güzel, rafine edici ve aynı zamanda keyifli olan her şey.

Philip bir dereceye kadar başarılı olmuştu, çünkü kendini hızla adapte etti
yeni çevresi; Ve zeki, çalışkan ve
İyi alışkanlıklar, yakında ödemesini sağlayan bir katiplik sağladı.
Yemek, barınak ve kıyafetler ve hala ara sıra yeterince parası var
Kitaplar, müzik ve tiyatro biletleri ve birkaç makale satın almak
Philip'in en sevdiği sabah sanat editörünün üzerinde bir sınıfın
Gazete sütun tarafından keyifli bir şekilde raved. Birkaç yıl sonra o
hala daha şanslıydı; çünkü yakışıklı bir genç olan Grace Brymme ile tanıştı
onun kadar zeka ve tadı olan ve
Philip gibi, bir ülke kasabasında yetiştirilmişti. New York'ta o
"Mağaza" adlı harika bir dükkanın satıcısıydı.
en azından onun itibarını kaybettiği için; çünkü o bir yetim ve fakirdi ve
akrabalar tarafından desteklenmesine izin vermek için çok fazla saygıyla
O kadar fakir ya da tek güvence altına almak amacıyla "evli olmak"
bir ev. Philip sevgisini ilan ettiğinde ve sahip olduğu için kendini suçladığında
finansal olarak yetenekli hale gelmeden önce çok güçlü bir bağlılık oluşturdu
sevgilisinin iyileştirilmesinin tarzında bir eşi desteklemek
ve Cleverness, oldukça derin olan genç kadın başlıklı
O gibi aşk, çok büyük bir şehirde kimse işleri bilmiyordu
göze çarpmayan insanların, bu yüzden yapmamaları için hiçbir neden yoktu
evlenin ve iş pozisyonunu ve maaşını tek başına tutar
işverenlerinin ve iş ortaklarının onu tanıyacağı isim ve
Birlikte, görkemli olanlara karşı mütevazı bir yeterlilik kazanırlardı.
ve tarafından.

Böylece evlendiler ve sadece akrabalarını söylediler, hiçbiri yeni olmayan
York ve çalışma saatlerinin dışında çift küçük bir daire işgal etti
ve cennetin büyük bir bölümü ve birlikte oyunlardan keyif aldılar ve
Konserler, resimler ve kitaplar ve bric-a-brac hiç olmadığı gibi
bekar olduklarında mümkün olduğunu hayal etti; Ve hiçbir şey olmadığında
dış dünyada dikkatlerini çekmek için her biri keyif aldılar
Diğer sadece sıcak kalpli ve uyarlanabilir evli insanlar olabilir.

Ancak evliliğin gerçekten
Birbirinizi seviyorum ve bunlardan bazıları kendilerini beklenmedik bir şekilde zorladılar
Philip ve Grace üzerine ve gençlere ciddi anlar verdi,
saatler ve günler. İlk başta bu rahatsız edenler geçici olarak itildi
Kisses ve okşama galerileriyle, ama daha sonra Grace'in sıcak kahverengi gözleri
alışkanlıklarından daha derin görünecekti ve Philip
Konuşmanın gücünü kaybetmiş olsaydı. Sadece her biri istedi
Daha fazla olun ve diğeri uğruna daha fazlasını yapın. Philip bu lütuf biliyordu
Dünyanın en tatlı, en yakışıklı, en zeki, en asil kadınıydı,
ve dünyanın genel olarak bunu bilme hakkına sahip olduğunu. Grace düşündü
Philip, herhangi bir sosyal çevreyi aydınlatma ve lider olma yetkisi
erkekler arasında; Ama o ve o ve o
kimsenin bilmediği bir şehirde canlı gömülmeye mecbur kaldı
Görme dışında yandaki komşu? Hak eden yerli köyünde
Genç erkekler sık ​​sık işverenlerinin ortakları oldular, ancak Philip
New York'ta böyle bir tanıma beklenemeyeceğinden emin oldu. .
Umut edebileceği en iyisi pozisyonunu korumak, yavaşça terfi etmekti,
ve en yüksek katiplerle bir gün rütbesi.

Bir akşam karısından daha sonra eve ulaşan Philip,
Grace ortaya çıktığında dairenin kapısında durdu. Ses etti
Çok sevgili gibi bir gülümsemeyle genç kadın, çok sevgili benzeri
noktalama:--

"Tüm sıkıntılarımız sona erdi, sevgili kız. İstediğimiz gibi yaşayabiliriz
Ve istediğimiz her şeyi satın alın. Geceye-bir kez, istersen-
tüm dünyaya artık sadece bir katip olmadığımızı ve
satıcı. "

Grace bir kerede kocasının onu gördüğünden daha parlak görünüyordu;
diye bağırdı:-

"Ah, Phil! Bana her şeyi anlat! Hızlı!"

"Yapacağım, canım, kollarını gevşetirsen-ya da onlardan biri-
Anı, böylece elimi cebime sokabilirim. Eski miras aldım
Jethro Amca'nın mülkü. Ne kadar olduğunu bilmiyorum, ama
İyi bir ülke tüccarıydı ve işte tek bir kontrol,
Hesap, bin dolar. "

"Phil!" diye bağırdı Grace, ellerini kocasının yüzüne koyarak ve
Yanakları parlarken ve dudakları hafifçe geriye doğru itmek
Ayrıldı ve gözleri eriydi.

"Bu beni benden çok daha mutlu ediyor," dedi Phil, "
Diyelim ki bu mümkün olabilir. Yüzün kendini aşıyor. Yapmadım
Diyelim ki paranın büyük bir fark yaratabileceğini varsayalım. "

"Bu para değil," diye yanıtladı Grace yavaşça, "ve sanırım öyle.
Ama şimdi bunun için akıl yürütmeyeceğiz. En çok istediğimiz şeyi yapabiliriz-
Evli olduğumuz dünya; Bunun için memnuniyetle dilenci olurdum.
Ama bana her şeyi anlat. "

Philip karısını kolay bir sandalyeye koydu, cebinden bir mektup aldı,
ve dedi:-

"Sanırım bu, söyleyebileceğimden daha hızlı açıklayacak.
'Bu bir avukatın mektubu. Dinlemek:--

    "'Philip Somerton, Esq.,-

    "'Sevgili Efendim: Siz
    Amca Jethro Somerton, birkaç gün önce öldü ve yaptı
    Siz onun iradesinin tek faydalanıcısı, şartta
    Bir kerede Claybanks'a devam edersiniz ve
    genel mağaza ve diğer ticari çıkarlar
    onun ve onun katibi için sağladığın Caleb
    Wright, söz konusu Wright'ın doğalının geri kalanı için
    hayat ve söz konusu Wright'ın memnuniyetine. İçinde
    Bu şartlardan herhangi birinin karşılanmaması,
    Mülkün tamamı birkaçı arasında bölünecek
    (belirtilen) hayırsever dernekler, bir hayata tabi
    Caleb Wright'a yıllık gelir ve senden emekli olacaksınız
    Gelirleri almadan iş.

    "
    merhum amcanızın yerel avukatı) size göndermek için
    Bin (1000 $) dolar kapalı çek,
    Claybanks'a seyahatinizin masraflarını sağlayın ve
    İsteyebileceğiniz şeyleri temin etmenizi sağlamak için
    Sizi yanınıza alın, Claybanks mağazaları stoklanmıyor
    şehir halkının ticaretine göre; Ama bankamız
    Makbuz olana kadar aynı ödemeyi erteleyecek
    bir noterden önce usulüne uygun olarak imzalanan kapalı onay
    Kabul, sizin şartlarınız kapsamında kabul ettiğiniz
    Amca'nın iradesi, bir kopyası içtiğimiz.

                        "'Saygılarımla,
                                "'Trace & Stubb,

       "'_ Jethro Somerton'un avukatı için, ölen_.'"

"Ne kadar garip!" Kahverengi bir çalışmada gibi görünen Grace'i mırıldandı.

"Her şey bu mu?" Diye sordu Phil.

"Hayır, aptalsın canım; öyle olmadığını biliyorsun. Ama neredeyse hiç
amcandan bana bahsetti; Şimdi çok olmalısın
onun için canım. Anlayamıyorum. "

"Yapamıyorum, ha? Bu benim için biraz şeysiz. Sanırım gerçeği
Jethro Amca parasını bırakacak başka birini düşünemedi mi
ile; Çünkü o bir dul ve çocuksuzdu. Sevgili Ölü ve Geri Gibi Babam
Onun tek kardeşi miydi ve kız kardeşi yoktu, bu yüzden kalan tek benim
Ailenin erkek üyesi. "

"Ama ne tür bir adamdı? Bana onun hakkında bir şeyler söyle."

"Keşke anlatacak çok hoş bir şey bilseydim ama çok az şey biliyorum
Erkekken duyduğum şey dışında. Baba, kimin içinde
Aile sevgisi çok güçlüydü, onu çok sevdi, ancak eskiden
zaman zaman onun tarafından büyük ölçüde kışkırtıldı; amcanın tek düşüncesi için
Para-belki de düşünecek başka bir şeyi olmadığı için ve
Tavsiye, büyük bir erkek kardeşin tarzı ile-
Tavsiye bir komut olarak alınmalıdır. Doğuya başladığımda durdum
KAPALI ve Ülke genelinde üç mil onu çağırmak için.
Baba öldüğünde bize yazdığı mektup bir sevgi şaheseriydi ve
takdir. Onu hiç görmemiştim ve ne sonra söylemekten utanıyorum
yeni ortaya çıktı, ilk röportajımızdan sonra
Onu tekrar gör. Onun selamlaması sadece merakla ateşliydi; O okudu
yüzüm sanki tamamen olmayabilecek olası bir müşteriydim
güvenilir. Sonra bana birçok detayla olduğunu söylemek için acele etti.
İlçedeki başlıca tüccar ve iş adamı mıydı?
otuz yıl önce, kasları dışında sermaye olmadan başlamıştı ve
fikir. Birkaç ay onunla birlikte kalmayı umursamam
yargılama ve onu olumlu etkilemeyi başardı, zamanla kazanabilirim
işine ilgi; Ama yeterince ülkeyi gördüğümü sanıyordum
Yaşam için beni sürdürmenin mağazaları ve ülke yolları; Bu yüzden mazereti yaptım
ailem ölürken ve kız kardeşlerim evlendikçe haklı hissettim
Çalışmalarıma devam etmek için New York'a giderken. Bana ne olduğumu sorduğunda
Çalışıyordu, 'edebiyat ve sanat' cevaplamak zorunda kaldım.
İkiz ettiği açıklama-doğru bir şekilde homurdandığını söyleyebilirim-bir kerede
eskisinden daha serin hale geldi; Bu yüzden ilk fırsatımı geliştirdim
Müşterilerin ziyaretleri, geri başlamanın zamanının geldiğini söylemek için
tren istasyonuna. Ancak kendime adalet içinde
Ona, mektubunun ne kadar büyük olduğunu söylemeden başlayamadım
Babam beni etkilemişti. Bir an sessiz kaldı: baktı
Düşünceli ve ihale olarak, sanırım, sert, huysuz bir adam olarak
Bakabilir; Sonra dedi ki:-

"'Baban çok seçildi, ama--

"Çabucak kestim, 'Çok dindar değilim, ama yapmayacağım
Seçimlerden birinin-hepsinin karşısında bir eleştiri sözünü dinleyin.
baba. İyi, amca. ' Sadece iki adam olduğunu söylemek için acele etti
Somerton ailesinin öfkeye ayrılmaması gerekir; Ve öğrendiğinde
Karanlık ve Kasım çamurunda üç mil yürüdüğümü,
ve istasyona geri dönmeyi amaçlayan, görünen bir adama söyledi
onun katibi olmak,-Caleb Wright, açıkça belirtilen adam
olağanüstü mektup,-bir çeşit nakil almak ve beni yönlendirmek için
üzerinde. Caleb ahırdayken amcam beni yakından sorguladı
Sermaye ve iş beklentilerime. Ben geçmeyecektim
Kişisel gurur, bu yüzden bazı madencilik stokları dışında bunu yanıtladım
Bazıları babama dayatmıştı ve başına iki sente düşmüştü
Paylaş, tam olarak bana başladığını söylediği şey,-Muscle ve Wits.
Paltomum olmadığını gördü,-
Ülke nadiren onlara sahipti,-bu yüzden üzerime bir bastırdı ve denediğimde
Bunu reddetmek için, beni kırdı 'ölü kardeşim için' dedi
aşağı. Trene ulaştığımda, palto ceplerinde biraz buldum
Mendiller, eldivenler, çorap, boyunbağı ve birkaç tür patent
Açıkçası güvenilir olduğunu düşündüğü ilaçlar; Ayrıca bir
Birkaç küçük nota ve bazı madeni para içeren portemonnaie. Yazdığım,
İstihdam bulduğum anda ona teşekkür etmek; Ama asla cevap vermedi
Mektubum, bu yüzden onun tövbe ettiğini varsaymak zorunda kaldım
cömertlik ve benimle daha fazla iletişim dilemedi. "

"Ne kadar garip! Ama seni istasyona sürükleyen ve
mülkte bir yaşam emeklisi gibi görünüyor ve bağımlı olacak
biz,-seni nasıl etkiledi? "

"Küçük bir adam dışında onu neredeyse hiç hatırlıyorum
yüz, küçük sakal, küçük bir nazik ses ve daha memnun gözler
Ülke katipleri genellikle vardır. Onun tarzının çok göründüğünü hatırlıyorum
nazikçe,-amcamla olan deneyimimden sonra,-ve bir akıllıca dedi
veya diğer herhangi bir ülkenin sahip olabileceği gibi, arada bir tuhaf şey
Tamamlandı. Geri kalanı için o bir İç Savaş gazisi ve yaklaşık kırk yıllık
Yaş-belki de daha az, sakallar erkeklerin olduğundan daha yaşlı görünmesini sağlar. "

"Ve tuhaf ismi olan kasaba-Claybanks?"

"Sadece karanlıkta gördüm, yani hiç görmedim.
İlçe kasabasına inanıyorum ve muhtemelen çok farklı değil
bin ya da iki kişilik diğer batı köylerinden. 'Twill bir
Sizin için New York'tan korkunç bir değişim, sevgili kız. "

"Orada olacaksın," diye yanıtladı Grace, hızlı bir şekilde getirilen bir bakışla
kocasının kolları etrafında. "Ve erkekler arasında öne çıkacaksın,
Büyük bir ofiste bir düzine arasında sadece bir adam yerine. Herkes
Kocamı tanıyacak; Artık iş dünyasına gidip gitmeyecek
Siz ve diğer birçok erkek New York'ta yaptığı gibi, sadece hiç kimse olarak bilinmiyor.
'Bu sadece saçma-' doğal olmayan ve tamamen yanlış, benim
Kocanın birçok zeki, muhteşem niteliği bilinmiyor ve
uygun kullanımlar. Birlikte olduğunuz firmanın yöneticisi olmalısınız,
Sadece bir katip yerine. Başkalarının seni anlamasını istiyorum ve
Tıpkı benim gibi sana hayran, ama bu büyük kalabalıkta kimse yok,
Yalnız, korkunç şehir. "

"Orada, orada!" dedi Philip. "Beni kibirli yapma. Ayrıca, biz
Bu kontrolü en az on dakika boyunca ihmal etti. Başka bir bakalım
üzerinde. Bin dolar!-İkimizin de olması gerektiği kadar para
Kiramızı ödedikten sonra bir yıl içinde geçirin! Onuncu bir kısmı daha fazla olacak
bizi ve eşyalarımızı Claybanks'a götürmek için yeterli; diğeri ile
Dokuz yüz kendimizi memnun edecek çok şey satın alacağız
ve yerlileri şaşırtmak,-ipek elbiseler ve sizin için diğer süslemeler,
aynı şekilde bir piyano, işe aldığımızın yerini almak için ve bazıları
Resimler ve BRIC-A-BRAC ve birçok dergiye abone olacağız,
Ve--"

"Ama varsayalım," dedi Grace, "oraya ulaştıktan sonra
İş zor veya dayanılmaz ve New York'a geri dönmek mi istiyorsunuz? "

"Benim için asla korkma! Sadece senin için endişeliyim sevgili kız. Biliyorum
Batı Ülkesi yerleri, bir tanesine getirilmiş; Biliyorum
insanlar ve aralarında bir kerede kraliçe olarak gerçekleşeceksiniz. Ancak
Kraliçeler her zaman en memnun olan yaratıklar değildir. Konuları
olmayabilir-- "

"İlk ve en sevgili konum mutlu kalırsa," dedi Grace, "
şikayet için mazereti yok. "




İi-alma mülkiyeti


Sonraki hafta Philip ve Grace için yoğun bir hafta oldu; duyurmak için
şüphesiz bir evlilik ve bir ve aynı
İki tanıdık set zamanı sıradan bir görev değildir, hatta iki
New York'taki Sosyal Nobodies. Ayrıca Philip yapmak için zaman kaybetmemişti
onun nakit parası için gerekli olan yasal kabul
Kontrol edin ve gelirin bir kısmını harcayın. Kısa bir mektup geldi
Caleb Wright'tan, geç saatlerden neredeyse eşit derecede kısa olanı kapsayan
Philip'e Caleb'in dürüstlüğünden ve generalinden emin olan Jethro Somerton
güvenilirlik ve işletmenin birkaç gün boyunca acı çekmeyeceği.

"Caleb benden çok daha iyi ve daha geniş bir adam," Philip'in amcası vardı
yazdı, "ama güç ve itme yok. Yardım edemeyeceğinden memnunum
BT. O göründüğünden daha güçlü ve daha genç, ama aptaldı
İç Savaş'a katılmak için yeterli, burada bir mermi var
hala içinde dolaşıyor, tam bir sıtma ıslatmanın yanı sıra
Tıp tedavi edemez. Bu genellikle onu sıkıcı yapar; Bazen haftalarca
birlikte. Ama insan doğasını bilir ve eğer olsaydım
Gelecek bir oğul, Caleb'e kendime güvenmek yerine iş vermeyi tercih ederim
onunla. Bana bazı açılardan çok iyi yaptı ve kendimi borçlu hissediyorum
ona ve onun yaşadığı sürece iyi bakılmasını istiyor. Onun
Maaş küçüktür ve artmasını istemez; Ama bazen
Ona kendi projelerinde ona yardım etmeniz konusunda ısrar edecek ve ben
Bunu yapmanızı tavsiye edin, çünkü o zamana kadar hayatınızı sefil hale getirecek,
Ve maliyet harika olmayacak. Onunla savaşır ve öfkemi kaybederdim
Bazı hobileri üzerinde, ama şimdi keşke yapmasaydım; '
daha ucuz. "

"Bu," dedi Philip, Grace'e pasajı okuduktan sonra "
benimle alay etmek amacıyla yazılmış gibi cezbetmek, çünkü
Caleb'in projelerinin ve hobilerinin doğası hakkında bir ipucu değil.
Sürekli hareketle veya güneş ışığını çıkarmaya çalışıyor olabilir
Salatalıklardan. Yine de, adam dürüst olduğu ve ucubeleri olmadığı için
Pahalı, çok acı çekebileceğimi görmüyorum. Bu arada, ne zaman
Firmamıza geri çekilmeye katlanmak zorunda kalacaklarını bildirdim
değerli hizmetlerimin ve onlara nedenini anlattıklarını, onlar bir
biraz şaşırdım; Amcamın onları birkaç kez yazdığını söylediler,
ilerlememi ve karakterimi sormak ve yapamamışlardı
Benim itibarım için bir şey söyle. Yapacak kadar meraklıydılar
Ticari kurumlardan,
Mektuplar ve Jethro Amca'nın
Mağaza, evler, çiftlikler, iyi hakimler tarafından tahmin edildi-
fazla. "

Grace, cevap vermeden önce bir iki anı belirsiz bir şekilde merak etti:-

"Eunice Teyze'nin kuzeni, iki kişilik bir kasabadaki ana tüccardı.
Üç bin kişi ve mülkü, ölümünde, yatırım yapıldı,
Bence on iki bin dolarlık kelimeydi. O kadar mı
O?"

"Altı ile çarpın canım ve işaretin içinde olacaksın,
yetmiş beş bin dolar. "

"Ah, Phil!"

"Tekrar ediyorum, yetmiş beş bin dolar ve bir ülkede
yılda bin olan bir ailenin yağında yaşayabileceği yer
kara! Firmamız servetimizin bizim için de olacağını beyan ediyor
Orada, New York'ta yarım milyon olacağı gibi. Bu senin
Kalp dansı? Sana atlar ve arabalar verebilirim, seni ipeklerle giydirebilirim
Ve danteller, sizin için bol miktarda hizmetçi kiralayın; Kısacası seni içeri al
Görünüş ve lüks doğa tarafından ne olacaksın, en iyi bayan
İlçe. Sevgili kadın, seni tanımayı ne kadar iyi öğrendim, o kadar çok
Suçlu seninle evlendiğimi hissettim; Çünkü açıkça gördüm
Bir karısı olmak yerine, dünyanın herhangi bir istasyonunu süslemeye uygun
Adam o kadar fakir ki, kendin bir
Ev. Bazen bu kadar kaba hissettim-"

Grace, mırıldanarak konuyla ilgili daha fazla ifadeyi durdurdu:-

"Yetmiş beş bin dolar! Bununla ne yapmalıyız?"

"Keyfini çıkarın sevgili kız; yapacağız.
Tat, ruhlar, enerji ve en iyisi, aşk. Tüm bu nitelikler ise
Paranın tadını çıkarmamıza yardım edemem, başka neler yapabileceğini hayal edemiyorum. Ayrıca,
Claybanks birkaç yıl içinde bir şehir olmak zorundadır-bu yüzden amca
söz konusu; Ve eğer haklı olsaydı, liderlik yapmaya hazır olacağız
toplum. En büyük, en iyi finanse etmek için iki adet haksız olmayın
ev ve o zamana karşı tam bir arzu edilen tanıdıklar çemberi
Uykulu köy bir gün içinde dönüştürüleceğinde, batı tarzı,
hareketli bir şehre. "

Takip eden birkaç gün büyük ölçüde özlemlerle harcandı
uzakta ve New York'un birçok yeni lezzetini terk ettiğinde pişmanlık duyuyor
Sonunda ulaşılabilir; Ama sonunda Philip, Caleb Wright'ı yazdığını yazdı
belirli bir tarihte Claybanks'a varırdı ve en iyisini istedi
En iyi oteldeki oda onun için nişanlanacak. Çift ulaştı
Aralık sabahı ve bir saat sonra donuk bir tren istasyonu
Çaba, Grace istasyondaki tek odada kaldı ve
bayat tütünün karışık kokuları tarafından mide bulantıya girmemeye çalıştı,
Aşırı yüklenmiş bir soba ve sevkiyat bekleyen canlı bir tavuk sanığı,
Philip onları Claybanks'a götürmek için bir nakil buldu. Asfaltsız yol
çok çamurluydu ve ağaçlar çıplaktı, çiftlik evleri azdı ve
çirkin. Philip sormak zorunda kaldı:-

"Şok edici bir şekilde kasvetli değil mi?"

"Bu yol mu," diye cevapladı Grace, "
amcanı ziyaret ettiğinde? "

"Sanırım aynı, çünkü asla arasında bir yol seçeneği yok
İki önemsiz yer. "

"O zaman şikayet etmem," dedi Grace, ona çok yakın bir yer alıyor
koca.

Gezginler köye yaklaştıkça görünüm iyileşmedi
Claybanks. Evler daha çok idi, ama çoğu çok
Küçük, birçoğu boyanmamıştı, bazıları kaba kütüklerdi. Çitler,
Çok çeşitli tasarım sergilerken, neredeyse tekdüze
Shabbiness.

"Aksine kasvetli bir resim, değil mi?" Diye sordu Philip. "Bir
Kalsominer'ın bir corot'u kopyalama girişimi. "

"Gözlerimi kapalı tutuyorum," diye yanıtladı Grace. "Olmayı erteleyeceğim
Güneşli bir gün gelene kadar kasabadan etkilendi. "

"Şimdi sana bakacak olsaydın," dedi Philip, "
Hiçbir şeyin ibne sonuna bakın-dünyanın atlama yeri. Nasıl
Amcam burada yaşamayı başardı-para kazanmak için sürekli yabancı
Burada-kavrayışımı geçiyor. "

Oteldeki en iyi oda oldukça temiz olduğu kanıtlandı, ancak
Otel odası olabilir ve aynı zamanda çok soğuk olabilir. Philip biriyle yalvardı
bir yangın, ancak tüm ısınan odaların zaten işgal edildiği söylendi.
Düzenli localar. Neyse ki kahvaltı servis ediliyordu. Oluşuyordu
kızarmış domuz eti, kızarmış sosis, kızarmış yumurta, sert bisküvi, tereyağı
En yeni konukların ne hatırladığı ne de onayladığı lezzet, iki çeşit
turta ve kahve.

"Caleb'in bizim için bulabileceği en iyi otel ise, en kötüsü ne olabilir?
Fısıldadı Philip.

"Belki özel bir ailede tahta bulabiliriz," diye fısıldadı Grace,
cevap vermek.

"Somerton'un mağazası ne kadar erken olacak?" Philip'e sordu
masa bekçisi olarak da görev yapan ev sahibi.

"Daybreak'den beri açıktı, sanırım; genellikle öyle,"
cevap vermek. "Yeni patron olup olmadığını merak etmemeliyim,
aynı isim. Seni gördüğüme sevindim. Ben müşterilerinizden biriyim. "

"Çok teşekkür ederim. Mağaza buradan uzak mı?"

"Sokakta sadece iki blok. Orada Caleb'i bulacaksın. Caleb'i biliyorsun
Wright? "

"Ah, evet; daha önce buradaydım."

"Öyle mi? Diğer otele dayanmış olmalı, o zaman-ya da mebbe sen
amcanla durdu. "

"Ee-evet, küçük bir süre için kasabadaydım. Keşke sıcak olsaydı
Ben mağazaya giderken eşimin dinlenebileceği oda görmek için
Caleb. "

"Peki, salonla ilgili sorun nedir? Gel; sana göstereyim."

Philip salona baktı; Hızlı bir şekilde şunları söyledi:-

"Seninle mağazaya gitmeme izin ver. Biliyorsun her zaman bir yürüyüşten hoşlanıyorum
kahvaltıdan sonra. "

"Oldukça yumuşak bir yürüyüş, hanımefendi," dedi ev sahibi, Grace'in baktıktan sonra
Dainly ayakları attı. "Sana karımın sakız ayakkabılarını ödünç almama izin verin;
Günümüzde evden çıkma olasılığı yok. Sakız almalısın
Yine de botlar, eğer ölü iseniz kışın yürümek için. "

Grace ev sahibine teklifi ve tavsiyesi için teşekkür etti, ancak acele Phil
otel dışında, daha sonra şöyle dedi:-

"Bu, her türlü bir otele ilk ziyaretim buydu.
tanıdık mı? Oh, Phil! Bir gök gürültüsü gibi görünme! Ne yapabilir
mesele mi? "

"Önceden bir veya iki gün gelecek kadar düşünceli olmalıydım,
Ve sizin için uygun bir ev buldum. Umarım Caleb bir tanesini bilir. Olmak
Dikkatli!-Kaldırım bitiyor. Önce gitmeme izin ver. "

İki veya üç ardışık tahta, kaldırımın devamı olarak hizmet etti,
Ve amaçları pek katılmadı, ancak Philip ustaca onun
onlar boyunca karısı. Ötesinde, bir konutun önünde, bir tuğla yürüyüş oldu
Yaklaşık iki ayak genişliğinde, daha sonra yaklaşık yumuşak çamurla karşılaşıldı
Elli doğrusal ayak. Philip, tahta parçalarına baktı, taş,
Tuğla-kısa aralıklarla sağlam temel yapmak için her şey.
Ama mevcut hiçbir şey göremedi; Hiçbir insanı da göremedi
kapılardan, çaresizlik içinde kollarına lütuf aldı ve onu taşıdı
Sokak geçişine, onun zevkine göre geniş bir sopa gördü
Çamura gömülü ve yan yana uzanan kereste. Bundan sonra
tuğla kaldırım, çamur ve kısa bir geçit alternatifleri miydi?
bark-bark, ikincisi önünde önemli bir kaldırımla bitiyor
Jethro ismini taşıyan bir hava durumu işareti olan bir mağaza
Somerton.

"Majesteleri Grace I., Claybanks Kraliçesi'nin hazine evi" dedi
Philip. "Girelim mi?"

Philip kapıyı açarken, sobayı dolduran küçük bir adam
etrafına baktı, bir çubuk tahta bıraktı, ellerini paltosuna sildi,
öne çıktı, hoş bir şekilde gülümseyerek ve dedi ki:-

"Bay Somerton, seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkürler Bay Wright. Sizi Bayan Somerton ile tanıştırmama izin ver."

Caleb, zarafetle el sıkışırken biraz dehşete düşmüş gibiydi. Tuttu
Ona bakarken elini birkaç saniye ve onaylamış gibiydi
gördüklerinin; Sonra dedi ki:-

"Amcan bana evliliğini söyledi ve çok olduğunu düşündüm
akılsız. Sanırım burada olsaydı fikrini değiştirecekti
değişmek zor. "

Grace hafifçe kızardı ve cevap verdi:-

"Umarım öyle, eminim. O zamandan beri mağazanın tüm çalışması var mı?
Jethro Amca mı öldü? "

"Amca-Jethro!
O! Evet, burada yalnız kaldım. Kocan yanında olacağını yazdı
Çok yakında, bir 'yollar o kadar yumuşaktı ki çiftçiler gelmedi
Şehir için çok, ekstra yardım almanın değerinde olduğunu düşünmemiştim. Gelmek
Arka odaya, değil mi? Orada sandalyeler var, 'iyi bir ateş
fazla."

"Çiftçiler sizin ana müşterileriniz mi?" Diye sordu Grace, batarken
geniş bir ahşap koltuk içine.

"Şey, onlar en önemli olanlar. Onlar da en çok zaman alıyorlar,
Bu kasabadaki bazı kadınlar daha fazla zaman kullanabilir
Bir çeyrek harcama yapmak zihinlerini-son olarak ikincisi, ikincisi,
THE-HAYRE, nasıl beklediklerini hayal edebileceğim, bir 'yaygara, bir'
işleri ters çevir, '-"

"Ah, gerçekten yapabilirim," dedi Grace; "Bir zamanlar ben bir ülke kızıydım ve içeri
New York Ben bir mağazada bir satıcıydım ve sadece böyle bekledim
Müşteriler satış yapmadan her seferinde yarım saat
Mağaza şehrin en büyüklerinden biriydi ve fiyatları kadar düşüktü.
herhangi."

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Caleb, gözleri geniş bir süre açılan
Grace konuştu. "Sen?-Bir Ülke Gal?-Bir 'Salesman mı? Olmazdım
düşündüm! "

"Neden olmasın? Yeterince zeki görünmüyorum?"

"Ah, öyle değil, ama--

"Bir gün, sen ve Philip gerçekten meşgulken," diye önerdi Grace,
"Belki de sana tezgahın arkasında yardım etmeme izin verirsin."

"Bayan Somerton harika bir joker," diye açıkladı Philip, Caleb devam ederken
inanılmaz görünmek için.

"Ama şaka yapmıyordum," dedi Grace. "Mağazada gerçekten yardım edeceğim
Gün ne zaman-"

"Kocanız sana izin verdiğinde, dedin," dedi Philip.

"Şey," diye çekti Caleb, yavaş yavaş geleneksel ifadesini geri kazanarak, "
Bayan Somerton'un güzel yapmasına izin veren türün olduğunu merak etmemeliyim
sevdiği kadar. "

Philip güldü ve cevap verdi:-

"İnsan doğasının hızlı bir yargısın, Bay Wright. Ama biz konuşmadan önce
iş bazı tavsiye ve yardım istiyorum. Buna yaşayamayız
otel; Karımın bütün gün soğuk bir odada oturması gerekecekti,
düşünülmez. Bir yatılı yer öneremez misiniz?
özel aile? "

"Korkarım, korkarım," diye yanıtladı Caleb bir andan sonra. "BEN
Burada hiç ailenin yatılı aldığını ya da bildiğini bilmez
Bunu benzerinize nasıl yapabilirsiniz? Seninle ilgili ne var
amcanın evinde 'canlı' mı? Açık ama rahat, 'adil
bıraktığı gibi. "

"İçinde bir hizmetçi var mı?"

"Ah, hayır; karısı öldüğünden beri olmadı, '_she_
Şehir millet ne hizmetçi diyorsunuz. 'Yardımcı' söylemek istediğin şey
Bu bölümlerde. Onlar da zor, eğer tedavi edilmezlerse
Ailenin üyeleri gibi kalmayacaklar. Senin hakkında
Amca,-Eh, yemeklerini otelde aldığını görüyorsun, '
ev işi, yatağını yapmak dışında çok fazla bir şey değildi
Sabah kış boyunca 'bir' ateş 'ateşi. Bir göz at
İyi ve hazır olduğunuzda. Mağazanın arkasında ve
Anahtar burada masada. Mobilyalarınız bir 'şeyler,
Demiryolu, mağazanın arkasındaki depoya koymuştum, sadece bilmiyordum
ne yapmak isteyeceksin. "

Philip ve Grace birbirlerine baktılar ve hakkında birkaç kelime değiştirdiler.
olası temizlik. Caleb her ikisine de büyük ilgi ile baktı ve
Sessizliğin ilk anını geliştirdi:-

"Bir 'o-sen-bir dükkan kızı!" Philip hafifçe kaşlarını çattı ve
Caleb, "Ben bir satıcı demiştim. Ama kim
düşündüm! "

"Caleb bir karakter," dedi Grace o ve kocası ayrılır ayrılmaz
Mağaza. "Ona çok düşkün olacağım."

"Çok iyi; öyle yap. Kıskanç olmayacağına söz vereceğim. Kesinlikle
Dürüst ve 'Dürüst olması bizim için iyi; Biz ve sahip olduğumuz her şey
pratik olarak elinde ve ben bir kavrama alana kadar orada kalacak
iş üzerinde. Ama keşke Jethro Amca'nın bu kadar büyüleyici olmasaydı
Chap'in özellikleri hakkında taahhüt etmez. Pimlerde olacağım ve
Yaşlı beyefendinin neye ima ettiğini bilene kadar iğneler. Ayrıca, o
Tamamen yanılmış olabilir. Bunu hayal edebilen bir zihin
Dünyada yer alan delik, bir gün şehir haline gelmeli
Herhangi bir şey hakkında tamamen güvenilir değil. "




II-Tanıtılan


Rahmetli Jethro Somerton'un yaşadığı ev
doğrudan bir odaya açılan bir kapı ile girilen ahşap yapı
oturma odası olarak kullanılmıştı. Bunun arkasında bir mutfak vardı
Bu bir yatak odasıydı, önündeyken oturma odasının yanında bir
"En İyi Oda" veya salon. Dört olan ikinci bir kat vardı
Bazıları hiç kullanılmamış odalar. Tavanlar boyunca
Ev o kadar düşüktü ki, oldukça uzun olan Philip onlara dokunabilir
Tipto üzerinde durduğunda parmak uçları ile. Oturmanın duvarları
Oda ve salon sert kapalı ve beyaz; Diğer tüm duvarlar
kaba ve badanalı.

Philip, "Bu, bir ev olarak oldukça söz konusu değil," dedi. "Salon yok,
HAYIR--"

"Neden oturma odasının kare bir salon olduğuna inandırmıyorsunuz?" Lütuf
sordu. "Onlar New York çevresindeki şişlik köylerindeki öfke."

"Ama banyo odası yok."

"Üst katta, yedek odalarımız olan bir tane yapabiliriz."

"Belki de; ama kasabanın bir su hizmetine sahip olması çok imkansız."

"O zaman çatıdan veya bir pompayla beslenen bir tank var, Eunice Teyze
kulübesinde, bundan daha küçük ve daha büyük olmayan bir kasabada
Claybanks. "

"Tabii ki evi ısıtmak için fırın yok ve-ügh!-İnanmıyorum
Kasaba, mağazadaki her iki soba için kömürün varlığını biliyor
ahşapla beslenir. "

"Öyleyse öyleydiler ve-oh, anlıyorum! İşte şömine
Oturma odası-ya da salon, sanırım söylemeliyim-ve salonda! Düşünmek
Ulaşılamaz olanı ne kadar özlem duyduk-yani açık bir ahşap
Ateş-şehirdeki küçük dairemizde! "

"Ama sevgili kız, geceleri bir şömine soğuyor."

"Muhtemelen; ama şehirdeki ana tüccarı varsayma
Yeterli yorgan ve battaniyeyi karşılayacak bir şeyi ekonomik hale getirebilir
Ailesinin uyurken donmadan ölümüne kadar önlemek mi? "

"Sen melek, ailenin tüm beyinleri sen. Bunu nereden öğrendin
Evler hakkında çok mu? Ve ne yapmadığınızda ne yapacağınız hakkında
Onlarda ister misin? Ve sana kim öğretti? "

"Sanırım zorunluluk bana öğretti," diye yanıtladı Grace, gülerek ve
Son birkaç dakika içinde de. Çünkü görmüyor musun, içinde yaşamalıyız
Bu ev. Bizim için başka bir yer yok gibi görünüyor. Ve sanırım
'erkeklerden ziyade kadınlar için içgüdüsü,
Evler, bir kadın için hayatının çoğunu içeride geçirmek zorunda. "

Sonra yavaşça mutfağa doğru yürüdü, burada
Soba, iki gres lekeli masa ve dört sinek lekeli duvar. Philip
onu takip ederek:-

"Ne den! Para burada aynı anda harcanmalı ve-oh, zarafet! Sen
Ağlıyor mu? Buraya gel-Quick! Daha önce hiç gözlerinde gözyaşı görmedim! "

"Ve bir daha asla olmayacaksın," diye ağladı Grace. "Ne olabileceğini anlamıyorum
Benimle önemli; Soğuk hava olmalıdır ... "

"Bir evin ve bu perişan, tanrının takas kasabasının bu uyculu ahır
Kalbini kırdı! "Diye bağırdı Philip." Keşke ben de ağlayabilseydim. Temin ederim
Sen benim kalbim botlarımın içindesin, ancak onu korumaya çalıştım
uygun yerde. Burada başka bir saat kalmasına izin vermeyin. Memnuniyetle
Yardımsever toplumlara mirasımı terk et. Acele edeceğiz
şehir ve eşyalarımızın bizi takip etmesine izin ver. "

"Ama yapamayız Phil, çünkü arkamızda köprülerimizi yaktık. Yapabiliriz
Sadece bizi geri alacağı gibi parayı al ve emin olmazdık
şehre ulaşma istihdam. Ayrıca, tanıdıklarımıza söyledik
bizim iyi şansımız, ama onun koşulları değil; Geri dönersek, onlar
Senden şüphelenecek ve bana acıyor. "

"Haklısın-haklısın!" dedi Philip, arkadan sıkıca kapalı
çeneler. "Neden bir hafta boyunca devamsızlıktan ayrılmak ve bakmayı hissetmedim
kabul etmeden önce hediye? Yine de yaşıyoruz; Paramız var
Ve ilk ve en iyi kullanımı sizi rahatlatmaktır. Alacağım
Caleb bana aynı anda bazı erkekleri alacak,-biri yangın yapmak için ve
Diğerleri mallarımızı getirip paketlemek için. Bu arada,
En azından mağazanın ofisinde sıcak tutun. Sadece varillerin olacak
pekmez ve sirke ve şirket için tahıl çuvalları balyaları, ama-- "

"Ama kocam bir sonraki odadan daha uzak olmayacak," dedi Grace,
"Ve aradaki kapı açık kalacak."

Sonra Philip gözyaşlarını gözlerinden öptü ve Grace kendine
Mantıksız bebek ve Philip kendisine kararsız bir eşek dedi,
Ve mağazaya birlikte döndüler, arkadan yumuşak bir şekilde girdiler
Kapı, böylece Caleb onları görmemeli ve aynı anda katılmalı. Ancak
Ofisin arka camları olsa da, Caleb, ayakta
Bunlardan birinin arkasında, kendi kendine dedi:-

"Yüzünü mendili ile rubbin!-Bu, ağladığı anlamına geliyor.
Şehir evleri gibi bir şey olursa olsun, olacağını düşünmeliyim
Resim muhafazaları onları ortaya koyuyor. "

Caleb mağazaya emekli oldu ve Phil birkaç dakika sonra ona katıldı,
ve dedi:-

"Eski evde yaşayacağız, Bay Wright. Eşim ve ben
Bakarak ve bunun nasıl çok rahat hale getirilebileceğini görüyoruz. "

"Yapıyorsun, ha?" Caleb cevapladı; Aynı zamanda yüzü öyle ifade etti
Philip'in güldüğü çok şaşkınlık ve dedi ki:-

"Bizi bir çift şehir olarak karıştırmamalısın. Eşim,
Sana söyledim, bir ülke kızıydı; Sadece birkaç yıl New York'a gitti
önce ve 'buradan geçtiğimden bu yana sadece dört yıl iki yıl
şehir. Bizim gibi bir şey alacak kadar güçlüyüz ve cesurız
Bulun, eğer daha iyi yapamazsak. Bu bana eski evin
birçok yönden iyileştirilebilir. Kasabada bir tesisatçı var mı? "

"Hayır efendim!" Caleb, vurgu ile ve böyle bir öfke gösterisi
Beklendiği gibi Claybanks'ın bir
batakhane. "Onları, şehir gazetelerinde okuduk, 'sanırım
Erkekler olmadıkça, buraya gelirse, açlıktan ölürdü
Önce onu şehir dışına çıkar. "

"H'm! Bir tesisatçıyı kandırdığımda çocukları kısıtlamaya yalvaracağım
Burada en yakın şehirden, evde birkaç günlük çalışma için. Ve
Sormak için başka bir iyilik var; Burada insanları tanıyorsunuz ve henüz bilmiyorum.
Bu sabah beni iki ya da üç adam bulmayacak mısın-bir kez-ambalaj
Şehirden gelen ve onları eve mi koyan eşyalarım? Ne zaman
Onları hareket ettirmeye hazırlar, keşke koaksiyel için biraz bahane
karım burada, böylece onsuz eve kayabilirim
bilgi ve tüm eşyalarımızı yerleştirerek onun için bir sürpriz hazırlayın
şehirdeki odalarımızda olduğu gibi. "

"Senin için iyi! Senin için iyi!" diye bağırdı Caleb, ellerini ovuşturarak. "Eğer
Sen böyle bir adamım, sanırım onu ​​hak etiyorsun. Çoğu erkek
Kendi işleriyle o kadar meşgul ya da o kadar dikkatsiz ki, kadınlar bir
Yeni Ülkenin geri çekildiği zaman var, 'bir kalp kırıcı'.
Yine de, onu yeterince uzun süre uzak tutabileceğimi bilmiyorum. İtibaren
Onun yolları,-onları gördüğüm küçük,-sanırım o bir tür
o 'Koyun yünü için sıcak katran gibi kocasına yapışan eşler. "

"Ah, hiçbir sorun yaşamayacaksın, çünkü o zaten büyük bir beğeniye girdi
sana. "

"Duyguyu tarif ediyorum," dedi Caleb, tekrar ellerini ovuşturarak.
"Fazla bilmiyorum, ama bir adam bir ülke mağazasında çalışamaz
İnsan doğasının yeni örneklerini yukarı çekmeden yirmi yıl veya daha fazla
Güçlü hızlı, 'kudretli birkaç hata. Öğreneceksin
nasıl. Aniden, bir gün, yeni bir yerleşimci, asla
daha önce gördüm, 'mallar için güvenilir olmak istiyorum-
Em'in herhangi bir parası var, 'yapabilecek kadar ücretini beklemelisiniz
Bir çeşit ürün yetiştirin, 'getirin. Yüzleri okuyamıyorsanız
Muhtemelen bir goner olacaksınız, sattığınız şeyin miktarına göre,
Reddetiyorsun, bir thousan 'zamanlar bir goner olabilirsin; Çünkü eğer adam
Dürüst, 'fakir insanlar kadar gururlu, genellikle asla affetmeyecek
Siz ve diğer bazı depolar tüm ticaretini alacaksınız. Veya bir yabancı
Town'dan Pasin 'bir Hoss satmak istiyor; Onu tanımıyorsun ya da
Hoss ya da birbirleriyle dürüstçe gelip gelmedikleri bir '-ama bu
Konuşuyordun değil. Karıştıracağım ve ne yardımcı olduğumu göreceğim
alabilir. Sanırım mağazada hiçbir sorun yaşamayacaksın
gitmiş; Fiyatlar hemen hemen her şeyde işaretlenmiştir. Yerleşmek istiyorum
Bugün?"

"Evet, mümkünse."

"Evde yangın yapmayı göreceğim, o zaman ısınmak için
işler. Tam olarak anlamadığınız herhangi bir müşteri gelirse
Ya da sizi rahatsız eden herhangi bir mal ister, ben geri dönene kadar onu tutmaya çalışın.
Twon zor olma. Bu kısımlardaki insanlar genellikle bir sürüşte değildir
acele etmek."

"Pekala. Eskiden şehrimizdeki mağazalarda uzanırdım;
Yollar oldukça iyi ve birçok fiyatı hatırlıyorum. "

"Bu iyi. Sıkışırsan, karınızı sana yardım etmesini sağlayın.
Bir tezgahın arkasında, Mrs.
Somerton kendi kendine. "

Sonra Caleb ceket yakasını açtı ve sauned.

"Grace," diye bağırdı Philip, kapı kapanır kapanmaz, "
Burada! Caleb'i fethettiğiniz için seni tebrik etmeme izin ver
Wright. Bana nazikçe tolere ediyor, ama '
Ailenin başı olarak. O perişan yaşlı yerini alacaktım
Kapıyı imzalayın, ama şimdi Caleb'in yeni olmasını talep edeceğinden korkuyorum
Biri 'Bayan Somerton ve kocası. '"

Grace'in yüzü, sanki yırtılmamış gibi neşeyle parladı
Bir saat önce ve cevap verdi:-

"Olası bir fetih görmedim-evlendiğim için-bu
Bana daha fazla zevk ver; Ben sensin, biliyorsun ve sen benim ve
Sen-Ben böyle bir adam olmasaydık korkunç bir şekilde çaresiz olurdum
bağlı. "

"'Sen-ben'! Bu iyi bir kelime-çok iyi bir kelime. Zengin olmalısın
onu icat etmek için ödendi. "

"O zaman bana ve derhal ödeyin!" Grace yanıtladı.

Bazı ödeme biçimleri, koşulların yaptığı zaman çok zaman tüketir
acele gerektirmez: ödemeyi yapmanın bir yolu da var ve
Alacaklı çevrelerinden habersiz, bu yüzden Philip ve Grace
ön kapıyı yüksek sesle yakından duyana kadar kendileri yalnız
ve tamamen gözlerden oluşmuş gibi görünen küçük bir çocuk gördü.
Grace, boş bir toz fıçısının etiketini hızlı ve dikkatle inceledi.
Sayacı, Philip derken:-

"Günaydın genç adam. Senin için ne yapabiliriz?"

"Wantapoundo'ShingLenails", burun monotonunda cevaptı.

Philip, mağazanın donanım bölümünü aynı anda aradı
anısına, kendi kasabasında, shingle fiyatı için arıyor
tırnaklar. Yumuşak kahverengi kağıtta tırnakların paketlenmesi yavaş ve
yıllar içinde elleri karşılaşmış bir adama acı verici ilerleme
Bir kalem sahibinden daha sert veya daha kaba bir şey yok, ama tamamlandığında,
Paketi alan çocuk hızla ayrıldı.

"Onlar için ödeme yapmayı unuttu," dedi Grace.

"Evet," diye yanıtladı Philip. "Umarım hafızası eşit derecede uykuda olur
diğer saygılar. "

Ama değildi; Küçük scrapsey için Green birkaç kez durdu,
Eve yol, tanıdıklara "Somerton'un Mağazasına Kadar Ther
Her şey var gibi bir kadın olan bir erkekti, 'Caleb değildi,
hiç biri."

Yukarıda belirtilen tanıdıklar, hikayeyi yurtdışına yaymak için acele etti,
Scrapsey'in kendi ailesi gibi; Caleb döndüğünde, bir saat sonra,
Mağaza görünen müşterilerle sıkıştı ve Philip geride kaldı
bir tezgah ve diğerinin arkasında zarafet, sayaçlar
serpildi ve her türlü mal ile kaplandı, insanların
"Erkek ve Kadın" a bakarken bakıyormuş gibi davrandılar
söylendi. "Sıkışmış olmalısın," dedi Caleb, Grace'in arkasında yumuşak bir şekilde
tezgahı kalabalığa sırtıyla bir anda dururken ve
bir kaliko rafını ayarladığı iddia edildi. "Dinlenin iyi olur
arka oda. Seni rahatlatacağım. "

Grace öneride hızlı bir şekilde karşılık verdi, Caleb, eğildi
tezgahtaki mallar, tekrar yumuşak bir şekilde, en yakın kadınlara
o:--

"Bu yeni Bay Somerton'un karısı-o 'o, thother'da
tezgah."

"Güçlü şahane gal!" orta yaşlı bir kadına yorum yaptı.

"Evet, 'o kadar güzel.
Bir 'kocasının da doğru iyi şeyler.'

İki veya üç dakika içinde Caleb, Philip'i işaret etmeyi başardı.
arka oda; Beş dakika sonra mağaza boştu ve Caleb katıldı
çift ​​ve dedi:-

"Çok mı satıyorsun?"

"Bir kuruşun değeri değil," diye cevapladı Grace yürekten gülüyor. "Biz
Notlar Karşılaştırma. "

"Sho!" diye bağırdı Caleb, gözleri parıldamasına rağmen. "Scrapsey ile tanıştım
Yolu yeşile, geldiğini söylediği bir kiloluk shingle çilek ile
Buradan, 'Scrapsey'in yalan söyleyemedim, çünkü o benim
Pazar-Okul Akademisyenleri. "Philip ve Grace hızla kızarırken Caleb
Devam, "Şey, Gen'ral Halkına Etkileşime Alınabilir
Bir kez diğeri, 'özellikle meşgul olabiliyorsanız,'
Yani rahatsız hissetmiyor. Ayrıca, "dedi bir andan sonra
yansıma, "Bir adamın kendi karısını öpme hakkı yoksa,
Kendi mülkiyeti, karısı öpme hakkı olan, 'nerede?'
Sonra Caleb masadaki hesap kitaplarına baktı ve devam etti:
"Tırnakları şarj etmeyi unuttuğunu düşünün. Merak etmiyorum."




IV-ev yapımı


"Keşke doktorun durmasını isterdim," dedi Caleb,
O sabah ilk çağrısı Doktor ve Bayan Taggess'te olmasaydı,
Philip ve Grace'in olduğunu ilan ederek yeni varışlardan bahsetti
"En iyisi kadar güzel, 'özellikle onun,'
Cheer 'Up, "ve Bayan Taggess'e Grace'i öğlen yemeğine davet etmek için yalvarıyor
Bir kerede, Philip, lütuf için sürprizini hazırlamakta özgür olabilir.

"Doktor?" Grace yankılandı. "Neden Bay Wright, hangisi hasta görünüyoruz?"

"Şu anda ne biri ne de başka bir şey," diye yanıtladı Caleb; "Ama bu
Ülkenin malary dolu, 'öngörülen bir' önyüklenir. Ayrıca, bizim
Doktor kalbini iyi yapmak için tür, 'karısı da onun gibi.
Onlar iyi bir 'zeki, doyurucu,' sosyal, '
Gen'ral. Gerçek şu ki, onlar dünyanın tuzu ya da çok fazla
bildiği gibi. Bazen Claybanks'ı 'yuvarlak bir şekilde düşünüyorum
Ülke, Doc Taggess olmasaydı bir 'ortadan kaybolur
bir karısı. Doc'un şehre gitmek için iyi şansı vardı, çünkü bitti
Tıbbi gazetelerde bulunan bazı harika tedaviler, ama burada kalıyor.
Yüksek ücret almaz, 'onu yapmazsa, hayır
Şarj etmek güzel, ama burada yapışıyor-tüm insanları tanıyor '
onların anayasaları, 'yani,' yeni bir doktor bazı milletlere izin verebilir
Konuşmak için ipleri öğrenirken öl. Bu nasıl
gerçek adam mı? "

"Birinci sınıf," dedi Philip ve Grace. Caleb söylemeye devam etti
doktorun iyi niteliklerinden ve aniden şunları söyledi:-

"Meleklerden bahsediyor, 'onların arabası çarklarını duyuyorsun,' sürücü
hollin '' whoa! ' Sanırım doktorun önünde söylediğini duydum. "

Orta yaşlı bir çift mağazaya koştu; Grace aceleyle danıştı
Arka odada küçük ayna ve Caleb Philip'e fısıldadı:-

"Eğer sizden binmelerini veya yapmanızı isterse, karın gitmesine izin ver, bir '
Kalmak için bir mazeret yaparsın. New York'unuzun güçlü bir kısmı var
Günümüzde yapmayı bekliyorsanız, düzeltilecek şeyler. Gel! Doktor
'Bayan Taggess, bu benim yeni patronum,' İşte karısı geliyor. '

"Tanıştığımıza sevindim," dedi büyük, sağlam, ciddi bir adam olan doktor
yüz, her birine bir el uzatmak.

Bayan. Anne görünümlü bir kadın olan Taggess, zarafete haykırdı:-

"Siz zavallı çocuk, ne kadar yalnız hissetmelisin! Evinden çok uzakta!"

"Ah, hayır,-sadece mağaza bahçesinin uzunluğu," diye yanıtladı Grace.

"Eh? Cesur kız!" dedi doktor. "Bu tür bir ruh
Yeni bir ülkede, mutlu olmak istiyorsanız. Eh, daha fazlasını durduramıyorum
Bir dakikadan fazla,-arka sokakta görecek bir hastam var. Anladım
Otelde duruyorsunuz ve kasabanın itibarı için,
İlk kez şiddetli bir hazımsızlık saldırısı almanızı istememeliyiz
Gün, on iki yaşında bizimle yemek yemenizi istedik. Bayan Somerton
Şimdi binebilir ve karımla ziyaret edebilir ve kocası gelebilir
ne zaman olacak. Caleb ona yön verebilir. "

"Çok naziksin!" Grace'i mırıldandı ve Philip şunları söyledi:-

"Eşime verdiğin için sonsuz yükümlülükler altında olacağım
Bir mağazadan veya bu kasvetli otelden daha iyi bir iç mekanın görünümü,
Ama güne gitmiyorum. Caleb birkaç erkeğin görmesi için ayarladı
Ben."

"Peki, seni başka bir gün yakalayacağım," dedi doktor. "Yapmalıyım
Gitmek; Umarım benim kadar tempolu iş bulursun. Emin olabilirsin
Bayan Taggess'in karınıza iyi bakacağını ve onun
Güvenli bir şekilde geri döner. İyi günler. Arada bir düşeceğim. Bilmeyi umuyorum
Daha iyisin. Sosyal çağrılar için hiçbir ücret almıyorum. "

Böylece on dakika içinde Philip'in
Eski içeriği ile yeni ev. Yeni bir içeriğin olası içeriği
En iyi ihtimalle iki kişilik York Flat; Yine de her bir mobilya olarak,
Döşeme ve BRIC-A-BRAC Jethro'ya yerleştirildi
Somerton House, sade odalar daha az çıplak görünüyordu, bu yüzden Philip
buna bağlı olarak sevinçli. Doğru, sıradan demir çivileri kullanmak zorunda kaldı
Resimlerini as ve eksik anlar için çaresizlik içindeydi
poriyerler ve perdeler için çubukların, ancak yerlerini sağladı
Mağazadan tırmık ve et kanosunda dinlendirdi. Çalıştı
çok uzun ve sık sık aceleyle acele etti.
bir diğeri, Caleb heyecanlandı ve pencerelerinden
Mağazanın ilk fırsatında arka odası, tam zamanında görmek için
dik piyano taşındı. Herhangi bir merak zorluğuna dayanamıyor
Daha uzun, bir fincan kahve şeklinde hızlı bir şekilde bir bahane tasarladı
Ve biraz tereyağlı tost, hepsi arka odadaki sobada yapılmış
mağaza. Güvenilir ancak bir müşteriyi "Mind Store" a uzatma
Bir iki dakika, Caleb içecekleri kapalı bir kutuya koydu ve
ikincisi depodan çıkarken Philip ile tanışmak için zamanladı
bir dizi kitap ile.

"Seni rahatsız etmek istemedim ama otelin izin verdiğini gör
Akşam yemeği saati geçti 'çok çalışıyordu', Mebbe'nin biraz atıştırmalık olduğunu düşündüm "
(Burada Caleb kutunun kapağını kaldırdı) "
yer."

"Bay Wright, sen bir Trumpsın!
Benim için ellerim dolu mu? "

"İlerlemek istemiyorum."

"Saçma! Biz arkadaş değil miyiz? Değilse, olacağız. Ayrıca, ben
Gerçekten birisinin benimle sevinmesini istiyorum.
Karım ver. Sağa gel. Kutuyu bu masaya bırak. "

"Kuyu!" diye bağırdı Caleb, uzun bir suspirasyondan sonra, "sanırım yaptım
tam zamanında! Bir saniye daha, bir 'ben' hull olayını düşürdü
Bu halıda-yoksa bir şal mı? Neden, 'aynı yeri lekeleyin!
Kudüs! Jethro amcan ne derdi?
dakika? Geri dönmek isteyeceğini düşünün. Bilmiyorum
Yine de, her zaman b'led yaptığım için bunu söyledim.
kurtarıldı, 'tabii ki evin cennet daha iyi değil, ama--'

"Ama karıma ve bana cennet ol," dedi Philip.

"Eh, sanırım evlerin icat edildiğini" özel olarak insanlara hazırlamak için
Cennet,-ya da daha kolay bir yer, 'insanlara korin'. "

"Salona gel," dedi Philip, tost ve kahve elinde. İçin
Bir veya iki Caleb kapıda suskun durdu; Sonra dedi ki:-

"Je-Ru-Salem! Bu bana şapkamı çıkarmamı hatırlatıyor. Neden seni etkiledim
Millet, şehirde iyi bir şekilde sabit değildi, ama bu bir
Saray! "

"Tam değil," dedi Philip, Caleb'in yorumlarından memnun olmasına rağmen.
"New York'taki binlerce sessiz genç çiftin daha güzel salonları var
Bundan daha. "

"Bilmek istiyorum!" Sonra Caleb içini çekti. "Sanırım bu yüzden gençler
Bu ülkeden oraya bir daha asla eve gelmiyor. Bildim
Bir kez daha görmek istediğim çok şey. Merhaba! Sanırım bu bir
Pianner; Reklamlarda onların resimlerini gördüm. Bir firma
Şehir bir zamanlar amcanızın ilçe ajansını piyanörler için almasını istedi. "
Caleb devam ederken neredeyse konvulsif olarak güldü, "Ye ort gördüm
Jethro'nun yüzü o mektubu okurken! "

"Bu ilçede piyano olmadığını mı söylüyorsun?" sorulan
Philip.

"Sadece yapıyorum. Ama bir zamanlar bir organ vardı. Squire Pease, Hick'ry'de
İlçe, iki ya da üç yıl önce kızları için satın aldı. O öyleydi
Şerif için koşu, o kadar yeni bir şey çok yeni bir 'startlin'
Kamu ruhunun bir işareti gibi görünebilir, ona biraz oy verin. Ancak
Her nasılsa kızları onu asamadı, '
her zaman ziyaretçilerin köpeklerini Howlin'e koyun, 'denemek için'
Bir 'Varmint'i öldürün, ne olursa olsun, bir' Pease'in Köpekleri
Ziyaretçilerin köpekleri, 'kötü hissettiren'; Pease takas etti
Bir patent mısır takviyesi için bir pedler için organ, '
Şerif de. Allers, EF'nin nasıl oynayacağını bildiğini düşündüm
Üzerinde, bu organ bu kısımlarda bir lütuf aracı olabilir, çünkü
Çok fazla sarhoş bir kavgayı durdurmak için bir zenci kemanını bildim
Şerif için bir 'onun pozu.'. Caleb piyanoya sanki baktı
satışta bir at vardı ve devam etti:-

"Bir krankla çalışmayın."

"Ah, hayır," diye yanıtladı Philip, enstrümanın önüne bir sandalye yerleştirerek
ve kendini oturuyor. "Bu yöntem." İki veya üçe girdi
"Koşuyor" ve sonra kalbi zarafetle, müziğe girdi
ona ve karısına en çok sevgili-belki de oynamadığı için
Kendi çok sessiz evliliği,-Mendelssohn düğün yürüyüşü.

"Kudüs!" diye bağırdı Caleb. "Bu bir saç kaldırıcı! Ne kadar kutsama
Böyle bir makine melodileri bilen bir adama olmalı! "

Caleb'in özlem duyduğunun bir göstergesi olarak bu sözü haklı olarak yorumlamak
Tanıdığı müziği duyun, Philip hafızasını aradı
Ülke çocuğu olduğu günlerin tanıdık müziği ve
Bu nedenle Caleb tarafından tanınabilir. Aniden bir havayı hatırladı çok değerli
Birkaç dini mezhebe, bırakılmış olmasına rağmen
Neredeyse tüm modern ilahiler, muhtemelen canlılığı, tekrarları, çünkü
Ve kaçınılmaz koşu ve varyasyon önerileri bunu yapmıştı
hem titiz hem de titiz olan kulaklara kesinlikle kararsız görünüyor
din. Philip (istek üzerine) hızlı bir yürüyüş olarak oynadığını duymuştu.
Bir askerin cenazesinden birliklerin dönüşünde ünlü bir pirinç grubu
New York'ta; Yani, birkaç çubuğu yumuşak bir şekilde oynadıktan sonra,
Yürüyüş etkisini hatırlayın ve taklit edin. O kadar başarılı oldu ki yakında
eski bir kökenli Caleb'in kendisini gördüğüne şaşırdı, bu da geri döndü.
İlahi Başlangıç ​​Şarkı Söylemek:-

    "Ben haç askeri miyim?"

Philip durduğunda Caleb bağırdı:-

"İncil için üç tezahürat! Diyelim! Keşke----"

"Kuyu?"

"Boş ver," diye yanıtladı Caleb. "Sadece kilisemiz varsa
Bunu duyabiliyordu, her yüce bir dinin canlanması olurdu. Ben olacağımı düşün
Mağazaya geri dönün. Diyelim ki saray makiniyle doluydun
Yangınların sönmesine izin verdiniz. Sadece sizin için tekrar yükleyeceğim;
Daha sonra, onları düşünme şansınız varsa, çok iyi kuru var
Mutfağın hemen arkasında, ormanda Hick'ry. "

Philip, ihtiyaçlar için mağazaya aceleyle çizilmeye devam etti
ve geçici varlıklar. Sonunda mumlara girdiğinde Caleb şunları söyledi:-

"Karın geldiğinde seni arayacağım; ama eğer istemiyorsan
Bir sıçan kokusu, ön panjurları kapatsan iyi olur. Zaten var
insanlar çitin üzerinde takılıyorlardı, onlara dantel fixin'lere bakıyorlardı
Sargılar, 'kadınlar güçlü gözlemlerdir'. Bir 'söyle, işte yeni
çay ısıtması, su dolu; Mutfak sobasına koysan iyi olur. Piyanolar
Muhteşemler,-Hiçbir zaman olabileceğine inanmazdım
'Em,-ama bir çay ısıtıcısının şarkı söylenmesi, çoğu üzerinde güçlü bir kavrama var
kadın kulakları. Eşyalarınız arasında ev'ryday yemekleri görmedim. Yapmamak
Biraz mı istiyorsun? "

Philip yapmadığını düşündü ve eve acele etti. Yakında oldu
Mağazaya çağırıldı ve gün batımının yaklaşan karanlığı boyunca
Saat arka kapıda karısını gördü:-

"Ah, Phil! Bayan Taggess en sevgili kadın! Aynı yaştaydık
Onunla bir saatlik olmadan önce. "

"Eh? Bir an daha yaşlı görünmüyorsun."

"Ama yirmi yaş daha genç görünüyordu. Animasyon olduğunda, o-oh, ben
Hiç böyle bir cilt görmedim. "

"Aynanızda bile değil mi?"

"Hayır, aptalsın canım! Ve evi gerçek cosey. Gösterişli bir şey yok
veya içinde pahalı; Ama eğer ev sahibi olursam, acele edeceğim
Orada, çamur bir ayak derinliğinde olsa bile. "

"Güzel! Belki de kendi kasvetli ahırımızı nasıl düzelteceğiniz konusunda bazı fikirler var
bir evin. Aşağı gel ve bir kez daha bak. "

Birlikte başladılar. Ön kapıya ulaştıklarında ve Philip attı
Açık, Caleb, gözü mağazanın arka penceresinde, Grace'i gördü
Dur ve ellerini at. Kapı kapalıyken Caleb atladı ve
aşağı ve daha sonra kendi kendine dedi:-

"Kilise, kilise ya da kilise yok, nasıl olduğunu öğrendiğim zamanlar var
dans etmek. "

"Phil! Phil! Phil!" diye bağırdı Grace, bir odadan diğerine doğru ilerledi,
Bunların hepsi mumlar yapabileceği kadar aydınlatılmıştı. "Nasıl
Sen nasıl?-Nasıl yapabilirsin? Hiçbir kadın daha iyisini yapamazdı! Ah!
Ev!-Ev!-Ev! Ve birkaç saat önce, tam burada, en çok bendim
Dünyada cesaretsiz, asi, kötü kadın! Buraya gel
Ben-bu anlık! "

Erkekçe itaatin doğal bir erdem olduğu zamanlar vardır. Birkaç tane
Anlar tek bir kolay sandalye, çift için yeterince büyüktü,
güldü ve ağladı ve aksi
Diğer sağlıklı ve sevecen çiftler benzer şekilde yapmış olabilir
durumlar. Kapıdaki bir vuruş onları dünyaya hatırladı.

"Seni rahatsız etmeyi sevme," dedi Caleb, "ama Doc Taggess düştü
Yine 'Bay Somerton'a istenen', zamanının hepsi değil,
Mebbe Sen ... "

"Ona karısıyla günümden nasıl keyif aldığımı söyle," dedi Grace. "Denedim
Beni aşağı çektiğinde, ama yeterince yarısı dediğimi hissetmiyorum. "

Philip mağazaya acele etti; Caleb devam etti ve Grace'e dedi:-

"Biraz s'prise olduğunu düşün, hain değil mi? Kocan bana gösterdi
'Biraz yuvarlak. "

"Küçük sürpriz mi? Oh, Bay Wright!"
hayatımın. Ama tıpkı Phil gibi twas; O düşünceli, en akıllı
dünyadaki adam. "

"Mi?
yanılma şansı olmalı. Ama söyle,-'Kaz için sos nedir
Gander için sos, 'Duyduğunuz gibi. Vermek istemiyor musun
Kocanız hoş bir s'prise? "

"Ah, değil mi!"

"Peki, tüm bu para cezasını gördükten sonra size sormaktan korkuyorum
şeyler; Ama ülkede yetiştirildiğini söyledin. Yemek yapabilir misin? "

"Gerçekten yapabilirim! Bütün yemeklerimizi evde pişirdim çünkü biz
Evli-Phil'in hazırladığı hariç. "

"Güzel! Şey, kendi kendine ris 'un var' her türlü o 'bakkaliye
Mağaza, bir 'yumurta' bir tereyağı mağaza mahzeni,
Depo, üç veya dört çeşit et içeren bir buz evi var.
Ülke müşterilerinden ticarette her türlü şeyi almalıyız,
Bir 'bazıları' buzsuz tutmaz. Şimdi, eğer senin
Ev yapımı bir akşam yemeği ile kocası,
Otel, 'Mebbe kendi kalbin yemek zorunda kalmayacak şekilde kırılmaz
Yine orada. "

"Ah, Bay Wright! Sen bir dahisin! Acaba yönetip yönetemeyeceğimi merak ediyorum
Mutfak sobası. "

"Bir göz atmayı öğrenmenin en iyi yolu."

Grace öneriyi izledi. Caleb taslak ve amortisörleri açıkladı,
Ve Grace'in emirlerini aldı, ayrılırken:-

"Doktor, ben geri dönene kadar onu mağazada tutacak,-orada o orada
Çünkü,-daha sonra onu tutacağım. Onu istediğinde, bu ipi çekin:
Odamda, mağazanın üzerinde bir alarm başlattı, 'Duyacağım.'

Doktor Taggess Philip'e büyük bir sağlık danışmanı verdi.
Claybanks ve çevredeki ülke çok sıcadı, dedi ve
Yeni gelenler, özellikle doğudan gelen sağlıklı gençler,
Diyet, elbise ve genel alışkanlıklar konusunda çok dikkatli olun
iklimlendirilmiş. Sonra bazı hobileri üzerine geldi ve Philip düşündü
Grace ve yeni ev varsa konuşma çok eğlenceli olabilir
bir an yürüyüşünde değildi. Doktor ayrıldı
Caleb, anlaşmazlık içinde olan bir hesapla ilgili bir kararda ısrar etti,
Çünkü borçlunun her an gelmesi muhtemeldi ve
çok önemliydi. Philip neredeyse çılgınlaşana kadar detaylardan bahsetti
sabırsızlıkla, ama aniden boğuk bir pırıltı Caleb'in söylemesine neden oldu
aniden:--

"Ama acı çekmesi karınızın bunu yapmasından daha iyidir; eğer
Otel zili dakika akşam yemeği için başlamaya hazır olmıyorsun
Yüzükler, en iyi seçimleri alamayacaksın. "

Philip büyük bir sevinçle kaçtı ve bir dakika sonra yeniydi
Oturma odası ve zarafetle düzgün bir masaya şaşkınlıkla bakıyor
Başında ve üzerine bir omlet, bir sığır filetosu, biraz gevrek
Kızarmış patates, çay biski, kek ve bir tencere kahve. Oturma sonrası
Kendisi ve bir anı başını eğerek şöyle demeyi başardı:-

"'Nasıl yaptın?-Nasıl yapabilirsin?' Bana dediğin gibi. "

"Nasıl yardım edebilirim," diye cevapladı Grace, "
Arkanızda,-soba üzerinde kaynatılan su ısıtıcısı mı? "

"Sevgili kızım, Little George Washington gibi, yalan söyleyemem.
Caleb o çaydanlıktan sorumluydu; Onu getirdi
depolayın ve bir su ısıtıcısı varlığının şarkı söylemesi hakkında şiirsel bir şey söyledi
bir kadının kulağına müzik. "

"Caleb bunu yaptı mı?" diye bağırdı Grace, sandalyesinden yayıldı. "Ayarlamak
Başka bir yer, lütfen! "Sonra karanlığın içinden geçti.
depo ve haykırdı:-

"Bay Wright, aşağı inene kadar tek bir ağız dolusu yemiyorum ve
bize katılın. Mağazayı kilitleyin-hızlı-işler soğumadan önce. "

"Sözünüzün yasası, ben," dedi Caleb, ön kapıyı kilitliyor "ama--

"Ama ben hayır," dedi Grace, elini tutarak ve gerçek bir "ev yaparak"
koş. "Caleb kendini garip bir şekilde oturdu, etrafına baktı ve dedi ki:-

"Umarım tüm bunlardan bir kutsama sordun mu?"

"Asla bir yemek yemedim," diye yanıtladı Philip.

"O zaman iyi anlaşacağınızı düşünün," dedi Caleb, rahatladı ve
Çay-bisküvinin yarısını yutmak.




V-İş Yolları


Philip en yakın şehirden bir tesisatçı kurdu ve birine sahipti.
Üst odalar bir banyo odasına dönüştü ve Caleb, özel tarafından
izin, işin her ayrıntısını inceledi ve çok kahverengiye girdi
Philip'in Grace'e ya da
Jethro Amca'nın mektubunda belirtilen sıtma ıslatma
doygunluk noktası veya Konfederasyon mermisinin yeni bir
Kısacası.

Ancak Caleb, olağan bir şeyin bilincinde değildi-
banyo. Merak ve dolaylı sorgulama ile öğrendi
New York'ta Philip ve karısı her gün banyo yapmıştı. Daha sonra o
Ara sıra ulaşan ticari gezginlerle banyo yaparak konuştu
Claybanks-Bazı farklı belirtilere rağmen "iyi kurulmuş" gibi görünen erkekler
kötü alışkanlıklar ve büyük şehirdeki işlerin düşündüğünü öğrendi
yemek kadar gerekli banyo. Doktor Taggess ile konuştu
Konu ve yanıt olarak doktorun görüşüne göre,
Temizlik sadece tanrısallığın yanında değil, sıklıkla mutlaktı
Temiz özlemler ve temiz bir yaşam için önkoşul. Yani bir gün, iki haftada bir kendi kendine parçalandıktan sonra,
Philip, bir banyo odasının bir lütuf aracı olarak kabul edilmesi gerektiğini.

"Oldukça öyle," dedi Philip, "ama keşke o kadar pahalı olmasaydı
başlangıç. Tankı, pompası, drenajı ile o banyo odasının ne olduğunu biliyor musunuz?
vb. Maliyeti var mı? Tasarı yaklaşık yüz elli dolar,
ve altı ay boyunca hesabıma suçlanamaz,
Mağaza için satın alımlar. "

"Öyle mi?" Caleb'i çekti, dikkatsizce, kalbinde olsa da
memnun; Philip de şehirden bir kağıt askıya girmişti,
Ve çok fazla iş yapmak için yerel bir ressam istihdam etmişti; ve Caleb, kim
Ülke mağazalarının iş yollarını biliyordu, faturalar için titredi,
Yine de onlardan konuşma hakkından şüphe etti. "Pekala, paranın var mı
Ödemek için? "

"Evet, ama çok daha fazla değil; ve iki hafta içinde buradayım mağaza
yaklaşık kırk dolar nakit aldı. "

"Bu konuda, ben b'lieve. Eh, realizin' zaman geliyor;
Tam elinizde, aslında, 'uzun süredir iyi olma şansı istedim
Seninle konuş. Ben bir çocukken sırtımda uzanırdım
Bir seferde saatlerce ormanlar, yakalayan 'bir' romatiz
Kuşların yuvalarını yaptıklarını izlemek uğruna bir 'başlıyor'
ev tutma. Haklara Getiriyor Seni 'Karın Aldı'
Tıpkı günlerde yaptığım gibi hissediyorum-geri dönüşler hariç ve
romatiz. Bir gövde çiftliği için kuşları rahatsız etmezdim,
Hain seni rahatsız etmek istemedi, ama daha hızlı verebilirsiniz.
İş için, cebiniz için daha iyi bir dimi. "

"Neden Bay Wright--"

"Bana Caleb deyin, değil mi? EV'RYBOBY DADA," Seni bir "senin
Karısı, '' Mistered 'olmadığımda daha düz konuşabilirim.'

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım, izin için. Eğer alacağım, eğer
Bana Philip deyin. "

"Bu bir pazarlık," dedi Caleb, görünür rahatlık belirtileri ile. "Kuyu,
Ben dediğim gibi, işletmeye ne kadar çok zaman verebilirseniz o kadar iyi
Cebiniz için ol. Amcan bu kasabada birinci oldu
Aklını korumak istiyorsanız, aynı şeyi yapmanız gerekir bir 'ilçe,'
Diğer şeyler için kolay. Senin hakkında her türlü iyi şey söyledim
Müşterilere, gerçeği bir inç germedim. Onlar
Hepsi parlak olduğunu düşünüyor, ama onlara da keskin olduğunu göstermelisin,
yoksa sizi donatmak için ellerinden geleni yapacaklar. İş iş, biliyorsunuz;
Aynı şekilde, insan doğasının insan doğası. "

"Doğru! Devam et."

"Eh, bir 'ev'rybody' her şeye göz kulak olmak için elimden geleni yapıyorum
Ama ben patron değilim. Ayrıca, hepimizin hepsini yapmamız gerekiyorsa
Amca yaşıyordu, ancak onları yaptıkları kadar akıllı olmasına rağmen. Var
Sorun yaşamayacağınız bir şey, 'yenen' bir şey.
Bu, ilçede kesinlikle tek fiyatlı tek mağaza, '
En yavaş, en nagg tüccarları uzak tutarak çok zaman. Olabilir
Eğer amcan olmasaydı, bazı iyi müşterileri de uzak tuttu
Usta 'Up Yeni Atışlar'da Usta Hand. "

"Atışlar? Onlar neler?"

"Ne? Ülkede büyüdün, 'ne bir' atma 'bilmiyorum
mi? Neden, bir adam bir şey satın aldığında, gen'rally diyor ki, 'Ne gidiyorsun'
atmak için? ' Bu, 'Bana gelmeye ne gidiyorsun' demek
Burada başka bir yerden satın almak yerine? ' Giysiler için bir şeyler olduğunda,
İplik ve düğmelerde herhangi bir satıcı atış için sorun yok
Erkek malları varsa veya eğer bir 'kanca' göze geçerse
Bayanlar. Bustpodder'ın mağazasında bir içki atıyorlar o 'viski
Bir adam bu çeyrek veya daha fazla maliyeti ne zaman satın alırsa, '
çok o 'ticaret; Ama amcan asla erkek ticaretini içmek için çalışmadı,
Nakit olmadıkça, bu yüzden hiç likör tutmadık, ama bu onu tüm
Diğer atışları elde etmek için keener. Bir yıl 'erkekler için ahşap borular, bir'
Kadınlar için küçük sakız kamposu topları. Sonra genç için twas hair-ile
Erkekler genç kadın. 'Twas' her ne olursa olsun, bir şey olacağından emin o '
YENİ, bir 'adım. Karın olup olmadığını merak etmemeliyim
Büyük bir mağazada, kadın çantaları için çok fazla yeni atış düşünebilir.
Ama bu sadece bir başlangıç. "

"H'm! Şimdi bana yapmadığım her şeyi söyle."

"Eh, ilk olarak, bir müşteriyle tanıştığınızda,
Ona sıkı bir kavrama, bir şekilde, 'ayrılmadan önce. O zaman almak istiyorsun
aklınıza her birinin size ne kadar borçlu olduğunu, 'ne zaman sor' diye sor
Ürününü getirmeye başlayın. Kitaplarımızdaki erkeklerin hiçbiri
sahtekâr; Ama bunları bu konuda hesaplarını aklınızda bulundurmazsanız
Yılda, bazıları eşyalarını başka birine satabilir
Nakit, ceplerinde nakit olan bir ülke insanının
Borçlu olduklarından daha çok satın almak istedikleri şeyden daha fazlası. Sanırım bazılarından
Heerd, bazı şehirlerin de bu şekilde olduğu şeyler. "

"Muhtemelen. Peki?"

"Eh, en büyük ülkenin bir düzine müşteriniz nakit için satıyorsa
Bir 'Sana parayı getirme, kendinizi bir delikte bulacaksın
Kendi faturalarınız, bazı müşterileriniz için üç kişilik kitaplarda
veya dört yüz. Amcan elinden geleni sattı, çünkü
Onların yolları 'onları zamana getirebileceği'.

"H'm! Diyelim ki bir yıla güvenildikten sonra ödeyemiyorlar,
Yasa hiçbir şey için iyi değil mi? "

"Ah, evet; ama bir müşteriye 'bir müşteriyi kaybedersin'
Bu ilçede en iyi ihtimalle çok fazla. Şimdi amcan emin oldu,
Ölmeden önce, ana mahsulü buğday olan tüm '; Ancak
Buğday daha sonra bir 'satılan, bir' paranın çoğunu getirdi
Kendi faturaları ödendikten sonra, avukatların size gönderdiği kontrolde.
Müşterilerin geri kalanı çoğunlukla mısır bir 'domuz eti yetiştirdi-en genbital
Her ikisi de, mısırın piyasaya sürülmesinin en kolay yolu onu domuz eti içine koymaktır;
Yirmi kile o 'Mısır, Bir Thousan Poun'un üzerinde tartıyor, iki
Yüz pound o 'domuz,' beş kat daha az haulin '; Ayrıca, domuz eti
Her zaman nakit için iyi, ama bazen mısır veremezsiniz.
Mısır hakkında queer; Middlin'in iyi konusunda mantıklı olan millet
Birçok şey, mısırın sadece domuzlara beslenmeye uygun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor '
zenciler. Neden, bazıları beni bu kadar dokunaklı hale getirdim
Travelllin 'Business adamlar odama, mağaza üzerinde,' onlara ver '
Yemek o 'Nothin' ama mısır bir 'domuz eti, yarım düzine şekilde çalıştı, bir'
Sanki yeterince yiyemiyorlardı, ama göremedim
Daha sonra mısır yükseldi. Bu tür bir yemek denemek istiyorum
Bir gün senin karın. Eğer dünyanın mısır için o kadar kolay aldıysa
Viski haline getirildiği gibi, bu bölüm o '
Ülke zengin olur. "

"Yapıp yapamayacağını merak etmemeliyim. Ama başka ne?"

"Şey, her birinden kare bir up-an-saarza sözü almalısınız.
Müşteriler Domuz eti size gelecek, nakit ödeme sözü veriyorsunuz,
Tam piyasa fiyatıyla, size borçlu olan miktarın üstünde. Sen
Parayı da hazır olmalı. "

"Ama nereden alacağım?"

"Neden, ilk domuz etinden doğu veya güneyde bir gemide alabilirsiniz. Sen
İlk olarak öldürmek için bir kısmını kandıracak kadar akıllı olmalı
Hafta Yollar tam bir yük taşıyacak kadar sert donuyor. Hepsi koyacak
Kapalı, her domuza birkaç kilo daha vermeye, '
Mebbe fiyat biraz yükselecek. "

"Ama onları nasıl kandıracağım?"

"Şey, müşteri kadar çok yol var. Sizi
Erkeklerin doğası, ben de yapabildiğim gibi, '
yapabilir, ama gerisini yapmalısın; çünkü daha önce söylediğim gibi, sen patron, bir '
Hepsi önleminizi alıyor, gelecek yıl bir 'daha sonra. Olarak
O 'Coaxin' yolları,-Eh, en iyisi yüzlerinde gösterilmeyen onlar
ne olacaklar. Amcan, perendin '
Eski adamın idolü olan adamın tek oğlu olan çok sevdiği gibi.
Amcan çocuğa arada bir kitap aldı, 'çok harcanan o' yedek
Anlar, gencin sorularına cevap verir, çünkü amcan çok şey biliyordu
pek çok şey hakkında. Hepsini düşünen başka bir müşteri vardı
Kadın kıyafetlerine harcanan para paranın atıldığı parayı-P'raps 'Twas
Çünkü karısı daha sıradan iyi görünümlüydü, 'göstermeyi sevdi
kapalı. Bir yıl, doğudaki mal kutularımızdan birinde bir parçaydı
Gözlerini dışarı çıkaracak ipek elbise iyilikleri. Siyah ipek
Buraya daha önce gelen tek tür müydü ve her zaman olmuştu
tatmin. Din ve sakız-kamphorun yanında, siyah bir ipek
Elbise, ilçedeki kendi kendine saygısız kadın
en. Amcan asla maviyi 'beyaz bir' yaller '' göstermedi
Mor 'kırmızı ipek, bu zamana kadar kimseye kırmızı ipek; dedi
Ben de değil, ama bir gün, arkadaşının karısı kasabadayken, bir '
Ayaklarını arka oda sobasında ısıtacak, amcan o ipeği içeri aldı
Orada bir 'gösterdi,' gözlerinin daha az bir şey olduğunu görüyor
bir dakikadan fazla.

"'Bir elbise için sadece yeterince var,' dedi, 'Bir' emin değilim
Daha fazla böyle alabilirim. Sen kuracak olan kadınsın
Bu, başka biri çekmeden önce alsan iyi olur. '

"Al mı?" dedi ki, bir kez bakacaktı;
Bu suçlandı, kocam erik delirdi, yoksa beni gönderirdi
bir iltica. '

"'Biraz değil!' dedi.
o ipek uzakta, bir 'husbanına kadar kimseye gösterme' beni getiriyor
Onun domuz eti 'yerleşimimiz var. Onunla gelsin, bir 'ben
İpini senin için sarın, 'eğer ödemeye itiraz ederse'-oh, ben
Onun yollarını biliyorum, ama size tam burada söylüyorum, eğer ödemeye itiraz ederse '
Bunun için, sana bir hediye yapacağım, 'tüm suçu koyabilirsin
Ben, seni o kadar çok rahatsız ettim ki almalısın. ' Peki senin
Amca domuz eti aldı; Karısı, adama vaat edene kadar barış vermedi
buraya getir, bir 'elbiseyi aldı,' kocası-Hawk Howlaway,
Adı,-o kadar gıdıklandı ki, tüm ilçeye nasıl aldığını söyledi
Eski Jethro'nun en iyisi. "

"Oldukça iyi-bir yıl için, eğer elbise çok pahalıya mal olmazsa."

"Sadece yetmiş sent bir avluya mal oldu, 'on beş metre vardı.
Domuz eti dört yüz dolar daha ağladı. Ama bu son değil
BT. Kadın elbiseyi kiliseye giymemişti ama bir Pazar günü
Kocası bir gün mağazaya geldi, bir büyüde 'asılı'
'Mahkumiyet altında bir günahkar kadar huzursuz,' sonunda göz kırptı
Amcan arka odaya, 'diyor' diyor:-

"'Jethro, beni yığınla karşıladın', o ipek elbisenin nedeni
Karıma yüklendin. Pazar kıyafetlerim gibi davranıyor gibi görünüyor
Onunla birlikte gösterecek kadar iyi değildi, 'diğer insanlar görünüyor'
çok da davranıyor. Yani Jethro, bana yardım etmelisin. Sahip olmalıyım
Bazı yeni kıyafetler, 'öyle olmalılar ya da yapmayacaklar.'
Amcan 'Tamam' dedi.
Bir şehir gazetesinde, 'uygun, ücret yok' hakkında. Sonra bir şehre yazdı
Bazı mal örnekleri için kumaş mağaza, '
Bir adamı kıyafetler için ölçün. Oh, o bir durumdu, amcan;
Neden, yeni bir set için bir melekten sipariş aldığına inanıyorum
Kanat-Taşları Malları bir şekilde almaya güveniyor. O demiyorum
Yine de ışığa çıktı. Onu asla olduğu kadar yakın görmüyorum
Önümüzdeki iki hafta. Bir gün onu biraz boşa harcadım
o 'Çok fazla gitmeyen yakışıklı bir donanım-iyi davulcu üzerinde zaman, bir'
Fiyatları zaten çok yüksekti; Ama amcan dedi ki:-

"'O sadece Hawk Howlaway'in yüksekliği ve inşa edilmesi ile ilgili,'
kıyafetlerini nasıl giyer. ' Sonra ne olduğunu bildim. Peki, yapmak için
Uzun lafın kısası, kıyafetler gelir, o zaman ve bir
Uygulama gündüz howlaway de geliyor, dilek gibi görünüyor-
Bir gal evlenmeye gidiyor. Amcan dört göz attı
Arka oda duvarı, birbiri üzerine, bir 'o zaman howlaway'i gevşetti
Odada, kıyafetlerle, 'kelepçeli beyaz bir gömlek' yakalı
üzerinde, 'işe git, bir' pound'a kilitlemesini söyledi
Başın belaya girerse. Yaklaşık on dakika içinde dövüldü,
Bir 'amcan içeri girdi, bir' şahin güçlü görünüyordu ', o da o
söz konusu:--

"'Ne olduğunu bilmesem de, doğru olmayan bir şey var
'Bu'.

"'Bu senin saçın-' Sakalınız, 'dedi amcan.' Şimdi Hawk,
Onlara kıyafetler çıkarıyorsun, 'Black Sam'e git,
Barberin ',' ona çok yönlü bir iş istediğini söyle: '
çeyrek. Ama bir dakika bekle, amcanla acele etti
Mağaza, nakit çektirenden çıkardığı bir resim çıkardı.
Bir hafta boyunca oldukça zor okuduğu kağıt, geri aldı, '
dedi ki, 'Bunu al,' Berbere söyle, senin stille ilgili
istek.'

"Şey, Hawk bu toparlandıktan sonra camda kendi yüzünü görünce,
Kendini neredeyse hiç bilmiyordu, 'tırmanarak mağazaya gizlice girdi'
Çit arka kapıda 'vurma' olmaktan korktuğu için '
tezgahları dolaşabilecek komşulara karıştı.
Sonra kıyafetleri daha denedi, 'amcan olarak adlandırılan
tekrar ve dedi ki:-

"'Şapkamı takana kadar iyi görünüyordu, sonra bir şey gitti
Yine yanlış. '

"'' Şapkanı iki kez 'diye merak etmemeliyim, dedi amcan için geri dön
özel bir şapka bir 'bir çift Pazar ayakkabısı, tüm Howlaway'in boyutu,
Kıyafetlerle sipariş vermişti. Onları bir şekilde aldı 'dedi:-

"'Bir beyefendi gibi giyinmeye başladığınızda,
Bayan, bütün domuzlara ya da hiçbirine gitmek istiyorsun. '

"Şey,-Söylemeye başladığımda bu hikayenin çok uzun olduğunu bilmiyordum
Hawk, kıyafetleri eve götürdü, 'kursta çıkıyor o'
Pazar sabahı bir giyindiğinde,
Karısı, üç yıl içinde ilk kez onu öptü, bu da onu
önce ilk yüklemeden kiliseye gitme cesaretine sahip olması için
Viski ile, beklediği gibi, ona bakılmasını sinirlendirmek
Onun yeni şeyler, 'Domuz kat' bir yerleşim süresi geldi
Yine, Hawk domuz eti bize getirdi, 'karısının ipekini bulduğunda
Elbise ona suçlanmamıştı, dedi yüksek bir 'güçlü bir şekilde
Ölen ya da boşanana kadar bunu göze alabileceğini düşündüğünü
kendi karısının duds için ödeme, daha sonra, amcan, zaten
Elbisenin fiyatını Hawk'un kendi kıyafetlerinin fiyatına sokdu,
ağzının her iki tarafında da gülümsedi,
boynunun arkası. O zamandan beri, Hawk her zaman domuz etini getirdi
Biz, karısı için yeni bir ipek elbise var, 'yeni bir Pazar
Kendisi için kıyafetler, amcandan başka hiç kimse satın almazdı. Hadi
Görmek; Bu hikayeye girdiğimde ne konuşuyorduk? "

"Müşterileri yıllarını ödemek için cajoling yollarından bahsediyorduk.
Faturalar, "dedi Philip." Görünüşe göre, tıpkı bir başlangıç ​​olarak bilmeliyim
Müşterinin erkek çocuklarını nasıl kodlayabilir ve saç kesme ve tıraş tedarik edilir
Köy berberine planlar ve kocaya karşı eş oynamayı planlar ve
Bir adamı kıyafetler için ölçmeyi öğrenin, "

"Öyle," dedi Caleb, "bir 'bu konuda çok hızlı olamazsın
Ya, Hawk için çok yakında yeni bir takım elbise isteyecek. "

"Başka bir şey var mı? Bu arada: hazır para ihtiyacı hakkında ne dedin
Bana sormayı planladığım ama unuttuğum bazı soruları hatırlatıyor.
Kasada faizin ödenmesi gereken bazı ipotekler var
Yılın ilkinde-sadece iki hafta uzakta. 'Twill toplama neredeyse
bin dolar. "

"Evet,-Aldığınızda, ama faiz en yavaş ücret, içinde
Bu parçalar, çalışmadığınız sürece 'bunun için bir kontr. Yapmayacağını biliyorlar
Onlarda tahmin; Güvenlik yeterince iyi olsa da
Yalnız, ilçede yüzünü getirecek bir mülk yok
Hammer altında ipoteği. Ayrıca, bir tüccar gen'rally dassent
Bir adamın değersiz kulübesi olmadığı sürece bir ipotek öngörün.
Millet onu hatırlıyor, 'biraz ticaret kaybediyor'.

"O zaman bu ipotekler neredeyse değersiz mi?"

"Ah, hayır. Para, tam olarak bir 'int'rest,-ama
Tutucu nasıl çıkacağını bilmeli. Arasındaki fark bu
başarılı tüccarlar ve başarısızlıklar. "

"H'm-Görüyorum. Görünüşe göre ülke tüccarları gibi,
öğrenciler, yılan kadar bilge ve güvercin kadar zararsız. "

"Kısacası bu kadar. Herhangi bir aptalın para kazanabileceğini düşünüyorum.
Yapacak hiçbir şey varsa iş depolamak ama bir ölçüm yapmak
Mallar 'Onlar İçin Hazır Nakit Alın'. Ama hazır para yok
Bu ilçede, 'tüccarların ürün için neler aldıkları xcept
Gönderiyorlar. Banka yok, bu yüzden mağaza tutucular
para ödünç verenler, 'borç vermek için elinde parası var; Biraz varken
Kapatılabilecek borçlular, asla söylemeyeceği bazıları var
'Hayır', eğer onlarla daha fazla dağıtmak istiyorsan, çünkü sanki
Ana bağımlılıklarını kaybetmişlerdi, 'bir hakaret. Neden bazıları
Müşterilerimizin buraya gelmesi cumartesi günleri 'Birkaç beş tane' alın
Parçalar, diğer mallar gibi kredi üzerine, aileleri de
Pazar günü kiliseye tabağa koymak için bir şeyler. "

"Ama birkaç çiftlikten kaynaklanan kira var ve
şehir. İpoteklere ilgi kadar toplamak zor mu? "

"Şey, hayır-oh, hayır. Çiftliklerin çoğunun kirası ürün olarak ödenecek;
İlçe katipinde kaydedilen demirclad yazılı anlaşmalar var
ofis, kiracıların ana ürünlerinden hiçbirini hiçbir yerde satmaması
Yılın kirası tatmin olana kadar. 'Em'lerden biri Clearin'
Beş dönümlük ormanlık kışa, '
Bahar ve bir diğerinin drene için belirli bir miktarda hendek yapması gerekiyor
Bataklık yerleri. Onları iki katını yakından izlemeniz gerekecek, yoksa onlar
İşlerini inceleyin, çünkü çiftçilerin clear 'an' gibi nefret etmemesi yok
hendek. Ben de suçlamıyorum. "

"Peki kasabadaki evler?"

"Ah, iyi. Onlardan birinde, ayda iki dolar,
Mağaza için tüm yakacak odunları bir ev olarak keser; Bu dengeler onun
fatura. Ayda üç otuz üçte başka bir evin bir cooper
BT; Kirayı ödüyor, 'mağazada satın aldığı her şey,
Domuz-packin 'sezonunda bizim için varil. Üç ayda ayda
House Man, kirasını domuz evinde çalıştırıyor.
Dört dolarlık evin içinde sigorta acentesi var; Her zaman bir
Onun lehine çok az denge. -"

"Caleb!" diye bağırdı Philip, "Bir dakika; bana bunu söylemek mi istiyorsun
Claybanks'taki evler dört dolar, üç buçuk kadar düşük kira,
Üç ve üçte biri ve ayda iki dolar kadar düşük mü? "

"Ben de öyle dedim. Neden, bu şehirde şimdiye kadar ödenen en yüksek kira
Ayda altı dolar. Sahibi yetmiş beşe çıkmaya çalıştı
bir yıl, ancak kiracı ekstra yirmi beş sent olmaz a
ay."

Philip yüzünü eline koydu, dirsekleri dizlerinin üstüne koydu ve şöyle dedi:-

"Ayda altı dolar! Ve New York'ta yirmi beş dolar ödedim
Beş oda için ay ve kendimi şanslı düşündüm! "

"Yirmi beş-Dollar-bir ay!" Caleb'i yankılandı. "Neden, eğer bir adilse
Soru, ne kadar para kazandın? "

"Ayda seksen dolar, yüzde yirmi artış kesinliği ile
her yıl. Çok fazla değil, ama aldığımdan emindim. Neye
Bana söyledin, kesinlikle hiçbir şeyden emin değilim
Burada, çok özel ve tuhaf iş yapmadığım sürece-ve benden sonra
malları teslim ederek para kazandı. "

"Eh, amcan ortalama üçü 'dört Thousan' arasında bir şey yaptı.
Açık, ev'ry yıl, 'dürüstçe de geldi, ama hayır yok
bunun için çalışmak zorunda olduğunu denize. Sabah yediden dokuza
Kışın geceleri; yaz aylarında gün batımına kadar beş
Nothin 'Domuz-ev işini gecenin her saatine kadar izliyor
Sezon boyunca-iki ay. Her zaman uyumaya gitti
Kilisede Pazar sabahı, ama bakan onu tutmadı.
Bu bana hatırlatıyor: Amcan bir sınıf lideri, 'Kardeşler
Sessizce işini bıraktığı yeri alıp alamayacağınızı görmek için sizi sizi.
Umarım getirirsin. "

"Teşekkür ederim, Caleb," dedi Philip, sanki gözlerini hariç tutuyormuş gibi kapatarak
Beklenti. "Ama söyle bana," dedi bir dakika sonra, "Neden amcam
Çok az şey için çok şey yaptı. Üç veya
Yılda dört bin dolar, ama-para sadece gerçekten değer
getirir veya yapar. Bu konunun sağduyulu görüşü, değil mi? "

"Evet; meseleyi bununla birlikte göremiyorum."

"Ama amcanın parası için hiçbir şey yok, sıradan yiyecek, kıyafet ve
barınak ve aşırı çalışan işçiler kadar çok çalışmış gibi görünüyor. "

"Şey, sanırım geri kalanımızın bir şekilde ne yaptığını ya da
diğer; Gelecekte neler olabileceğine dikkat ediyordu. O
iyi bir zaman içinde b'lioned '. "

"Evet,-cennette, belki de burada değil."

"İşte burada yanıldığınız yer, çünkü burada bekledi-burada.
Claybanks. "

Philip inanılmaz görünüyordu ve sordu:-

"Neyden?"

"Şey, Chicago'nun Claybanks kadar küçük olduğunu hatırlayabiliyordu.
Bir 'Dönüm'e de daha fazla bataklık arazisi vardı-şimdi bir bak
BT! Her ikisinin de birlikte yapabileceği St.Paul'u bir Minneapolis görmüştü.
Claybanks kadar büyük bir kasabada saklanın-ama şimdi 'onlara bak! ”

"Ama St. Paul ve Minneapolis'in muazzam bir su düşüşü vardı ve
Birçok çeşit değirmenciyi çekmek için su gücü. "

"Şey, bir crick'imiz yok mu? Bunu uygun bir barajla hesaplıyorlar
Kasabanın üstünde, her yıl dokuz ay su gücümüz olurdu, 'orada
Elli mil içinde başka bir şey yok. Sonra kilimiz var
Kasabanın adını aldığı bankalar; tuğla tek bankaları onlar
eyalette kil; Ev'ry Where Millet için biraz ayak aşağı kazmak zorunda
tuğla yapmak için kil, bu yüzden tuğla daha ucuz yapmalıyız
kasaba, bir 'tüm ülke turu-taşıma için bir demiryolu aldığımızda
Onlar dışarı. Bazıları kadar kırmızı değiller, gerçekten kahverengi, ama onlar
Mighty Sight HARTER'N Herhangi bir kırmızı tuğla, bu yüzden vakıflar için daha iyidir.
'Duvarlar için o' büyük binalar. Chicago'nun kil bankası yoktu ve
Su gücü, ama şimdi ona bak! Onu yapan tek şey onun bein '
mahalledeki ilk yer; Peki, Claybanks, bir '
Kırk yıl veya daha uzun bir süredir öyle oldu, bu yüzden neredeyse zamanı olmalı
Gelmek. Amcan 'zamanında her şeyi görmek için xpeed, ama Musa gibi,
Görme olmadan öldü. Neden, üç veya dört demiryolu var
Burada ankete katıldılar-evet, efendim! "

"Çok fazla şey söyleyemeyen bir batı kasabası var mı merak ediyorum?" Philip
sordu.

"Mebbe değil, ama hepsinin kil bankaları bir 'bir kriste var; çoğu değil
'Em'in kırk yılda on bir yüz insanı da var. Bir 'söyle-
Benimle bu şekilde konuşman için iyi-'
Yer 'herhangi birine monte edilirse' bir 'merak', ama izin vermeyin
Bir çiftlik için değil-bir çiftlik için değil. İyi olabilirsin
Batı'ya tüm gücünüzle inanmamak için burada öldü, bir '
En önemlisi bu bölümünde. "

"Teşekkür ederim; hatırlayacağım."

Sonra Philip dışarı çıktı ve perişan köyü hakkında yavaşça yürüene kadar
Kendini mavilerin derinliklerinde buldu.




Vi-beklenmedik


"Siz-You-I-I-I-Ben tefekkür etmek için gömülü görünüyor
Sabah, "dedi Philip kahvaltı masasında, önceki Cumartesi
Noel.

"Sen-i'nin evi yarısı," diye yanıtladı Grace, hızlı bir mitingden sonra
bir soyutlama, "çok az şey gördüğünü düşünüyordu
Bu hafta mağaza, aramak için mağazaya gittiği zaman hariç. İş gerçekten çok titiz miydi, yoksa sadece emici miydi? "

"İkisi de sevgili kız," dedi Philip, ona tekrarlayabilmesini diledi.
Caleb'in ona önceki bölümde kaydedildiği gibi söylediği her şey,
Ve sonra dilek için kendini azar.

"Merak ediyorum," dedi Grace, "Sık sık öyle görünüyorsun
Ciddi belada mı? "

"Mim? Bunu fark ettiğin için üzgünüm, ama şimdi bittiğine göre, itiraz etmiyorum
Tek bir para paketi altı saat gelmiş olsaydı size söylemek için
Daha sonra, bu ilçenin ana genel mağazası
kamuoyu sayesinde ikinci veya üçüncü oldu. "

"Phil! Bu kadar büyük müba miydi?"

"Ah, hayır; sadece iki yüz dolar, ama onsuz
İki veya üç vagon yükü giyinmiş domuz almayı reddet. "

"'Giyinmiş domuzlar'! Ne ifade!"

"Oldukça öyle; yine de,"
ülke. Bununla birlikte, bu, ne zaman kullanılmak üzere ideal bir şey söyleyemem
Bayanlar var, bu yüzden önceki soruyu hareket ettirmeye yalvarıyorum. Neydi
BT?"

"Bu hafta çok az gördüğüm iki twas
Sizi aramak için mağazaya gittim. İş yakında daha kolay olmayacak
Ona alıştıkça, akşamlarımızı birlikte alabiliriz
Bir kez daha? "

"Umarım," dedi Philip.

"Bunu kastetmiş gibi söylemedin."

"Yapmadım mı? Eh, sevgili kız, yarın Pazar olacak ve sen
Zamanımın her anını iç ve 'Yorgun ruhumu denizlerde yıkayacağım
cennet gibi dinlenir, 'Caleb sık sık kendine şarkı söylerken.'

"Siz zavallı arkadaş! Eğer istemiyorsan mağazada daha fazla yardıma ihtiyacın var
yıpranmış olur. "

"Kimsenin bana nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum. Caleb olması gereken her şey
ol, ama bana her şeyin gerçekten bağlı olduğunu anlamam için verdi
Mal sahibi ve iş hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem,
Açıkçası onun haklı olduğunu görüyorum. "

Grace birkaç soru sordu ve Philip onlara cevap verdikten sonra
diye bağırdı:-

"Sen sanatsal, meraklı, korkunç kadın! Benden dışarı sürükledin
Bilmemeniz gerektiğini belirlediğim birçok şey, çünkü her zaman
kişisel sıkıntılarını uygulayan erkekler için tamamen saygısızlık
eşleri. Ama sana kimsenin olmadığını söylediklerimden hayal edebilirsin
Ama bir ortak beni işimden herhangi birini rahatlatabilir. "

"Öyleyse neden partnerinize işi öğretmiyorsunuz?"

"'Bir tane aldığımda bunu yapma zamanı."

"Aptal olma Phil," dedi Grace, sandalyesinden yükselerek,
kocası ve biraz tutam ve okşama veriyor. "Bilmiyor musun
Kim demek istiyorum? "

"Sevgili kızım," dedi Philip, "benim kadar zekisin-bu
İltifat,-ve herkes size tapıyor. Ama dickering fikri
Çiftçiler ve diğer vatandaşlarla her zaman-ve dickering basitçe
İşimizin ruhu-sadece saçma. "

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıtladı Grace, bir pout ile, ardından bir flaş içinde
Derin kahverengi gözleri. "Çiftçilerin eşlerinden bazıları 'dicker,' derken
Kocaları kadar keskin bir şekilde. Onlardan daha aptal mıyım? "

"Hayır-hayır! Ne bir fikir! Ama-ona getirildiler."

"Bu sadece onu öğrendikleri anlamına geliyor. Kadınlar kadın ne yaptı
yapabilir. Umarım konuşurken mağazada yolda değilim
işletme?"

"Yolda! Sen lezzetli ikiyüzlü!"

"Şey, sadece iş için çok şey dinledim, sadece
eğlence. Ayrıca, zaman zaman evde korkunç bir şekilde yalnız kalıyorum,
Piyanoda küçük bir çalışmaya ve çok fazla oyuna rağmen. Oh, bu
Bana bir şey hatırlatıyor. Ürkütmeye hazırlanın. Harika bir canlanma çabası
Kilisede yarın geceye başlamak ve iki kişilik bir komite,
Bakan Caleb ve Bay Grapwray'den oluşan bana göre
Bilin-ne istediklerini düşünün. "

"H'm! Yanında oturmaya söz vermeni isteyip istemediklerini merak etmemeliyim
Bakan, böylece tüm duyarlı genç erkekler
ve sonra çukurun üzerinde sarsıldı ve katlanmaya sürüklendi. Caleb
Ve bakanın uzun kafaları var. "

"Saçma olma! Sordukları şey piyanomuzun hareket ettirilmesi
ve ilahiler için müzik çalacaksınız. Var
Çok şarkı söyleme ve kilisenin enstrümantal müziği yok, sen
Bilin ve Caleb oyununuzdan büyük ölçüde etkilendi. "

"Şey, olacağım-ne olduğunu bilmiyorum. Eski aptallar! Keşke bana sorsaydı
Doğrudan! Keskin, belirgin bir 'hayır!'

"Yani dediler; bana gelmelerinin nedeni buydu."

"Ve sen dedin--"

"Sana danışacağım ve herhangi bir nedenden dolayı seni hissettiyseniz
İndirmeliyim, onlar için oynardım. "

"Grace-Somerton!"

"Neden olmasın? Sık sık koro için melodeon oynadım
New York'a gitmeden önce köy kilisesi. "

"Gerçekten mi? Ama hayal etmiş olabilirdim, çünkü var gibi görünüyor
Yapamayacağınız ya da denemeyeceğiniz hiçbir şey. Ama nereye bakalım
var. Pratik olarak müziğe sahip olacaklarına söz verdiniz; eğer
Oynamayı reddediyorum, sıkışıp kaldığımı ya da bir şey olduğunu düşünecekler,
İş uğruna şüphelenilemem. Ayrıca, ben
Seninle evlendi, hizmette olmayan bazı yeminler yaptım ve
Onlar, eşime asla tatsız bir görev kaydırmayacağımdı. Açık
Öte yandan, bu Metodistler gerçek bir insandır. Onlar
Jethro Amca biriydi çünkü sınıf lideri olmamı istedi. BEN
Görevlerin her Pazar Manevi Engizisyon Vermek olduğuna inanıyorum
birbirlerinin huzurunda belirtilen kişiler üzerine. Sadece kaçtım
Onların mezheplerinin bir üyesi olmadığımı açıklayarak. Ama ver
Onları bir inç ve bir ell alacaklar. O gece onlar için oynarsam
Bir sonraki ve tekrar tekrar yapmamı bekleyecekler, muhtemelen
Her Pazar ve kesinlikle haftada bir kez piyanomuz koşmam yok
Dondurulmuş yollar üzerinde, en yakın tuner bir şehir yetmiş beş mil
uzak."

"O zaman onlara hayal kırıklığına uğramasına izin vermeyeceğinizi söyleyeyim,
Ama bu, kilise şarkı söylemesi için oynamaya alışık olmadığınız için ve
Onlar için oynayacağım. "

"Bu, kilisedeki herkesin size bakacağı anlamına gelir,
Kocanızın sefil bir şekilde rahatsız olmasını sağlayacak. Bir yana
Bakandan dikkat çekeceksiniz; Yani bilsem de
Şahsen bir lütuf aracı olduğunuzu-çirkin, kendisi, gerçekten ha,
Ha!-Vaazın etkisi bir çantadan daha fazla değmeyecek
Mısır Kulübeleri. "

"Ah, Phil! Herkesin beni gözlerinden gördüğünü hayal etme.
Ayrıca, oynarken bir ön bankta zorla oturacağım,
Cemaate sırtımla. "

Böylece Caleb ve Bakan sevindi ve duyuruyu yaydı
kasaba boyunca ve Grace kilisenin tanıdık havalarını prova etti
Bakanın ona verdiği listedeki tüm ilahiler, ancak bazıları
Onları, ıslık çalan Caleb'in yardımıyla kulaktan öğrenmek zorunda kaldı
Onlara. Pazar gecesi hava karardıktan kısa bir süre sonra altı stalwart günahkar,
Caleb tarafından dikkatlice seçildi, taşıma onuruna yayıldı.
Kiliseye biraz dik piyano, burada kaldıkları için
Müziği duymak için koltuklar.

Claybanks'taki Metodist Kilise Yapısı yaklaşık üçte oturabilir
Yüz kişi ve yüzlerce daha ayakta oda ver. Nadiren vardı
aşırı kapasitesine kadar dolduruldu; Ama açılış ilahisi olduğunda
Bahsedilen gece "verilen", bina kalabalıktı
kapılar ve dışarıdaki yüzlerce veya daha fazla kişi yalvardı ve talep etti
Şarkı söyleme sırasında pencereler ve kapılar açık kalmalıdır. Papaz
Bakanlıkta en iyi şekilde yararlanacak kadar uzun süre olan
her fırsat, bu vesileyle bunu duyurmak için
Enstrümanlara sahip tüm kiliselerde gelenek, her ilahinin müziği
şarkı başlamadan önce oynanırdı. Grace, oldukça rahatsız edici
Kocası onun yerinde olacağı gibi, yine de tanıdık geliyordu
Müzik ve piyano ve cemaat sesli bir şekilde yükseldi
vesileyle. Günahkarlar bile şarkı söyledi ve bir arka koltuk ruffian,
bir şehirde bir kış geçirmiş ve sık sık konser salonları, öyle oldu
ilk ilahinin sonunda alkışlamak için heyecanlı,
Derhal daha süslü yoldaşları tarafından açık bir pencereden attı.

Duadan sonra ilahi eşit derecede etkili oldu, bu yüzden bakan
Kutsal Yazılar okumasından sonra hala daha da enterpole edildi.
"İkinci Ders." O da müzik tarafından yükseltilmişti-çok fazla
normalden daha ciddiyetle vaaz verdiğini ve daha fazla
Hızla, "özel çaba" dönemine ulaşmak için. Yakınında
Söylediği vaaz:-

"Hymn'in başlangıcı söylerken, günahkarlar, fakir ve muhtaç,"
Gazaptan kaçmak isteyen ve gelip arzu eden herkes
Gerçek inananların duaları, öne çıkın ve yas tutanlara diz çökmek
Tezgah. "

İlahi söylendi ve iki veya üç kişi sunağa yaklaştı
ve dizlerinin üzerine düştü. Son ayete ulaşıldığında Caleb
olumlu başını sallayan bakana fısıldadı; Sonra fısıldadı
başını sallayan Grace'e; Sonra oturan Philip'i buldu
önün yakınında, karısının destekleyici mesafesi içinde olmak ve
Fısıldadı:-

"Karına bir dakika büyü verin; oyna 'Ben bir askeri miyim
Geçen gün benim için yaptığın gibi. Bu onları getirecek! "

Philip kaşlarını çattı ve reddetti, ama Caleb mengene gibi elini kaptı
Kavrayın ve onu koltuğundan oldukça sürükledi. Yarı kızgın, yarı meydan okuyan,
Yine de kendini "bunun için" bulan herhangi bir adamın ruhuyla dolu,
"Bu" ne olursa olsun, Philip piyano taburesine düştü ki
boşaltmıştı ve buğday kasetleri gibi anahtarlara saldırdı ve
Bir flail kullanıyordu. Müziği oynadığı gibi çaldı
Caleb, bir yürüyüşün aksanı ve salınımı ile, ancak tüm koşularla ve
Ülke ibadetçilerinin onu işlemeye devam etmeyeceği varyasyonlar ve
dinleyiciler o kadar "işlenmişti" ki ilahiye bir
Kükreyen "saldırı", kendilerine bile şaşırdı. Grace, gör
Alınan koltuk yok ve onu insanlara geri döndürmek istemiyor,
piyanonun bir ucuna, mumlardan birinin altında
Pozisyon, minber önündeki yükseltilmiş platformda,
Bakanlar dışında nadiren dolgunluğunda görülen bir gösteri
dini heyecanın zamanı-birçoğu ile dolu bir yüz denizi
İnanç ve Beklentinin Ecstacy, diğerleri Doom'da Terörle Vahşi
önemsiz.

Çoğu büyük modeli kadın gibi, Grace de doğası gereği dini ve
Son derece sempatik ve bilinçsizce acımasızca görünüyordu ve
Sorunlu yüzlerin çoğuna yalvarır. Gözleri dinlendi
anında, bilinçsiz olarak,
piyanoyu kiliseye getirmişti. Bir saniyede adam ortaya çıktı
ileri ve dizlerinin üzerine düştü. Grace diğerine baktı-
Altısı bir bankta birlikteydi-ve o da öne çıktı. O zaman bir
Garip kargaşa ona sahipti; Komuta bir şekilde baktı
diğerleri ardıl olarak ve bir anda altısı onların
Sunakta dizler.

"Büyük Cehennem!" içinden atılan ruffian'ı körükledi
Duyma hevesiyle yarıya kadar tırmandığı pencere
müzik. Sonra kiliseye yuvarlandı, ayağa kalktı ve
yas tutanların bankındaki diğer günahkarlara katılmak için acele etti
zaten o kadar kalabalık olmuştu ki Caleb azizleri bastırıyordu
Ön koltuklar yaklaşmak için yer açmak için.

İlahi sona erdi, ama Philip bunu bilmiyordu, bu yüzden oynamaya devam etti.
Grace ona fısıldadı ve son bara ulaştığında
Bir kaza ile sona erdi, aniden minber adımlarına oturdu
ve sanki korkunç bir şey yapmış gibi hissetti ve yakalanmıştı
davranmak. Grace enstrümanda kendini yeniden kurdu; Ve bakan olarak,
Sınıf liderleri, Pazar-Okul öğretmenleri ve diğer önde gelen
Kilise üyeleri, cezaevleri, danışmanlık ve
dua etmek ve düzenli şarkı ve dua düzeni terk edilmiş veya
Unutuldu, belirlenen ilahilerin müziğini çaldı
bir önceki gün bakan tarafından. Bazı müzikler saptırıcıydı,
Bazıları ruhlu, ama hepsini aşırı duygu ile oynadı, isterse
İnsanlar şarkı söyledi veya sadece dinledi. Ayrıca daha yeni kilise müziği de çaldı
Bu son yıllarda ona hitap etmişti ve ne zaman çok geç
saat, cemaat reddedildi, aniden bilinçli oldu
Şimdiye kadar bildiği en aşırı tükenme. O ve kocası gibi
Kiliseden ayrılıyorlardı, cezalardan biri onlara yaklaştı ve
söz konusu:--

"Bu piyanör için Rab'bin kutsadığı-Rab bir 'siz iki kişi."

"Amin!" Birkaç kişi dedi.

Philip ve Grace sessizce eve yürüdüler; Ama içinde olduklarında
kapılar, Philip karısının ellerini aldı, onları ayırdı, baktı
erimiş gibi görünen Grace'in gözlerine:-

"Grace Somerton-karım-bir canlandırıcı!"

"Saul da peygamberler arasında mı?" Grace, bir gülümsemeyle karşılık verdi
Kocasına tamamen yeni ve tuhaf görünüyordu. "Senin müziğindi
Bu başladı-ona ne deyim? "




Vii-aktif bir ortak


Piyano, canlanma çabası için birkaç gün kilisede kaldı
durdurulamayacak kadar başarılıydı. Geceden sonra Grace oynadı
Azizler ve günahkarlar ve çok dürüst olan bakan için
bir iltifat uğruna gerçeği uzatmak için ona
Oyun, dualarından ve vaazlarından daha fazla ceza aldı. Caleb
her gün mağazadaki görevlerine sadık kaldı, ama ses
Akşam kilise zili onu çok tedirgin etti ve
Philip'in tüm müşterilere bakmak için gönüllü olduğu cevap vermeye istekli
ve Geleneksel Kapanış Zamanından önce gelebilecek şezlonglar.
Ancak müşteriler ve şezlonglar azdı; çünkü kilise geçici olarak
Akşamları ücretsiz olan tüm iyi ve kötülerin ilgi merkezi.
Philip'in mağazadan sonra gitmesi için başka bir yer yoktu
Kapalı, orada karısı mıydı? Ayrıca, iş yakında başladı
Grace'e söyle; için toplantılar uzun ve sıkıca havası
Paketlenmiş küçük kilise çok boğuldu, bu yüzden Philip bazen rahatladı
Grace böylece temiz hava için kapıya gidebilir.

"Pianner-Playing ile ikinizin ne yaptığını biliyor musunuz?" sorulan
Caleb, canlanma sona erdiğinde. "Sadece çok fazla kapmakla kalmadın
Yıllardır Dodgin 'Ev'rybody olan günahkarlar, ama millet
O kadar minnettarım ki, diğer mağazaların dört veya beş müşterinin
Size ticaret yılını vermeye gidiyor. Emindim 'çalışabilir
Bu şekilde, ama sana söylemek istemedim. "

"Yapmadığına sevindim; çünkü olsaydın müzik dururdu
aniden. Birinin reklamını yapmak için çizgiyi çizecek yerler var
İş,-benim işim-ve kilise onlardan biri. "

"Güzel! Bu, hissedeceğini düşündüğüm şekilde, ama çok mutluyum
Kesinlikle bilin. Kilise Singin ''
O pianner'ı eve götür. "

Caleb konuşurken, tamamen görmezden gelen Philip'e yalvararak baktı
görünüm ve etkileyici bir yüz sürdürdü. Sonra Caleb onu transfer etti
Sorunlu görünen ve şunları söyledi Grace'e itiraz edin:-

"Bundan bir yol olmalı."

"Bir irade olduğu yerde, bir yol var," diye önerdi Caleb.

Philip kaşlarını çattı, sonra güldü ve dedi ki:-

"Bir yol düşündüğünüzü varsayalım-ama hakkında herhangi bir gecikme olmasına izin vermeyin
piyanoyu eve geri almak. "

"Şey, bu kilisede bir lütuf aracı."

"Yani evde ve alabileceğim tüm lütuf araçlarına ihtiyacım var,
özellikle kendimi kırarken en yakın eve olanlar
yeni bir işletmeye. "

Caleb piyanoyu salona geri getirdi, ama ona geri döndü
Philip Grace'e söylenene kadar, mevsimde ve mevsimde tekrar tekrar
amcasının bunu yazdığında haklı olduğuna şüphe yoktu
Caleb bazen kendi projelerine yardım etmekte ısrar ederdi.

"Hepsi bu değildi," diye yanıtladı Grace. "Ayrıca tavsiye ettiğini yazdı
Caleb'e böyle zamanlarda yolunu vereceksin, yoksa hayatın yapılacak
Siz yapana kadar sefil ve Caleb'in projelerinin maliyeti
Harika olmayın. "

"H'm! Amcanın yüksek dereceli dik bir piyano maliyetini bilip bilmediğini merak ediyorum?
Ayrıca, iş için tüm zamanlarıma ve fikirlerime ihtiyacım var ve Caleb'ler
Bu piyano ile ilgili kesintiler benden hayatı endişelendiriyor. İle
Daha da kötüsü, yeni bir ticari gezgin seti var
Neredeyse her gün-bu sezon, ülke tüccarları
para almaya başlamak, küçük satışlar yapmayı umdukları
Hızlı ödeme ve zamanımın çoğunu alıyorlar. "

"Bir partneriniz olmalı-ve bir tane var, bilirsiniz-bunları görmek için
sizin için insanlar; Ve eğer ona izin verirsen yapacak. "

"Eşim, istediği her şeyi yapabileceğini ve yapacağını biliyor" dedi.
Philip, "Ama sevgili kız, 'kurtlar arasında bir koyun göndermek gibi olabilir
Bu davulcuların üzerine gelmek için. "

"Çalıştığım bazı şehir mağazalarında erkeklerle uğraşmak zorunda kaldım,"
Grace yanıtladı "ve bazıları bana kurtları ve diğerlerini hatırlattı
hayvanlar; Ama onları yerlerinde tutmayı başardım. Biliyorum
Tüm mallarımızdaki özel maliyetler ve birçoğunun niteliklerini biliyorum
Siz veya Caleb'den daha iyi mal türleri ve ikiniz de içeride olacaksınız
Ne zaman şaşkınsam danışma için arayın; Öyleyse deneyeyim. 'Twill ver
Boş zamanımı mağazada geçirmek için bir bahane; Yani ne zaman
Davulcu geliyor, onu bana yönlendirebilirsiniz. Diyelim ki ben alıcıyım
kaygı. 'Dimi büyük geliyor; öyle düşünmüyor musun? "

"Gerçekten yaparım! Acaba genç bir kadının nereye böyle bir kafa olduğunu merak ediyorum
işletme."

"Garip, değil mi," diye yanıtladı Grace, dans eden gözlerle de
Tuhaf bir ifade, "sayaçların birkaç yıl gerisinde olduğu için,
Harika ve küçük ve alıcı ve davulcuların skorlarını dinledi
Fiyatlarda bir kuruşluk kesirler mi? "

"Ve bu kadar çok zaman için," dedi Philip, anımsatan ","
Kocası sadece bir katip ve muhabirdi, ama kendini düşündü
Yükselen iş adamı! Kendi yolunuz var, partner-yöneten partner, i
Söylemeliyim. "

Ertesi gün çok meşguldü, ancak Caleb bir şey söylemek için zaman buldu
Kiliselerde bir lütuf aracı olarak enstrümantal müzik hakkında ve bir
keskin cevap. Birkaç ticari gezgin geldi ve şaşırdı
yakışıklı, iyi giyimli bir genç kadına yönlendirilirken. Lütuf
onları sorunsuz bir şekilde hızla ve görünüşe göre bertaraf etti. Ne zaman koca
ve karısı akşam yemeğine oturdu, dedi Philip:-

"Yönetici ortak nasıl günümüze geçti?"

"Çok az aldım," diye yanıtladı Grace.

"Caleb'i ve beni çok zaman kurtardın. Caleb'i hiç bu kadar aktif görmedim
Ve bu öğleden sonra olduğu gibi ruhlu. Beni suçlu hissettirdi
Çünkü bu sabah ilk kez ona kaba davrandım. Tam olduğum zaman
Bir şey hakkında elimden gelenin en iyisini düşünmeye çalışırken, tekrar gündeme getirdi
Kilise ve piyano konusu. "

"Zavallı Caleb! Ama bir daha yapmayacak, çünkü konuyu çözdüm."

"Piyanodan vazgeçecek kadar rahat değil misin?"

"Ah, hayır, ama ben-yani, ilçe ajansını bir
Kabine-organ firması. "

"Anlıyorum-E-E! Ve kiliseye bir tane satın almaya işkence edeceksin,
Ve sen ve Caleb çilek festivallerine çıkacaksınız ve
Parayı yükseltecek şeyler ve sonuç, yapmam gerekecek
Eksikliği telafi etmek için çok fazla parayı abone olun. Ah, barış olacak
ucuz ol- "

"Phil, canım, çok daha önce olma. Pazarlık şu ki
firma bize ücretsiz olarak, bir numune enstrümanı gönderecek,
en iyi avantajı göstereceğine söz verdim ve ayrıca söz verdim
İlgilenen herkese temel talimat verin. "

"Grace Somerton! Ev sabahtan geceye dolu olacak.
Ülke halkı çocuklar gibi böyle bir enstrüman hakkında ilerleyecek
bir el organı. 'Twill Mağazaya gelmenin sonu ol
Davulculara, hatta beni görmeye. "

"Ah, Phil! Akılların nerede? Organı tutacağım
Kilise ve en umut verici öğrencilerin ve olası olmasına izin verin
Alıcılar orada pratik yapıyorlar. Organ firması taksitler satıyor;
Taksitleri garanti edeceğiz, çünkü alıcıları seçeceğim-
Sadece daha küçük enstrümanlar istiyorum-bize tavuk getiren kadınlar arasında
ve tereyağı ve yumurta ve tüyler ve böyle şeyler. Yani kilise
Cemaat şarkılarına daha uygun bir enstrümandan emin olun
bir piyanodan ve piyanomuz açgözlenmeyecek ve biraz yapacağız
para ve bir sonraki canlanma sezonu geldiğinde
en az birkaç kişi oynayabilen ve belki de alışkın olan bazıları
kapalı pencereler ve havasız hava ve bölme baş ağrısı ve
Benim gibi haftada beş kilo kilo ver. "

"Nefesimi yakalamama izin ver!" dedi Philip. "Bana biraz çay verin lütfen,
Hızlı!-Süt veya şeker yok. Umarım bu çok güçlüdür. Hepsini planladın
Bu, yine de orada oturuyorsun, sanki doğal ve alçakgönüllü
Evde tutmak ve en tatlı eş olmaktan başka bir şey düşündüm
Dünya! "

"Teşekkür ederim, ama tatlılığın herhangi bir gücü ve karakteri olmamalı mı?
Ve iş ne için, bilmek istiyorum, ama kadınları etkinleştirmek için
Evde tutmak ve piyanolarını korumak için, varsa? "

"Caleb," dedi Philip, mağazaya döndüğünde, "Özür dilemek istiyorum
Bu sabah size bu öfkeli piyano hakkında cevap verdiğiniz için. Ben
Zor bir çalışmada ... "

"Bahsetme," dedi Caleb, beatic bir gülümsemeyle. "Ayrıca,
İncil'in dediği gibi,
yüzlerce farklı yol. Karın sana ne olduğunu söyledi
Kilise için müzik hakkında mı bitti? Kudüs! O bir soyucu değil mi
Yine de?"

"O gerçekten-eğer bir 'soyucu' eşsiz olduğunu varsayabilirsem
iyilik ve iyi duygunun kombinasyonu. "

"Bu benim sözlüğümde demek." Sonra Caleb düzeltildi
Gözleri Philip'in yüzüne sorgulayarak ve onları çok uzun süre orada tuttu
Philip sordu:-

"Şimdi ne, Caleb?"

"Hiçbir şey," dedi Caleb, aniden utanmış görünüyordu. "Yani, hiçbir şey
Bu benim işim var. "

"Eğer benimkilerse, bundan bahsetmekten çekinmeyin. Sen ve ben yapmalıyız
birbirleriyle adil ve açık olun. "

"Şey," dedi Caleb, inçleri bir keçi işaretiyle sayarak
kıstas, "Sadece merak ediyordum"-yani, sen olduğunu söylemek istiyorum
İyi bir adam, 'Memnun olduğum bir kişi, bağlamanın güvenli olduğu'
Amcanın evinde olmanıza sevindim, ama toprağın uğruna,
Ona gitmeye nasıl geldin? "

Philip yürekten güldü ve cevap verdi:-

"Çoğu erkek eş alırken. Benimle evlenmesini istedim. Önce elbette, ben
En iyi ayağımı uzun süre öne koy ve orada tuttu. "

"Tabii ki. Ama diğer arkadaşlar seni kesmeye çalışmadı mı?"

"Muhtemelen, çoğu erkeğin gözleri var."

"Milyonerlerden herhangi biri yok mu?"

"Muhtemelen hayır, hiç sormadım. Kendisinin söylediği gibi,
Bayan Somerton bir satıcıydı. Milyonerler Mahkemelerini yapıyor
Saleswomenlerin olmayı göze alamayacağı kendi setleri. "

"Bu senin için harika bir şansdı, değil mi? Onun gibi kadınlar var mı
setlerinde? "

"Öyle düşündüklerinden şüphe etmiyorum. Bayan Somerton bol miktarda olduğunu söylüyor
Onları her sette, zengin ve fakir. Bana gelince,-'Sadece bir tane var
Dünyadaki Kız '-Şarkıyı duydun mu? "

"Sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Caleb, aniden düşünceli görünüyordu,
"Ama bir avlu genişliğinde düz mallar. Efendim, bu
Bana göre, 'başka bir ev'rybody, o karısı o'
Bu parçaları vuran en büyük insan kutsama. İyi Kadınlar
Burada kıt değil; İkisi de iyi bir 'akıllı kadın. Bizim milletimizi
Senin için oldukça yaygın görünüyor, 'kıyafetlerinin nedeni, ama gelişiyorlar
tanıdık. Konuşun Giysileri-EV'RYBODY, Hatta En İyi O 'Millet,
Bazı belirli bir mükemmellik, bilirsiniz. Tek Yol
Mis 'Somerton hiç zarar verebilir,' armutlar bana, her zaman öyle
diğer bazı kadınları caydırmak için iyi giyinmiş, bir sürü 'yapmak'
Gals, hoşnutsuz bir 'kıskanç. Di'mond veya gewgaws giymez,
Biliyorum, ama tüm bunlar için, bir gün içinde, sanki bir gün içinde, sanki
hepsi bir parti veya Pazar-okul pikniği için sabitlendi, bir '-ama diyelim ki
Tehlikeli zeminde olup olmadığımı merak etmemeliyim, 'işe alımlarımızdan biri olarak
Alayımızın çoğu öldürüldükten sonra Gettysburg'da bana dikkat çekti veya
yaralı."

"Aha!" diye bağırdı Philip, mağazadan sonra karısına tekrar katıldığında
Gün için kapalı. "'Gurur bir düşüş olmalı"-yani varsayalım
Piyano ile ilgili Caleb'i susturmaktan gurur duyuyordunuz. O var
Şahsen size hazırlanırken işkence. Senin de giyindiğini düşünüyor
cömertçe-her gün parti kıyafetleri giyin ve muhtemelen
Köy kızlarının başkanları ve daha iyi bilecek kadar yaşlı bazı kadınlar. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Grace, öfkeyle kızardı. "Kesinlikle hayır
ama fakirken sahip olduğum kıyafetler. Onları yeterince iyi düşündüm
Başka bir sezon için, buradaki hiç kimse onları daha önce görmezdi ve
Hiçbiri çok kötü giyilmedi. "O, odanın önünde durdu
ayna ve dedi ki:-

"Bu elbise, iki, üç veya
Dört yaşında ve yeni olduğunda acı çekti. "

"Olmasalar bile," dedi Philip, "onlar sizinkiydi ve kazandılar
Sıkı çalışma ile ve eğer tekrar Caleb konuya başını açarsa,
Hasta--"

"Hayır, olmayacaksın! Ne yapacağını bilmiyorum ama lütfen
yapma. Usta Caleb'i bana bırak. "

"Onu daha az olduğuna inanmasını beklemeyi beklemiyor musun
Senden daha etkili giyinmiş mi? "

"Onu her zaman susturmayı bekliyorum," diye yanıtladı Grace, yine
Kendini aynada düşünmek ve tatminsiz görünmek
gördükleriyle. Ertesi gün Caleb'e, varsa, hangisinin
Mağazadaki kalikler en az satılabilirdi; en ucuz, en yaygın şeyler
Mutfak kıyafetleri için mümkün. Caleb en iyi patisos
mağaza sahibinin karısı için yeterince ucuzdu, ama Grace devam etti, bu yüzden
Ona "Ölü Stok" gösterildi-birkaç mevsimin sızıntıları "
Mallar,-iki seçim yaptı. Caleb onlara baktı
Hayal etmeyin ve dedi ki:-

"O mor biri hızlı renk değil;
korku-inek patisosu olarak ilçe. 'A' çalışabiliriz
Birisi, eğer ilk 'sattığımız tek elbise ise bir
İnek o kadar kötü, tekmeledi ki, bir 'Gal'in ayak bileğini kırdı
Milkin 'onu. "

"Boş ver, Caleb; bir kısmını kaybetmeyi göze alabilir.
Renk ve-oh, diğerini göreceğim. "

Üç gün sonra su geçirmez bir pelerinle sarılmış Grace, acele
evden mağazaya bir duş ve girerken
Arka oda, pelerini attı. Caleb, sirke çeken bir
Namlu, aniden ortaya çıktı, elinde yarım galonluk bir önlem ile ve
daha sonra söylediği gibi, işvereninin karısını "giyinmiş" görmek için inledi.
"Bir kraliçe gibi sadece bir tahtın üzerine gidiyor, düşünmeye gel,
Asla bir kraliçeye ne de bir tahta göz atmam. "Daha acınacak olan
Yine de gururlu ve bilinçli görünüyordu ve sanki hayranlık istiyormuş gibi görünüyordu.
Diye bağırırken bir göz kırpma şüphesi bile vardı:-

"Bu sirkenin hiçbirinin koşmasına ve yanımda sıçramasına izin vermemeye dikkat edin,
Caleb! Morun hızlı renk olmadığını biliyorsun! "

"Kudüs!" diye bağırdı Caleb, önlemi düşürdü ve
Grace'in bir barınağına geriye doğru açarak kaçtığı içerik
Tahıl çuval yığını. Ortaya çıktığında, büyük bir nezaket izleyerek
Uzun, dürüst bir kahkahayla Caleb devam etti:-

"Eh, Folk'ın mor bir şekilde giyinmiş olduğunu okudum, ama
Mor bir 'korku inek beni düz bir şekilde vuruyor! 'Ölü stok' giymiş
Yaya, 'Yit-Hello, Philip! Buraya gel! Ah! Vuruldun
Çok düz, sen değil mi? Pekala, sadece ne olduğumu geri almak istedim
Geçen gün bazı halkın kıyafetleri hakkında dedi. Ben bir elbise yapmıyorum
Onlardan yapılmış tahıl çuvalları onun üzerinde yaygın görünecekti! "

"Ne kadar aptalca!" Grace haykırdı. "Neden düşünmedim
Tahıl çuvalları? Dikişleri ağır koyu sicim ile kablonlamış olabilirdim veya
Onları kırmızı halı bağlama ile boruladı. "

"Bir 'pipin' cordin'in ne olduğunu bilmiyorum," dedi Caleb "ama
Gördüm, sadece büyük bir şekilde dolaşman gerekeceğine inanabiliyorum
Bir süre bir kraliçe gibi giyinmek ya da bir tane gibi görünmek için paçavra çantası. "




Viii-domuz evi


Soğuk hava ve domuz eti paketleme mevsimi gelmişti ve alt
Somerton deposunun katı mağazadan daha yoğun bir yerdi. -Den
Çiftçilerin vagonlarından boşaltılan bir taraf "giyinmiş" domuzlar kazındı
yüksek; Merkezde, bir balkabalı bir adam başları ve ayakları dolaştı
karkaslardan ve geri kalanını jambonlara, omuzlara böldü,
ve başka bir adamın ticari şekle girdiği taraflar; üçüncüsü
Ürünü diğer tarafta tuzlu katmanlarda paketledi. Arkada
Odanın iki adamı, zayıflığı dikkatlice ayırarak süslemeleri kesti
Yağdan ve ikincisi doldurulmuş, iki veya üç saatte bir,
Köşede bir tuğla fırında oturan bazı büyük demir su ısıtıcıları. -Den
Benzer aralıklar, su ısıtıcıları içeriği
Bir elma şarabı presinden farklı değil, büyük bir basının haznesi ve yakında bir kokulu
Şarap rengi sıvı, aşağıda bir tanka aktı, burada kıkırdadı
Teneke hunilerden büyük, yakından kasıklanmış varillere. Oda
fırına rağmen soğuktu; duvarlar, pencereler ve tavan
Birçok domuz eti paketleme mevsiminin tozunu ve kokusunu anımsatıyor. Erken
Sezonda Philip, domuz eti paketleme zemini "Bluebeard's
Oda, "ve karısını asla girmemesi konusunda uyardı. Tek bir bakıştan sonra
Bir gün, deponun sokak kapısından, Grace ona
Yasağın tamamen gereksiz olduğu koca. O da dedi
asla domuz eti sevmediğini, ama gelecekte
Jambon, pastırma, sosis, domuz yağı ve diğer tüm domuz ürünleri.

Somerton'da hızlı, ağır çekiçin sesi duyulabildiğinde
oturma odası ve salonu ve Grace nereden geldiğini sorduğunda,
Philip, "Domuz evi;" Cooper varilleri paketliyordu
yan, jambon veya sevkiyat için omuzlar veya çemberlerin sıkılaştırılması
Sızmaya meyilli domuz yağı varilleri. Grace nerede olduğunu merak ettiğinde
asılmış olan masa-sinen üzerinde büyük kurum pulları geldi
Kurutacak kapılardan Philip, "Domuz evi;" diye yanıtladı. Muhtemelen ateş
Fırında kötü çizim ve çok fazla sigara içiyordu. Sıklıkla,
Mağazaya gitti ve Caleb'e kocasının nerede olduğunu sorduğunda,
Cevap, "Domuz Evi" olurdu. Philip eve geç ulaşırsa
Yemek ve Grace onu neyin tuttuğunu sordu, neredeyse emindi
Cevap, "Domuz Evi" ve daha sonra sık sık meydana geldiği gibi
Sezon, o kadar geç emekli oldu ki lütuf uyuduğunu düşündü
Gecenin yarısı, kaçınılmaz sorusuna cevap verdi, "
domuz evi. "

Sonra Grace'in tanıdık olmayan ve hoş olmayan bir koku tespit ettiği bir gün geldi
evde. Peçetelerden, sonra masa örtüsünden şüphelendi ve
olası noktalar için yemek odası masasının altındaki halıyı inceledi
tereyağı. Sonra yıkadığı ve ovduğu mutfağı inceledi
tam bir gün için çalışkan bir şekilde. Bazen aynı kokuyu tespit etti
Mağazada, sanki onunla evden taşıyormuş gibi, o yüzden o
elbiselerini çok inceler, çünkü koku aşçılık anımsatan
Bir tür, mutfak kıyafetleri için tek bir elbisesi olmasına rağmen,
Ve onu asla evden giymedi. Philip'in kokusundan bahsetti,
Ama havada tespit edemedi. Bir gün kendini verdi
onun üzerine kilisede bile ve o kadar iğrenç oldu ki onun hakkında konuştu,
Cemaat görevden alınır görülmez vaaz yerine.

"Çok üzgünüm sevgili kızım, çok işkence gördüğün için," dedi Philip. "BEN
Keşke rahatsızlıkları tanımlayabilseydim; O zaman muhtemelen araçlar bulabilirim
Abine etmek için. Bir kokunun tarif edilmesinin zor olduğunu biliyorum, ama bana vermeye çalış
Buna biraz CLEW. "

"Bana biraz eski tereyağı hatırlatıyor," diye yanıtladı Grace yavaşça "ve
bazı yağlı tavalar ve yanmış et ve bazılarının kısımları
Şehirdeki Tenement-House Sokakları ve şehir kaldırımlarında bazı kül-cans
Sıcak yaz sabahları-oh, o günler!-Ve-ne olduğunu bilmiyorum
başka."

"Bunu gerçekten iğrenç ve bunu göstermek için yeterince adlandırdın ve
Korkunç ve ben sana diliyorum ve ben beş kişiden birini değiştirebilirdim
Ondan etkilenen duyular, çünkü hiç koku duymadım. "

Bu zamana kadar evdeydiler. Philip karısının pelerini açıyordu
Grace aniden haykırdığında:-

"İşte!"

"İşte nedir?"

"Bu korkunç koku! Neden, Phil, 'bu senin ceket kolunda! Ne,
Gizemli olan her şeyin adı-- "

"Bu, geçen kış şehrin en iyi paltosuydu ve hiç giymedim
Burada, Pazar günleri hariç. "

"O zaman kokuyu sizin içindeki başka bir giysiden almış olmalı
dolap. "

Philip aceleyle sıradan hafta içi ceketini oturmaya getirdi
Oda, Grace yavaşça, kuşkuyla, burnuna doğru hareket etti ve yakında
diye bağırdı:-

"İşte-UGH! Ama ne olabilir?"

O anda kapıda tanınmış bir vuruş,
Pazar akşam yemeğine davet edildi.

"Şok olma, Caleb," dedi Philip; "Giysileri tamir etmiyoruz
Pazar. Görünüşe göre, twill neredeyse bir meze olmak, ama geçmeyecek misin
Bu ceket bir andan önce geri dönün ve bir koku algılayın
Yapabilirsin ve bize ne olduğunu söyle? "

Caleb ceket aldı, istendiği gibi yaptı, beze burnuyla dokundu,
ve cevap verdi:-

"Domuz evi."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Philip, Grace solgunlaşırken.

"Dalga iskelelerinden kaynaklanan şişman kokusu.
Ev'rythin ', özellikle yünlü kıyafetler, bir' erkek saçı,
Domuz evi pencereleri bir 'kapılar kapalı. Beni ölümcül hasta ediyor
Bazen, malary bana yeni bir kavrama aldığında; Böyle zamanlarda biliyorum
Onu karanlıkta sokakta geçirdiğimde bir domuz evi çalışanı. Kurtarmak için
Kendimden kendim bir petrol klotu ceketi giyerdim
Domuz evinde çalıştım-amcan bir 'eskiden bir
Orada birkaç saat. Ben de ne zaman yaptığım bir şey vardı
Odama geldim, ancak amcana söylemeye cesaret edemedim ya da o olurdu
Bana asla gülmeyi bırakmadı. "

"Neydi? Söyle bana-Quick!" dedi Philip.

"Neden, mağazadan bir şişe floridli su aldım,-bu bir
Bazı kızların kullandığı şeyler,-'Küçük bir gün serpiyorum,
Halı üzerinde bir 'eşit' sabah. "

Philip bir yatak odasına acele etti ve Grace ile geri döndü
Köln şişesi, içeriği altındaki halıya verdiği
Yemek masası.

"Sıçanı öldürmek için ort," dedi Caleb, onaylayarak.

Akşam yemeği iyi bir akşam yemeği, ama Grace çok az bir şekilde yedi, ancak konuşmasına rağmen
Animasyon ve parlaklık ile onun için bile olağandışı, Philip hayal etti.
Kendisi için, tespit edilen bir suçlu, dışlanmış düşündüğünü hissetti,
hissetmeli. Kendini aniden mazur görerek, duygularını biraz rahatlattı
kapılardan fırlatarak rahatsız edici ceket ve ilgili giysiler
ona; Sonra gardırobunun tüm yün giysilerini attı.
Caleb Pazar Okulu'nda saat üçe kadar ödenmemişti, ama mazur gördü
Kendisi bir saat erken. Başlarken Philip'i bir şekilde işaret etti
Mağazaya aşina, onu takip etmek için ve her ikisi de dışındayken
Kapı, dedi ki:-

"Sanırım kinin veya bir şeye ihtiyacı var.
imza. Sen olsaydım Doc Taggess'in aşağı inmesini isterdim. "

Philip öneri için ona teşekkür etti; Sonra acele etti
banyo salonu, saçlarını ve bıyığını yıkadı ve kıyafetlerini değiştirdi
Bir bagajdan çıkardığı daha ince bir takım elbise için. Redolent idi
Tedarediği kafur, ama "Araby'nin tüm parfümleri" idi.
Domuz evi ile karşılaştırıldığında. Sonra zarafete katıldı ve acele etti
Yardımcı Scullion olarak görev yapmak ve ayrıca boşalmak için:-

"O cehennem domuz evi!"

"Artık bundan bahsetme," dedi Grace acıklı bir gülümsemeyle.

"Nasıl yardımcı olabilirim, ne zaman--"

"Ama yardım etmelisin, Phil canım. Gerçekten yapmalısın."

Philip, konuşma konusunu değiştirmek ve neşelendirmek için acele etti
karısı ve kendi düşüncelerinden kaçtı ve esprili olmaya çalıştı ve
Sonunda o kadar başarılı oldu ki, o ve Grace onların içinde neşeli oldular
Her zamanki gibi küçük mutfak. Gerçekten de Grace iyileşti
Onun ruhları o kadar görkemli bir şekilde kendi isteğiyle hatırladı
Domuz evi ve "Bluebeard'ın Odası" hakkında birçok eğlenceli şey söyledi.
ve Philip'in Yasağının onu ne kadar meraklı ve kıskançlediğini anlattı ve
Philip, kaderden daha fazla gövdesiz kafa içerdiğini söyledi
Bluebeard dolabı ve bunun dışında bir hazine evi olduğunu; için
aracılığıyla, doğrudan üreten mağazanın işinin çoğunu geçti
para. Sonra piyanoya fırladı ve çok canlı bir çok müzik çaldı
insanların duydukları kiliseyi şok edeceğini ve
Grace, kolay bir sandalyede uzandı, gözleri yarı kapalı, bakıyor
Rüya gibi memnuniyetin resmi. Daha sonra kendini arasından besteledi
bir salonun yastıkları ve Philip'ten onun üzerine bir Afgan atmasını istedi,
Ve onun yanında otur ve şehirdeki eski zamanlar hakkında konuş ve sonra
Ona tüm yeni kutsamalarını hatırlatmak için, çünkü o olmak istiyordu
Çok, tamamen, onlar için saygılı bir şekilde minnettarım. Philip nefret etmedi
isteğine uymak; Çünkü ayın işi çok olmuş olsa da
Tuhaf ve sert, Caleb tarafından yirmi dört içinde güvence altına alınmıştı
Saatler, işin en büyük ve en karlı ayı
Somerton mağazasının hiç yapmadığı ve şüphenin ötesinde yeni
Sahibi "yakalanmış" ve tüm eski müşterileri tutmuştu ve
Kendi yeteneği birkaç yenisini güvence altına aldı, bu da insanın
Kasaba ve ilçe "onu aldı".

Bütün bu Philip Grace'e tekrarladı, bu da çok olduğunu söyledi.
iyi ve kocasının erkekler arasında öne çıkması için bir memnuniyet,
Kimse yerine-muhteşem, eşsiz, sevimli biri, ama yine de
Gerçekten kimse, New York'taki yüz binlerce adam arasında.
Sonra alacakaranlık derinleştikçe ikisi de düşünmeye düştü. Musing,
Alacakaranlık ve haftanın çalışmasının gerginliğinden geçici rahatlama
Philip'i nazikçe bir şeytan göndermek için bir araya geldi, aniden
şöyle dedi:-

"Neye gülüyorsun Bayan Mischief?"

"Ben-ben-ben," diye yanıtladı Grace.

"Ağlıyor musun? Sevgili kızım, sorun nedir?"

"Ben-ben-çığlık atıyorum. Ben-çok-sarılıyorum. Soğukum."

"Bunun nedeni, bu kadar sarılmış bir kocanın kaba
O'nun işlerinde ve muhtemelen yangının sönmesine izin verdiniz. "
Sobayı yenilemek ve karısını atmak için acele etti.
Gezgin Halı. Sonra gölgeli bir mum yaktı, baktı
termometre ve dedi ki:-

"Ne kadar garip! Merkür yetmiş iki derecede duruyor."

Ama Grace titremeye devam etti ve yine de yabancı olarak daha soğuk hissetti
Yangın yandı ve üzerine ek kapaklar yerleştirildi. Nihayet
diye bağırdı:-

"Ah, Phil! Korktum! Bu bir şey-farklı-oradan
soğuk. Paraliz gibi bir şey-gibi bir şey olmalı. Kollarımı hareket ettiremiyorum
veya ayaklar. "

"Doktor Taggess için hemen koşacağım!" dedi Philip; Ama o başladığında
Odadan Grace Yarı çığlık attı, yarı inledi:-

"Beni bırakma, eğer beni seviyorsan!

"En azından kapıya gidip bir bağırmama izin ver; bazıları duyacak
Ben ve onu doktora göndereceğim. "

Kapıyı açarken Caleb'in odasının penceresinde bir ışık gördü,
Mağaza üzerinde. Alarm sinyalinin kablosunu hızlı bir şekilde ele geçiren,
Caleb daha önce ona söylemişti, birkaç kez çekti ve yakında Caleb,
Kapıyı bulmak Ajar, odaya girdi.

"Doktoru almayacak mısın, Caleb-Quick?" dedi Philip. "Biz çok
korkmuş; Eşimin bir tür garip, korkunç bir saldırı var. BT
felç gibi davranır. "

Salona doğru bakan Caleb, titreme kapaklarını ve Grace'in
yüz.

"Zavallı küçük kadın!" dedi, bir kadının sesi ile. "Ama olma
korkmuş. Bu felç değil. Yeterince kötü, ama asla öldürmez. BEN
Semptomları bildiğim gibi, kendi sağ elimi bildiğim gibi, bir 'doktor' yapacak
Eşitlikte daha sonra şimdiden daha iyi. "

"Ama nedir adamım?"

"Malary-bir 'ajer. Daha önce hiç ürperti yoktu, sanırım?"

"Hayır-o-o," dedi Grace, dişli dişler arasında.

"Korktuğunu merak etme. O zaman. Din tutulabilirse
Bir ager-chill gibi, ülkenin bu kısmı o '
krallık-com. Bununla ilgili ortalama olan şey
en sağlıklı olan insanlardan. Yine de korkmamaya çalışın;
Öldürmeyecek, bir ikisi son değil, birkaç dakika. O zaman sen muhtemelen
Uykuya dalmak için, 'çok yakında sıcak ateşle uyanmak'
baş ağrısı; Dört gözle beklemek hoş değiller ama görünebilirler
Daha da kötüsü, onları öngörmediysen. Doc Taggess'e hemen gideceğim;
Eğer evde değilse, karısı gelir gelmez ona gönderir. Taggess
Kendisi taşıdığı en iyi ilaçtır; Ama eğer bir yerden uzaksa,
Geri geleceğim 'kocana ne yapacağını söyle. Kahretsin
güven bana; Bu bölümde ev'ry adam o 'ülke ne olacağını biliyor
Ateş ve ajer için yapın; Eğer yapmasaydı, işten çıkması gerekecekti. "

Caleb, tekrar "Zavallı küçük kadın!" Dedikten sonra ayrıldı. Çok şefkatle.
Philip'e gelince, karısının ellerini kendi başına aldı ve döktü
sempatik kelimelerden oluşan bir torrent; Ama acı çektiğinde uykuya daldığında
Karanlığa gitti ve sıtmayı, batı ve lanetini lanetledi
Onu amcasının varisi haline getiren dürtü. Birçoğunu lanetledi
başka şeyler ve sonra gazabının geri kalanını bir
Domuz evinde anathema.




IX-Batı Spectre


Ateşi azaldıktan sonra Grace uyumaya gitti ve
DREAM-Long olacağına dair rahatsız edici inanç
hastalık dönemi ve yatağıyla sınırlı olun. Philip ona vermişti
Doctor Taggess için Caleb tarafından reçete edilen ve elde edilen ilaçlar
Ülkeye gitti ve sabaha kadar ev beklenmiyordu.
Sonra Philip geceye çok uyandı, uygun bakımı planlayarak
Değerli geçersiz olması için; Sonunda eğitimli bir hemşire almaya karar verdi
Doktor Taggess daha yakın bir eve tavsiye edemedikçe New York'tan.
Ayrıca şehirden eğitimli bir temizlikçi alacaktı; zaten olduğu gibi
açıklanan, Claybanks'ta hizmetçi sınıfı yoktu ve
Evin başı işi yönlendiremeyecek kadar hasta olduğunda "yardım" mıydı?
Şehirden her samimi, her hasta odalı incelik sipariş ederdi,
düşünebileceği ya da doktorun önerebileceği. Gider değildi
düşünülmek; Dünyada sadece bir kadın koca vardı-
O ve acımasızca vurulmuştu. İyi yapılmış olmalı
ne pahasına olursa olsun. Bu arada olduğu firmayı yazacaktı
New York'ta istihdam edildi ve eski pozisyonu için yalvarıyor, çünkü
Claybanks iklimi, karısının sağlığını ciddi şekilde zayıflatıyordu;
Daha sonra, Grace taşınır hareket etmez, onu geri alacaktı
şehre ve treniyle Claybanks mülkünden vazgeçmek
sorumluluklar, özelleştirmeler ve sefaletler.

Sabah uyandığında, odadan yumuşakça kaydı,
Bir gece karartmıştı, böylece sabah ışığı
Geçersiz olanı rahatsız etmeyin ve yapmak için mutfağa doğru hareket etti
Ateş-kendini ve sadakatle suçladığı bir sabah görevi
amcasının evindeki ilk gününden beri yerine getirildi. Mağazada olmak
Sunrise ile, Claybanks tüccarlarının kış geleneği gibi,
Philip gün ışığından önce yükselecek ve alışkanlık, önce bir alarmla indüklendi
Saat, onu her kış gününde altıda uyandırmıştı, karanlıktı
Hala derin.

Bu nedenle, yemek odasına girdiğinde,
bir güneş ışığı patlamasıyla karşılanmak. Açıkçası onun uyanıklığı
Önceki gece onun aşırı uyumasına neden olmuştu. Mutfağa acele ediyor,
Yine ürküyordu, kahvaltıda sobada yemek pişiriyordu ve
Masa, biraz kahveyi bir tencereye ölçen, zarafet, yumuşak bir şekilde duruyordu
Şarkı söyleme, çalışırken özelliği gibi.

"Ne?" diye bağırdı, gözlerini ovuşturarak. "Bunun yerine hasta olan ben miydi
Senden, yoksa iki hafta veya daha fazla için duyularımdan yok muyum? "

"Ne yok, sen zavallı, sevgili oğlum," diye cevapladı Grace, ancak bakmadan
yukarı. "Dün incinmeden daha korktum; günümüzde de hissediyorum
Her zaman-gerçekten, yaparım. "

Philip önüne adım attı, başını eline aldı ve
yüzüne baktı. Ona özgü sağlıklı parıltı yer vermişti
hasta sarı bir renk tonuna; Tombul yanakları düzleşmişti-neredeyse
oyuk, gözleri, her zaman parlak ya da eriyen, donuktu ve
ifadesiz ve dudakları, genellikle kabarık ve dolu, gri ve
ince. Kocası ona bakarken gözyaşlarına boğuldu ve onu sakladı
omzunda yüz.

"Bundan başka bir şeye katlanabilirdim," diye ağladı. "Sanmıyorum
Ben boşum, ama benim için her zaman çok keyifli olmuştur
Kocama güzel. Kibirli değildim, ama inanmak zorunda kaldım
ayna. Ama şimdi-oh, yüzümü bir yere saklamak istiyorum. "

"Gerçekten olur mu?" Philip'i mırıldandı, şefkatle. "Gitim yapmama izin ver
Senin için her seferinde biraz; Sana biraz olmayacağına söz veriyorum
ihmal edildi. "

"Nefes almama izin ver, Phil. Bir korkuluk nasıl öpebileceğini görmüyorum-ve
devam et. "

"Değil mi?
Grace Somerton'un kalbi içinde idi. Referansını anlamıyorum
bir korkuluk. Aynanız bu sabah gerçeğe uygun olmamalı veya
Belki sis ile kaplı, çünkü-bakın! "

Yani, merhum Bay Jethro Somerton'un küçük aynasını ayırdı.
mutfak duvarı ve şaşkınlık ve karısının önünde tuttu ve
Diye bağırdığı için zevk harikaydı:-

"Phil, sen bir cadısın! Şimdi yok olduğuna inanacağım
Dün ve dün akla gelmeye devam ederse, azarlayacağım
Korkmuş, aptalca bir çocuk olduğum için kendim en vahşice. "

"Sen gerçekten çok hasta bir kadındın," diye yanıtladı Philip. "Ben oldukça
Soğukluğun sana sahip olduğu ve senden korktuğu
Daha sonra şiddetli bir ateş. Diğer günlerde baş ağrınız vardı, ama
Dün seni inliyor yapan ilk oldu. "

"Bu çok garip. Her zamanki gibi iyi hissediyorum. Belki
Caleb'in ilacının etkisi. Zavallı Caleb! Beni gördüğünde ben
Gerçekten ben kadar acı çektiğine inanıyorum. "

"Öyleyse bana geldi," dedi Philip. "Acaba ne kadar hasta, hasta,
Her zaman yorgun insan çok fazla sempati ve hassasiyete sahip olabilir mi? "

"Kendisinin, amcanın olduğu gibi sıtma zehirlendiğini unutuyorsun
Mektup dedi. Muhtemelen benimki gibi titremeleri vardı. Yapalım
ona teşekkür etmek için acele. "

Aceleli bir kahvaltıdan sonra karı koca birlikte mağazaya gitti,
ve Caleb'in onları arka kapıda beklediğini buldu. Zaten görmüştü
Grace'in oturma odasının penceresindeki figürü.

"Kudüs!" Dikkatle Grace'e bakarak bağırdı. "Hiç görmedim
Seninkinden daha kötü bir sarsın
Batı'da büyüdüm. Ama yeni kadar iyi görünüyorsun.
Eh, Ev'rythin'de iyi bir şey var, eğer yeterince bakarsanız
Bir ajer-chill'de bile. "

"Gerçekten bir ürpertide iyi!" Philip bağırdı.

"Evet; iyi, uzun sürmemesidir.
Bein 'dönüştürüldü; Eğer bir şey heyecanı kapalı olmasaydı güzel
Çabuk, konuyu bırakmayacaktı. Peki, gör
Burada, domuz evine baksam iyi olur. "

"Florida su ile zemini serpti!" dedi lütuf, o gibi
mağazaya girdi. "Açıkçası bu iyi olacağımdan şüphe etmedi
Sabah ve dün hatırlıyor. "

Bir saat içinde doktor Taggess ve karısı mağazaya girdi ve
Bayan Taggess lütuf için acele etti ve dedi ki:-

"Dün sana gelirdim canım, olabileceğimi bilmeseydim
faydası yok. Titreme siklonlar gibidir; Kendi yolları olacak
Sürerler ve her şey yoluna girerler. "

Doktor Philip'e, ne yapıldığına gelince, onaylandı.
Caleb'in tedavisi ve ek talimatlar verdi; Sonra döndü
lütuf üzerine nazik gözleri ve hoş bir gülümseme, Caleb haklı olarak
En iyi ilaçları olan ve dedi ki:-

"Doktor Caleb size en sevdiği teoriyi vermek için zaman buldu mu?
yani bir ürperme veya başka bir sıfal ürünün bir yoludur.
lütuf?"

"Caleb, şu anda böyle bir teoriyi ilerletmek için hayatına çok değer veriyor,"
Philip karısı için cevap verdi.

"Sadece öyle, sadece öyle. Eh, her şey için bir zaman var ama Caleb değil
Bu konuda tamamen yanlış. Başka ve daha az acı verici ve
Bununla birlikte, seçebileceği tamamen yeterli lütuf aracı,
Yani ürperti gerekli değil-bu amaca göre ve umarım sen
Daha fazla olmayacak. Korkarım bazı tavsiyeleri unuttun
Sana ilk tanıştığımızda, kendinize nasıl bakacağımı verdim
Sen alışılana kadar. "

Philip ve Grace birbirlerine koyunca baktılar ve bunu itiraf ettiler
Unutmamışlardı, ihmal etmişlerdi. Kendini çok iyi hissetmişlerdi
Güçlü, dediler.

"Sadece öyle.
Özellikle bazen bir ışık meleği olarak görünür. İlk başta
İyi gibi sağlıklı bir insanın her fiziksel fakültesini teşvik edecek
Şarap, ama aniden-biliyorsun, biliyorsun. En son şüphelerim vardı
Muhteşem teninizi fark ettim, ancak kırık uzuvları tamir etmek ve
Kırık kafalar ve dünyadan ayrılan yaşlı insanlar ve gençler geliyor
İçine, kendim için koyduğum tüm işi yapmak için çok meşgulüm. Yapabilirsin
Bir tane daha ürperme-- "

"Ah, doktor!"

"'Twon, güne gelmedikçe birincisi kadar kötü olmayın.
Dört farklı ve normal dönem-her gün, her gün, bir kez
Üç gün içinde ve yedi günde bir ve her biri tümden daha kötü
Diğerleri birleşti-sahip olan kişiye göre. Yakında tedavi edeceğim
Sizin, hangi tür olursa olsun ve bundan sonra Bayan alacağım
Taggess, yeni karşı gerekli önlemleri aklınızda bulunduracak
Saldırılar, çünkü bu kasaba ve ilçede sizin için özel bir kullanım. Merak ediyorum
Caleb size de bir lütuf aracı olduğunu söylediyse? HAYIR? Kuyu,
Mütevazı bir adam, ama henüz ulaşacak ve onu destekleyeceğim. Bu
İlçe, genç kadınlar için görünür bir fiziksel sağlık standardına ihtiyaç duydu
yaşamak için, faturayı tamamen dolduruyorsunuz. "

"Merak etmemeliyim doktor," dedi Philip, Grace kızarırken, "bu,"
Dini olsan da, bazen şüpheciye katılıyorsun
Dünyanın yaratıcısı olsaydı, sağlık yaratırdı
Hastalık yerine yakalamak. "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Cennet yeterince hastalıktan hasta olduğumu biliyor;
Dürüst hekimin faturaları, görmesi gereken sefaletler için ona para ödüyor ve
düşünün ve savaşın; Ama sağlık çok paraya benziyor-değerli
Çoğu onu elde etmek için en çok çalışmak zorunda olanlar tarafından:
Kolayca onu atması muhtemeldir. Tam olarak yapamam
Sıradan işaretler, karınızın nasıl kendi başına geldiği. Acaba itiraz edip etmeyeceğini merak ediyorum
bana söylemek için. Sadece meraktan sormuyorum, seni temin ederim. "

"Korkarım 'dimi, benlik saygımı anlatmaya teşvik ediyor," diye yanıtladı Grace,
Rengi yükseltme ile, "çünkü sağlığımdan daha fazla
başka-kocam hariç. Zor, uzun çaba sarf ettim
altı yıl boyunca, hafta içinde altı gün geçme, hasta veya
Peki, bir mağazadan ve bir mağazadan ve ayakta durma, dokuz için
Ya da bendeyken günde on saat. Böyle bir
Mağaza genellikle kişinin yerini kaybetmek istedi, böylece bir kız karşılayamadı
hasta, hatta zayıf. "

"Aha! Karısı, bunu duydun mu? Şimdi Bayan Somerton, Claybanks ve
Yakın, sanırımdan daha fazlasına ihtiyacım var. Ama-sahip olmaya çalış
Benim için sabır, çünkü ben bir doktorum, biliyorsun ve bana ne söylüyorsun
Diğer genç kadınlara büyük hizmet verebilir; İsmini kullanmayacağım
Sen itiraz ediyorsun. Birincisinden iyi bir sağlık var mı? "

"Hayır, gerçekten! Gittiğimde ince, soluk, küçük bir köylü bir kızdım
şehre; Okulda yıllarca çok çalışırdım, hepsi benim
Vitalite kafama gitmiş gibiydi. Mağazada çalışmak acımasızdı
Zor,-Gerçekten, asla kolay olmadı-ve baş ağrısı, geri dönüşüm vardı
Baş döndürücü zamanlar-oh, her türlü ağrı ve yorgunluk. Ama harika bir
Kadınların Kalabalığı Her zaman keskin gözlü ve şeffaf kafaları olan bazıları vardır.
ve sıcak kalpler ve bazen de anne hissi. Ben değildim
Sadece kronik olarak yorgun kız; Diğerlerinin çoğu baktı
Ve benim yaptığım gibi hissettim. Bahsettiğim iyi kadınlardan bazıları
sürekli olarak bize kızları sağlığımıza dikkat etmeleri için uyarır ve anlatır
bize nasıl yapacağımızı. "

"Güzel! Güzel! Ne dediler-Genel olarak?"

"Hiçbir şey," dedi Grace, gülüyor ve sonra bir an sessiz kaldı
Geriye bakıyor gibi görünüyordu. "Her biri bir şey söyledi
özel. Hepsinin hobileri vardı. Bir düşünce diyeti her şeydi; ile
Başka bir günlük banyo oldu; Diğerleri uzun ve normalde
uyku veya uyurken heyecantan kaçınma veya temiz hava veya
kıyafetler ve onları giymenin en sağlıklı yolu veya egzersiz veya uygun
ayakta durma konumu veya baş ve omuzları yüksek taşıma,
veya derin nefes alma, rekreasyon, din veya çaydan kaçınma,
kek ve şeker alışkanlığı. "

"Şey, şimdi söyle bana, lütfen, bu hobilerden hangisini benimsediğin."

"Hepsi-her biri," diye yanıtladı Grace, empatik bir atışla
başının. "Önce birini denedim, biraz fayda, sonra diğeri ve
İki ya da üç tane daha ve nihayet tüm koleksiyon. "

"Yaşasın!" Doktoru bağırdı. "Kadınlara daha değerli olabilirsin
Benim gibi bir düzine doktordan daha fazla, eğer istersen-ve elbette
olacaksın. Gerçekten de yapmalısın. Bir soru daha,-sonuncusu.
Tavsiyeden yararlanan tek kadın olamazdı
kabul edilmiş?"

"Ah, hayır. Çalıştığım mağazaların hiçbirinde biraz güçlü vardı,
sağlıklı, büyük kadınlar tam anlamıyla neye kadar savaşmış
Onlar, küçük ücret ve uzun saatler ve geceleri yorgunluk vardı ve
Kendini inkar etmek için herhangi bir özel çaba sarf etmek için bir araya geldi
Çok, çok zor-bazı kızlar için çok zor, kesinlikle inanıyorum.
Dar veya kolayca tatmin olduğumu sanmıyorum; Bazen oldum
Tuhaf ve tanıdıklar oluşturmada yavaş, ancak diğerlerinin yanı sıra
Gördüğüm, duyduğum veya okuduğum kadınlar,
Kız kardeşimden bazılarını değiştirirdim-Shopgirls. "

"Saleswomen, eğer istersen," dedi Philip.

"Şey, pekala!" sabit bir şekilde bakan doktoru çekti
Lütuf. "Ne olduğunuzu merak etmiyorum. Gel, eş."

Doktor ve Bayan Taggess ayrılırken Grace kocasına dedi:-

"Bu benim şimdiye kadar sahip olduğum en yüksek iltifat." Ve Philip yanıtladı:-

"Umarım titreme için iyidir."




X-bilmek istedi


Grace'in sıtma saldırısı yakında itildi, ancak anısı
O Pazar sakinliği canlı kaldı. Böylece Grace doktoru takip etti
Talimatlar,
Mezar ve Philip'i önlem avukatına dikkat etmeye zorladı
Taggess'in her ikisine de verdiği doktor. O zamandan itibaren o
tüm sıtma kurbanlarına kişisel sempatik ilgi gördü
Özellikle büyük stoktan satın alanlarda duydu
Somerton mağazasında tescilli ilaçlar. Nadiren bir çiftçi değil
veya köylü konuşurken veya işlem yaparken bir ürperti tarafından ele geçirilir
Mağazadaki iş ve Grace, sıcak bir deneyimine rağmen
Oda ve birçok yün kaplamasının altında, ona yalvarmaya neredeyse yardımcı olabilir
Mağazanın stokundan ağır şal kredisini kabul etmek ve oturmak
Arka odadaki yangınla rahatsız edilmedi. Bir Pazar planladığında
Akşam yemeği, doktor Taggess ve karısının misafir olacağı
kısmen doktoru köken hakkında sorgulamak amacıydı
sıtmanın ve neredeyse çok sayıda görünen özelliklerinin
vakalar olarak; Ama Philip ona, diğer erkekler gibi meşgul doktorların
İşler, iş saatleri dışında "dükkan konuşması" için çok fazla bir şey nefret etmedi.

Neyse ki yavaş yavaş zaman geçiremeyecek kadar meşgul oldu
sıtma üzerinde bir monomanyak haline gelir. Örnek organı geldi ve
Kiliseye, halkın büyük düzenlemesine yerleştirildi.
Grace bir süredir tek sanatçıydı, ancak rahatlama hazırlamak için
kendisi, cemaat şarkısının kalitesini iyileştirin, değil
İşe bakmadan, bir akşam müzik dersi düzenledi,
ve birkaç genç kadını daha basit bir şekilde oynamak için çabucak eğitti
ilahiler,-ve ayrıca taksit planında organ satın almak.

Müzik derslerinden elbise yapımına kadar uzak bir ağlamadır, ancak şöhreti
Mor ve "korkutucu" elbise ilçeyi kaplamıştı ve tüm
Kızlar böyle elbiseler istedi, bu da biraz utanç verici
İki Caliko stoğu tükenmişti. Sonra bir talep ortaya çıktı
Eşit derecede güzel, güzel, güzel, tatlı veya şahane bir şey için,
Demander'ın kelime dağarcığına ve doğu işçilerinin
Kalikçiler ve diğer baskılar ve ucuz elbise ürünleri bir gün şaşkındı
"Philip Somerton, Geç Jethro Somerton" dan almak için bir istek
tam bir örnek hattı-o kısımdan türün ilk isteği
devletin. Bir mağazada sorabilmek için, "Bunu nasıl yaparsınız?
Yukarı? "Ve tatmin edici bir cevap almak için,
Claybanks'ın en umutlu kadınları beklemeye cesaret etmişti, bu yüzden "kamyon
kasaba ve ilçenin ticareti-taşıyan kadınlardan gelen iş
Yumurta, tereyağı, tavuk, tüyler vb.
Mallar-neredeyse tamamen Somerton'un mağazasına indirildi ve John'a neden oldu
Bir sonraki blokta gerçek bir Alman tüccarı olan Henry Bustpodder,
Karısı ölmesi gerektiğinde mağazayı kapatacağını açıkça söylemek
Ve New York'a gidip bir shopgirl ile evlenene kadar kapalı bırakın.

Ortalarda Grace'in kocası kadar az boş anları vardı
veya Caleb; Temizlik, müzik öğretme, konuşan
Ticari gezginler ve mal satmak, nadiren zaman buldu
Philip'in onun için satın aldığı at ve arabanın tadını çıkarın ve sık sık
Kocasına sahte şikayette, daha uzun saatler çalıştığını söyledi
New York'ta hiç yapmıştı ve gerçekten bir avansa sahip olması gerektiğini
Yeteneklerini ve müşterilerini aktarmasını istemiyorsa,
bazı rakip kuruluşlara. Yine de işten keyif aldı; Kesme vardı
aynı anlamı başkalarında keskinleştiren ve ne zaman
Kadınlar tezgahındaydı, sık sık başlamak için bir mazeret buldu
Kahkaha korosu. Kocası için bir müşteri sadece bir müşteriydi;
lütuf için sık sık bir karakterdi ve çok az şey görmüştü
New York'ta sevindiği deneyimler boyunca karakterler
Değişimde. O da sempatikti, bu yüzden genç kadınlar konuştu
"kamyon" ve malların yanı sıra. Bir gün bir ülke matronu
Onu çocuksuz olduğu için topladı, başka bir matron, "O
İlçedeki kızların yarısına ikinci anne "-Grace
Great Glee'de Philip'e tekrarlandı, onu ağır bir soru ile takip etti
Yeni haysiyetine kadar yaşamanın tavsiye edilebilirliğine gelince
Gözlükler ve Güneş Parçaları.

Ama ayık anlarında ve bazen işin acelesinde,
Bir sıtma hayaleti aniden düşüncesine girerdi.
Bazen romatizma, raşitiz, çaresiz uzuvlar,
Seğirme yüzleri ve kalbinin ağrısına neden olan diğer rahatsızlıklar,
ve davayı sormasını istedi. Cevaplar çeşitlidi:
"Malary"-"Ateş Bir 'Ager"-"Sıtma"-"Soğutma"-"Sıtma", ama
Anlamlar biriydi. Bir gün kahkahadan bir anda patladı
Bir bebek değil, bir bebeği görme, bir ürperti ile şiddetli bir şekilde titriyor.
Düz Grace Bakan'a gitti-Yok Bakan!-ve talep etti
Rab'bin nasıl bu kadar korkunç bir olaylara izin verebileceğini bilmek. Bir gün,
Doktor Taggess'i genel konuşmaya dahil ettikten sonra aniden
Philip'in doktorların "mağaza konuşması" ndan hoşlanmadığını hatırlatmasına rağmen:-

"Keşke bana sıtma hakkında her şeyi anlatsaydın; ne ve nerede
Geliyor ve neden ondan kurtulmuyoruz. "

"Sevgili kadınım," diye yanıtladı doktor bana elektrik hakkında sor,
Hangisi çok fazla şey bilmiyor ve sana bir şey söyleyebilirim, ama sıtma
Ken'imin ötesinde. Bunu insan doğasında gördüğümde biliyorum; yani ben
Neredeyse tüm hastalıkları sıtmışmış gibi davranın ve nadiren buluyorum
Kendim yanılıyor, ama bunun ötesinde sıtma benim kavrayışımın ötesinde. "

"Ama doktor, bir şey olmalı ve bir yerden geliyor."

"Ah, evet." Bu genellikle sıtmanın görünmez bir
topraktan yayılma ve muhtemelen bir bitki örtüsü ürünüdür
Belirli çürüme aşaması. Toprakta gizli görünmüyor gibi görünüyor
bir süre havaya maruz kaldı-örneğin mahzenlerden atılanlar gibi
ve kazı sürecinde kuyular,-ve tüm bataklıkların
sıtma yetiştiricileri; Bir bölümün bataklık arazisi boşaltıldığında,
Çevrenin sıtma hastalıkları kayboluyor. "

"O zaman neden tüm bataklıklar boşalmıyor?"

"Çünkü iş çok pahalı olurdu,
Bataklıklar sanırım. Bu ilçeye bakın, örneğin: hepsi
Zemin açık,-yani dondurulmamış,-çiftçiler ve diğer insanlar
dikim, yetiştirme, hasat vb.
Toprak, boşaltıldıktan sonra en zengin toprağı yapar, ancak kim gidiyor
zaten elinden daha iyi toprağı olduğunda kendi bataklığını boşaltmak
yetiştirmek? Bazı çiftçiler her seferinde biraz çalışıyor, ama
Yavaş iş,-cesaret kırıcı derecede yavaş,-Korkunç zor olmanın yanı sıra
iğrenç derecede kirli. "

"O zaman hükümet neden bunu yapmıyor?"

"Buna geleceğini sanıyordum, çünkü her kadın kalpteki bir sosyalist
daha iyi öğrenene kadar. Yine de, her erkek de öyle. Hükümetler var
kendi paraları yok; sahip oldukları tek şey insanlardan alınmaktır.
vergi şekli ve özellikle büyük işler için vergi artışı
Bu durumda bataklık drenajı olarak, oylanamayacak kadar popüler olmayacaktı.
Ayrıca, birçoğuna genel bir fayda olsa da,
Özellikle ve Bataklık arazilerinin sahiplerine büyük fayda sağlayacak
Korkunç bir uluma başlat. Özel girişimlere bağlı olabilir
Bataklıklar ve sıtma; Ama önce yeterli nüfus olmalı,
ve onu haklı çıkarmak için toprağın değerinde yeterli artış. Keşke twound
Bunu bu ilçede ve günümde yap. Gelirimi azaltabilir, ama
Doktorların kalpleri olduğu için mutluluğumu büyük ölçüde artırabilir. Tarafından
Yol, Caleb'den sıtma üzerinden bir lütuf aracı olarak duydunuz mu?
Sıtma hakkında bir şeyler öğrenme şansı var-bir şeyler duymak
en azından bu konuda; Caleb için evcil hayvan konularında iyi konuşuyor. Fakir
Arkadaşım, keşke kronik sıtma sıkıntılarını iyileştirebilseydim. Denedim
her şey ve eskisinden çok daha iyi sağlıktan hoşlanıyor, ama
Sorun nedeni kalır. O adam uzun boylu, geniş omuzlu geldi
Her iki tarafta da stok-düşünmezsin, bakar mısın?
o? Her zaman çalışkan ve zekidir; Herkes onu seviyor
ve ona saygı duyar; Ama bazen bir
Fikir, hatta ondan bir kelime-hepsi sıtma nedeniyle. Yine o
Şehirdeki en net, en akıllı kafaya sahip. Garip görünüyor, değil mi? "

Grace, Caleb'e belki de olduğunu söylemek için erken bir fırsatı geliştirdi.
titreme saldırısından bu kadar çabuk iyileşmekte yanlış yapmıştı, çünkü
Ona sıtmayı bir lütuf aracı olarak gördüğü söylendi.

"Şey, evet, yapıyorum-'başka şeylerle aynı şekilde-air, bir'
Işık, bir 'yemek,' para, örneğin. İnsanlara yardım eden herhangi bir şey
Fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak bir lütuf aracı olabilir; Ne zaman
Öyle değil, milletlerin kendileri sorun. Kimsenin olmayacağını düşün
iyi şeyler hakkında tartışmayın. Ama olmayan şeyler söz konusu olduğunda
Popüler,-seller gibi, bir 'ışık'-strokes, 'malary,-iyi, millet
Aynı ışıkta görmüyorlar ve malaryden şüpheleniyorlar
Çoğu, çünkü en yaygın olanı çok uzak. Ben de güldüm
Çoğu zaman sertleştiğim konuyla ilgili kavramlarım için, bir '
Bir daha ayakta durmayın. "

"Ah, Caleb! Lütfen bunu söyleme! Güleceğime inanmıyorsun
Caddesi ne olursa olsun, değil mi? "

"Şey, sen gerçekten b'lieve yapmıyorum, sana 'çok ben' bliged
bunun için. Görüyorsun, benim Idee bu. Söylediklerini hatırlıyorsun, birinde
Mezmurlardan, gemilerde denize inenler ve ne
Büyük bir rüzgar yükseldiğinde onlara olur-nasıl onların zekadaydı
Son, çünkü yönetmeleri için çok büyük başlar, bu yüzden
Rab'be aramalısın mı?
Genel tarafından 'çok fazla, Judgin' üzerinde yapılması için verilecek
Bir gazetede kitaplarda belirlenen konuşma. Eh, Malary gibi
Rüzgar, 'onunla karşılaştırılan bir ruh; Nerede söyleyemezsin
Geliyor, ne zaman ya da ne kadar kalıyor ya da ne kadar kalıyor ya da
Gitmeden önce yapacak. Bir adamı yapımcısı ile yüz yüze koyar, '
Tam olarak adam ne kadar çok denerse uğraşırsa yapsın. BEN
Bir adamı cennete olan bağımlılığını görmeye tekmeleyen herhangi bir şey düşünün
Adam bundan yararlanmak için çok şey ifade etse bile bir lütuf aracı.
Bir adam, sinsi olarak ona gelen bir ürperti ile titrediğinde
Chill Daima yapar, bir 'tüm grit'i bulur' tüm doktorun ilacı
onu sallamaktan alıkoyamam-onu kendi kavramasından uzaklaştırır,
Bir adamın sahip olabileceği en çok his-"

"Bu konuda tamamen haklısın, Caleb," dedi Grace, ürperti.

"Teşekkür ederim, ama sadece sallanmayı lekeleyin. Bu şeyin nasıl olduğunu bilmiyor
dışarı çıkmaya gidiyor ya da ne kadar çaresiz kalıyor ya da içeri giriyor
Tüm planlarını bir 'hesaplamaları üzmek ne gibi-neden, neden
daha yüksek bir güce mutlak bağımlılık öğretir, '' bu sadece millet değil
Bu, kilisede bunu hissettiren çoğu karışıklık yaratır. Biri aldıktan sonra
Bu hissediyorum, o daha önce hiç olmadığı kadar çok bir adam. Bence
Malary, burada Batı'da insan doğasının yapımı oldu, 'bazılarında
Doğu'nun bölümleri de. Neden, neredeyse her birinin
En büyük başkanlar malary ıslatılmış ülkede doğdu mu yoksa yetiştirildi mi?
Washington, biliyorum; Çünkü Virginia'nın her tarafında ürpertdim,
Savaş zamanında, 'daha fazla yüz bin adam beni comp'ny tuttu
üzerinde. Jackson, Lincoln, Grant, diğer başkanlardan bazılarıydı
Malary'yi daha sonra kendi dolaplarını bildiklerinden daha iyi biliyorlardı. Gibi
daha küçük erkeklere, ama çok büyük, yine de-tüm büyük şehirler
Topraklarla dolu. Bir şehrin harika iş adamının kaydına bakın,
Bir 'Asla doğmadığını fark edeceğiniz söylendi', ama
Arka ülke bir yerlerde, genellikle batıdan, on kutuda dokuz kez
Size duyduğunuzdan daha fazla şey söyle. Yine de böyle
Konuya katlanmayan davalar o 'zarafet anlamına gelir, ancak gelmelerine rağmen
aynı nedenlerden. Bu bölümlerde malary daha fazla bakan yapıyor
kiliseleri doldurmak için. Erkekler birinci sınıf hissettikleri sürece,
Yalnız kilise çok zor, ama sadece zor bir mücadeleye girsin
malary an 'buluşmaya başlarlar'. Daha kötüsü, onları tedavi eder,
Daha fazlası geliyorlar, bu sadece ihtiyaç duydukları şey. Kilise böyle
Beni aldım; Bu özellikle p'int için olmasa da, bir sarkıcı için
Yaz yapma. Ama yirmi yıldır işaretleri izliyorum,
Malary'nin bir olduğunu söylediğimde 'tahmin çalışmıyorum'
bu büyük batı ülkesinde o 'lütuf anlamına gelir,
Hemen hemen hemen ev'rythin 'olmaya değer; sahip olan devletler
Çoğu Thousan'a diğerlerinden daha iyi insan üretiyor
Devletler, daha büyük adamların yanı sıra, 'harika bir fikir,' birinci sınıf
Amerikan kum. Şimdi en azından biraz benziyorsan gülebilirsin. "

"Yapmıyorum, Caleb. Ama bana bir soru cevapla. Sıtma bunu yapsaydı
Çok iyi ve bunu yapıyor, sence korunmalı mı,-
bir Amerikan kurumu olarak? "

"Şey," dedi Caleb, "Ev'rythin 'bir' Ev'rybody, Musa'dan bir 'manna'dan
Edison bir 'elektrik, bir misyonu oldu,' iş bittiğinde,
Görev, bir şey verdi, başka bir şey verdi. Ne zaman
Malary, görevini yerine getirdim, birincisi, yardımcı olmak istiyorum
uzanıyor. Sanırım Malary için işte bir pay alma hakkım var
Bir 'ben uzun zamandır güçlü bir yakın tanıdık oldu. "




Xi-Caleb'in en yeni projesi


"Şimdiye kadar," dedi Caleb bir sabah Philip ve Grace'e
orta, "bir tüccarın içeri girdiği en kolay zamandır
bu bölümler; çünkü bahar buğdeğine en erken ploughin arasında
Mısır için en son ploughin ',' herhangi birine monte edilen 'çiftçiler
Hava iyi olduğunda şehre gelmek için çok meşgul; Yağmur verdiğinde
İşten bir gün izin, dinlenecek kadar mantıklı var
ve hosslara bir tane vermek için. Konudan bahsedeceğimi sanıyordum
Zihninde yapılması gereken herhangi bir şey olsaydın, bir 'zaman bulamamıştı
bunu yapmak. "

"H'm!" dedi Philip, alnını ovuşturarak, sanki özel bir şey çıkarıyormuş gibi
zihinsel muhtıra.

"Teşekkür ederim, Caleb, öneri için," dedi Grace, "ama inanıyorum
Bahçe alanımızın her ayağı tamamen ekilmiştir. "

"Evet, bu yüzden fark ettim.
Resmin bitkideki bir 'okuma' maddesi kadar iyi çıkın
Sahip olduğunuz kataloglar; Çünkü onlarda çok şey yok
Bu kısımlarda görülen veya heerd satın aldın. Nasılsın
Bu tür şeyler hakkında çok şey öğrenmeye mi geliyor? "

"Oh, tüm yaz şehirde pencere bahçeleri ve kapalı bahçeler tuttum
kışın. "

"Bilmek istiyorum! Sana bu Idee'yi ne veriyor?"

Grace, "Çiçeklerin güzelliği, sanırım-ve onların ucuzlukları," diye yanıtladı Grace.
"Ayrıca, kışın çiçekler,
Odalar, bitkileri öldüren hava için yeterince iyi olmayacak
insanlar. "

"Je--Ru-Salem! Bunu Taggess'e Doc'a söylemeliyim, böylece bu söz
Bazı ülke milletlerine ulaşabilir. Bazıları evlerini tutuyor
Kışın o kadar sıkı kapanır ki, insanlar güçlü zirveye çıktı
Bahar, tam olarak alabilecekleri tüm zorluğa ihtiyaç duyduklarında. Ama değil
Aklınızda başka bir şey yapmadın, Hoss'ınızı egzersiz yapmanın yanı sıra
Arada bir mi? "

Soruyu sorduğu gibi, gözleri lütuftan Philip'e saptı ve
Küçük adamın yüzüne eğlendirilmiş bir ifade geldi, böylece lütuf
Sorulan:-

"Philip'in görünüşünde bu kadar komik olan nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Caleb, malları hızla düzenliyormuş gibi yapıyormuş gibi
raf. "Her özelliğiniz ne zaman bu cezalandırıcı bir şekilde 'hiçbir şey' demeyin
bir şey olduğunu söylüyor. "

"Dışarı, Caleb," dedi Philip. "Hissetmediğime söz veriyorum
gücenmiş."

"Şey, gerçek şu ki, bir şey olduğunu düşünüyordum.
Amcan, ilk kez buraya geldin. Sana ne gittiğini sordu
Şehre. `` Çalışmalarıma devam etmek için '' diyor. 'Hangi çalışmalar?'
diyor. 'Edebiyat bir' sanat 'diyor. Sonra Jethro oldukça gel
kendini bustin. Sen gittikten sonra biraz siklopedi borçlu
Doc Taggess'ten gelen ciltler, 'Onları açtı'
'edebiyat' bir '' sanat 'başlıklı parçalar. Onu güzel izledim
Kapat, ne zaman geçtiğini bilmek için, böylece onu pompalayabilirim, çünkü
benimki ve benimki; Çünkü en genel olarak bir adamı buldum
Başka birine söylemesi gerekene kadar bildiklerinden emin değilim.
Ancak Jethro genellikle ikincisi hakkında (
Üçüncü sayfa, bir gün kitaplardan birini tokatladı '
'Köpek kılıfı saçmalık!' Yine de bu konuda yanlıştı, çünkü
Daha sonra kendim aynı parçalara daldım, biraz
zaman ve 'bana kadar armuru, çok hoş bir şey vardı
Konular, eğer tüm hayatını onlar için avlayabilirlerse. "

"Genel gerçeğe göre oldukça haklısın," dedi Philip "ve ayrıca
kendisine verilebilecek zamana kadar. "

"Ben, ha? Çok düz boyutlandırdığım için mutluyum.
Şehirdeki işi bitirmedim, 'hala peggin "
bu konuda. "

Philip zarafete baktı ve ikisi de cevapladığı gibi güldü:-

"Geçen ay İncil'den başka bir kitap açtığıma inanmıyorum."

"Bilmek istiyorum! O zaman evinizdeki yüzlerce kitap hakkında
bunun yerine kasada kilitli para gibi
ilgi ya da kendisini başka bir şekilde ele alıyorlar, değil mi? "

"Oldukça öyle."

Caleb kahverengi bir çalışmaya girdi ve Philip ve Grace sohbet etti ve
satın almayı istedikleri şeylere güldü-son derece iç çekti-
Kendilerini iyi bulduklarında okuyun. Aniden Caleb ortaya çıktı
Kahverengi çalışması ve şöyle dedi:-

"Onlara çok fazla kıyafet veya yiyecek gibi kitaplar değil, kilitli, yapmak
Sahipleri için iyi değil, diğer insanlar, yuvarlak, aç veya
titriyor mu? "

"Caleb," dedi Philip, karısının yapmadığı uzun bir kaşıntıdan sonra
Katılın, belirgin bir şekilde davet edilmiş olsa da, "pratik gözlerim,
Bizim için çok değerli olan kitaplarımızı düşünün
Onları kim okuyacaksa ödünç vermelidir. "

"Peki, neden olmasın?
'. Doc Taggess bunu yapar, bakan bunu yapar, bir sürü diğer.
Sorun şu ki, pek çok ailenin aynı kitaplara sahip olması. Bir kere
Bir sürede, ödemesini alacak kadar baş parçalı bir kitap ajanı
Kamyon bu ilçeden bir siklon gibi geçti-
Bir siklon gibi arkasında çok fazla çöp. "

"Aha! Ve yine de beni satın alan insanların
Böyle bir çöp, karımın ve ben
Yıllarca büyük bir özenle mi seçiliyorsunuz? "

"Darkey'nin söylediği gibi, onlara şansı verene kadar söyleyemem
Ailesinin kaç karpuz tutabileceği soruldu. Yapmıyorum
Birinci sınıf bir ülkenin yapımı olduğunu bildin
Sende tüccar, deneme şansına sahip olana kadar? Ayrıca, ben
Daha önce söylediğimi düşünün, halkımızı kıyafetleriyle yargılamamalısınız.
Şehirden daha fazla aptallar için ortalama aptallar var.
millet. "

"Ben de, Caleb; ama tadı en akıllıca arasında bile farklıdır ve
Beni aptal düşünebilecek birçok insan arasında sevgili kitaplarımı riske atın
Ağrılarım için-oh, bu düşünülmemeli. Sonra sanırım, sen
Fotoğraflarımı duvarlardan çekmeyi ve onları ödünç vermemi öner,
Bir aileye bir hafta söyle. "

"Hayır; bu kadar kaba olmazdım. Ayrıca, resimler, bir 'patlama
olanlar, bu kısımlardaki kitaplardan daha plentifuller, beğenen insanlar için
Bu tür bir şey. "

“Gerçekten mi? Bunu düşünmezdim. Eh, 'Yaşa ve öğren'. Bana söyle
Ne tür resimlere atıfta bulunuyorsunuz ve kime sahip? "

Caleb bir an utanmış görünüyordu; Sonra bir hava aldı
Bravado ve cevap verdi:-

"Şey, yirmi yıla kadar gündoğumu veya gün batımını kaçırmadım,
Onları görmek için çok meşgul ya da çok hasta olmadıkça. Bir 'çok şey koydum'
Diğer insanlar, nasıl olduğunu bilmek için şaşıracaksınız.
Birçoğu ona yapıştı. "

"Bravo, Caleb! Bravo!" Grace haykırdı.

"Çok zorunlu; onlardan hoşlandığınızı düşünün. Doc Taggess'in dediği gibi,
Bu tür o 'Pictur'e bak, yapana kadar tutmanız gerekmiyor
Bir kitap avlayın 'Ressamın birinci sınıf olup olmadığını öğrenin. Ama var
Çok daha fazla resim gökyüzünde bir 'lot o' diğer yerler kapılar,
onları seven insanlar için. Emin olmak için, sanki her zaman bulamazsınız, sanki
Bir duvarda çerçevelerdeydiler, ancak tutacak kadar sık ​​ortaya çıkıyorlar
Kendinizi akılda tutuyor. Ama kitaplar-iyi, kitaplar farklı. "

"Caleb, zayıflıyorum. Uzlaşmaya hazırım. Söz veriyorum,
Belirli bir kitabımı ayırın-olması gereken hacimler
Genel faiz-müşterilere ödünç alınmak! "

"Güzel!
yüz. Ama daha fazlasını yapmanın sorunu nedir? Ben vardı
Uzun süre proje, bu-- "

Caleb aniden konuşmayı bıraktı ve incindi, çünkü bir
Philip ve Grace arasındaki bakışların kendine özgü değişimi.

"Devam et," dedi Philip.

"Boş ver," diye yanıtladı Caleb.

"Lütfen devam et Caleb," diye yalvardı Grace.

"Aptal olabilirim," dedi Caleb, "ama gülmek için beni korkutuyor
vaktinden önce. "

"Gerçekten, Caleb, sana gülmüyorduk. İkimiz de
Aynı zamanda, okuduğumuz bir şey düşünün. Bazı
Kocaların ve eşlerin her ikisinin de aynı düşünceyi almasının bir yolu var.
öngörülemeyen an. Devam et; Sana düşündüğümüzü kanıtladık
Projelerin iyi mi? "

"Üzgünüm kendim bir bebeği yaptım," diye özür diledi Caleb. "Eh, okudum
Gazetelerde kitapların şimdi olduğu kadar ucuz olmadı,
Bize mektupla gelen bazı teklifler 'Twas öyle demeliyim. BEN
Biraz 'kitaplarını bir' o 'yazarları, bir' isimleri hakkında biraz daha fazla bilgi edin
Bazı fiyatlar iyi olanlar, yazıcılar çalmış gibi görünüyor
kağıt bir 'yardımlarını ödemedi. Şimdi, çok fazla şey yapmıyoruz
Mağaza arka oda. Oraya siklopedinizi getirirsin, bir '
Sözlük, 'büyük bir atlas, seven herkes tarafından bakılacak. Daha sonra
Şehirde, birkaç yüz kitap satın alın,-Yüz Dolar deyin
değer,-çok akıllıca değil, 'çok aptal değil,'
Somerton'un Mağazası Ücretsiz bir dolaşım kütüphanesi var. "

"Sadece Somerton'un müşterileri için," diye ekledi Philip.

"Hayır, Ev'rybody için-sadece prensip için değil, ama çizmek için
ticaret. Bu kasabadaki o şeyi yapan ilk adam asla olmayacak
Kalpleri doğru yerde olan insanlar tarafından unuttum-hepsi olmadıkça değil
insan doğasında yanlış. "

Philip, "Bu, şimdiye kadar hayal ettiği kadar olası değil," dedi.
"Reklam değeri konusunda tamamen haklı olduğunuzdan şüphe etmiyorum
projenizin. Atlas, sözlük ve siklopedim bana hizmet edecek
Arka odada sanki evdeymiş gibi ve maliyeti
Diğer kitaplar, yakaladığımız ilk yeni çiftçi-müşteri tarafından geri ödenecek
kütüphanenin araçları. "

"O zaman mesele gitmek mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ne zaman?"

"Şimdi-bir kez-kitaplarım evden getirilebilir ve
Diğerleri şehirde satın aldı. "

"Ve ben," diye ekledi Grace, "kütüphaneci olacağım ve yeniyi seçmek için
Kitaplar. En popüler kitapların isimlerini iyi hatırlıyorum
doğduğum küçük kasabanın halk kütüphanesi ve tüm
En iyisi-asla en kötüsünü almayın-dükkanlarımın okurken kullandığı,
Ve New York'taki ikinci el kitapçıları biliyorum,
Kitaplar orijinal fiyatlarının dörtte birine sahip olabilir; Yani yüzse
Dolar harcanacak, üç veya dört yüz almaya çalışacağım
hacim, iki yüz yerine. Bu arada, ikiniz de değil
Kitaplar buraya gelene kadar Caleb'in projesinin bir kelimesini nefes alın; aksi takdirde
Diğer bazı tüccar önümüze çıkabilir. "

"Bu sağlam iş duygusu," dedi Caleb, "ama keşke yapmasaydın
Demek istediğim, birimizin senin yerine söylemiş olsaydı. "

"Ah, Caleb! Mağazanın işine olan ilgimin olduğunu düşünüyor musunuz?
Beni sordid yapıyor mu-MERCENARY-KABRULU? "

"Şey, daha önce hiç belirtisi görmedim, ama--

"Onları günümüzde görmedin. Göz camlarına götürmek zorunda kalacaksın,
Caleb, sadece benim için adalette. Hiç kimse istemememin tek nedeni
Kütüphaneyi başlatmak için başka, işçinin layık olduğunu düşünüyorum.
onun işe alınması. Sen işçiydiniz-yani planı tasarladınız-ve ben
Ücretinizden mahrum bıraktınız, bu da
eski tanıdıklarınızı iyi sağladığını görmekten zevk almanız
okuma meselesi. Onurun kime verdiği onur. Şimdi anlıyor musun? "

Caleb'in küçük gri yüzü, biraz koyun ve saklanmak için pembe büyüdü
Görünüşe göre boşluğa bakan Philip'e uçtu
bir şey arayışında ve dedi ki:-

"Daha önce söylediğim gibi, o bir soyucu değil mi?"

"Evet; oh, evet," diye cevapladı Philip mekanik olarak.

"Olabildiğince emin görünmüyorsun," diye şikayet etti Caleb. "Sahip olmak
Bir güdük çektin mi? "

"Hayır; oh, hayır."

"Sorun nedir, Bay Owl?" diye sordu Grace, çifte doğru ilerledi.

"Ben şaşkınım-hepsi bu, ama bu biraz değil," diye yanıtladı Philip. "BEN
İş hakkında aptal olduğumu düşünmeyin. Burada Caleb bile, çok doğru
bir arkadaş, oldukça iyi yaptığımı söylüyor ve
Müşterilerimizin sayısı ve işletmenin karı, ancak asla
Artışın geldiği yeni, akıllı planları tasarlayan ben. Bu
Ücretsiz dolaşım kütüphanesinin meselesi birkaç durumdan sadece biridir
noktada; Aylar önce piyanomuzun kilisede kullanımı ile başladılar.
Onları sadece iş açısından yapacağıma inanmıyorum, ama
Bu etkiye sahip olacaklarını görmeye yardım edemezdim
Sonu, bu yüzden neden kendimi düşünmemeliydim merak ediyorum. Belki
Bana söyleyebilirsin, Caleb; Duygularımı incitmekten korkma ve
Kendiniz hakkında aşırı müthiş olmayın; Arkadaşlar arasında hepsi
Bilmek."

Caleb, hayali bir toz fırçaladığı tezgahın üzerine eğildi;
Sonra fırçalanmış noktayı bakmaya çalışıyormuş gibi düşündü
Tezgah aracılığıyla, cevapladığı gibi:-

"Mebbe, çünkü farklı başlangıçlar var. Bir kitapta
odamda kalktığım vaazlardan-bir tane olmasa da bizim
Metodistler-gökbilimcilerin nasıl kesin bulduğunu söyleyen bir pasaj var
Yıldızlar. Burada teleskoplarını buraya getirmedikleri armutlar,
Orada, bir 'Ev'ry Where, Yıldız için' başka bir şey değil, ama onlar
Oldukça karanlık bir bit o 'gökyüzünde, nerede yakın bir yerde büyük endişeyi çevirin
Yıldız olmalı, bir 'çalışırlar' yuvarlak, yavaş yavaş,
Görebildikleri her şeye kadar bakabilirler.
Mahalle, tabiri caizse, 'her türlü yıldızların etrafında, bir'
Tüm 'emir', 'çok çalışır', yavaş yavaş,
Gerçekten ne aradıklarına rastlıyorlar. Peki, bu '
Benim iş yolum. İlk olarak, mahalle, insanlar hakkında düşünüyorum,
bir 'yaptıkları', 'onlar için ne yapması gerektiğine,'
aniden hepsi işte, küçük gibi
büyük olan için yıldızlar ve denerse yapamamayı önleyemedi
onların seviyeleri en iyisi. Şimdi, bu şekilde çalışmıyorsun, ama deneyin
Diğer, 'neden-well, p'raps' çünkü en hızlı. P'raps yapmalıyım
Mebbe'nin benim yolumun en iyisi olmadığını söyle, ama--

"Söyleme," diye kesintiye uğradı Philip, çünkü inanmıyorum, ne de
Kendin bir olasılık olduğunu düşündüğüne inanalım mı?
İkisinin daha iyi bir yolu değil. "




Xii-ertelenmiş umutlar


Kütüphane geldi ve kitaplar ele alındı, etiketlendi, numaralandırıldı,
ve olası faydalanıcıların varlıklarını bilmeden önce rafa atıldı;
Sonra Master Scrapsey Green, köyün içinden yürümek için istihdam edildi
Sokaklar, zil çalıyor ve bağırıyor:-

"Serbest dolaşım-Library-şimdi-Open-Somerton'un STOR!"

Aynı etkiye ilişkin bildirimler zaten mümkün olan herkese gönderilmişti
İlçedeki okuyucular. Kendinden atanan kütüphaneci inanmamıştı
kasaba veya ilçenin sakinlerinden dördünden fazlası
okumak isterdi, ama ne de tüketmeyi düşünmemişti
köylülerin merakı ve ülke-folk. Bir saat içinde arka oda
Grace bir kitaba basmasına rağmen, mağazanın boğulmaya doluydu
Her ziyaretçide, bazılarına yol açma isteği ile.

Birkaç saatlik yayın ve kayıttan sonra Grace kendini buldu
yalnız; bu yüzden notları karşılaştırmak için uygun şekilde mağazaya kaçtı
"Eğlenceyi görmek" için ayrılmak için sıraya giren Philip ve Caleb
Philip'in dediği gibi ve kütüphanecinin isteği üzerine bunu duyurmak için
Bir aileye sadece haftada tek bir kitap ödünç verilecek ve talep etmek
Borçlular kitapları okur okur okur okur değil.

Mağazaya girerken Grace, kendini doktorla yüz yüze buldu ve
Bayan Taggess ve Pastor Grapwray, hepsi onu samimi bir şekilde selamladı,
ve onu Somerton Kütüphanesi'nin başarılı açılışından dolayı tebrik etti.

"Bu, birinin ektiğini ve diğerinin biriktirdiğini söylediğinin acımasız bir kanıtı,"
cevap verdi; "Ama lütfen gelecekte bunun değil
Somerton Kütüphanesi. Caleb Wright Kütüphanesi. "

"Kudüs!" diye bağırdı Caleb, "Bir 'içine bir kuruş koymadım!"

"Sen tasarladın," diye yanıtladı Grace. "Columbus gibi twas yumurta yapmak gibi
Sonunda durun; Herhangi biri nasıl söylendikten sonra yapabilirdi. "

Bu süre zarfında bazı yanıtlar, yarı yetişen erkekler ve
Yürüyen kızlar, tarım bölgesinden gelmeye başladı ve Grace
ara sıra mağazadan ayrılmak vardı. Bunlardan birinden döndüğünde
Geziler, Bayan Taggess ellerini aldı ve haykırdı:-

"Ne kadar iyi zaman almalısın!"

"Ah, eş!" doktoru protesto etti. "Burası alay için bir yer mi?
Zavallı kız ölüme yorgun görünüyor. "

"Yine de Bayan Taggess tamamen haklı," dedi Grace. "Oldu
Gerçekten iyi bir zaman. Keşke hafızadan çizebilseydim! Yine de ben
Bu yüzlerin bazılarının ifadesini asla unutamaz. Ne canım
Bu kasabada birçok insan var! "

"Yaşasın!" Doktoru bağırdı. "Şehirden gelen bundan korktum,
Bunu öğrenemeyebilirsiniz. Tüm kalbimle özür dilerim. "

"Bu çok zaman yaptın," dedi karısı. "Bir doktorun
Bütün erkekler, bir kadının kalbinin gözlerini yönettiğini bilmemelidir. "

"Evet," dedi doktor iç çekerek. "Erkek olmak korkunç,
Ve o kadar çok şey bilin, bazen önemli bir bilgi alıyor
En çok ihtiyaç duyduğu zaman başka bir şeyin arkasına gizlenmiş. Nasıl
Birçok kitap, ülke talebini tatmin etmek için kaldığınızda, Bayan
Somerton? "

"Yeterli değil, korkuyorum. Bir ya da iki yüz daha almalıyız
birimler."

"Yani yani," dedi Philip,
Tebrikler sırasında unutuldu, "olmaları gerekecek
Bir kerede satın alındı ​​ve sadece endişe duymayan kimse tarafından ödendi. "

"Gerçekten kimse!" diye bağırdı Grace, bir bakışla
Taggesses, mutlu tutamları alışverişe ve bakan şunları söyleyecek:-

"Mübareklerin bir kanıtını bulmak için kimsenin çok fazla gitmesi gerektiğini sanmıyorum
Gizem, haklı olarak eklenirse, bir ve birine ihtiyaç duyar. "

"Hayır, gerçekten," dedi doktor "ama en az yarısının içinde
Soru o kadar yorgun ki biraz dinlenmeli, ki
Biz ziyaretçiler burada hayran olmak ve soru sormak için kalamazken. Gelmek
boyunca, karısı; Onunla konuşmak için daha iyi zaman bulacağız ve bunlar
İyi insanlar yaptıkları hakkında ölümüne ölürler. Sadece bunu söyleyeceğim
Kardeş Gradwray sana benediction'u kelimelerle vermezse,
Hepiniz için bir tane bırakın ve onu tutacak iki kişi olacak
Şirket-Eh, karısı? "

"Phil," dedi Grace, ziyaretçiler ayrılır ayrılmaz, "
fikir. Bu kütüphaneyi yapan Caleb'ler kadar iyi değil, ama
'Twill de insanlara sürpriz ve memnuniyet vermez
Bana çok eğlenceli ve mağazaya biraz iş getir. İstiyorum
kamera. Bizimle bir tane getirmeyecek kadar aptal olduğumuzu görmüyorum
New York'tan. "

"Bir kamera?" dedi Caleb. "Ne tür bir şey?"

"Fotoğraf çekmek için bir çelişki. Küçük ucuz olanlar var
herhangi bir amatör kullanabilir. New York'taki mağazamızdaki iki veya üç kız vardı
ve çok adil fotoğraflar çekti. "

"Bilmek istiyorum! Eh, eğer herhangi bir gals yaparsa, yapabileceğinizi düşünüyorum."

"Göreceksin. Bir kerede bir tane istiyorum Phil; ilk postayla sipariş ver,
Lütfen ve gerekli tüm kıyafetlerle. "

"İraden yasa canım, ama önce nerede yapacağımı öğrenmek zorunda kalacağım
Siparişi ve tam olarak ne alacağını gönderin. "

"Ona katılmama izin verin. Doğrudan, içinde bulunduğum mağazadan sipariş verebilirim
çalıştı; Nazik her şeyi sattılar. "

"Yarına kadar doğuya doğru posta olmayacak.
koca, bir kerede, eve giderek ve bir resmini çekerek
Kendin, bir salonda, gözlerin kapalı mı? "

"Evet-eğer yapmalıyım. Ama oh, bununla ne kadar eğlenceli olacağım
Kamera! "

Caleb'in gözleri kapıyı lütuf izledi; Sonra dedi ki:-

"Yaklaşık dört saat çalışıyorum, daha sert bir Pazar okulu görüyorum
Kütüphaneci çalışması, neredeyse ölüme yorgun görünüyordu, 'ama göze dolu bir
Sahip olduğu eğlence ile. Ah, sağlık için yapabileceği şey bu
insan doğası. Acaba cennete nasıl teşekkür edeceğinizi merak ediyorum
Siz olduğun gibi-her ikisi de iyi inşa edilmiş bir 'sağlıklı mı? Bana armut yaparsam
İkinizden, günde yaklaşık yüz kez yeterince kötü olurdum
Pharisee'nin duasını koymak için 'ben olmadığım cennete teşekkür etmek
diğer erkekler. "

"Hiç kimse her şey olamaz, Caleb," dedi Philip. "Bundan şüphe etmiyorum
Sağlığınızı memnuniyetle değiştirecek binlerce erkek var.
Yetenekler. "

"Şey, insan doğası, 'p'r'aps ilahi bir amaç, bu
Millet sahip olmadıkları şey için en çok hanker olmalıdır; Eğer öyleyse,
Ev'rybody, tüm hayatı boyunca bir sopa olurdu, 'kimse' olmaz
fazla; Ama size bir erkeğin yetişkinlerinin çoğunu harcayacağını söylüyorum
Kendini yapabildiği kadar yararlı bir makine, 'değil
Özellikle de bir numaraya göre, 'her zaman bein'
B'iler'de çalışması için yeterli buhar olmadığını hatırlattı.
Makine, bir 'başlar', herhangi bir yol gibi görünmüyor
yeni bir b'iler almak dışında daha fazla buhar almak
Mümkün olan koşullarda, neden güçlü zor, 'bu bir
hakikat."

Philip, "Hepimiz bin beygir gücü motoru çalıştıramayız, Caleb," dedi Philip,
Arkadaşını teselli etmeyi umuyorum. "Yaparsak, çok korkarım çok
Dünyanın gerekli çalışmasının geri döneceği. İzler, birlikte çalıştı
Yarım fare gücü olarak adlandırılabilecek, oldukça gereklidir ve
Ton ağırlıkları tarafından yönetilen büyük saatler olarak kendi yolunda kullanışlıdır; Ve bir dikiş
bir kadının ayağı tarafından çalışılan makine, çok fazla kazanabilir, koşabilir
masraflar, önünde büyük bir at ve arkasında büyük bir adam olan bir pulluk olarak
BT."

"Yeterince seviyor. Ama benimle ilgili sorun, olduğum makine
Kendim yapmak, çok fazla güce ihtiyaç duyan türden bir tür, '
Güç 'oraya koyulamaz' değil.

"Aynı kusurlu çok daha fazla makine var, eski
Chap, "dedi Philip, iç çekerek,"
bela. Sana uygun olmayan bir makinemden söyleyebilirim
Güç-Yeterli buhar, ifade ettiğiniz gibi. "

"Bilmek istiyorum! Sağlığın" resmi "!"

"Ah, evet. Sağlık çok değerlidir, ancak"
her şey. İllüstrasyon uğruna Steam'e geri dönerseniz
Birkaç şeyden geldiğini bilin-su, bir kazan, biraz yakıt,
ve taslak, her biri diğerleriyle uygun orantılı olarak. Yapmıyorum
insan gücü için gerekli benzer bir kombinasyon olduğundan şüphe duyuyor ve
uygulama ve ben bunun sırrı olmadığını biliyorum, çünkü ben
işte başarısız oldum en çok yapmak istediğim ve en iyisini başardım
en az sevdim. "

"O zaman StoreKeepin'den nefret etmiş olmalısın, çünkü
güçlü bir şekilde. "

"Teşekkür ederim; sonuncusu size itiraf etmekten utanmıyorum
Seçtiğim dünyada iş. "

"Peki, buna bağlı olarak, aramızda bir fikir farkı yok, bir '
Yine de, burada StoreKeepin '-' kendim için de değil-'en çok
yirmi yıl. "

"Ve bunu da oldukça iyi yapmak. Bunu kendiniz yapmamak için,
Konumunuzu değiştirebilir ve işletmeye ilgi duyabilirsiniz
Ne zaman istersen. Amcamın aynı şeyi söylemediğinden şaşkınım
sana. "

"Ama yaptı-modasından sonra. Adil demekti, ama ben 'Hayır' dedim, ben
Ne yapmak istediğimi umut etmemişti, bu yüzden istemedim
Mağazaya uyanma saatlerimi verin, çünkü bir sahibinin çoğunu yapması gerektiği için
zaman."

"Gerçekten de olmalı. Eğer bu belirsiz bir soru değilse,
Hayatınızın işi olarak seçildi mi? "

"Benden şüphelendiğin son şey, ben de. Uzun ag-
Savaş-Kalbimi harika bir vaiz, 'Başlamak'
Birinci sınıf bir eğitim alıyor. Sana özlediğimi söylememe gerek yok
Her ikisi de bir erkeğin yapabildiği kadarıyla. Ben aşırı kibar değildim
Başlangıçta, o zaman için güçlü bir hareket vardı
Eğitimli bir bakanlık mezhebimizde. Birkaç devimiz vardı
Minber, ama EV'RY'den biri için düzinelerce cüceler vardı
Kilise 'kendinize' güldü. İyi seçildim
Bir eğitime almak için yeterli baş parçası olan genç bir adam olarak '
Uygun ruhla, anladıktan sonra iyi kullanmak için bir 'hissetmek'.
Tam o sırada savaş başladı, 'ben de gittim; Geri döndüğümde bir
sakat bacak, 'donuk bir kafa,' ağır bir kalp-buldum
'Kalp yerine karaciğeri iki kez, ama bu beni hiç yapmadı
daha az aptalca. Sonuçta, aday olarak düştüğümdü
Bakanlık için, 'beni henüz hasta eden bir', alacağım sözünü verdim
Orada kursta, eğer sağlığımı geri alabilseydim bir duyu.
Arada bir, yıllarca umutlarım vardı; Sonra tekrar alırdım
Down-Down-bir fariki, bir 'ateş veya başka bir dönüş ürpertici
Yeni bir arduvaz kadar daire olarak aklımı boş yapan malary. Denedim
Kendimi eğitmek için, okula veya üniversiteye gitmek için oldukça yaşlı, 'i
Çok fazla kitaptan geçti, ama benim canlımı kazanmak zorunda kaldım,
Bir '-iyi, bir adamın ne kadar zaman çalıştığını görebileceğinizi düşünüyorum.
Mağaza okuduğunu düşünmek için var. "

"Ah, yapamaz mıyım!"

"Bir 'biliyorsun, şimdi, ne kadar çok şey bulamıyor
Benim için oldum. "

"Gerçekten yapıyorum ve sen benim en içten sempatim. Belki de iyi sağlık
Seni görürdü; belki de değil. Deneyiminiz çok
Benim gibi, bazı açılardan. Olma amacıyla başlamadım
Bir vaiz, ama o kadar iyi eğitilecektim ki ne zaman
Dünyaya verecek herhangi bir mesajım vardı,-her erkek için
Bazen bir tane var, bilirsiniz,-bunu bir şekilde yapabilmeliyim
Bu dikkat çeker. Bir içine girecek kadar şanslıydım
görevlerimin neredeyse mekanik olduğu iş pozisyonu
Gece aklım okumak ve çalışmak için yeterince taze idi. Karımın zevkleri
kendime çok benziyorlardı, bu yüzden birlikte okuduk ve çalıştık; Ama mesajım
Asla gelmedi ve işte şimdiye kadar yapacağım tek yazının bulunduğu yerdeyim
Hesap kitapları ve iş yazışmalarında olun. Sanat çalışmalarıma gelince-"

"Raflarda malları çekecek şekilde düzenlemenize yardımcı olurlar.
dikkat; Bu konuda herhangi bir şüphe olamaz, "diye kesintiye etti Caleb.

"Teşekkür ederim Caleb. Bu kesinlikle ilk ve tek övgü
Sanat eğitimimin benim için kazandığı ve sizi temin ederim
sonsuza dek hatırlayacak ve ödüllendirecek. "

"Ben bir sanat keskinliği değilim," dedi Caleb, "ama yapabileceğimi merak etmemeliyim
Size öğrendiklerinize dair çok daha fazla işaret göster '
Herhangi bir şey için. Edebiyatla aynı şekilde; Bu kasabada kimse ama sen bir
Karın, 'o sirkülatin kütüphanesini kaldırırdı', bir
Bunun için üç yüz iyi kitap isimlerini biliyordu. Diğer kasabalar
Duyun, 'orada bir adam fikri alacak-'

"Bu senin-bizim değil."

"Boş ver;
gerçekler. Diğer tüccarlar kütüphaneyi duyacaklar ve size isimler için yazın
o 'diğer bir p'ints,' bir şey 'devam edecek kadar kitap
şimdiye kadar yazılan herhangi bir kitaptan daha fazlasıdır. Bein 'Set
Edebiyatta bir hit yaparken bir 'sanat' dressin '
Mağazalar bir 'yerleşim' sirülatin 'kütüphanesi bana Jake'i hatırlatıyor
Brockleband'ın buhar motoru. Jake ile tanışmadın, sanırım? "

"Adı hatırlamıyorum."

"O, altımızdaki bir sonraki ilçede, crick'in ağzına yakın.
Bu bölümlere büyük Amerikalı gezgin adıyla gider, çünkü
Burada herkesten daha fazla ülke gördü, 'hepsi geldi
bir buhar motoru aracılığıyla. Yıllar önce bir Yankee olan Jake
Mekanik olan her anında bir ustalıkla, bazıları tarafından seçildi
New Yorklular büyük bir ananasları korumak için Brezilya'ya inecekler
Amerikan Pazarı için Ölçek: Büyük bir maaş alacaktı
Şirketin hisseleri. Kıyafetinin bir kısmı biraz buhardı
Bir 'b'iler bir', domuz yuzunları kadar büyük iki bakır su ısıtıcıları
domuz evinde. Eh, çalışması gerekiyordu, Idee o 'Makin'
Bir iki yıl içinde servet, çok yakında bir gemici yüküne başladı
o 'kuzeye konserve ananas; Ama çoğu teneke kutular
Bıktıkları şekilde, 'Şirket, Bizness'in ne olduğunu bulduğunda,
Neden, comp'ny'nin bir büstü yükseltme sırası. Jake alamadı
maaşı, bu yüzden motoru bir 'su ısıtıcıları, bir' aradı
Bir şeyle ilgisi. Onları Venezuela'daki bir şehre gönderdi,
Ucuzun bol miktarda hocası yağı ve potasın olduğu yerde,
ve sabun makinasında büyük başladı, ama çok yakında bunu buldu
Venezüelliler herhangi bir fiyata sabun almazdı: eğitilmemişlerdi
Bu tür şeylerin kullanımına kadar. Ama Jake'te kan pes etmez,
Bu yüzden motoru Kolombiya'daki büyük bir kasabaya bir sabunla doldurdu
Ülke-Venezuela,-Bir 'şişlik bir çamaşır başlattı,
-toptanda kıyafetleri yıkadıkları bir yer. Bunu indirdi
Kolombiya çok sıcak bir ülkeydi, 'halkın eski olduğu söyleniyordu
İspanyol stoğu 'oldukça güncel, güçlü bir çok şey olurdu'
Stockin 'yıkanacak iç çamaşırları. Ona takıldıktan kısa bir süre sonra
Shingle, yine de hiçbir Kolombiyalıların iç çamaşırı giymediğini, bir '
Güçlü birkaç çorap giydi.

"Şey, 'Asla Söyleme' Jake'in aile markasıydı, bu yüzden bir tekne inşa etti
raket tekerlekleri ile bir buhar motorunu ona yerleştirerek,
Kolombiya nehrindeki yolcu vapur işinde; büyük
Her iki tarafta bir tane, Awnin'in bittiği bakır su ısıtıcılar
Yolcuların gençlerini taşıyın, bu yüzden bir 'takla hakkında sürünemediler
denize. Bir büyü için iyi bir iş yaptı, ama aniden
Devrim sezonu 'isyancıların bir çetesi teknesini ele geçirdi'
Gov'ment birlikleri, onu batırdı. "Ama Jake motoru bir 'su ısıtıcıları,' düşünce '' twas kaydetmeyi başardı
Bir değişiklik için kuzeye gitme zamanı hakkında, eşyalarını yeniye götürdü
Orleans, Motora uyacak başka bir küçük tekne, bir '
Tradin'-Boat işinde UP-Stream başladı. Birlikte bir araya geldi,
Bir 'sonra Missouri Nehri'ne; Ama ağzına yaklaştığında
Crick'imiz, altını yırttı, yakın kıyıya koştu '
O 'Teknenin yanları yüzebilecek hiçbir şey bırakmadı'.

"Jake boyazan olsaydı, bu bir ölümcül olabilirdi
kibar, ama o değildi; bir kasabanın yanında harap olduğu için
Testere, iş için gözünü soydu, 'çok yakında
Motoru için bir 'küçük dairesel testere var,
iş, 'bu kısımlarda görülen ilk testere zonaları ortaya çıkardı,
Bir 'millet kesik zona gibi kıvrılmadıklarını gördüklerinde,
Çok fazla iş ve bunu tam olarak tutuyor.

"'Bana bir milyonaire yapmıyorum' diyor, 'bir' manzara o '
Ananas beni yorurdu, ama sonunda benden bir iş buldum
'Motor bir t'ye uyuyor,' bir melek daha fazla soramazsa
O benim ayakkabılarımdaydı. '"

"Bu hikaye Caleb," dedi Philip, "benim davama oldukça uygun.
Ama buraya bakın, Old Chap, bunu uygulamak için hiç gelmediniz mi?
kendin?"

"Yaptığını söyleyemem," diye yanıtladı Caleb. "Bu kavramı ne koyar?
KAFA?"

"Herkes ve her şey, kendi gözlerim dahil. Olmaya başladın
Vaiz-sadece konuşma uğruna değil, ama
Konuşmanız olur. Uzun yıllar boyunca her birinden duyuyorum
Herkesin arkadaşı oldu, her türlü nazik, bencil olmayan hareketler yapıyor
diğer insanların iyiliği. Bay Grapway, işinizin daha fazlasını yaptığını söylüyor
vaazından daha iyi ve doktor Taggess, o kadar çok hasta olduğunu söylüyor
insanlar gibi. Bana öyle geliyor ki, hayal kırıklıklarınız, Jake gibi
Brockleband's, size bir yer bulmanızla sonuçlandı.
T."

"Bilmek istiyorum! Şey, duyduğuma sevindim-senden.
O zaman, sanki 'ben aynı teknedeydiniz, değil mi? "




Xiii-farmers'ın yolları


Bahar günleri uzandığında, zarafet üzerine bir şüphe zorlandı,
Kısa süre sonra Batı'nın çok sıcak olduğu bir inanç haline geldi. O
Doğu'da sıcak günler biliyordu; çünkü Sahara'nın çölünde var
Treeless, asfalt sokakların üstesinden gelen herhangi bir hava daha sıcak,
Şehrin yüksek tuğla, taş ve demir yapılarıyla duvarlı
New York? Ama New York'ta rüzgar, günün ne kadar sıcak olursa olsun, havalı
ve ferahlatıcı; Claybanks ve çevresinde rüzgar bazen gibiydi
Bir fırının geri çekildi ve neredeyse solgunluk. Rüzgarı korumak için
evden-girilecek her fırsatı vermeyecek
Doğu'da yaz geleneği oldu-Became Grace'in Earnest ENDEAVOR
Ama çok az başarı ile. Bazen ona ısı gibi görünüyordu
canlılığını yok etmek; Kocası da sağlığından korkuyordu
ve yaz geçirmek için doğuya gitmesi konusunda ısrar etti; Ama lütuf
ondan uzaklaşmaktan ziyade büzüşmek ve eritmek için ısrar etti
kocası, Philip Doktor Taggess'e başvurdu:-

"Oldukça kadınsı, ve aynı zamanda mantıklı, fizyolojik olarak
Herhangi bir mevsimden kaçarsa burada iklim geçirebilir olabilir.
Karın birkaç ay boyunca talimatlarımı takip edecekse,
Gelecek sezonun ısısına gülerek yeterince iyi katlanabiliyor. Aslında,
önümüzdeki yaz boyunca gülmek için mazeretler yapmak ona yardımcı olabilir
IT: Hafif provokasyonda nasıl güleceğini bilecek kadar şanslı. "

Ama toz! Grace, New York'un tozlu olduğu günleri hatırlayabilirdi ve
Bir şehir tozu bulutuyla karşılaşan herhangi biri,
köy yollarının tozunun
Saflığın yüceltilmesi. Yine de, Claybanks'taki tozun biraz
Eksantrik hareket yöntemleri. Ağır, somurtkan bir bulutta yükselmesi için
Bir caddeden geçen bir vagon yeterince kötüydü, özellikle
Rüzgar evin yönündeydi. Ancak neredeyse her gün,
Ve günde birçok kez, gelen küçük kasırga tarafından alındı
Kimsenin nerede olduğunu bilmiyor ve ters bir toz konisi, bir ayaktan daha az
tabanda çapta, ancak genişliğe hızla artıyor
Elli veya daha fazla fit, bir cadde boyunca veya karşısında hızla atılır
Birincisi, her türlü küçük nesneyi yoluna almak-yapraklar, bitler
kağıt, bazen kabuk ve cips. İlk başta Grace bunları düşündü
Kasırga oldukça pitoresk, ama biri onun karşısında kesildiğinde
bahçe ve evin kenarına karşı kırıldı ve çoğunu yatırdı
Kendisi açık pencerelerden, pitoresk sevgilisi aniden
Pencere ağlarını hazırlamaya başladı.

Isı ve toz ile bir veba geldi ve
sürüngenler. Bir gün masadaki beyaz şeker garip görünüyordu
Araştırma üzerinde kendini çözen kehribar ile yanardöner
Sayısız küçük kırmızımsı sarı karıncalar. İtiraz edilen Caleb, yerleştirildi
Her masa ayağının altında bir bardak su, ve veba saptırdı, ancak
Bardaklar masa ve halı ile "oluşturulmadı". Birçok çeşit böcek
Windows ve kapılar yoluyla, hariç tutulana kadar evi ziyaret etti
Ekranlar. Bazen bahçe bitkilerden daha dolgun gibi görünüyordu ve
Kısa bir süre sonra Grace neredeyse her gün yılanlar tarafından korkmuştu. O
Sürüngenler hızla kaçtılar, görünüşe göre onun kadar korkmuştu,
onlardan korkmasını azaltmadı. Duygularını doktora ifade etti
Taggess, kim dedi ki:-

"Seni endişelendirmelerine izin verme. Gerçekten harika bir şekilde emekli oluyorlar
eğilim. Bu ülke onlarla yaşıyor, ama otuz yılımda
Deneyim hiç bir yılan ısırığı vakasına çağrılmadım. "

"Ama doktor, iş eziyetinden kaçınmanın herhangi bir yolu yok mu-yılanlar,
Kurbağalar, böcekler ve karıncalar? "

"Bildiğim sadece bir tane-'bu felsefe. Onları düşünmeye çalışın
Büyük ve görkemli muhteşem doğurganlığın çizimleri
Batı. "

"Ne kadar teselli!"

"Bu konuda alaycı olduğunu merak etmiyorum. Yine de kaybolacaklar
Eski devletlerden olduğu gibi zamanın seyri. "

"Ama ne zaman?"

"Ah, ülke iyice bastırıldığında ve tökezlendiğinde."

"Yine 'Ne kadar teselli!' Demeliyim.

Rüzgar, toz, böcekler ve sürüngenlerin yanı sıra,
Sun, Jethro Somerton evinin yanında hiç bir ağaç dikmemişti.
Ağaç köklerinin temelleri zayıflatmanın bir yolu olduğunu söyledi; Ayrıca,
ağaçlar zamanla uzun süre büyür ve belki de
yıldırım. Yine de, ağaçlar çatıları gölgeli, bu yüzden bahar ve sonbahar
Yağmurlar, nem ve çürümeye neden olmak için zonada kaldı
Hızlı bir şekilde kuruyor.

Ama kendi evi, girdiği bazılarıyla karşılaştırıldığında havalı görünüyordu
köyde ve tarım bölgelerinde: en yeni gibi evler
Batı'daki yerleşimciler kendi ellerine katlandılar ve
olası; çim ve alçı masum ve sadece inç kalınlığında
Güneşin o kadar şiddetli attığı ahşap duvarlar
Duvarın iç yüzeyi neredeyse ona dokunan eli kabardı.
Bu tür evlere girmek zorunda kalmamak zarafetten kurtulurdu
çok rahatsızlık, ama ülkenin misafirperver geleneği
Yoldan geçenler, açık kapı ve pencereler ve zarafet sezonunda,
Genel favorilere özgü cezalara bağlı olmanın yanı sıra
Her yerde, herhangi bir kişi tarafından "sıkışıp kalma" düşünme korkusuna yaşıyordu.
bir.

Hızlı bir şekilde sahip olduğu birçok hassas, zarif üzüm kökünden söktü
kendi evinin kenarlarına karşı antrenman yapmak için dikildi ve onları değiştirdi
daha yaygın çeşitlerden oluşan tohumlarla. Günlerce tek oda yaptı
büyük bir buz bloğu tutarak evin oldukça dayanılabilir.
Philip tarafından sabah ortasında buz evinden getirildi; Ama sezonun
Buz evinin stoku böyle bir şekilde tahmin edilmemişti.
Taslaklar, bu yüzden soğuk depoda "kamyon" uğruna mecbur hissetti
uygulamayı durdurmak. Pencerelerin yanında asılı ıslak keten çarşaflar
ve açık kapılar biraz rahatlama sağladı; Ama diğer hastalar duyduğunda
Onları ve maliyetlerini öğrendi ve "iyilik beni!" veya bir şey
Benzer bir anlamda Grace, aristokrat hissetmeye zorlandı ve
rahatsız. Caleb'e ve Doctor Taggess'e yazık olduğunu ifade etti
Isı tarafından hastalar için ve hiçbir şey yapılamayacağını sordu
hafifletme.

"Sevgili kadınım, hayal ettiğin kadar acı çekmiyorlar,"
cevap verdi. "İlk olarak, iklime alışkınlar,
sen değilsin; Çoğu içinde doğdu. Başka bir soğutma gerçeği
Ne erkekler ne de kadınların sıcak havalarda senin kadar kıyafet giymediği
Doğu halkı. Onlar ya da çoğu iş başında her zaman zor ve
Bu nedenle her zaman terleyici, doğanın insanları tutma yöntemidir
Sıcak havalarda oldukça rahat. Çok daha fazla acı çektiğimden şüphe etmiyorum
İlçe hakkında sürerken, tutmaktan daha zor bir iş yapmıyor
Dizginler, tarlalarda çiftçilik gördüğüm herhangi bir çiftçi. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim, onların sizin için olmasa da.
Peki ya hasta ve zavallı küçük bebekler? "

"Ah, burası hasta insanlar için ve herhangi birinin zayıfları için üzücü bir ülke
tür. Kışın Stifle-yaz aylarında kavrayın; Bu olağan yolla ilgili.
Yapabiliyorsanız, dürüst bir doktorun çağrıldığında nasıl hissettiğini düşünün
Gördüğünüz bazı evlerde hastalık vakaları. "

"Caleb," dedi Grace, "savaş sırasında güneyde sıcak mıydı?
burada mı? "

"Hayır," dedi Caleb derhal, "Doğu adamları harika bir şikayet etti
anlaşmak."

"Askerler sıcak havalarda hastalandıklarında ne yaptı?"

"Genel olarak, kuzeye gönderilmedikçe veya bazı kişilerden öldüler
Özel dikkat çekebilecekleri büyük hastane kampları. "

"Ama o zamana kadar onları sıcaklıktan korumanın hiçbir yolu yoktu
Güneş? "

"Ah, evet. Kamp hastanesi çadır olsaydı, bir sineğe sahipti-ekstra bir
Tuval kalınlığı, çatıyı bir yan gölgelemek için uzatıldı.
O zaman, eğer herhangi bir orman yakınsa ve genellikle vardı,-daha fazlası var
Eski Virginia'da ormanlık bu yeni durumdan daha fazla,-bazı çatallı çubuklar
bir 'kutuplar' yapraklı ağaçlar getirilecekti, böylece bir '
Sekiz veya on metre boyunca zemin gölgeli olurdu. "

"Nasıl yapıldığını hatırlıyor musun?"

"Mim? Peki, sanırım bu tür ayrıntılarda bulundum
genellikle herkes gibi. "

"Bana büyük bir iyilik mi yapmaz mısın? Yarın bir adam ve vagon kiralayın-ya da
Günümüzde, zaman varsa-ve şehir yakınlarındaki bazı ormanlık alanlarımıza gidin ve
Malzemelerin bir kısmını alın ve güney ve batıda böyle bir gölge koyun
evimizin kenarları; Yani, eğer itiraz etmezsen. "

"Nesne?" Two -twef eğlenceli olabilir; tekrar bir çocuk gibi hissettirin, sanırım.
Ama size hatırlatmalıyım ki şey biraz güzel görünmeyecek, iki
veya üç gün sonra, yapraklar solmaya başladığında. Ölü bırakır '
Bir Beyaz Saray 'Oluşturma', Bir gün bir kadına dediğini duyduğum gibi
Birbirine aykırı olan yaklaşık iki haliko. Ayrıca, 'tain değil
gerekli, çift genişlikte sheetin 'veya iki genişlik için yan yana,
Bir 'burada mağazadan çıkacak, daha iyi bir awnin yapar',
Hiçbir şey, görünüş, 'yeterince kolay karşılayabilirsiniz.'

"Belki, ama yapamayan başka insanlar var ve ben de göstermek istiyorum
Bunun gibi çelişkilere ihtiyacı olan bazılarına ağaçtan dolayı bir tente. "

"Ben-görüyorum," dedi Caleb, aniden ayrılırken Doktor Taggess
diye bağırdı:-

"Ve burada evlerin bu fırında ovenlerinden bazılarında pratik yapıyorum
otuz yıl boyunca ve bu çok basit araçları hiç düşünmemiştim
rahatlama! İyi günler Bayan Somerton; Eve gideceğim ve karıma ne olduğunu söyleyeceğim
Duydum, o zaman sanırım bazı cezalandırıcı mezmurları okuyacağım ve
Aptalların zihinsel özellikleri üzerine atasözlerinin bazı seçim parçaları. "

Arbor karanlık tarafından tamamlandı ve ertesi gün ve
İki hafta sonra, mağazaya giren hemen hemen her kadın
Bahçeye adım atmaya ve ne kadar iyi ve yine de ucuza görmeye davet edildi.
Ev güneşten gölgeli. Hepsi çok mutlu oldu, ancak bazıları
Sahibine gölgenin üzümlerini öldüreceği konusunda uyardı, bunun üzerine doktor
Yapıyı incelemek için birkaç saatin bir kısmını geçiren Taggess,
Olası kopyacıların yayınlarını ayarlayacak olsaydı ve
Çerçeveler güvenli bir şekilde, hızlı büyüyen destek görevi görebilirler
Ertesi yılın baharında "ayarlanabilecek" sert üzümler,
Ve en sıcak günler gelmeden önce iskelet çatısının her yerinde kaplanıyor.
Bunun üzerine Grace, ne öğrenmek için birçok kreş adamı yazmak için gönüllü oldu
Yıllık veya çok yıllık üzümler, en hızlı ve en az maliyetle büyüdü ve
Genel muayene için yanıtları mağazada bırakın.

"Doktor," diye sordu Grace, doktorun ziyaretlerinden biri sırasında
Muayene, "Bu ülkenin yerleşimcileri nereden geldi,
Asla kendi ihtiyaçlarını düşünmezler mi? Beni azarlama
Lütfen; Darling West'i kötüye kullanmayacağım; Ayrıca, bu benim
Batı ve sizinki, sahip olduğum her ilgi için burada. Ama doğu
Çiftçiler ve köylüler, evlerinin yakınındaki gölge ağaçları ve üzümleri dikiyor,
Piazza inşa etmeyi göze alamadıkça,-ve belki de
Piazzas. Köy sokaklarını da gölgede bırakıyorlar ve birçoğu
Karayolları. Birleşik'nin diğer kısımlarındaki gelenek böyle değil
Devletler? "

"Kesinlikle benim anadili durumumda, yani Pennsylvania,"
Doktor cevapladı, "Ve bazı yakışıklı köyler ve çiftlik evleri
Ohio ve Kentucky'de gördüm. Ama işin yapıldığını hayal ediyorum
ikinci veya üçüncü veya dördüncü nesil; Orijinaline inanmıyorum
Yerleşimciler böyle bir çaba için zamanı ve gücü bulabilirler. Bizim için
İnsanlar, bir düzine veya daha fazla eyaletten geldiler-doğu, batı ve orta,
Güneyden birkaç tane ile. Dürüst olmak gerekirse, oldukça iyi olduklarına inanıyorum
Herhangi bir devletin yerleşimcilerinin ortalaması, ancak
Kısa tanıdıkta yerleşimciyi veya çiftçiyi kavrayamadı
genel olarak sınıf. Yeni bir ülkede genellikle sadece insanları bulur
talihsizlik ya da kötü yönetim ile eskilerinden dirseklendi,
ya da geçimini sağlamak için çok büyük hale gelen aileler aracılığıyla
eski çiftlik evleri ve yakınında hiçbir arazi yok
ceplerinin. Çiftçilikte diğerlerinde olduğu kadar çok neden var
başka bir yerde başlamaya çalışan erkekler için iş, ama bir başlangıç
Çiftçilik çizgisinde her zaman çok fakirdir. Hemen hemen her aile
Bu ilçedeki isim kendini ve tüm mallarını ve uygulamalarını getirdi
tek bir iki atlı vagonda. Eşyaların, Caleb bana söyledi, doldurdu
bir demiryolu arabasının büyük bir kısmı. Oldukça fark, ha? "

"Yine de kendimizi çok fakir düşündüğümüzde şeylerin çoğu bizimdi."

"Sadece öyle. Yani bu insanların yoksulluğunu hayal edemezsin. Yaşadılar
başlarının üzerinde bir çeşit çatı olana kadar vagonlarında;
kereste ve tırnaklar için yüz dolar harcayabilen bir adam ve
İyi yapılacak sınıflardan biri için pencere kesimi geçti. Bazılarının yoktu
para her neyse; En yakın komşuları bir kütük koymalarına yardımcı olacak
ev, ama daha sonra kurdu tutmak için çok çalışmak zorunda kaldılar
Yemek ve satacak bir şeyler büyüyene kadar kapı. Vardı
Zor zamanlar, o kadar çok çeşidin, şimdi üçten emin olduklarında
Günde yemek, bazı inekler, domuzlar ve tavuklar, bir mağazada kredi ve
Yerdeki kırpın, kaç tane olursa olsun kendilerini iyi düşünüyorlar
Durdurmaları gerekebilir. "

"Ama doktor, onlar insan; kalpleri ve duyguları var."

"Evet, ama her şeyden daha fazla dayanıklılığı var. Oldu
onlara ikinci doğa; Yani bazıları uzun süredir acı çeker veya
rahatlatmak yerine rahatsızlık. Şüphe, istersen, ama ben
Büyük bir deneyim kitlesinden konuşmak. Çok duydum
Kuzey Amerika Kızılderili'nin dayanıklılığı, ancak Hintli bir bebek
Bu çiftçi settlers. Dayanıklılık her kas, kemik ve
sinir ve çocuklarına geçirirler. Doğu bebekleri
Bazı gençlerimizin bulunmadığı Maladies'e durmadan çığlık atmak
bir fısıltı. Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının çoğu doğdu
sadece böyle bir stok; Tabii ki onlar hayatta kalma örnekleriydi
En uygun, böyle bir ülkede zayıf olan herkes duvara gitmeli
Acele et, eğer mezardan kaçma şansı-ve mezarlıklar
korkunç derecede dolu. "

"Ve 'onları dolduran kadınlar ve çocuklar!" Dedi Grace.

"Evet," diye onayladı doktor. "Yolum olabilseydim, kadın ve
Erkekler yapana kadar çocuklara yeni bir bölümde izin verilir
Hasat için hazır ekinler olan iyi, rahat evler, hepsi
Bir deneyim adamının ne kadar uygulanamaz bir eski aptalın olabileceğini gösterir. "

"Ama bu yerlerin bazılarının adamları tarafından küçük bir çalışma,
Kadınlar ve çocuklar çok daha rahat! "

"Evet, ama kadınlar ve çocuklar bunu sormayı düşünmüyor ve erkekler
Eksikliği fark etmeyin. "

"Ama neden olmasın? Başka bir yerde birçok erkek sürekli kontrar
ailelerini daha rahat hale getirmek için. "

"Evet, ama nadiren bunu yapmanın gerekliliği zorlanmadıkça
bir şekilde dikkatleri. Ayrıca, bunu yapmak için,
İnsandaki en kıt olanlardan biri olan zıt, yaratıcı fakülte
doğa!"

"Ah, doktor! Sık sık Amerikalıların en yaratıcı olduğumuzu duydum
dünyadaki insanlar. "

"Patent ofisi raporlarına göre, patentlere rağmen,
ortalama bir ila yüz insanı ortalama ve ondan fazla değil
Onlar gelişmeye değer. Bu buluş demede haklıyım-hariç,
Belki de yalanlar-insan niteliklerinin en nadirleri arasındadır. Gerektirir
hızlı algı ve inşaatta bir ustalık ve sonu
Hepsi nadir nitelikler olan uyarlanabilirlik ve enerji.
Sayısız nesil her yirmi dörtte her yedi veya sekiz saati ağrıyordu,
Birkaç yıl öncesine kadar, bazıları yatak için yaylı dipleri icat ettiğinde.
Sayısız nesil erkeklerden dört kat daha fazla odunu kesmek zorunda kaldı
Şimdi ve sayısız kadın gözlerini füme, açık pişirdi
Herhangi biri taş veya demir soba yapmayı düşünmeden önce yangınlar
tabaklar. Gördüğünüz hemen hemen her işten tasarruf sağlayan her
Daha önce mükemmelleştirildi, yaratıcı fakülte öyle olmasaydı
nadir. Neden, günün en yeni çelişkilerinin yarısı çok basit ve
Açıkçası, akıllı adamlar, onları gördüklerinde kendilerini vurmak istiyorlar
kendilerini icat etmedikleri için. "

"Öyleyse, bahsettiğimiz şeye geri dönmek için-ülkenin beklentisi
Kadınlar ve çocukların daha rahat hale getirilmesi son derece kasvetlidir. "

"Mutlaka değil; ülke halkının özel erdemleri var
Birçoğunun çok fazla inek kadar az yaratıcı kapasitesi vardır.
Yine de, kopyacı olarak harikalar. Örneğin, karım bana bunu söyledi
İlçedeki her kız, tam olarak yaptığınız gibi bir elbise istiyordu
İki bit ölü stok patisosu. Zaten kopyalıyorlar, mutluyum
Diyelim ki, evin kenarları için fırça ağacı gölgesi. Yani, eğer gidersen
tam icat etmek için-- "

"Ama fırça ağacı gölgesini icat etmedim; kendin Caleb'in söylediğini duydun
benden. "

"Ah, evet, anısına sürükledikten sonra, nerede
neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca hiçbir şey yapmıyor. "

"Eminim kalikoların kombinasyonunu tasarlamadım; fikir çok
Halikoların kendisinden daha yaşlı. "

"Belki, ama Caleb'in Ordu Hastanesi gölgesini yaptığınız gibi uyarladınız.
En çok sözde mucitlerin çoğu,
En büyük, esas olarak adaptörlerdir. Sahip olduğunuzu görmek düz
Fakülte, bu yüzden yapmayanlara acıma için hiçbir zaman boşa harcamayın; Sadece git
Bunu, algılamak ve icat etmek-ya da adapte etmek, eğer bunu tercih ediyorsanız.
Giysilerden ve aşçılardan dine kadar her şey üzerinde deneyin ve
Sizi tüm önlemlere kopyalamak için insanların çoğuna bağlı
yeteneklerinin. Orada! Sesini duymak isteyeceğini sanmıyorum
Bir ay içinde tekrar sesim. Caleb zor bulan tek adam değil
bir hobiden kurtulmak için. "




Xiv-bir kamera ile fon


Grace'in kamerasının gelmesinden birkaç gün boyunca birçok müşteri vardı
ve birini görmek için saatlerce beklemek zorunda olan ticari gezginler
Mağazada iş yapmayı tercih ettikleri kişi,
Bir kamera, karakterdeki en zorlu rakibidir
Bir hırsızın. Grace neredeyse her şeyde "anlık çekimler" yaptı ve
Philip'in rakiplerinin en girişimci John Henry Bustpodder,
hesapladığı ifadeyi yaymaktan büyük memnuniyet duydu
Yeni mağaza bekçisinin karısı tohum için koşuyordu, çünkü
Bir kasırga kovalamak ve kara bir kutu ile vurmaya çalışmak.

Ancak Somerton müşterileri genel konuyu bir
Farklı bakış açısı, çünkü Grace bazılarını resimlerle şaşırttı
bilgisi olmadan, kendi vagonlarında veya
evlerinin önünde veya kiliseye giderken. Yüksek değillerdi
kalite; Ama yerlilerin daha önce gördüğü en iyisi gibi
İlçeyi sık sık bir adam tarafından her yıl sürdürülen korkunç tintypes
Fuarlar, iki kat tatmin ediciydi, çünkü ödemeyi kabul etmeyecekti
onlar için. Kendini de şaşırttı, bazen de ifadenin ötesinde,
Bazı başarısızlıkları tarafından, onun her şey kadar korkunçtu
neredeyse yılanlara adım attıktan sonra hayal etmişti-kafası olmayan insanlar veya
Vücutlarından daha büyük eller veya üst üste binen diğer yüzlerle
kendi başına. Ayrıca diğerlerinin tam miktarını ve çeşitliliğini de yaptı
Blunders amatörlere özgü ve parmak uçlarını lekeledi
Philip'in sigara alışkanlığından şüpheleniyormuş gibi davrandığını; Ancak
O, bazı resimler çekmeyi başarana kadar ısrar etti.
teyzesine ve bazı tanıdıklarına göndermekten utanmadı
şehir.

Mekanik ve teknik her şeye hakim olmaya çalışan Caleb
Bu onun görüşüne girdi, kameraya çok ilgi duydu, hatta
Bir gün Philip'in gelişmekte olan süreci görmek için yalvarma izni
Ona dedi ki:-

"Caleb, eğer o oyuna olan ilginiz devam ederse,
Bir gün duyarsam şaşırtıcı ol teoriyi ilerlettiğini duyarsam
Fotoğrafçılık bir lütuf aracıdır "ve Caleb neşeyle yanıtladı:-

"Yeter gibi, herhangi bir şey için bir araç o 'lütuf, eğer nasıl kullanacağınızı biliyorsanız
Sağ."

"Yılanlar bile mi?" Diye sordu Grace, ürperti tarafından kontrol edilen bir gülümsemeyle.

"Tabii ki. Görebildiğim kadarıyla ana kullanım O 'yılanlar
İnsanları neredeyse bir kez ölüme korkutun, arada bir, iyi bir korku
bazı insanlar kendi yollarının hatasını görmesinin tek yolu budur.

"H'm!" dedi Philip. "Bu karım için oldukça kaba, ha?"

"Ah, hayır," dedi Caleb. "Bazı insanlar-isimsiz isim, 'hopin'
Bir zamanlar bir yerde okuduğum gibi, hiçbir rahatsız olmayacak-bazı insanlar öyle
tüm ateşli güzel, 'iyi, şanslı,' bir 'başka' başka
Bu doğru, en çok korkmaları gerektiğine inanıyorum
Arada bir, sadece ne kadar minnettar olmaları gerektiğini hatırlatmak için
çünkü 'yaşamak ne kadar tatlı.'

Grace kızardı ve dedi ki:-

"Teşekkür ederim Caleb; ama haklıysanız, korkarım görmeye mahkumum
Doğal hayatımın geri kalanında sık sık yılanlar. "

"O 'O' O 'O' O 'O' Grace'in Araçları Olarak Konuşun," dedi Caleb, "P'R'APS '
Bu ilçedeki bazı korkunç sarhoşların
Yılanlar tarafından dönüştürüldü. Evet; Botlarında yılanlar onları korkuttu
krallığa. "

"İçinde-Boots?" Vahşi bir bakışla lütuf mırıldandı. "Ne kadar
korkunç! Sürünen şeylerin-"

"Deyimlerdeki eğitiminiz tamamlanmadı canım," dedi Philip.
"'Botlarındaki yılanlar' deliryum tremens için Batılı."

"Ah, Caleb! Nasıl yapabilirsin? Ama bana fotoğrafçılığın nasıl olduğunu söyle mi?
lütuf araçları. "

"Yapacağım-öğrenirim en kısa sürede. Soruyu kendim soruyorum,
Şimdi, 'Bence cevabı denemeyi bırakmadan önce cevabı bulacağımı' sanıyorum. Orada
Kameranız hakkında hiç görünmüyor gibi görünmüyor, bu bir 'Ben
O 'Talimatları Bir Boyun' aracılığıyla okuyun
'En ezbere. Bir veya iki resim yapmamı sağlar mısın?
bir gün?"

"En azından değil. Kameraya ve kıyafetlere neredeyse hoş geldiniz
herhangi bir zamanda. "

Bu arada Grace kamera ile "çok eğlenmeye" devam etti. O
Kasabadaki tüm bebeklerin portre koleksiyonuna sahip olmaya karar verildi;
ve deneklerin annelerine baskılar vaat ettiği gibi,
"Oturum" elde etmekte zorluk yok. Büyük zevkine göre
Anneler, resimler genellikle bebeklerden çok daha güzeldi
Grace gülümsedi ve jestüle etti ve bebeklere kadar tuhaflaştı.
Biraz ifadeyi genellikle boş küçük yüzlere attı. Tesadüfen
Onu derinden etkileyen ve onu yapan bazı anne resimleri aldı
Bir seferde saatlerce ciddi ve düşünceli.

Ancak en büyük başarısı, halkın kararına göre,
bir gün mağazaya girdiği ve haykırdığı bir baskıydı
Kocası ve Caleb:-

"Buna bak! Bir Pazar sabahı, haftalar önce tabağı açığa çıkardım,
Ve sonra sahibini yanlış yönlendirdi, böylece bugüne kadar bulamadım. "

Birkaç dakika önce kilisenin önünün bir resmiydi
Hizmet başladı-anlar, sevgili ülkeye cemaatler
Kilisede fısıldamayacak kadar tenöz insanlar, ancak sohbet etmeyi özlemiş insanlar
günler veya haftalar içinde tanışmadıkları tanıdıklarla toplanmış
binanın dışındaki küçük gruplar. Işık tam olarak haklıydı;
Ayrıca mesafe ve odak ve insanlar çok iyi dağıtılmış
Resmin, malzemesi gibi neredeyse etkili olduğu kadar etkili
Bir sanatçı tarafından düzenlenmiş ve "bestelenmiş".

"Kudüs!" diye bağırdı Caleb. "Neden insanlar çok daha büyük değil
Tacks'den daha, bir 'henüz adına göre birini seçebilirim. Kuyu,
Peki!"

Baskıyı kapıya aldı ve daha yakından inceledi. O zaman
Onunla geri döndü, devam etti:-

"Bu harika bir resim '. Bir ismine sahip olmalı."

"H'm!" dedi Philip, karısına göz kırparak, "Bu nasıl olurdu: '
Tam olarak bir lütuf aracı, ama on beş dakika içinde '-ha? "

"Bu, bundan daha güçlü bir manzara," dedi Caleb, "
Henüz ortaya çıkan en iyi 'atma'. Kopyalarını vermek
Kiliseye gitmeyen müşteriler için, '
Gitmeye başla, bir sonraki sırada bir şansa sahip olacaklar;
Bir 'Kutsal Alanın Droppin'in altına girerse, neden kardeşim
Mahkeme ve geri kalanımız 'geri kalanını yapmaya çalışacağız. Mahkemenin biraz ihtiyacı var
Bu tür cesaretlendirme, çünkü o ağızdan aşağı iniyor
Bu kasabadaki belirli insanlarla çabalarını anlamıyor. O
Warnin'in ve Exportings, sezonda bir 'Out O' Sezonunda düştü
Oldukça büyü için, ama sadece bana sadece göründüğünü söylüyordu
Parabadaki tohum gibi, taşlı zemine ekildi. Bir'
Söyle-Je-Ru-Salem!-Bunu ne zaman aldığını söyledin? "

"İki ya da üç hafta önce," diye yanıtladı Grace.

"Bir 'bugüne kadar geliştirmedin mi?"

"Bugüne kadar değil."

"Bir 'resim' o zaman tüm o zaman plakada mı?"

"Bir şekilde, evet. Yani, plaka konularda ortaya çıkmıştı,
Ve hala ışıktan etkilenmişlerdi, ancak hala
Üzerine gelişmekte olan sıvı dökülene kadar sade ve boş görünüyordu. "

"Ne kadar kalacaktı, 'henüz geliştirilmesi uygun olacak mı?"

"Oh, yıllar, sanırım. Afrika'daki ve başka yerlerde gezginler taşıdı
bu tür tabaklar ve onları ortaya çıkardı ve onları geliştirmedi
belki bir iki yıl sonra medeniyete döndü. "

"Bilmek istiyorum! Bu resim kadar eski bir tabak var"
yapıldı mı? "

"Evet, biri; aynı tutucunun diğer tarafındaydı."

"Geceye, mutfağınızda, daha önce geliştirmeyi düşünür misiniz?
şirket? Hiç kimse telaşlı olmayan-sadece kardeşim Gradwray. "

"Seni ve O'na mecbur etmek için her şeyi yapacağımı biliyorsun, Caleb."

"Yaşasın! Affedersiniz, lütfen, ben bir 'geldiğinden emin ol' 'dan çıkarken."

"Şimdi Caleb'in zihninde ne olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu Grace, Caleb ve
Resim kayboldu.

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı Philip, "
Bir kameraya göre bir şey lütuf aracıdır. "

"Nasıl olduğunu hayal edemiyorum."

"Belki değil, ama bekleyelim-tam anlamıyla konuşalım-geliştirmeler."

Birkaç dakika sonra Caleb, "Burada olacak," dedi; O neşeli görünüyordu
dedi ve ayaklarını dans etmeyi düşündüren bir şekilde karıştırdı
Bu lütuf şok gibi davrandı, Caleb'in kızarması. Sırasında
Öğleden sonra geri kalan gibi mutlu görünüyordu
uzun süredir ertelenmiş bir fatura veya korkunç "malary" yeni bir itme. O
Acele Philip ve Grace evine akşam yemeği için, böylece mutfak olabilir
Daha önce fotoğrafik amaçlar için özgür olun ve alacakaranlık neredeyse hiç kaybetmişti
Mağazayı kapatıp evde göründüğünde karanlıkta kendisi
Kendini coşkuyla ifade eden Papaz Gradway ile
kilisesinin ve cemaatinin resmi; Ama Caleb onu kısa kesti
Söyleme:-

"Ev'rythin 'hazır, mis' somerton? İyi! Gel kardeşim
Medarlı-sen de Philip. "

Tepsiler ve kimyasallar düzenlenirken Caleb açıkladı
Papaza fotoğrafların ilk olarak cam plakalarda çekildiği,
kimyasal olarak tedavi edildi ve resmin uygun şekilde ışıkla yapıldığı
Bir plakadan duyarlı kağıdın yüzeyine geçer. Ne zaman
Kırmızı lamba aydınlandı, Caleb devam etti:-

"Şimdi, Mis 'Somerton bu tepsiye bir tabak koyduğunda,
bir sayfa o kağıt kadar boş, ya da yüzler kadar biraz o '
Her yıl ve her yıl 'laboratin' ile ilgili vaaz veriyorsunuz.
Yüz güç kullanırsan yap, bunun üzerinde hiçbir şey göremezsin
Glass. Ama resim hepsi aynı; alındı
haftalar önce; aylar veya yıllar olabilir, ama orada, bir '
Bir şey geliştirici üzerine dökülene kadar boş görünmeye devam ediyor-sadece
Mis 'Somerton gibi şimdi. Şimdi gözünüze devam et. Yapmaz
Akla geliyor, ilk başta-yüzler kadar boş görünmeye gidiyor
Bir canlanma buluşmasında vaka sertleştirilmiş günahkarlar. Ama Bimeby-Yakında Protty-- "

"Bu noktaları görün!" bakanı haykırdı. "Eh? Neden, emin olmak için. Şey,
Bir fotoğraf plakası kızamık gibi iyi bir anlaşma 'din-ilk önce
noktalarda patlar. Ama bakmaya devam et-gör! "

"Harika! Harika!" bakanı haykırdı.

"Benim için mucizevi görünüyordu, ilk kez gördüğümde," dedi Caleb. "Ben
Mis 'Somerton' Twas'ın sihirinden dolayı söylememiş olsaydı
Okuduğum hikayeler ona bir mum tuttu. Ama bakmaya devam et. Bir tane görmek
Birbiri ardına gelen şey, bir 'tüm' comin 'plainer bir' daha güçlü
EV'RY dakika? Eğer görmediysen,
Kendi gözlerin? 'Şimdi bile gördün,' armut 'maç
Providence'ın yolu olarak gizemli mi? Tüm Mis 'Somerton's'u okudum
Kitap bunu anlatıyor, 'siklopedide çok daha fazlası, ama hayır değil
olduğundan daha az harika. "

"Kesinlikle muhteşem!" Bakan cevapladı.

"İşte bu. Şimdi kardeşim Gradwray, o tabak tıpkı
Dün beni söylediğin insanlar, temizmişsin
cesaretini kırdı. Pilin 'Warnin'in' Onlara Exportations '
Bir 'Onlara Değer-Bir Yüzdüne Değer-' Armut gibi boş
Her zaman olduğu gibi. Ama 'orada' orada 'bir' orada 'buydu.
Kalmak, plaka sürdüğü sürece-onlarda kimyasallarda kilitlendi,
Emin olmak için, ama hepsi aynıydı, bir 'çıktı
Geliştirici 'ıslatılmış bir' üzerine döküldü.
Onlara hiç koydun insanlar orada, bir yerde-sadece heaven
'nasıl, insan natur' için nerede güçlü bir manzara queerer
bir fotoğraf plakası, bir 'içinde ne olduğunu ortaya çıkarmak için
insanlar olduğu gibi geliştirici o '. Mebbe doğru yok
Geliştirici, ama bir yerlerde, zamanını bekle-Abebbe olacak
Büyük bir korku, bir karısı ya da bir annenin sorunu. Dini konuşma
Bir ördek arkasından su gibi, bir yıla kadar beni yıllarca yuvarladı
Gün, kriyadaki iki testere-log arasına düştüm, bir 'düşünce' Twas
Benimle-ihtiyacım olan geliştirici buydu. Yani dualarını söylediğinde
gece, bir fotoğraf gördüğü için teşekkür etmeyi unutmayın
plaka gelişti, bir 'bundan sonra tam olarak al' Picture,
konuşun, tüm gücünüzle, 'onları bitiremeyeceğinizi bulduğunuzda,
bilen birinin olduğunu hatırlayarak kendinizi canlandırın
Gelişen iş hakkında milyonlarca kat daha fazla, bir '
Tüm zamanına 'ona dikkat edin'.

"Fotoğrafçılık bir lütuf aracı, Caleb," dedi Philip ve Grace katıldı
İtirafta.




Xv-neden ve etki


"Banyo-tub düzenlemelerinizle ilgili hiç sorun yaşıyor musunuz?" Caleb sordu
Philip bir gün her iki adam da boş zamanlardayken.

"Hayır," dedi Philip, soruya biraz şaşırdım.

"Onları koyan adamın işi adil bir fiyata yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet. Ama aklında ne var Caleb? Gitmek olamaz
Burada bir tesisatçı başlatmak için? Crruder'ın ne intikamını bilmiyorum
İnsan en kötü düşmanlarını alabilir. "

"Hayır," dedi Caleb. "Bir adamın kafasına ateş yakıyor,
Scriptur ', günümüzde intikam almanın tek yolu. En genel olarak
Diğer Feller biraz iyi mi?
Gerçekten seninki. Ama Bathin hakkında-Eh, iyiliğini öğrendim
Orduda bir büyü için hastane hemşiresi olduğumda,
O zamandan beri oldukça özel bir
Suyu korumak için kenarların altında dört çıta bulunan ordu lastik battaniyesi
Gitmekten. Temizlikten yıllarca iyi bir anlaşma konuştum, '
Millet'e tür o 'banyo-tub'umda hiçbir patent olmadığını söyledi; Ama o
Bu bölümlerdeki çoğu insanın çok fazla kullanışlı olduğu çok fazla değil
Bunu yapmak için, içine atılmadıkları her türlü işi erteliyorlar
Yapmak. Yani, uzun bir 'kısa bir şey, banyo yapmaya gitmem'
Kuruluş, halkın kullanımı için. "

"Acılarınız için emeğini alacaksın, Caleb."

"Bundan çok emin olma. Ayrıca, Bathin'in
O 'lütuf anlamına gelir. Doc Taggess öyle diyor ki,
Bilgisi bir taraf o insan doğası. Güçlü bir çok şey biliyor
Taggess'in insan hakkında bilmediği şey için de diğer taraf hakkında
Soul daha çok öğrenmeyi umuyorum. Taggess bir Hıristiyan, eğer
Hiç bir tane vardı. "

"Doğru, ama-bu projeyi dikkatlice düşündün mü?"

"Gücün yapıldığından beri, üzerinde düşünüyordum"
görüyorsunuz, bu şekilde. Para ödünç verdiğim küçük bir evim var
Zaman zaman, sahibi ölene kadar 'onu almak zorunda kaldım-
İpotekler evin değerinden daha büyük olmalı. Çerçeveli
Bir ahır için yeterince ağır, bu yüzden üst katta yeterince güçlü olacak
Mighty büyük bir tank o 'su, bir' kuyu o 'derin
Asla kaza türü. Berber Black Sam, eskiden vücut hizmetliydi
güneyde bir adam, 'nasıl banyo yapacağını biliyor-ona dikkat ettim
o bazen ben, malary j'INT'lerimi sertleştirdiğinde, bu yüzden kullanamadım
kollarım çok. Sam, evin sahibi olmak, ücretsiz kiralamak, bir 'hareket et
Berber içine mağaza. Günde bir ya da iki saat daha alamıyor, günde iş
Bu yüzden müşterileri banyo yapma eğiliminde olacak çok zamana sahip olacak
Halatları kendileri için bilmiyorum, 'makbuzları bölüyoruz.
Ben iyi reklam vermeye gidiyorum. Bu nasıl? "Ve Caleb alttan aldı
Sayaç aşağıdaki gibi kestiği bir karton şablon:-

    Bir içecek ve puro fiyatı için bir banyo ve
    Her ikisinden de daha iyi hissetmenizi sağlayacak.

"Bu iyi bir reklam, Caleb-çok iyi bir reklam. Ama ben
Beş sent bir içeceğin veya puroların geleneksel fiyatı olduğunu düşündüm
Burada?"

"Öyleyse, her ikisi için de sentler; ama ödeyeceğini şifreledim, bir '
Black Sam memnun. Görüyorsunuz, yakıt ucuz; Ayrıca, yaz saatinde
O evin üst katında, çatının hemen altında, o kadar sıcak,
`` Bana armut, son ev o 'the Wicked, yani tank doldurulursa
Bir gecede, su sabahları sıcak olacak. "

"Uzun bir kafan Caleb.
Müşteriler. Bir atı suya götürebilirsin, ama onu yapamazsın
İçki '-Eski sözü duydun mu? "

"Çoğu zaman, ama bu ülkedeki bazı insanlar ateşten geçerdi-
Su-Sake O 'SOMETHIN, YENİ. Özgür yapmak için kalımladım
Müşterilerimize isim verebileceğim bazı müşterilerimize atma, ama önce
Bunu bazı eski chums üzerinde denemeye gidiyorum. Büyüklere sahip olmaya gidiyorum
Dekorasyon Günü'nde açılıyor, 'Büyüklerimizin tüm üyelerini deneyin
Ordu Postası. Çocuklar eski bir yoldaş için herhangi bir şey yapacak, özellikle
Benim gibi komutan sonrası. Orduda her türlü vardı, '
Bazen bana doğru olanların öldürülmediği ya da
Daha sonra bile ölür. Bu ilçede üç ya da dördü var
Dekorasyon Günü'nde sarhoş bir p'Int
O 'geri kalanımızın gününü ruhunu çeker. Sahip olacaklar
ilk banyolar; Bir banyo yapmazsa, 'GREE' ile gidiyorum
'Bir içkiden daha iyi hissediyorum, daha sonra likörü tedarik edeceğim; Ancak
Eğer öyleyse, neden, o zaman bütün gün bir damla dokunmayacaklar. Siyah Sam
Bein 'Spry olarak, söz konusu olarak, bu yüzden,
Bir adamın oranı on dakika, 'sadece on yedi adam var
postalamak. Onları içmeyenlerin sonra da iyi hissedeceğini düşünüyorum
Bein 'temizlendi, içecek gibi, onları almaya gidiyorum'
Bütün gün konuşun, bu yüzden Rummies'i işarete kadar tutmak. Tank
kereste hazır; Carpenter da öyle, 'sanırım bunu yazacağımı sanırım
tesisatçı. "

Philip, Caleb'in yeni projesinden Grace'e söyledi ve Grace şaşkındı ve
Memnun ve sonra düşünceli ve birkaç dakika sonra çok sessiz
dedi ki:-

"New York banyolarının bazılarının kadın günleri veya kadın saatleri var. Ben
Black Sam'in işi karısına öğretemeyeceğini merak ediyor musunuz? "-Bir açıklama
Philip'in Caleb'e tekrarladığı ve günlerce daha sonra Caleb'in şapkasıydı
Kafasına normalden daha fazla ve bir kulağın üzerinde daha fazla durdu.

"Caleb'in bu işletmesi," dedi Grace kocasına "
Caleb'in parasıyla ne yaptığını merak ediyorum. Ailesi yok; onun
Giderler çok küçük, çünkü o kendi temizlikçisi ve hayır ödüyor
kira ve ona yılda üç yüz dolar ödüyorsun. "

"Tüm bu onun geliri değil," diye yanıtladı Philip, "çünkü bir kez içeri giriyor
Üç aylık bir emeklilik kontrolü memnun büyüklük. Yine de olursun
Ne kadar az nakit çektiğini ve ne kadar harika olduğunu bilmek şaşırdı
Ona aydan aya bir miktar mal tahsil edilir. Ben oldum
Zaman zaman, defterden gelen eşyaları izlemek için yeterince merak ediyorum
Gün kitabına geri dönün ve bakkaliye hesabının olduğunu öğrendim,
Genellikle gıda kazaları ve kuru ürünler bizimkinden çok daha büyüktür. Gelince
Patent ilaçları, onları galon tarafından tüketiyor gibi görünüyor-belki de
sıtmasını iyileştirme umudu. Bazen noktada bulundum
Ona hepsiyle ne yaptığını sormak; Eğer o kadar şeffaf olmasaydı
Kuşkusuz dürüst, onun küçük bir küçük yaptığını hayal etmeliyim
kendi hesabında özel iş; çünkü bildiğiniz gibi, sadece ödüyor
Satın aldığı şey için orijinal maliyet fiyatı. "

"Bir açıklama var," dedi Grace bir iki andan sonra
düşünce. "Hayırsever işlerle uğraştığı açık ve
Sol eline izin vermemek için ihtiyati tedbirin ruhuna kadar yaşamak
Sağ elinin ne yaptığını bilin. Ve oh, Phil, olduğumuz sürece
burada,-neredeyse yarım yıl,-hiç hayır işleri yapmadık
Her neyse."

"Biz gerçekten değil mi? Sürekli her türlü nezaketi yapıyorsun
Her türlü insan için ve sen ve ben biriyiz ve
DO Kocanızın gözünde, sanırım alçakgönüllülükle olduğunu iddia edebilirim
Sadaka ortaklığınız. "

"Ama hayır kurumu yapmadım. Yaptığım her şey daha fazlasını getiriyor gibi görünüyor
Mağazaya iş. Böyle bir niyetim yok, ama gerçek kalıyor. BEN
Asla hiçbir şey vermeyin, çünkü asla bir fırsat görmüyorum, ama öyle görünüyor
Caleb yapıyor. "

"Ah, iyi, onu kendiniz sorgulayın ve şüpheleriniz doğrusa,
Bu tür bir iyi niyetle aşmamıza izin verme. "

"Caleb," diye sordu Grace ilk fırsatında "
Claybanks'ta hayırseverlik nesnelerini hak ediyor mu? "

"Şey," diye yanıtladı Caleb, "bu haksızlıkla ne demek istediğine bağlı,
bir 'sadaka-çok. Hiçbirimiz-P'r'Asps Siz-
Özellikle, bir 'istediğin gibi göründüğünüz gibi,
Hiçbir zaman yok. Ama muhtaç olanlar var, '
Arada bir asansör için daha iyi. "

"Bana bazılarından bahset. Kimsenin acı çekmesini istemiyorum
Kocası ve ben bunu önleyebiliriz. "

"Bu senin gibi geliyor, ama ne yapabileceğini tam olarak görmüyorum.
Gerçek şu ki, insanları iyi bilmelisiniz, yoksa muhtemelen yapmalısın
daha çok zarar, çünkü en iyi insanlar aldıklarında eğiliyor gibi görünüyor
Hiçbir şey için bir şey. Ama sahip olan bazı insanlarımız var
inişler bir 'Downs,-esas olarak Downs,-' Biraz yardım şimdi 'o zaman
'Mighty bir manzara o iyi. Kocalarını kaybeden kadınlar var,
Bir 'çakıl gecesi çizmek zorunda bir gün', kuluçkalarını beslemek için. İzle
Bazılarının yolları beni neredeyse eski ipliğin
Gençliğini beslemek için kendini parçalara ayıran kuş. "

"Ah, Caleb!"

"Gerçek. Ne görebileceğinizi bilmiyorum '
bir 'sert.'

"Ama bu ülkede yemek o kadar ucuz ki en fakir olanı sanmıyorum
acı çekebilir. Mısır-Pound'dan daha az mısır-daha az, iki sent un, et
Sadece dört veya beş-"

"Evet, ama grist değirmeleri olmayan, ne de öldürmek için hayvanlar olan insanlar,
başka bir şekilde söylerdi; Dolar'ın bir sent olduğunu söylerlerdi
Çok canım. Neden, Mis 'Somerton, bazı insanlar olduğunda, isim verebileceğim,
Bir şeyler için ticaret yapmak için kamyonlarıyla mağazaya geliyor, 'görüyorum
'Bu şeye bakıyor'
Onlar, 've ihtiyaç duyuyorlar,' bir 'alamıyorum,-oh, çarmıha geriyor
Gözlerimin hemen önündeki gün-tam da öyle. Çok gördüm
Günümdeki üzücü şeyler-çoğu erkek gibi, ben. Yüzlerce O 'gördüm
Erkekler parçalara ayrıldı, 'binlerce boya' inç, ama asla yapamazsın
Bil bakalım beni en çok 'en uzun' kırdı.

"Muhtemelen hayır; yani, durum böyle, söyle bana."

"Şey, bir gün sadece bir pound o 'çayı tarttım, başka bir sürü
Mis 'Taggess'in çağırmaya gittiği şeyler,'
bazı şeyler için iki ya da üç kiloluk o 'tereyağı seçmişti,
Kağıda yukarı, çay, ona baktı, ona yakın bir şey tuttu
yüz, bir 'kokladı. O olabildiğince sade bir kadındı
İyi bir anlaşma, ama o kokarken
yüzü değişti, 'değişti,' değişti, hatırlatana kadar
Bir zamanlar birinin evinde gördüğüm bir resim-'Ecstacy' addı
onun; Ben de dedim ki:-

"'Sanırım bir hakim o' iyi çay '(Mis' taggess için hiç olmayacak
Ama en iyisi) 'bir' sen de beğenirsin? '

"'Beğeniyor mu?' diyor ki, yüzündeki çay kağıdını salladı ve o zaman
Keskin benzeri gibi, 'sevdiğim kadar hoşuma gidiyor
Comin 'O' Sunday ', bu oldukça güçlü, çünkü bilmiyordum
Daha dindar olan veya istemek için daha iyi bir nedeni olan herhangi bir kadın
bir gün dinlenme. Bir 'ama o sadece gergin, yorgun bir türdü
Bir fincan o 'iyi çay, bir' iç 'gazete' bir el organıdır
Ayrıca; Yani diyorum ki:-

"'Biraz satın alsan iyi olur, o zaman, varken. Ben güzelim
İyi Yargıç O 'Çay,' Bunu yenmek için hiç yoktu '.

"Satın al?" 'ne ile?'

"'Şey,' diyor, onu dürüst olmayı biliyorum, '
Kamyonun, şarj edeceğim, 'Getirdiğinizde buna razı olabilirsiniz
biraz daha, ya da Mebbe biraz nakit. '

"'Çay al!' diyor ki, çok iyi görünüyorum.
Kocam öldüğünden beri çay içmek için kapalı, ancak ne zaman geceler
Bunu düşünmek için uyuyamadım. '

"Düşün" Bunu! Bir 'bendim, bu iki fincan veya daha fazlası vardı
Yıllarca gece, onsuz yaşayamadığım bir düşünce! Mighty geliyorum
hemen ölmek için, ama ben kadar hızlı bir pound daha yaptım
'biraz beyaz şeker de,' onları ona ittim ', bir
BEN:--

"'İşte bir tövbe ruhundan bir günahın', 'Daha iyisini bilmiyorum
Tea-kare ısıtıcısından daha sunak. '

"İlk başta biraz tacizdi, ama onsuz gittiğini düşünüyor
Çay beni gözler hakkında biraz sızdırdı, 'onu bozan bir'
Bana, 'ne yaptığını bildiği için, çok zor olan
o zaman gençlerinin sahip olduğu zaman, ancak daha önce hiç kimse
onu tek bir homurdanmak için tanıdı, çünkü onun kadar bağımsızdı
fakirdi. Bundan sonra ona sık sık bir asansör verdim. O
ilk başta çok sert tekme; Ama ona İncil'in bunu söylediğini hatırlattım
Kısım O 'Gerçek Din, Babasız'ı ziyaret etmekti.
'Fliction, bu yüzden bir adamın önüne Stumblin'-Block'ları koymamalı
Kim doğru yaşamaya çalışıyordu; 'yapmak için zamanım olmadığı için'
kendimi ziyaret eder, sadece bir yedek göndermeme izin vermek adil bir şeydi.
onun için rahatlık şekli bir 'genç olanlar,' o 'açgözlülük
heceleme, o ışıkta bakmak için. "

"Caleb, kasabada bu tür daha fazla insan var mı?"

"Hayır-bazı açılardan olduğu kadar kötü değil, ama yine de
Diğer bazı yollar daha kötüdür. Denklemlerin aileleri demek istiyorum. Nasıl
Drunkard'ın karısı hayatta kalıyor beni yener; Yüce 'bir'
Kadınlarda erkeklerin hakkında bir şey bilmediğimiz bir şey. Çok sonra o '
Deneyin, bir sarhoş ailenin ailesine yardım etmenin tek yolu karar verdim
Drunkard'ı reform etmek için, bu yüzden alçakta kaldım, 'zamanımı aldı', ne zaman
Tüm sarhoşların olduğu gibi, adamın üzerinde bir ton pişmanlığı vardı
Arada bir, içmeyi bıraksaydı onunla pazarlık yapardım
Yeni bir başlangıç ​​yaparken ailesinin acı çekmediğini görün. Yaptım
Yapmam gereken büyük bir şey, çünkü hasta olduğumu biliyorlardı ve
zayıf, 'paramı kurtarırsam, bunun yerine o' onları dışarı atarsam 'yapabilirim
Uzun dinlenin, 'p'r'aps bir şeyden daha fazlası
Cilt bir 'kemikler' malary. En genlik olarak getirildi. Beni tuttu
Zavallı, benim oldukça iyi bir şey ödemek için kendime ait bir şey ödemek
için, ama bunu yapacak başka kimse yoktu, doc taggess bir 'onun
karısı: Bu türden daha iyi yaptılar, herkese kadar bileceklerinden daha iyi
Yargı Günü. "

"Gelecekte başka biri olacak, Caleb. Bana kimin başlayacağını söyle
ve nasıl, ve size son derece minnettar olacağım. "

"Sadece ne yapabileceğim bir şey yapabilirim 'dedi, ama bana öyle geliyor ki
Zaten kendi yolunuzda her zaman yardım ediyorsun. "

"Ama para harcamıyorum. Büyük bir iyilik olarak bana kimin için olduğunu söyle
En çok yapıyorsun ve seni rahatlatmama izin ver, eğer sadece yapabilirsin
Paranızı başka bir şekilde kullanın. "

"Bu çok doyurucu, ama işe yaramayacağını düşünüyorum. Görüyorsun
Bu şekilde. Orta Crick Township'ten bir kol Ojam'ı hatırlıyor musun? "

"O uzun boylu, şık görünümlü Güney mi?"

"Kesinlikle. Şey, güneyde uzun süren kolunu kaybettiğini görüyorsun
Gettysburg'da, makinemi dışarı atan bazı mermiler aldım
O 'Gear dikkate değer, bir erkek kardeşi daha yakın sıkışmış olanın yanı sıra
o zamandan beri. Emek maaşı çekmiyor,-'
Sebepler,-ama ben iyi bir middlin alıyorum. O oldukça zordu
Bir gün 'hayatla savaşmak için bir adamın ne kadar zor olduğu hakkında
Tek elle, bir 'ona söylediğimi, oldukça sert içtiğini biliyorum:-

"'Olmalı, başka bir elle birlikte,
Başını da sakat. '

"O tür bir konuşmanın onu aldığını indirdi, 'dedim ki, memnun olduğumu söyledim
bir büyü için çenemiz, eski askerler gibi
Git, aniden şöyle diyor:-

"'Emekli maaşı alan bir adam onu ​​devam ettirmek için içmek zorunda değil.' '

"'Şey, Ojam,' diyor ben, 'Eğer bu bir gerçekse,' söylemiyorum, sen
İstersen hemen içmeyi bırakabilirim. '

"'Ne demek istiyorsun?' diyor.

"'Sadece söylediklerim,' diyor I. 'Emekli maaşım, bundan sonra
Uzun zaman içmiyorsun. '

“'Yank olmak için satın alınmaya gitmiyorum' diyor.

"'Yank olmanı istemiyorum,' diyor I. 'Sen bir Amerikalı, bir'
Herhangi bir eski veteriner olabileceği en iyi şey bu. Seni satın almak istiyorum
açık başlı bir adam olmak. Yapmam gereken hiçbir şeyim yok ama olacak
Makin 'o' seni.

"Şey, deli oldu, 'karısına' genç olanlar 'dedi
Bir veya iki gün geri döndü, 'diyor:-

"'Caleb, bir erik aptal değilim; ama eğer ölürsen, neden, neden,
O emekli maaşını alacağım, dediğin gibi. '

"Bu yüzden son çeyreğin parasını aynı anda attım, sonra başladı
En zor dövüş tek kollu Ojam girdi. Daha sonra indirdi
'Gettysburg'dan daha sert, yüzlerce kez' sürdü '
uzun. Bundan önce, bir içki içmeye başladığında, bir kile kabuk alırdı
O 'Mısır elle,' Bustpodder'ın mağazasına getirin, bir 'Ticaret It
bir quart için, ama şimdi en çok bir bar'l satın alacak kadar parası vardı.
içtiği türden şeyler. Onun içinde zor bir adam var
Bölüm,-'Bir tüyün kuşları birlikte akın,' bilirsiniz,-
eğlence, bir güne kadar onu en çok nagned, bir güne kadar
Ben daha zor olan yeni tek elle kavgada olduğum için
bir.

"'Sen idjit,' diyor ben, 'Savaşta sıcak bir yere girdiğinde sen
Tek elle savaşmaya çalışmadınız, değil mi? Bir kadro ile veya bir
Comp'ny ya da alay, değil mi?
Al, değil mi? '

"'Tabii yaptım,' diyor.

"O zaman, 'diyor ben,' J'in 'the Sons o' ile ilgili sorun nedir?
Temperance, 'kilise de' J'in '?' Hanımefendi, bu onu vurdu
O kadar soğuk ki kül renkli döndü, 'dizleri sarsıldı; Ama diyor ki,
Gettysburg'da Pickett ile suçlanan bir adam hakkında fikrim var
Bir 'daha sonra başka bir yerde korkak oynar'.

"Bu onu getirdi. Oğulları, 'Kiliseyi, bir' '
Desertin'den bir işe alım tutmanın en iyi yolunun
Onu aynı anda ön rütbeye koyun, 'onu tut, bazılarımız yumurta kaldı
Yerel bir vaiz olana kadar onu 'bir Lodge O' Oğullar O '
Bölümünde temperance. Vazgeçmek için iki veya üç kez teklif etti
Emeklilik, çünkü ön plana çıktı, sadece bir tane olduğu gibi,
Bunu yapmak için el, ama bildiğim gibi, hepsini harcıyordu, 'daha fazlası
Ayrıca, bir 'Çekin' deliklerini düzeltmeye çalıştığı erkeklerde
dedi ki, 'Hayır. 'Çünkü, görüyorsun, yıllardır ne kadar bir adam
dünyada iyi bir şey yapmıştı, daha önce olduğu gibi
Savaş, 'A' en çok Gettysburg'da parçalara ayırmalı, ama
Şimdi öğrendim; Çünkü vurmadım, 'bir' olmazdım
Tek kollu Ojam'ı yeniden düzenleyen emeklilik, 'Reformin' her şeyden önce geliyor "
Orta Crick ilçesi. 'Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor, harikaları
rol yapmak;' Ama bunu kilisede şarkı söylemeye yardım ettin mi? "




Xvi-Dekorasyon Günü [1]


Nadiren herhangi bir topluluk iki harika olma şansına sahip mi?
Etkinlikler tek bir güne düşer, ancak 30 Mayıs 188-, Claybanks ve
kutlama üzerinde merkezden çevreye doğru çarpıklık
Dekorasyon Günü ve Claybanks banyo evinin açılması. .
Kamu binaları kapanmadı; Mağazalar da, tüm için
Topluluk şehre akın etti ve mağazalar mümkün olan tek
uzanma yerleri. Grace, büyük pişmanlığını öğrenmişti, ki
Caleb tarafından paylaşıldı, Yerel Büyük Ordu Postası asla geçit töreni yapmadı
Üyelerin tedarik etmeyi çok zor bulmaları nedeniyle üniforma
kendileri, her gün ve pazar kullanımı için yeterli kıyafetle
yılın sadece bir günü giyilmesi için bir takım elbise ve vardı
Caleb'e, hükümetin vermemesinin bir utanç olduğunu söyledi.
Bir harika gününü kutlamak için üniformalı eski askerler,
Caleb, belki de öyle olursa, güneyli Ojam,
Gettysburg'da Pickett ile suçlamıştı ve her zaman yürüyen
Mezarları dekore etmek için "erkekler", dışlanmış hissedebilir ve sonra Grace
Kalbini Philip'e yüklemedi ve ona bu konuda çok az barış verdi
Sonunda cumhuriyetin büyük ordusuyla çok ilgilendi
Tüm yerel üyeleri sanki bakıyormuş gibi dikkatli bir şekilde inceledi
Uzun süredir kayıp bir erkek kardeş için.

Ancak Dekorasyon Günü Güneşi ortaya çıktığında, ilgi merkezi
Banyo evi. Açılış için seçilen gaziler
Törenler yere çok fazla tövbe kadar yaklaştı
kamu vaftiz için; Bazıları umudu o kadar dehşete düştü ki
Evine gizli yollarla yaklaştılar, hatta gizlice
Çeşitli arka bahçeler ve tırmanma çitleri. Caleb'in kendisi biraz
Black Sam'den kalma talebiyle gizemli bir
çile sona erene kadar görüş; Ve mağaza erken dolduğunda
Müşteriler ve Philip bir veya iki saat boyunca bulunmamak zorunda kaldı,
Caleb, kelime gönderdikten sonra isteğe uymaya zorlandı
içmeyen üyelere diğerlerini yakınlardan uzak tutmak için
Bustpodder'ın mağazası ve likörün satıldığı diğer tüm yerler. .
Ancak dikkatli görünmüyordu; çünkü bir adam ortaya çıkmadı
banyo evinden,
merakla tüketmek ve zaman zaman muhtaç ortaya çıkan
Aşırı olarak bıkkın olması gereken tezahüratlar ve jeers.

Aniden Philip mağazada ortaya çıktı ve şöyle dedi:-

"Caleb, banyo evinde istiyorsun. Bir kerede oraya gitsen iyi olur.
Hayır, yanlış bir şey yok; Ama git. "

İş devam etti ve Grace bir puan için katılmak için elinden geleni yaptı.
aynı zamanda kadınsı müşteriler; Ama aniden bütün
G. A. R.'nin fife sesi için kalabalık mağazadan acele etti
Ve davul, "Bayrağı dolaşacağız" diye oynayarak,
Kapıları ve pencereleri açın.

"Sanırım biz de alayı da bakabiliriz," dedi Philip,
kapıya doğru hareket ediyor.

"Ah, Phil!" diye bağırdı Grace, caddeye bakarken, "Silahları var,
Ve onlar üniformalar. Ne kadar garip! Caleb bana olmadığını söyledi. "

"Doğru, ama Caleb geçmesi için yeni şeyler getirmek için harika bir adam."

"Hepsi üniformalı ama üç," dedi Grace, küçük
Alay mağazaya yaklaştı. "Fifer ve davulcu ve adam
bayrakla hiç yok. Ne a-- "

"Fifer ve davulcu asker değildi. Bayrağı olan adam
Gettysburg'da Pickett'in büyük suçlamasında bulunan tek kollu Ojam ve
Tam Konfederasyon Grisi. "

Yani, gri bir şapkaya bile, önündeki yıldızlar ve çubuklar vardı,
ve yan tarafında uzun gri bir tüy ve muhteşem Güney Swagger
renkleri taşıyordu-bayrağın kendisinden sonra-en büyük
Alayı özelliği. Sokağın her iki tarafındaki çokluk
çılgınca alkışladı, ama eski askerler sanki sanki istikrarlı bir şekilde yürüdüler
Görevdeydi, çünkü üniformalar ve tüfekler eski zamanları hatırlıyorlardı
onların dolgunluğu. Aniden, alay önüne ulaştığında
Mağaza, komuta sonrası Caleb Wright, elinde kılıç, bağırdı:-

"Dur! Ön! Sağ-Dress! Ön! Mevcut-silahlar!"

Ön tarafa tüfekler geldi, Caleb'in kılıç kolu
Chin, Ojam bayrağı sarktı ve Philip şapkasını çekti.

"Bunu neden yaptılar, merak ediyorum?" diye sordu Grace.

"Ah, sanırım Caleb'in bir fikri," diye yanıtladı Philip.

"Omuz-kollar!" diye bağırdı Caleb. "Sipariş-kollar!
Üniformalar! "

Havada on sekiz sarkma şapkası, on sekiz kolu güç kükreme
Ortaya çıktı, fife üç kez çığlık attı, davulcu üç fırfırla yuvarladı.
Sonra tek kollu Ojam, bayrak kolsuz omzuna karşı durdu, el salladı
Gri şapkası pitoresk ve kükredi:-

"Üniformaların vericisi için üç tezahürat!"

İkinci bir tezahürat sona erdiğinde, sıralardaki bir adam bağırdı
"Konuşma!" ve kelime diğerleri tarafından yankılandı. Sonra Philip, iken
Karısının dudakları geniş ağızlı harikada şekilsizleşti, onu kaldırdı
şapka ve dedi ki:-

"Arkadaşlar-Amerikalılar, üniformalar bir hediye değildi. Sadece bir
Kendi hesabımda, benim için yaptığınız şey için kısmi ödeme
Ben çok gençken. Bu hayatımın en gururlu günlerinden biri;
Çünkü her birinizin ölçüsünü tahmin çalışmasıyla almama rağmen,
Giysiler çok kötü bir uyum görünüyor. "Sonra aniden mağazaya döndü,
ardından haykırdı karısı:-

"Sen muhteşem, korkunç bir adam! Caleb'e inanmama izin veriyordun
Yaptı! "

"Öyleyse yaptı canım.
Bu beni eski askerler ve yaptıkları hakkında çok düşünmemi sağladı ve
ne kadar az düşündükleri. Ayrıca, her zaman yapmak isterim
Caleb'i memnun etmek için özel bir şey ve bu benim ilk şans buydu
Uzun zamandır görüldü. Eğer tek kollu Ojam korkusu yabancılaşıyorsa
Gönderi beni bir iki gün boyunca rahatsız etti, ama var gibi görünüyor
Ojam'ın önlemini aldı-her iki duyuda-iyi iyi. "

Aniden Grace gülmeye başladı ve neredeyse olana kadar devam etti
Çaresiz, Philip bu arada ne dediğini merak ediyormuş gibi görünüyor
Bu çok eğlenceli olabilirdi.

"Jethro Amcan burada olsaydı!" En kısa sürede dedi
yapabilir.

"Parasının çoğunun olduğu gibi dehşete kapılmak
harcadı mı? Yanılmıyorsam, 'Twill en ucuz reklam oldu
Bu kuruluş şimdiye kadar yaptı, ancak en ufak bir düşüncem olmasa da
Ben planlarken iş. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Grace. "Amcan'ın
Yaşamak istemek için nedenlerinizden birinin olduğunu öğrendiğinde tiksinti
New York'ta sanat eğitimi alabilirsiniz. Çalışmalarınız hiç gitmedi
insan figürünü çizmenin çok ötesinde, zavallı çocuk; Ama o burada olsaydı
günümüzde ve ona sanat çalışmalarınızın, onlar gibi
on sekiz oranını doğru tahmin etmenizi sağladı
Erkek kıyafetlerinin takımları, onun şaşkınlığını hayal edin-eğer yapabilirsen. "

Sonra kahkaha yeniden başladı ve Philip Caleb'e kadar yardım etti
mağazaya girdi ve şöyle dedi:-

"Karşılaştırdık notlar,-çocuklar bir 'ben, bir' kabul ettik
Savaşta yaşadığımız sürprizleri yendi; Orada her zaman bildik,
Sürprizler bizi çok zaman beklerken yatıyordu. Nasılsın
yönettim beni yeniyor. "

"Phil, Caleb ne olduğunu bile bilmedi mi?"

"Yaklaşık yarım saat önce mağazadan ayrılana kadar değil."

"Ah, muhteşem, akıllısın ..."

"Allıklarımı yedekleyin sevgili kız. Şeylere gelince, Caleb, onlara sahiptim
sırrına izin verdiğim Black Sam'e hitap etti ve onlara
Demiryolundan banyo evine gece vagondu,
Onları ve odalarından birinde sakladılar. "

"Bilmek istiyorum! Ama seni en büyük yapmayı düşünmeye ne koydu
bunun-"

"'Karımın bana anlattığı bir hikaye,
emeklilik. Sonuçta, kendi başına iki kez iki kez. "

Caleb koyun gibi görünüyordu, "erkekler" tedirgin olma hakkında bir şeyler söyledi
Yürüyüş devam etmedikçe ve emrine katılması için acele etmedikçe, ama
Kapının yarısında durdu ve dedi ki:-

"Mebbe 'işim yok, ama yazının komutanım olarak,
bir 'henüz en çok yönetiyorsun', sabahın olmadı
Neden bir 'bu yüzden o' şeyleri sormak için,-Ojam'ı taşımasını nasıl sağladınız?
bayrağımız? "

"Ah, ona cesaret ettim."

"Bir", bir güneyli olmak, cesaret almaz mıydı? "

"Aksine, cesarete ihtiyacı yoktu.
yıllarca bir şans; çünkü ona bir gün onun olduğunu hatırlatırdın
Amerikalı ve o sade Amerikalı sizin için yeterince iyiydi. Bir dava
Tam olarak üniformalarınki gibi, Caleb; 'Bunu yapan iki tanesi-I. değil. "

Yine Caleb koyun gibi görünüyordu ve bu sefer yeniden katılmayı başardı
onun emri ve onu mezarlığa doğru yürüdü, ardından tüm
nüfus.

"Biz de gidebiliriz," dedi Philip, mağazayı kapatarak.

"Ama elle boş değil," dedi Grace, bir sepeti bir kancadan kopardı ve
Bahçesine acele ederek, gösteren her şeyi hızla kesti
Herhangi bir renk veya çiçek, bunu yaptığı gibi:-

"Belki burada çiçek kullanmazlar, ama 'dükkân sunmaya zarar vermez
onlara."

"At ve arabadan çıkacağım; o sepet çok ağır olacak,"
dedi Philip.

"Gazilerin silahları ve bazı dulların anıları kadar ağır değil,"
cevap verdi; "Öyleyse yürüyelim."

Birlikte tozlu yol boyunca acele ettiler ve düzensiz katıldılar
Gazileri takip eden sivillerin alayı. Claybanks
"Tanrı'nın Dönümü" park benzeri mezarlıklara benzemedi
Grace New York yakınlarında görmüştü, ne de herhangi bir izi göstermedi.
ölülerin durduğu küçük muhafazayı işaretleyen düzgünlük
Grace'in yerli köyü. Tırpanı olan bir adam
Önceki gün, birkaç askerin mezarlarını ulaşılabilir hale getirmek; Ama yabani otlar
Ve brambles hala çitin yakınında bol miktarda bulundu ve Grace ürperdi
Mezarların çoğunun sadece mektupla işaretlendiğini görünce
Taşlar yerine tahtalar ve bu küçük mezarlar sayısızdı. Açıkça
Claybanks bebekler için tehlikeli bir yerdi.

Yakında dekorasyon gününde çiçeklerin yararlılığının olmadığını gördü
Claybanks'ta bilinmiyor ve "ölülerin ritüeli" zaten
Oku ve gaziler gayri resmi olarak mezardan mezara geçerken,
Caleb'e gitti ve kınanık bir şekilde dedi:-

"Neden benden biraz çiçek istemedin?"

"Yapacağımı indirdim," diye yanıtladı Caleb, Grace'in sepetine bakarak,
"Ama mis 'taggess bana geldi," diyor, "yapmıyor musun ya da
Görünürde her şeyi kesecek, 'an' sandığım şeylerden
Yaptığın şey bu. Bu da üzücü, çünkü çok fazla yok
Asker ölü, 'mezarları oldukça iyi kapsanır.'

"Geldiğim Saouth'un Paht'ında," diye bağırdı tek kollu Ojam,
"Ev'rybody'nin mezarlarının anma gününde onları giyen çiçekler var,
Kadınlar 'Çocukların çoğunu yapar.'

"Siz büyük ordu adamları, gelenek başlatılırsa,
Sen? "Grace sordu Caleb.

"Biz değil!" cevaptı; Bu yüzden Grace kadınlara ve çocuklara yalvardı
Ona yardım edin ve birkaç dakika içinde mezarlıktaki her mezarın
Biraz çiçek açtı ve kadınlar gayri resmi olarak
Daha sonra Dekorasyon Günü'nde gelenek izlenmelidir.

Sonra Büyük Ordu Postası siparişe çağrıldı ve geri döndü.
Fifer ve davulcu liderliğindeki kasaba ve ardından insanlar. "Hepsi bu mu?" Diye sordu Grace, mağaza ne zaman yeniden açıldı ve Caleb
girdi, kılıç kemerini açmadı ve sevgiyle baktı
kılıç.

"Hepsi ne?"

"Tüm günün törenleri."

"Bir şekilde, evet, ama veterinerlerimiz bir tür kamp ateşi var; bir araya geliyoruz
Odamda, karanlıktan sonra, bir 'takas iplikleri,' şarkı şarkıları, '
Bir 'içki,' iyi vakit geçirmeyi başarın 'yemeye bir şey.

"Umarım şarkı söylerken pencereleri açık bırakırsınız."

"Her zaman yapmalıyız, sanırım, hava gibi sıcak
`` Bu, ama erkeklerin sorduğunu duyduğuma sevineceğini biliyorum. "

"Ah, gece köşesinde bir fare olmayı istemez miydim!" Grace dedi
Akşam yemeği yemeklerinin sonuncusunu bırakıp düştükten sonra
evin en havalı tarafında bir hamak sandalyesine. "Bir fare
köşe ve bu gazilerin anlatacağı savaş hikayelerini duyun! Baktılar
Yani kendilerinden farklı olarak. "

"Muhtemelen Caleb'in banyo evi yüzünden," diye önerdi Philip, "
Caleb'in yeni olduğunu ima edecek kadar zarif olacağından şüphem yok
Üniformaların da bazı dönüştürücü etkileri vardı. "

"Caleb'in odasında ne yemek ve içmek zorunda kalacaklarını düşünüyorsunuz?
Keşke güzel bir şey yapmaya cesaret edip onu göndermesem. Bakayım; Biz
saksı etlerin ve süslü bisküvilerin ve diğer şeylerin birçoğu
Şehirden bir iki hafta önce, sefaletleri azaltmayı sipariş ettim
yaz temizliği. Yarım düzine tür bisküvi yapabilirim
On dakika içinde sandviçler ve onlara limonlu buzlu çay verebilirim
ve şeker ve oh-- "

"Kuyu?"

"Günümüzde o kadar çok heyecan oldu ki, tamamen unuttum
Bazı çiftçilerin eşleri için planladığım büyük bir sürpriz. Bildiriyorum
Bu çok kötü! Dondurma dondurucumuz geçen hafta geldi, bilirsiniz ve bu
Sabah ilk partiyi yaptım ve tabaklara hizmet edecektim
Mağazaya gelen bazı kadınlara-dondurma gibi görünüyor
Bu ülkede bilinmiyor. Ama büyük orduyu koyma sürpriziniz
Erkekler üniformaya dönüştü, gün boyunca her şeyi aklımdan çıkarın.
Buz evinden getirelim ve Caleb'in odasına gönderelim
Gaziler! "

"Sevgili kızım, krem ​​yarına kadar devam edecek, bu yüzden sahip olmaya çalış
Ruhunuz huzur içinde ve bu gazileri kendi cihazlarına bırakın. Eskimiş
Askerlerin bir şey yemeye ve içmeye istekli oldukları ya da hiçbir şey
Eğer bir savaş hikayesi ziyafetleri olabilir. "

"Ne zaman şarkı söylemeye başlayacaklarını düşünüyorsun?"

"Asker olmamıştı, söyleyemem. Belki de hiç değilse
İçme adamlarını likörden tutma planı başarılı oldu. "

"Phil, o kadar korkunç olma. Oh!-Bu nedir?"

Bu bir şarkının başlangıcıydı-kötü söylenmiyor-ya-"'
Orduda var. "Bazı kelimeler çok saçma, ama olabilir
Şarkıcıların ruhu için eleştiri olmayın. İhtiyatlı ilerlemek,
Yarı Darkness ve The Brushwood Arbor'un örtüsü altında, Grace bu kadar çok şey gördü
evin önüne yakın olan rakamlar
Grand Army Post, kocasına bir iltifatını ihale ediyordu.
Serenade, bu yüzden yürekten alkışladı. Başka bir şarkı, "İçinde müzik var
Hava, "ve yine bir diğeri, hem adil zamanda hem de melodide.

"Bu önde gelen seslerin kime ait olduğunu öğreneceğim,"
söz konusu. "Lambaları aydınlat, değil mi?" Sonra çardaktan adım attı,
ve dedi:-

"Çok teşekkür ederim beyler, ama kocam ve ben gerçekten benciliz
insanlar, bu yüzden sen eve gelip şarkı söyleyinceye kadar tatmin olmayacağız
Biz bildiğiniz tüm ordu şarkıları. "

İki veya üç gazi koşmaya başladı, ancak başkaları tarafından durduruldular.
Grace, şarkıcılardan olmadıklarını protesto ettiklerini duydu, bu yüzden
acele etti ve beklenen zevkten vazgeçeceğini ilan etti
kendi partilerini parçalamak yerine; Yani bir iki an içinde
Bir kol ojam ile tüm yazı, bazılarının baktığı salondaydı
şaşkınlıkla, diğerleri kediler kadar sıkıntılı görünüyordu
Garip mutfak. Ancak ev sahibi ve hostes çoğunu koltuklara bastırdı,
Ve Caleb, ilk önce Grace'e fısıldayan kapıda bekçi oldu:-

"Pianner 'Em-Ama Georgy'den' Marchin 'oynamayın,'
Lütfen; Tek kollu Ojam endişelenmemesi için acı çekiyoruz. "

Grace, odadan ayrılan Philip'e fısıldadı; Sonra kendini oturdu
piyanoda ve "Dixie" ni iyi ruhla salladı. Yakında o
Durdu, sorgulayarak baktı ve sordu:-

"Hiçbiriniz şarkı söyleyemez misiniz? Şimdi!"

Yine piyanoya saldırdı. Bazıları şarkıyı başlattı
Darkey-moda, bir bar söyleyerek, diğerleri sesli bir şekilde katılıyor
ikincisinde; Bu tekrarlandı ve sonra hepsi koroyu verdi ve
Böylece şarkı kelimeleri hatırlayabildiği sürece şarkı devam etti. Bu
Bir girişimde, "Maryland, My Maryland" tarafından takip edilen sendika
Gazilerin bir dizi kelimesi vardı ve genel olmasına rağmen Ojam diğeri
Etki iyiydi. Buz şimdi kırıldı ve adamlar bir şarkı önerdi
Birbiri ardına, çoğu Grace'in bildiğini keşfetti
Airs-çünkü savaş birçok yeni şarkı yaratırken, küçük yeni ilham verdi
müzik.

Şarkı, konuklar boğuk hale gelene kadar devam etti,
Philip çay ile yapılan buzlu limonata ile girdi ve Grace takip etti
Sandviçler ve bisküvi ve kek ile, bazılarını yönlendiren
Erkekler orduda ne yemek zorunda olmadıklarını anlatmak için. Bundan
Savaş hikayeleri kısa bir adımdı ve her kıdemli, aptalca, aptalca,
tamamen kendi, ev sahibi ve hostes olan en az bir savaş hikayesi var
Onlar için tamamen yeni bir tür uzun bir eğlence zevk. Bu sırada
Grace erkeklere bireysel olarak ikramlar bastırıyordu, ama aniden
Ayrıldı. Döndüğünde, birkaç dakika içinde bir tepsi taşıyordu
dondurma tabakları ve şaşkınlıkla kaplı
Üretilen içerikler, konukların damaklarına ulaştığında lütuf yaptı
Gülüşmekten kaçınma çabalarında neredeyse apoplektik.

"Nedir?" henüz birine hizmet edilmemiş bir gazi fısıldadı
Kaşıkını kendinden geçmiş bir şekilde yalıyordu.

"Biliyorsam Kedilerimi Köpek!" Cevap mıydı, adam başka bir şey alırken
ağız dolusu. "Puddin gibi bir şey-bir 'muhallebi-bir tadı var
Pasta-bir 'Mis' Madden'in Vanilya Fasulyesi'nin kokusu gibi,-bir '-"ama
Tam o sırada soruya kendisi için bir tatma fırsatı verildi,
Bundan sonra dedi ki:-

"Darter'imin saçını alıyor-hepsini çırpıyor."

"Sanırım," dedi Caleb, dondurucuyu gelişinde inceleyen Caleb,
ve ürününü çılgınca merak ediyordu, "sanırım
dondurma. "

"Ne? Gazetelerde şaka olan şeyler
Bazen,-sarılmak için çok zayıf olan kızlar hakkında şakalar, ama
Barl'ları yemek mi? "

"Evet; şey bu."

"Dickens! Ef, ben bir galiydim, gün boyu süren tucks'a bırakırdım '
Masrafı durn, eğer arkadaşım ekmek sepetimi gibi şeylerle doldurursa
O. Yine de korkunç maliyetli olmalı. "

"Daha fazla sade muhallebi değil, Mis 'Somerton diyor."

"A-A-A-A-AT? Söyle, Caleb, Kiliseye J'in'ye gidiyorum, değil
düz. Artık benim için herhangi bir risk almıyorum, teşekkürler
Orada dondurma yapamayacakları bir neden. "

Dondurucunun içeriği tükendiğinde, Philip, asla
füme, bir kutu ince puro açtı.
Doğu, yaklaşmakta olan avukatları ziyaret eden bir iş açısından
"Mahkeme-Hafta." Sonra gazilerin sevinci tamamlandı; Pencereler
çünkü Caleb'in dediği gibi, hiçbir sivrisinek böyle bir
bulut ve gece yarısına kadar herhangi biri sormayı düşündü
zaman.

"Benden uzaklaştım," dedi Caleb, diğer konuklar ayrıldıktan sonra,
"Yarın, yarın yıkama-yıkama 'büyük bir işin olacak, ama--

"Ama 'Twas buna değer," dedi Grace ve Philip. "Bu çok nazik yaşın
Dönüp yardım edeceğim miydi, eğer bana izin verirsen, başka bir şey,
Herhangi bir çocuğun bir içki içme şansına son verdin
Geceye kadar sudan daha güçlü bir
Müşteriler de. "

"Ah, Caleb!" Grace, "Kendi iyiliği için doyurucu bir şey yapamaz mıyız,
Bunun için ödüllendirilmeden mi? "

"Nary şey!" Caleb yanıtladı. "Bu iş gerçeği, 'müjde gerçeği,
fazla."

DİPNOT:

    [1] Amerikan Birliği'nin çoğu eyaletinde 30.
    Mayıs Dekorasyon Günü adlı yasal bir tatildir,
    Amaç, çeşitli yollarla, hafızayı onurlandırmak
    Birliğin savunmasında ölen askerlerin
    1861-65 Büyük İç Savaş. Çeyrek'ten fazla
    Birlik Ordusu'ndan kurtulan bir milyon kişi üye
    Büyük Ordusu olarak adlandırılan bir kardeş toplumun
    Yaklaşık yedi bine bölünmüş cumhuriyet
    Yayınlar denilen yerel şubeler. Organizasyon
    Askeri formda, her görevin bir organı var
    Askeri başlıklar ve nişanlarla. Tüm gönderiler taşıyor
    geçit törenlerinde ulusal renkler ve
    Servis elbisesinin yakından taklitinde üniformalı olun
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Birkaç gönderi ayı
    kollar ve siparişin her üyesi madalya giyer
    Cannon'dan Ulusal Hükümet tarafından yakalanan
    düşman. Mesajlar Dekorasyon Günü'nde her zaman geçit töreni,
    ve Birlik ordusunun askerlerinin bulunduğu mezarlıklarda
    müdahale ettiler "
    Ölü "ve mezarları bayraklar ve çiçeklerle süsleyin.
    Son yıllarda sipariş mezarları süsledi
    Ölü Konfederasyonlar da ve çok sayıda
    Müşteri ve hastanelerde dostça değişimler
    Cumhuriyetin Büyük Ordusu ve Güney arasında
    Birleşik Konfederasyon olarak bilinen hayatta kalanların organizasyonu
    Gaziler-yaklaşık elli bin
    üyeler.




XVII-YATIRIM istilası


"Şey, Caleb," dedi Philip, dekorasyon gününden sonraki gün, "
Banyo evi açılış günü tava mı? "

"Birinci sınıf-a 1," diye yanıtladı Caleb, ellerini ovuşturdu ve sonra gülüyor
kendisine uzun bir süre, ancak
Kahkaha için heyecan gizli nitelikteydi. Ama bu sadece
Pikt merakı, bu yüzden Philip:-

"Sizce tüm eğlenceyi kendine saklamanın adil, bencil
Scamp? Gülmesi gereken şeylerin kasvetli kıt olduğunu bilmiyor musun
Yılın bu sezonunda mı? Erkeklerin dediği gibi başka bir çocuk bulduğunda
bir şey, 'yarıya.' "

"Şey," dedi Caleb, "gerçek şu ki, bazı müşteriler korktu
Ölüm için Black Sam, banyodan sonra soğuk algınlığından korktuklarını söylüyor.
Bazı G. A. R. Boys'larımızın çoğunu beklerdim-
İsim yok,-bu yüzden bir düzine set o 'ince eve götürdüm
Şüpheli sipariş verdiğim iç çamaşırları. Her zaman giyerim-ben
Ordudaki hastane doktorlarımızdan birinden hile öğrendim,
Bana o kadar çok rahatlık veriyor ki, onu diğer erkeklerle konuştum, ama 'Twas a
Yeni Idee 'burada, bir' ev'rybody bana güldü. Yine de banyolar
Çocukları denemek için çok korktu. Gün boyu onlar naziktiler
merakla, yüksek sesle, ister temiz ya da iç çamaşırları olsun
Bu her zamanki gibi daha iyi hissettirdi; Yani 'onlara' dedim, ne
İkisiyle ilgili mesele mi? Mebbe olmadığı sürece hiç kimse ev'rythin '
Din, 'onunla çömelirsen holt'unu bile kaybeder'
Başka bir şey yapma. ' 'Ama,' diyor bazı '' diyor, ne zaman ne yapmalı?
İç çamaşırlar kirleniyor mu? ' 'Bazı temiz olanları giy' diyor ya da
eskilerini bir gecede yıkayın, 'yatağa gitmeden önce-yaptığım bu
Ev'ry Night, o kadar fakirken bir değişim sağlayamadım. ' Kuyu,
Bazıları 'yapacak', çünkü satın almak için çok fakirler, ama daha iyisin
Onlara ince mallar için bir stok için telgraf; Bulamadıkları zaman
Kalın gömlekler, işteyken, bütün gün onlara yapışan bir pantolon yapışıyor,
Stoklamak isteyecekleri değişime çok sevinecekler. Onlar yapacaklar
Her zaman b'led yaptığım gibi, bu iç çamaşırları, bol miktarda
'Em, bir araç o' lütuftur. "

Philip, "Mağaza için daha fazla iş, her zamanki gibi," dedi.

"Evet," dedi Caleb, "ama 'Twon bir yama olmaz, orada olurdu
Dondurma makineleri-eğer bol miktarda buz varsa. Biraz o '
Farmin 'bölgesindeki çocuklar dün gece benimle durdu, düşün
biraz uyumak daha iyiydi, eve gitmekten daha iyi oldu
Onların millet gece yarısı ve gün ışığının yarısında, hiçbir şey söylememek için
Tüm köpekleri Barkin'e 've tirin dışarı atma
Bu ondan önce bir günlük işi var. Eh, 'öne doğru', dediler dediler
Çok güzel şeyler-gerektiğinden daha güzel olmasa da-yol hakkında
Evinizde tedavi edilmişlerdi, ikiniz de hareket ettirdiğiniz gibi,
Sanki bir 'onlar aynı parçadan kesilmiş gibi, ama--'

"Beni kibirli yapma, Caleb."

"Yapmayacağım; çünkü söylemeye gittiğim gibi,
Friz sütü, dedikleri gibi, 'eşlerinin nasıl olmasını dilediler
Bunu yapmak için, 'ne yazık' iki twas, her yerde buz evleri
kontluk. İyi bir şekilde, işin bir gözüyle, en çok
'Bir, bir dondurucunun fiyatına dayanabilir,' diğerleri bunu yapabilir,
Ayrıca, bir ya da iki ay içinde içtikleri likör fiyatını kurtarırlarsa-ben
Diyor ki:-

"'Peki, neden onları yapmıyorsun? Yapabilirsin, yapabilirsin
Kendi ormanlık alanınızdan o 'kütükleri ayırın,' Crick freezed EV'RY
Kış, siz bir 'hosslarınızın hiçbir şey yapmadığı zaman. Ayrıca
Sütten dondurmanın bildiğinizden daha fazlasına sahip olduğunuz
Ne yapmalısınız, arada sırada bir yaratık öldürebilirsiniz.
yaz, 'eti serin tutun; Taze etten bir 'açık olabilirsin,
Bunun yerine o 'Domuz Yedi Gün O' Hafta sıcak havalarda,
Kadınları 'ona bakmak için' çocukları rahatsız ediyor. Bunu indirdiler
öyleydi, bir 'bir süreliğine çenelediler,'-üç ya da dört
Buz evleri, gelecek kış çiftlikler arasında yukarı çıkıyor, 'satacağız
Bazı dondurucular, 'bazı erkekler' içmeye bırakacak '; En kötü serseri için
o 'lot' susuzluğunu her zaman takas edeceği bir 'attı
Bir Quart O 'Bustpodder'ın en iyi önyükleme, iyi bir kare doldurma için friz
süt."

"Yani dondurma bile bir lütuf aracıdır, Caleb-Eh?" dedi Philip.

"İşte bu, 'Ben de senin altında gülmediğinizi fark ettim
Bıyık, eskiden yaptığınız gibi, söz konusu olduğunda o 'o' zarafet anlamına gelir. "

Ama Rose dikensiz ne? Birkaç gün içinde
Kelime, her şeyin yakıt olduğu çok büyük sınıf arasında geçti
dedikodu alevi için, büyük ordu adamlarının birçoğu
Somerton evine alındı ​​ve onu bir saray buldu,
bu binlerce dolara mal olmalı ve utanç verici
Ve fakirlerden paranın yapılması gerektiğine dair bir öfke,
Şehirden iki genç sıkışmayı desteklemek için aşırı çalışan ülke insanları
Kraliçe Elizabeth'in hayal ettiğinden daha lüks; Kim okurken
Kraliçe Elizabeth'in tarih kitaplarında dondurma var mı? Ve değil mi
Tarih kitapları, bunun yerine sadece katlarında acele ettiğini söylüyor
bir paçavra halısının bile,
Somertons '?

Söylenti mağazaya ulaştığında Philip dişlerini toprakla, ama zarafet
güldü.

"Kocana dolandırıcı deseler bile güleceğine inanıyorum,"
dedi Philip.

Grace, "Gerçekten de, çok saçma bir şeyde olurdum," dedi.
"Yapmaz mısın, Caleb?"

"Sanırım yaparım. Her neyse, kulağa güçlü bir manzara kulağa daha iyi geliyor
Gürültü Philip yaptı; Ayrıca, dişler için daha sağlıklı. Onları gösterir
Daha iyi. "

"Şimdi, Bay Crosspatch, nasıl hissediyorsunuz?"

"Tamamen ezildi. Ama bu konuda ne yapacaksın? "

"Bu dedikoduları kendilerinden utandıracağım."

"Nasıl?"

"Yaz için salonu yeniden canlandırarak. Tozumuzu mahvediyor
Güzel şeyler, bu yüzden değişim bir ekonomi olacak. Çok ucuza yapacağım
ilçedeki neredeyse tüm çiftçilerin,
Karısının yanı sıra kendisinin de büyük bir zevk. İzin ver-gör ... "ve
Grace başını biraz kağıt ve bir kalemin üzerine bıraktı ve Caleb
Ona hayranlıkla baktı ve Philip'e derinden göz kırptı ve sonra
Arka odaya acele etti, böylece yaklaşan bir yerine
Kendinden geçmiş dans gelecek salonun planlayıcısını rahatsız etmemelidir
dekorasyonlar.

Bazı nedenlerden dolayı-belki de banyo evi veya sürpriz üzerinde heyecan
Büyük Ordu Komutanlığının veya Isı veya
Eski yaraların zayıflatıcı etkisi-Philip buna inanıyormuş gibi davrandı
Grace'in dondurmasının, böyle bir şekilde kullanılmayan bir sistem üzerindeki etkisi miydi?
Bileşikler-Caleb aniden şiddetli bir sıtma saldırısı ile engellendi
birkaç komplikasyonla. Yatağına gitmedi, ama onun
Hareketler mekanikti, onun tarzı ilgisizdi ve dili neredeyse
sessiz. Şikayet etmedi; Ve sorgulandığında,
acı çekmedi. Philip ve Grace iştahını cezbetmeye çalıştılar,
çünkü neredeyse hiç bir şey yedi ve onu çeşitli yollarla toplamaya çalıştılar
Zihinsel anlamına gelir, ama etkisi olmaksızın. İsteğini kaydetti ve
Samimiyet onu o kadar derinden etkiledi ki bir gün dedi:-

"Bu saldırının en kötü yanı, sözleri söyleyemem
İkiniz de bana ne kadar iyisin. Ama ben bir adamla aynıyım
bir kulüple vuruldu. "

Sonra Philip ve Grace, Doktor Taggess'in bir şeyler yapması gerektiğinde ısrar etti.
Caleb için ve doktor hiçbir şeyin ona daha fazla zevk vermeyeceğini söyledi;
Caleb'i sağlığa geri yükleyecek herhangi bir şey için muhtemelen
aynı türden diğer durumlarda servis edilebilir,
Birkaç elinde. Çok iyi niyetli ama değersiz dinledikten sonra
öneri, doktor dedi ki:-

"Teşvik eden raporlar duyduğum yeni bir muamele var, ancak
Oldukça pahalı. Buna deniz tedavisi denir. İyi söylenir, iyi
Yetki, denizde bir ay, ılıman bölgenin herhangi bir yerinde,
herhangi bir kronik sıtma vakasını iyileştirir ve
denizcilik, tedavi o kadar kapsamlı olacak. "

"Caleb, maliyeti ne olursa olsun deneyecek," dedi Philip.

Doktor gülümsedi, şüpheyle başını salladı ve dedi ki:-

"Ya olmazsa? Sana ve işinize çok bağlı
Mazeretleri sayısız hale getireceği birçok ilgi ve göreve sahip. "

"Muhtemelen, ama bir şekilde tasarlayacak kadar ustaca olmalıyım
bir görev meselesi gibi görünüyor. "

"Umarım yapabilirsin ve sadece benim iyilik için bir kerede başlayacaksın,
Profesyonel olarak, sonuçları inceleyebilirim. "

Sonra, bir gün boyunca Philip neredeyse Caleb ve Grace kadar sessiz kaldı
ona yardım etti. Ertesi sabah dedi ki:-

"Caleb, bunun devrim yaratacak yeni bir işletme başlatmak istiyorum
Ülkenin bir parçası ve Avrupa'nın bir parçası da başarılı olursa, ama
Bana katılmadığınız sürece işe yaramayacak. "

"Komuta için senin olduğumu biliyorsun," diye yanıtladı Caleb, aynı zamanda
küçük bir ilgi parıltısını zorlamak.

"Bu tür bir sensin, ama bu projem o kadar sıra dışı ki
Bunu önermekten neredeyse korkuyorum. Bu bölümün çiftçilerinin
Her şeyden çok daha fazla mısır dikin. "

"Evet, 'n her zaman olacak, sanırım, ne kadar küçük olursa olsun
Domuz eti koyamazlar. Idee O 'Corn-plantin'
O kadar uzun süre 'beyin yapılarında taşlaşmış' olduğunu düşünüyorum,
Bilimsel keskin bir zamanlar okudum, başka bir şey hakkında söyledim. "

"Oldukça öyle ve emek ve atlar sürece değiştirmeyi umamayız
aniden daha ucuz ve daha bol olmalı. Şimdi öneriyorum
biraz para kazanarak bu durumdan yararlandığımızı
Ve dolaylı olarak çiftçilere yardım etmenin yanı sıra biraz ihtişam edinmek,
Gelecekte mısır talebinin arttırılması. Kendin bir keresinde bana bunu söyledin
Avrupa halkı mısır ekin yemeyi öğrenebilirse, '
Kendi ceplerinde para, fazla stoktan mısır kutularını rahatlatın,
ve belki de içine girerek şımarık mısır miktarını azaltır
viski."

"Bu bir gerçek," dedi Caleb.

"Çok iyi. Mısır burada olduğundan daha ucuz değildi,-bu yüzden ben
Söyledi,-değirmenler de bu kadar boştu. En iyisini alabilirim
Mısır-yemek, namlulu ve Londra veya Liverpool, Freight'da teslim edin
ödenen, varil başına iki dolardan daha az ve istediğim her şeyi satın alabilirim
Altı ayda notumda. Benimle işletmeye girerseniz,
Her varil 'Claybanks Western Corn-Flour: Ticari Marka olarak etiketlenecektir
Philip Somerton tarafından kayıtlı. ''

"Claybanks için Yaşasın! Batı için Yaşasın!" diye bağırdı Caleb,
daha çok eski benliği gibi.

"Teşekkür ederim. Ama size banyo evi projeniz hakkında alıntıladığım gibi,
'Bir atı suya götürebilirsin, ama onu içemezsin.' Yemek
sıklıkla İngiliz pazarına gönderildi ve bazı bayilerin
Dikkatli pişirme ve ekmek yapma talimatları gönderdi. Farklı yöntemler
Mısır-yemek zorunluluğundan iyi yemek yapmak için memnunum, gösterilmem,
Pratik olarak, olası tüketicilerin gözünden önce. Yani benim planım şu:
Londra'ya iki yüz varil göndermek; Bir ay boyunca işe alın
Bir bölgedeki küçük bir dükkan,
Bir kuruşun değeri kaydedilen, çeşitli formlarda pişirin-acılı puding, çapa kek,
Dodgers, Muffins, Mısır-Bread, vb.
gün, veya satılabildiği kadar, hatta bir reklam olarak verilebilecek
'Claybanks Western Mısır Bluur'-bu arada bakkalları ikna ediyor
Yemeğin mantıklı kişilere satılık olmasını sağlamak için
takdir etmek için yeterli. Ve son olarak, her türlü nasıl yapacağınızı bildiğiniz gibi
İyi Mısır-Yayın, İngiltere'ye gitmeni istiyorum ve
tüm işi yönet. "

"Wh-e-e-e-e-e-e-e-ew!"

"Bu biraz taahhüt değil, değil mi?"

"Kuyu!" Dedi Caleb, "Malary'nin çekildiğini düşünüyorum, beni!" Dedi.

"Umarım; ama öyleyse, olacak; çünkü Doktor Taggess diyor ki
Denizde bir ay, sıtma için öngörülen en yeni tedavidir ve
Bunun kesin bir tedavi olduğu söyleniyor. Yolculuk bir ay sürmeyecek ama
Okyanusun bir hafta veya on günlük bir başlangıç ​​yapmalı ve göstermeli
Siz nasıl 'Twill hareket edin ve işletme bir vuruş yaparsa,
Akdeniz'e bir gezi pahasına durarak takdir ve
Doğrudan vapur tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bu arada, sen
Akdeniz'e kadar, Cook'un turizm partilerinden birine katılabilirsiniz,
Ve Kutsal Topraklara bakın. Tüm plan size nasıl çarpıyor? "

"Nasıl-bana çarptı mı?" Çekti Caleb. Sonra kendini çekti
Birlikte ve devam et: "Neden, bana bir yığın. Diyelim ki,
Philip, güçlü uzun bir kafan var-biliyor musun? Ben demiyorum
İşi iyi yapamam, ancak duymuş olsam da
Bir kazık alıyor 'bir tirbuşon, ortaklığa yeni bir Idee almak için
İngiliz kafatası türleri. Kutsal Topraklar boyunca bir yolculuk! Ancak
Diyelim ki ben uzaktayken Pazar okul sınıfıma kim bakacaktı? "

"Ah, yapacağım, daha iyi bir yedek bulamazsan. Yapıyorsun
Beni kilise işine sokmak için elinizden gelenin en iyisi-biliyorsun, sinsi scamp.
Şimdi senin şansın. "

"Seni bu tür işlere ayırmak için," dedi Caleb, "
Grönland'da buzu satmaya, 'gelirin üzerinde yaşa. Ancak
Benim diğer dersim var-bunu bir araya getirebileceğime rağmen
hecelemek. O zaman bana bir tane için görünen çok şey var
bir şey 'o kadar uzun süredir ...'

"Belki de onlara güvenmek zorunda kalmak için iyi olur
Birkaç hafta boyunca kendileri. "

"Phil canım, kalpsiz olma! Caleb, bu insanlara güvenemez misin?
Bir kadına bir süre? "

"Ah, yapamadım! Londra! Sonra bir 'The Kule O' Londra olan Westminster Abbey'i görebiliyordum.
Bir 'John Wesley'in doğum yerine git,'-'

"Evet," dedi Philip, "ve sen de Paris'e koşabilirsin."

"Hayır efendim!" diye bağırdı Caleb. "Şeytan'ı görmek istediğimde 'Krallığı,
Bunu yapmak için üç thousan mil seyahat etmek zorunda kalmayacağım. Ancak--"

"Ama ben artık ama ben değil, Caleb-gitmemeyi tercih edemezsen."

"Daha çok değil, gerçekten! Eğer boyadığım kadar zorluyor olsaydım
İngiltere'deki bazı şeyleri gör, sanırım Krallık-Gelecekte Gelirim
Yaklaşık üç gün, almanak-zaman. Sadece 'buttin' 'ni sadece
Bu: İş için doğru adam olduğumdan emin misiniz? "

"Oldukça emin; tamamen dürüst, çalışkan ve kalıcısınız;
Diğer Batılı adamlar kadar mısır çılgınlısın; Karıma öğrettin
Ve ben nasıl mısır-yemek dışında şüphesiz lezzetleri nasıl çalıştıracağım;
Ve, her şeyden daha önemli, bu amaçla,
Batılı fakültenin bir anda bir erkeğin ölçüsünü alması ve onu tedavi etmesi
buna göre. Bu İngilizce ile çalışmazsa-ve en kötüsü
Buradaki bazı insanlardan daha aptal olamazlar,-hiçbir şey olmayacak.
Yani mesele çözüldü ve bir kez başlayacaksın-yarın, eğer
olası; İlk olarak New York'ta bana çok fazla mal almanı istiyorum. Benim
Karısı ve ben daha büyük bir stok ve daha fazla çeşitlilik taşımaya karar verdik,
Ve--"

"Yarın başlayın!" İnanılmaz bir şekilde Caleb'i kesintiye uğrattı.

"Evet; ne kadar uzun süre beklersen, o kadar uzun dimi kaçmak için götürür.
Ayrıca, mısır çeşidi girişimini bir sır olarak tutmak istiyorum ve sen
O kadar dürüst ki, bir anda inmezseniz senden sızar. "

"Ama alamıyorum--"

"Evet, ne olursa olsun yapabilirsin. Ve katılırken
New York'ta iş, deniz kenarında uyumalısınız, böylece
Deniz havası, sıtma ile kavgaya mümkün olan en kısa sürede başlayacaktır.
Telegraph ile günümüzde size bir oda var olacağım; ulaşabilirsin
Şehrin herhangi bir bölgesinden bir saat içinde demiryolu ile ve
Sabah istediğiniz kadar erken. "

"Ama adam canlı, henüz mısır-yemek almadın."

"Günümüzden bir hafta boyunca çok fazla demiryolu içinde olacak; geri kalanı
takip edebilir. Satın almayı yapmak için New York'ta bir iki haftada bir ihtiyacınız olacak
Ve manzaraları görün, çünkü kasaba Claybanks'tan biraz daha büyük.
Ayrıca, kendine saygı duyan hiçbir Amerikalı,
Niagara Şelaleleri, Bağımsızlık Salonu, Bunker Hill Anıtı ve
Ulusal Sermaye. Şelaleler doğrudan Doğu, Washington rotanızda
Philadelphia arasında New York'tan kısa ve ucuz bir yolculuk
İki şehir ve Boston'dan bir vapur alabilirsiniz. Şimdi Paket
Bir kerede çukurunuz-iyi bir adam var ve tek bir
veda. Bana korkunç derecede şanssız oldukları söylendi. Başladıktan sonra
Biraz mal almak için doğuya gittiğiniz herkese açıklayacağım
Benim için. Şu anda size bir rota kitabı yapmak için yerleşeceğim,
İstediğiniz her türlü şey hakkında, isteyebileceğiniz şey hakkında bilgi
Kapalı, sorduğun. "

Caleb, mağazadaki odasına yavaşça emekli oldu; Philip ve Grace
Doktor Taggess için caddeyi izlerken bir saat boyunca sırayla oldu ve
Onun için her yöne elçileri gönderirken ve doktor
geldi, gizlilik ihtiyati tedbirleri altında ona geldiler.
Caleb ile ilgili plan. Doktor animasyonlu yüzle dinledi ve
hikaye bitene kadar parıldayan gözler; Sonra kendini rahatlattı
Uzun, doyurucu kahkaha ve dedi ki:-

"Jethro Amcan böyle bir para harcamasına ne derdi?"

"Umarım öyle olduğu yerse," diye yanıtladı Philip, "
uzun yıllar boyunca maaşına ek olarak bunu zengin bir şekilde hak ediyor
hizmet. Ayrıca, daha önce herhangi bir şeyden fazla parayı kazandık
Yarım yıllık ticaret; Yani ticari proje başarısız olsa bile
Sadece üç veya dört yüz dolar. "

"Ve şüphesiz," dedi doktor, "" Twill Caleb'in yeniden canlanması. "

"Umarım," diye yanıtladı Philip, "çünkü beni yeniden canlandırıyor. "




XVIII-TABBY PARTİ


Caleb'in ayrılmasından sonra iki hafta boyunca Grace'in boş saatleri
derme çatma mobilya cihazlarını hatırlamak ve uygulamak için harcandı
kendi köyünden ve "bayanlar" ın geri sayılarında açıklananlar
Kendi "kağıtları ve dergilerinin yanı sıra tüm döşeme ve diğerleri
O günlerde kız kardeşi-satım kadınlarının dekoratif yöntemleri
Ve paradan çok daha fazla tadı vardı. Sandalyeler ve salonlar
eski kutulardan ve fıçılardan uzaklaştırılmış, samanla yastıklanmış veya
mısır kılıfları ve Chintz ile kaplı. Bir rulo ucuz paspas, sipariş
Şehirden, halıları oturma odasından ve salondan sürdü ve
En ucuz asmalar pencerelerdeki dantel perdelerin yerini aldı.
Çerçeveli tüm resimler üst katta gönderildi ve duvarlar üzerine
yapıştırılmış, mobilya yapışmaları, birçok sınırsız resim, düz ve
Philip ve Grace'in yaptığı koleksiyondan geçmişte
Yıllar, haftalık makaleler ve Noel "takviyeleri".

Vazolar da kayboldu, ancak onların ikameleri bulundu.
Zarif masalar, parantez vb.
kutu parçaları, tamamlanmış yapılar taklit etmek için boyanıyor
Daha pahalı ormanlar ve çiftin sevgilisi BRIC-A-Brac yerine
Ülkeye özgü tuhaflıklar ortaya çıktı-bazı kuşlar ve küçük hayvanlar
Black Sam, kuşların yuvaları, kurutulmuş çiçekler, bir kütle başı tarafından dolduruldu
büyük bir buket olarak düzenlenmiş buğday, yulaf, çavdar ve sorgumun bazıları
Türkiye-kuyruk hayranları ve Grace'i çeken diğer birçok şey
Mantel, masalarda yer görmediği sürücüleri ve yürüyüşleri
Hepsi için duvarlar.

"Orada!" Grace, kocasını salona sokarken haykırdı
Bir günün sonu, son rötuşlara harcandı. "Ne düşünüyorsun
BT?"

"Beni korusun!" Philip bağırdı. "Kesinlikle uyumlu, ayrıca
eskisinden çok daha dolgun olmak. 'Bu kadar güzel,
genel etki. Ancak bir an için seçildiğinizi hayal etmeyin
Eski kedilerin listesi bunu takdir edecek. "

"Hayal ettim ve hayal kırıklığına uğrayacağıma inanmıyorum.
İnsan doğası genel etkiye duyarlıdır. Ayrıca Bayan Taggess
burada olmak ve hepsi ona düşkün ve birçoğunu söyleyecek
Yapamayacağım şeyler. Sadece bana söylediklerinde övüneceğim
Diyelim ki kocam işin çoğunu yaptı-eğer herhangi biri zekiyse
Burada olan ve G. A. arasındaki farkı tespit etmek için yeterli
R. erkekler ve diğer konuklar bildirdi. "

Davetiyeler, uzun zaman önce, bir
"Mahkeme-Hafta" nın ilk gününde öğlen yemeği-
Yüzlerce ilçede, şehre genel bir akın için ortak rıza.
Seçilen konuklar-ne zaman danışılan Caleb'e göre
Plan ilk olarak oluşturuldu-en virülan on kadınsı dedikodu
İlçe. Black Sam'in karısı güne yardım etmek için istihdam edilmişti
yemek pişirirken ve servis yaparken ve bulaşıklar arasında çok sayıda
Konuklar için tamamen yeni olun. Masanın bir ucunda zarafet oturdu,
"Giyinmiş", daha sonra konuklardan birinin söylediği gibi, "
Beklenen galer, onu patlatmak için bir 'Boun' idi
Soru tam olarak kapalı. "Masanın diğer ucunda Bayan
Taggess, alışılmış gülümsemesi hariç, ve her ikisinde de
Yan beş oturdu farklı şekiller olarak-keskin özellikler ve
Her yerde bulunabileceği gibi gözleri sorgulamak. Biri ile siyah ipek giydi
General sürü için üstünlüğün çok fazla etkisi, ancak diğerleri
Raiment renklerinde vahşi bir rekabete hazırlanmış gibiydi ve
şeritler ve biri orijinal gün için ödünç almayı başardı
ve Bayan Hawk Howlaway'in çok renkli ipekleri, erken
Bu anlatının bölümü.

Konuklar repast için tam adalet yaptılar. Tek tek haline geldiler
kurs sayısıyla gizemli, çünkü bekleyen turta veya
İlk yemeği takip etmek için puding. Bazıları endişeli olmaya başladı
gelecek, ancak "yerleşimcilerin" ince belirleme özelliği ile,
İyi ve kötü, bıçak ve çatal ve kaşık katlamaya devam ettiler.
Bir süredir hostes ve Bayan Taggess'in teşvik etme çabaları
Bazı konuklar alışverişinde bulunsa da, konuşma yapılmazdı
Korumalı tonlarda sorular ve yorumlar. Hepsi görünen ile hareket etti
Kuzey Amerika Kızılderili'nin ilgisizliği; Ama merak, zor
en iyi şekilde kalite, aniden bir gaunt kadını haykırmaya zorladı, çünkü
önündeki yemeği düşündü ve belirgin burnuna kaldırdı:-

"Airth bu şeyler ne, bilmek istiyorum?"

"Bu ıstakoz salatası," diye yanıtladı Grace.

"Oh! Bir şekilde etin ne tür bir animasyon geldiğini bir şekilde yapamadım
kapalı. "

"Nuther yapabilir miyim," dedi tam bir ağızla, "ama gidiyorum '
OLE ADAM'ımı çiftlikte yetiştirmek için endişelenmek, çünkü güçlü çünkü
İyi, 'hata yok.'

Masanın etrafına bir vızıltı onayladı; Buz kırıldı, bu yüzden başka
Konuk dedi:-

"Mis 'Somerton, çorbanın ne yapıldığını bilmek için boyuyordum
Buna başladık. Tüm doğduğumda hiç bu kadar iyi tatmadım
günler. "

"Gerçekten mi? Sevdiğine çok sevindim. 'Kerevitten yapılmış Twas."

Bir bıçak ve çatal skoru plakalar ve on kadın
şaşkınlık ve şaşkınlık tutumları. Sonunda onlardan biri
Nefes almayı başardı:-

"Onlara delik açan küçük şeyler 'Crick'in uzun uçları mı?
O erkekler balık yemini yapıyor mu? "

"Aynı, ancak sadece milyonlar oğulları onları kullanabilir
doğuda yem için. New York'taki kerevit eti-oh,
Tek bir pound, büyük şekerle beslenen jambon kadar pahalı. Asla ben
satın almayı hayal ettim-asla tadabileceğimi umuyorum-ben
buraya geldi. "

Konuyla ilgili yeni bir kursun kontrol ettiği görüşme, ancak
Konuklardan biri şüpheyle küçük bir Fransız pirzolası,
kemik kağıtla kaplı ve sağındaki kadına dedi:-

"Burada ne ile beslendiğimizi bilmiyorum.
mi? Yan kemik o 'kedi olmak için yeterince az. İyi olmalı
Yine de; Mis 'Taggess hern. "

Blanc-mange bir tür başka bir gizemdi. Dedi bir kadın diğerine:-

"Askerlerin anlattığı dondurma olmalı, çünkü güçlü
Soğuk, güçlü iyi olmanın yanı sıra. "

"Öyle," diye cevap verdi; "Ama bana armutlar erkeklerin dediğini duymadım
Hiçbir şey, onların üzerine döktü. "

Bazı konuklar aşırı kapasitelerine doluyorlardı,-
bazı doğalarda geniteyi teşvik eden durum, çirkinlik
diğerleri. Eleştirmeye gelmişlerdi-hosteslerini öğrenmek için
savurganlık. Salonda kalmışlardı.
tamamen ihtişamının üstesinden gelin ve fısıltılı sözler alışverişi yapmak
Çalışkan çiftçilerden gelen utanç verici para israfı hakkında.

Akşam yemeği en çılgın beklentilerinin ötesinde iyi olmuştu; değil
En İyi Dört Temmuz Piknik İkramları, hatta unutulmaz akşam yemeği
Squire Burress tarafından verildi, ilçenin en zengin çiftçisi,
Kızı onunla karşılaştırıldığında evlendi. Bu kadar iyi olan şey de yapmalı
çok pahalıydı. Eleştiri bir şeyle başlamalı ve
Blanc-Mange, tanınan bir kadına uygun bir konu gibi görünüyordu.
çok dindar olun. Böylece inledi:-

"Bu-ne olursa olsun-günahkâr olması gereken çok iyi ki
Pahalı-aslında günahkar. "

"Evet, gerçekten," diye iç çekti başka. "Diyelim ki, kötü bir atık para."

"Blanc-Mange?-Pahalı mı?" Dedi Grace, öfkeli bir dürtüyü engelleyerek; "Neden,
Mısır kenarı, süt, şeker ve biraz lezzetten başka bir şey yok. BEN
Hangi tatlı yemeğinin daha ucuz olabileceğini merak ediyorum! "

"Söylemiyorsun!" daha az kötü niyetli veya daha pratik bir kadını haykırdı
diğerlerinden daha. "Şimdi, sana kadar hiçbir barış vermeyeceğime kadar gitmiyorum
Bana bunun için makbuz veriyorsun. "

"Onu zevkle vereceğim; ya da daha iyisi, bir paketin olacak
Mısır martıdan,-'Bu sadece birkaç sent değerinde-tam talimatlarla
Etikette. Muhtemelen bir kısmını unutabilirim, biliyorsun. "

"Ben de," dedi birkaç kadın biri ve eleştiri geçici olarak
Abiled. Yeniden canlandırmak için yeni bir bahaneden önce bulunabilir,
dondurma-gerçek makale ve sos olmadan, elbette-
dış görünüş. Sessizlik içinde, mümkün olduğunca çok acele içinde tüketildi
Çok soğuk ve aynı zamanda açık bir zevkle. O zaman
Günahkar savurganlığın rakibi:-

"Bu çok iyi-çok iyi! Herhangi bir dünyevi şeyin tadını çıkarmak kötüler kötü
bu kadar. Ayrıca, bana _it_'nin pahalı olmadığını söylemenize gerek yok,
'Çünkü inanamıyorum. "

"Sözüm çok şüpheli bir kalitede ise," dedi Grace, yükselen renkle,
"Belki daha iyi tanıdığınız Bayan Taggess
Sen."

"Bu süt, krem ​​ve şekerden başka bir şey yok," dedi Bayan Taggess
Grace'in dondurucusunu ödünç almış ve onu deneymişti "ve çoğu
Bir kısmını beslediğiniz kadar çok süt olduğunu çok iyi biliyorsun
domuzlarınıza. Hepinizin yediği krema,
Belki de satmaktan memnuniyet duyacağınız tek bir kiloluk tereyağı
On beş sent. Şeker maliyeti beş veya altı sentten fazla değil ve
kendi bahçelerinde ahududu olan herhangi birine lezzet verici
hiçbir maliyeti yok. "

Konuklar koroda nefes aldı, ancak işkenceci çabucak şunları söyledi:-

"Ama buz! Biz zavallı çiftçiler buz alamaz; bu sadece onlar
Bu onların yaşamlarını bizden çıkarıyor-- "

"Affedersiniz," dedi Bayan Taggess, "ama çoğu çiftçi, kocanız
Aralarında, Doktor Taggess'e yakın zamanda olduklarını söylüyorlar.
Önümüzdeki kış buz evleri koyacak ve aptal olduklarını
Ya da daha önce bunu yapmadığı için tembel. Eminim hepsi
Kremi çok seven siz kocalarınızı çok fazla tutacaksınız
Zihni, özellikle de dondurma olarak, evde yapılan,
Herhangi bir çiftçinin ailesinin yediği en fakir yiyecek. "

Kahvenin gelişi konuşmanın bir kez daha azaltılmasına neden oldu, çünkü
Her fincan çırpılmış bir krema şişirdi-
bazıları aceleyle kaşıklayıp yutan dedikodulardan
Donuma olduğunu varsayalım, kahveyi biraz soğutmak için koyun.
Hostes ve Bayan Taggess'in hareketlerini takip edenler
Kremalı kremayı kahveye karıştırdı ve sonucun tadını çıkardı, ancak
Yine işkencenin sesi ortaya çıktı:-

"Tüm kahvemizi mağazanızdan satın alıyoruz, ama hiçbir zaman yok
Burada böyle tadı var. "

"Aslında?" Dedi Grace, bir istek havasıyla. "Acaba neden, için
Mağazada bir tür var ve bu ondan yapıldı. Belki
Bunu farklı şekillerde hazırlıyoruz. "

"Ben yarım saatlik bir çekül mayın," dedi işkenceci, "
Akar o 'o' o 'o' o '. "

"Ah! Asla benimkini kaynatmam."

Asla kahve kaynatmadı! Bu evin harikaları ve onun
Temizlikçi asla durmaz mı?

"Acımık aşkları için, kimse kaynamadan nasıl kahve yapar, _i'd_
Bilmek ister misin? "dedi ince, aquiline burnu ve bir küçük kadın
delici ses.

"Eskiden yapardım," dedi Grace, "
bir süzgeç ve kaynar suyun içinden geçmesine izin vermek, ama
Süzgeç bir gün, dikkatsizliğimle eridi, bu yüzden şimdi koydum
Pamuklu bir çantada kahve, bağlayın, tencereye atın, kaynatma üzerine dökün
su, sobanın daha serin kısmına yerleştirin ve onsuz durmasına izin verin
beş dakika kaynar. Sonra çantayı ve içeriğini çıkarıyorum
Kahvenin odunsu bir tat almasını önleyin. Sık sık yapan kocam
Sabah kahve, öğütülmüş kahveyi soğuk suya atar,
kaynamaya gelene kadar sobanın üzerinde durmasına izin verir ve
bir kere. Hangi yolun en iyisi olduğundan henüz emin değilim. "

"Ben de," dedi Bayan Taggess, "burada her ikisinde de tadı olmasına rağmen
yollar ve görüldü. "

Konuklar o kadar şaşırmıştı ki, her biri ikinci bir fincan aldı-
Birinin diğer ikisine açıkladığı gibi gerçekten istediler, ama görmek
İlk başta göründüğü kadar iyi olup olmadığı. Sonra lütuf
Ortaya çıktı ve salona yol açtı. Bazı konuklar nefret ediyordu
Aralarında işkenceci, şöyle dedi:-

"Bu çanak çömlek yemekleri hakkında konuşsaydım, karşılaşırdı
ben aşağı
bana ait."

"Ah, hayır, yapmazdı," dedi, sözleri kulak misafiri olan Taggess;
"Ama bence en iyi Çin'i ortaya koyması için iki tanesi.
değil mi? Çoğu insan bunu sadece en sevgili arkadaşları için yapar-asla
Evin kadını nedeniyle görgü kurallarını unutan insanlar için,
Kim olursa olsun. "

"Bununla ne demek istediğini anlamıyorum, mis 'taggess, eminim. Sadece-- ben--"

"Ah, peki, salonda sadece '' olmamaya çalışın, çünkü Bayan Somerton deniyor
Bizi tamamen evde hissettirmek çok zor. "

"Şey, _i_ sadece göstermeye çalıştığını düşünüyorum, çünkü
Eski Jethro'nun parası. "

"Ne ile göster? Bana söyle."

"Neden, güzel mobilyalarıyla bir 'fixin.
Benim miydi, onu kullanmaktan korkardım, 'evin olmasını beklerdim
Kötü gururum için beni cezalandırmak için Lightnin'e çarptı. "

"Ona bazılarının maliyetinin ne olduğunu sormak için dyin'im," dedi diğeri,
"Ama ben pek dass yapmıyorum."

"O zaman bir kerede ölmeyi bırakabilirsin, çünkü ben de senden isteyeceğim, ancak ben
Zaten, birkaç sent içinde, odadaki her şeyin fiyatını biliyor.
Şimdi gel, şimdi. Ahem! Bayan Somerton, arasında çok fazla merak var
Güzel salonunuzu döşeme maliyeti ile ilgili bayanlar. Yapmaz mısın
Bize söyle? "

"Çok memnuniyetle," dedi Grace, "çünkü bundan gurur duyuyorum."

"Sana söylemedim mi?" işkenceciyi fısıldadı.

"Salondaki her şey, piyano hariç, en çirkin şey
İçinde, "Grace devam etti," yirmi dolardan daha düşük. "

"Sho!" inanılmaz bir kadın diye bağırdı. "Neden, bu artık para değil
Squire Burress, kızlarının mahkemeye çıktığı sofy için ödenen
Mis 'Burress bana o Sofy'nin kendisinin fiyatını söyledi.
bunu kanıtlamak için. "

"Gösterecek faturam yok," dedi Grace, bir gülerek, "en büyüğü için
Makaleler, kocamın herhangi birine verdiği gibi hurdalardan yapılmıştır.
Onları kim isteyen. Buraya bakın-- "Konuşurken bir sandalyeyi ters çevirdi
temelinin bir varil olduğunu göstermek için. Sonra perdeyi kaldırdı
altındaki boyasız kutuları göstermek için bir divan. "Paspas
Zemin bez halıdan üç kat daha ucuzdur. Pencereyi satın alabilirsiniz
Mağazada asma on beş sent bir bahçede-olduğumu düşünmese de
malların reklamını yapmaya çalışmak. Tüm mobilya kapakları ucuz
Yatak yapımı çeteler. Her şeyi inceleyin, bayanlar; çünkü zaten
dedi, ucuz küçük salonumla gurur duyuyorum. "

"İşçiliğin maliyeti hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi
işkenceci.

"Doğru," diye itiraf etti Grace, ama çok az sorunla düşünebilirim,
Çünkü hepsini kendim yaptım; Bazı oğulları ve kızlarım yok, bazıları gibi
Sen, ben de yalnız yaptım. Zamanımın yanı sıra bana mal oldu-tam olarak, tam olarak,
Çekiçle çürük bir başparmak; bir parmak aynen; Kötü bir çizik
bir el, bir testere kaymasından kaynaklandı; bir gözde yarım gün acı, içine
ki bazı talaş patlattım; iki ağrılı diz,
paspas; Ve bir bükülmüş ayak bileği-yanlışlıkla bir kutudan adım attım
duvara bir resim yapıştırma. "

"Şey, duyularımı temizliyorum!" bir konuk itiraf etti. "Asla
Heerd, bu tür bir çalışmayı şehirlerdeki kadınlara öğrendiklerini söylüyor. "

"Belki de yapmıyorlar," dedi Grace, "ama ben ise ben öğrendim
Batı New York'ta bir ülke kızı. "

"Ne? Sen bir ülke kızı?"

"Gerçekten öyleyim. İneklere süt yapabilirim, tereyağını çalabilir, bahçe yapabilir, ilgilenebilirim
Tavuklar, ahşap gördü ve bölün, kıyafetleri yıkayın ve başka bir ülkeyi yapın
Ev işi, kendi kıyafetlerimi yapmanın yanı sıra. "

Bu bilgiyi ortaya çıkaran kadın,
tanıdıkları arasında yüzleşin ve sonra şunları söyledi:-

"Sanırım bir passel o 'aptallar."

"Ah,-Affedersiniz; ama seni garanti ediyorum.

"Ama ben de, 'da güçlü demek istiyorum; evet, bayan. Biz bir passel o'
aptallar. Eve gitene kadar bir kasanın üzerinde bir kasa hissetmeyeceğim '
İyi uzun bir düşünün, 'Ben de geri kalanımızın ne kadar çabuk giderse,
Nadiren ayağımızı içine koyacağız. "

Bu öneride genel bir tanışma vardı; Hatta işkenceci
bastırılmış görünüyordu, ama aniden gözleri parladı, dudakları sertleşti,
Ve dedi ki:-

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım şahane bir elbise o sen de hurda yapıldı mı?"

Grace neşeyle güldü ve cevapladı:-

"Doğrudan uzak değilsin, çünkü eski Madras pencere perdelerinden yapılmış
Yeni olduğunda bu sekiz sent bir avluya mal oldu. Yeterince şey yoktu
Buradaki tüm pencerelerimi örtmek için, bu yüzden bir elbiseye dönüştürdüm
Boşa harcayın, çünkü desenini çok beğendim. Oh, evet-ve var
On altı sent değerinde şerit çalıştı-bunu unutmuştum. Ancak
Elbisen-oh, siyah ipek kadar pahalı bir tane giymeye cesaret etmemeliyim.
Gerçekten, çok şey yapabilecek günahkar bir para israfını düşünmeliyim
Yoksullara, Misyoner Topluluğuna veya İncil Topluluğuna iyi,
veya--"

"Ne zaman olmak için?" diye sordu işkenceciye. "Bahse girerim
Husban 'Jest Rarin' 'Roun' Fly-Tail Steer Like Fly-Tail, Bir '
Kadınların gitme zamanı geldiğini asla bilmediği diğer tüm erkeklere söyle
Evde, 'ondan önce ne kadar uzun bir sürüş,' tüm stok
Thar gittiğinde su. Veda, mis 'somerton. Bir gün borçluyum
O dondurma makinesi o ', eğer sakıncası yoksa' bir ıvır zıvır o 'buz. "

Diğer kadınlar da izin aldılar ve yakında Grace yalnızdı
Bayan Taggess, kim dedi:-

"Onlar için özür dilerim canım, eğer önceden bilmeseydin
İlçedeki en kötü niyetli partilerdi. "

Grace güldü ve cevap verdi:-

"Ama çok eğlenceli değil miydi?" Bayan Taggess hostesini kucakladı ve
söz konusu:--

"Bir siklonda bile gülecek bir şey bulacağına inanıyorum."

"Değilse," diye yanıtladı Grace, "'Two Tweed olamayacaktı."




Xix-mağazadaki günler


Caleb'in ayrılması tanıtım olmadan gerçekleştirildi, kimse yok
olasılığı hakkında bilinir ama Somertons ve Papaz Gradwray
Caleb, haftalık olarak liderlik etmek için geçici bir yedek sağlamayı istemişti
"Sınıf-Metin '." Ancak yedek, yenisini anlatmak için acele etti
haysiyet, yani yirmi dört saat içinde tüm kasaba Caleb'in
New York'a gitmişti ve harikaydı; tarihten itibaren
Kasabanın temeli hiçbir Claybanker
York kasıtlı olarak, ara sıra bir yerli olduğu bildirilmesine rağmen
Desultory bir yolculuk sırasında metropollere ulaşmıştı.
kötü.

Philip, işi yardım almadan yönetmek için oldukça yetkin hissetti
Yaz başlarında, bahar gibi, bir iş hareketi dönemi;
Ama bir hafta içinde birçok insanın görünüşüyle ​​gizlendi
daha önce hiç mağazaya girmemişti, ama şimdi sadece değil
İsteklilik ama müşteri olma arzusu. Atıfta bulunarak
Caleb'in aylar önce hazırladığı, ancak
Şimdi masada fark edilmemişti,-
İlçe,-Philip, ziyaretçilerin isimlerinin karşısında bazı yorumlar buldu
Tamamen Üstün Değil; Bunlar arasında "zor"; "Titrek"; "Asla
İnanın ";" Babasından yazılı emir olmadan ona satmayın ";
"Hırsız"; "Notunu iyi bir onayla isteyin-onu alabilir"; "O
Kocanın ona güvenmeye karşı yayınlanmış bildirimi ".
zaman geçtikçe hacim olarak arttı ve Philip'i söylemeye zorladı
Grace, yedinci günün sonunda:-

"Tek bir yerde çok fazla istenmeyen insan olabileceğini sanmıyorum
Oldukça saygın ve küçük ilçe. Açıkçası bana '
Kolay Mark, 'Şehir erkeklerinin dediği gibi, eğer Caleb'ten uzakta bulunabilirsem
sığınma kanadı, ancak bunlardan biri değil
Benim için daha iyi. Erkekler makulden kaçınmada gereken dokunuştan bahsediyor
Şehirde iş çevrelerini istila eden scamps, ancak bu haftanın ardından
Deneyim Bir şehir dedektifi için denetimden geçebileceğimi düşünüyorum
konum."

"Caleb gibi bir listeniz varsa, bilirsiniz, böylece
tanıştığınız her birinden ne beklemelisiniz, "diye ekledi Grace, bir roguish ile
gözlerinin kendilerinin gizlendiği gözlerinde parıldayan
andan sonra Philip devam etti:-

"Keşke neredeyse her türlü önemli bir ya da iki ticaret,
Yardım olmadan yönetmem için ortaya çıkacaktı; Ben değil
Caleb'in değerini küçümsemek, ancak bunu göstermek istiyorum
Uygun bir öğrenci olduğum için, en azından küçük bir yeteneğim
ve tuhaf bir şekilde benim. O zaman Caleb'i bu konuda yazmak istiyorum; .
Dürüst adam, yapabileceğim herhangi bir başarıda benim kadar memnun olurdu
rapor ve o uzakta olmaktan daha az huzursuz hissedecekti. "

Bir iki saat içinde Philip'in görme ve isimle bildiği bir yerli,
Kendi müşterilerinden biri olmasa da, mağazaya karıştı ve
Sorulan:-

"Kırk dönümlük mal ticareti yapmak istemeyen kimseyi bilmiyorum
Wannut Land, ben mi? "

"Siyah Ceviz Kereste? Kaç yaşında?"

"Eh, kendiniz bakmanın en iyi yolu."

"Nerede bu mu? Bir şansım olduğunda ona bir göz atabilirim."

"Tain daha fazla iki mil uzakta.
Hoss şimdi benimle 'kurtuldu mu? Oraya bir saat içinde geri çekebiliriz.

"Yap, Phil," diye fısıldadı Grace. "Atın egzersize ihtiyacı var ve
Sen. Kaleyi bir saat boyunca tutabilirim. "

"Toprak benim yerimden çok kürk," diye açıkladı çiftçi, ikisi
Erkekler kolay bir kanterde ilerlediler, "
Piyasa, ne zaman bir 'gemi wannut lawggs'i keseceğini bilmek, ama' bu şekilde değil
seninle. "

"Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Şey, sanırım beş dolarlık bir dönüm sana zarar vermeyecek-beş dolar içinde
mal. Uzun zamandır tuttum, çünkü Wannut Land Wuth
daha fazla ev'ry yıl; Ama milletim çok fazla şey istiyor,
Oğullarım çok fazla yeni farmin 'aletinde yer almamı istiyor, bir' yap '
Ahıra ek olarak, 'Ben' lerrythin'in istediği şeyi şifreledi,
Hepsi söylendi, maliyeti olurdu, bir 'yaptım' Twith iki yüze kadar olabilir
Dolar, 'Kendime Sez, Sez I', sakızla, wannut lotunu satacağım;
Yapacağım şey bu. ' Hepsi ücretsiz bir 'açık-tapuum var
Cep, '' Twon, ilçe memurunun ofisinde on dakika sürmez
Üzerinde ipotek olmadığını bulmak için. Vay! Orada! Hiç gördün mü
Daha ince wannut kara mı? Hadi bir yere binelim. Bilmiyorum
Bakması o kadar Cherful olan büyüyen ağaçlardan paradan
Standp'int, uzun, kalın siyah wannuts. "

Philip, ayakta duran ahşap konusunda uzman değildi, ama görmek açıktı
üzerinde sürdüğü zemin, iyi serpildi
İnce siyah ceviz ağaçları. Yıllıklara tabi olacak kadar düşük yatıyordu
Derenin taşması, çok uzakta değil, ama Philip için pazarlık yapıyordu
kereste-kara için değil. İki adam çiftçiye kadar sürmeye devam etti
söz konusu:--

"İşte benim çizgim-bu ağaçtaki yangını görüyor musunuz?
Yander aşağı doğru, Ef So Cilt yer gözü-büyük bir yanık hick'ry;
Ya da ona ineceğiz. "

"Boş ver," dedi Philip. "En kısa zamanda sana iki yüz mal vereceğim
İstediğiniz kadar."

"Yapardın," dedi çiftçi. "Eh, gazeteleri getireceğim,
Tamamen yürütülmüş,-Morrer, bir 'liste bırakacağım' şeyler yapabileceğim şeyler
zaman tasarruf etmek için yerleştirmek; Karım onu ​​o zaman yapabiliyor
Morer'e geliyor. Bir 'Geri döndüğümüzde sana kendi işimi atayacağım
Kasabaya, bu yüzden başlığı bugün inceleyebilirsin, efsane, bir '
Her ne kadar bir adamım olmasa da, herhangi bir yeni görevi gören bir tıpa koy
Sözü geçtikten sonra onları yapmak için. 'Bir pazarlık bir pazarlık!' Bu benim
slogan. "

Philip mağazaya döndüğünde ona genç bir adam beklediğini buldu
Yüzü tanıdık olan at sırtında. Ceviz satıcısı
Toprak ayrılmıştı, genç adam şunları söyledi:-

"Bu hoss hakkında yanlış 'yanlış' görüyor musun?"

Aceleci ama yakın bir muayeneden sonra Philip, olmadığını itiraf etti.

"Buna sevindim," dedi adam, "çünkü o 'Bu." Konuşurken teslim etti
Philip üzerine yazılan biraz kağıt, Caleb'in tanıdık
Chirografi ve Caleb'in İmzası:-

    "Sevgili Jim: Herkes sana vermekten memnun olur
    Colt'unuz için yetmiş beş dolar nakit, ama sen
    Şimdi satmak aptalca. Onu bir yıl tut ve alacaksın
    elli daha, ama satmak zorunda kalırsanız, lütfen verin
    Bay Somerton ilk şovu.

                            "Saygılarımla,
                                   "Caleb Wright."

"Sanırım, bundan daha yetmiş beş dolara sahip olmayı tercih edersiniz.
Senin terk mi? "Dedi Philip, mektubu iade ederken.

"Bu onun büyüklüğü; ama eğer sağlıklı bir şekilde set değilseniz
Üç yaşındaki, şehre kadar özlem duydukları türden, sanırım
Caleb'in iyi bir yargıç olduğunu gören birini bulabilirim
Fazla fiyatlar, 'onlardan satın alacağını düşündüğünde hosses.

"Gel," dedi Philip, yetmiş beş için hızlı bir şekilde makbuz yaptı
bir kuzukulağı için dolar, üç yaşında, genç adam
imzalı.

"James Marney," dedi Philip, imzayı okurken. "Bildiğimi sanıyordum
İlçedeki her isim, ama-- "

"Ama bir sonraki ilçeden geliyorum," dedi genç adam. "Caleb 'olacak
Beni görmemek için hayal kırıklığına uğradım, ama bu genç kadın doğuya gittiğini söylüyor.
Sele için bir dizgin için neyi göreceksin? Şehre gidiyorum '
onları orada kullanamıyorum. "

Adlandırılan ekipmanlar adil durumda, bu yüzden bazı "dickering" sonra
Philip onlar için altı dolar alışverişi yaptı ve genç adam ayrıldı
Claybanks'ın single "Saloon" yönünde.

"Bir aptal ve parası," dedi Philip to Grace; "Ama yapmadığı gibi
Caleb'in ihtiyati tedbir kararı, sanırım hiçbir kelimenin sahip olacağını sanmıyorum
herhangi bir etkisi oldu. Sözlerimi işaretle: En azından yirmi beşi temizleyeceğim
bir hafta içinde işlem, çünkü burada bir şehir satıcısı var.
genç atlar dizisi. Kırk dönümlük ceviz ağaçları da bizim,
ve emeğin ucuz olacağı kışa kadar tutacak kadar ucuz; Daha sonra
Ağaçların kesilmesi ve dere çekilmesini sağlayacağım, ne zaman sallanacak
Taşma gelir. "

Grace, kocasına hayranlıkla, düşünceli, son derece baktı,
ve dedi:-

"Bir yıl önce kim düşünürdü?"

"Ne düşündü, Ladybird?"

"Oh, keskin gözlü, hızlı, başarılı bir
tüccar. "

"Garip görünüyor, değil mi? Günümüzde daha fazla kar var
Bir ay boyunca şehir maaşımdan daha fazla işlem. Ah, iyi;
yaşa ve öğren. Birkaç dakika daha dükkânı devam ettirirsen, ikisini de koyacağım
Ahırın içine atlar ve mahkemeye çıkın ve Weefer'in
Kırk dönümlük ceviz başlığı açık. "

Birkaç dakika içinde ellerinde bazı kağıtlarla döndü ve
Normalde neşeli olmaktan daha fazlası, böylece Grace şöyle dedi:-

"Görünüşe göre başlık iyi."

"Ah, evet; ama işte beklenmedik ve oldukça sevindirici bir şey,-
Caleb'den mektup. Şimdiye kadar ne kadar mutlu olmalıyım hayal etmedim
Sevgili Old Chap'ten haber al. "

"Oku-bir kez-bir kez!" Dedi Grace, ellerini neşeli olarak alkışlayarak
Beklenti. "Nereden yazıyor?"

"New York. H'm-gitiyor.

"'Sevgili Philip, ikinizin de iyi olmasını umuyorum, ben olduğumu söylemek için yazıyorum
İyi anlaşma daha iyi, ancak Niagara neredeyse beni sağır ve yeni devirdi
York işi bitirdi. Niagara gibi su gücümüz olsaydı
Claybanks, kasabanın yapımı olurdu. Bayan Truett'e söyledim
Şelalelerdeki köpüğün mağazasındaki herhangi bir dantelini dövdüğünü sanıyordum ve
Ben de öyle düşündüm. '"

"Ah, Caleb ile ne eğlenceli olacak!" Grace haykırdı. "Muhtemelen, düşündüğünüz gibi; ama o kim?"

"O, içinde bulunduğum mağazanın departmanlarından birinin başı. Verdim
Caleb ona ve ona verecek diğer insanlara mektuplar
Benim için, bizim için satın alacağı mallar hakkında bilgi. Mary Truett
Yerdeki en büyük iş kadını mı ve ayrıca o kadar iyi
altın olarak; Tam olarak güzel değil, ama harika büyüleyici ve
bir grig. O mükemmel bir cadı; Onun acımasız yüzünü görmek için bir şey verirdim
Caleb'i dinlerken ve sonra onu 'çıkarmasını' duymak için
gitti. Ama mektuba devam et. "

"Ben neredeydim? Oh-'New York'un Niagara'dan daha gürültülü ve tüm sesler
Aynı melodiyi de oynamayın, ama buradaki ikinci günüm Pazar günüydü.
Bu yüzden kademeli olarak kırıldım, umarım gerçekten minnettarım.
Bunlardan biri özledim farklı kilise türlerini örnekledim
Truett's. '"

"O bir Piskoposluk." Dedi Grace. "Caleb'in nasıl geçindiğini merak ediyorum
hizmet. "

"Belki öğrenebiliriz. Diyor ki:" Ayağa kalkıp kalmadığımı bilmiyorum
Çoğu ya da en çok oturdu, ama ne zaman bilemeyeceğimi biliyorum
Miss Truett bana güçlü bir sürü vermemiş olsaydı
Ve palt-kuyruk çekiyor, benimle kitap değiştirmenin yanı sıra Mighty Lively
Bakan ileride ve geri dönüyordu. Tarif etmeyeceğim
hizmet; Çünkü sen ve karın bu mezhebe aitken, sanırım
Sana söyleyebileceğimden daha fazlasını biliyorum, ama yeterli olduğunu söyleyeceğim
Metodistlerin nereye bağırma alışkanlığını aldığını göstermek için "amenler"
toplantıda; Ve sadece bir denemeden sonra kararımı verememe rağmen,
Birçok müşterimizin söylediği gibi, Jethro amcanız satışa sunulduğunda
Claybanks'a gelen ilk toplu şeker kutusu, sanırım
onlar için alışkın olan birinci sınıf bir ibadet şeklidir,
John Wesley'nin içinde olduğunu ve siz ikiniz ve Bayan Truett, çünkü o
okurken ve şarkı söylerken bir meleğin resmine benziyordu ve
dua ediyorum. '"

"Zavallı Caleb!" Grace içini çekti. "Tanışan diğer tüm erkekler gibi
Mary Truett. "

"Kilisede bile flört ediyor mu?"

"Asla flört etmiyor. Korkunç olma! Mektuba devam et."

"H'm.
Caleb-'Termometreye göre ve ısı cızırdaması
kaldırımlardan ve yukarı doğru kıvrılır, bir uyarı olmalı
Sertleştirilmiş günahkarlar ve burada çok şey var. Neden sordum
Broadway'de polis birinci sınıf bir yemek evi ve o
Kasabanın en iyisi olduğunu söylediği birine işaret etti ve kızarmış jambon vardı,
Ve bana bunun için yetmiş beş sent suçladılar, ancak olmayacaktı
Yarım kiloluk çiğ. Kötü duyguları barındırmıyorum ama sahibi
Bu yeme evinin yargı gününde benden daha iyi utangaç vardı. Kayıp
Truett, gaspli olduğunu söylüyor ve keşke gözlerini görebilseydi
Söylediğinde. '"

Grace, "Keşke onları görebilseydim, çünkü onlar mükemmel." Dedi.
"Caleb hakkında tam bir rapor için onu yazmalıyım. Ama kesiyorum."

"'Benim için nişanlandığın o sahil biniş yeri,' 'diye devam etti Philip
Mektuptan, "'sıtmamı en sonuna vuruyor, ki
Kapıya takılan tahtanın fiyatını görmek, ama her neyse
Şehir için başladığımda her sabah bir dev gibi hissedin; yani ben
Sanırım, kesinlikle öğrenmek için bir dev olmasam da. Alıyorum
Sabah ve akşam bir yürüyüş, okyanusa bakmak ve anlatmaya çalışıyor
Kendim ne düşündüğümü, ama bir kelime değil, tutabilir miyim? Kayıp
Truett bunun onunla böyle olduğunu söylüyor. ' H'm-yine o kadın! "

"Onu korusun!"

"Bunu söylememeliyim. Korkarım Caleb başını onun üzerinden kaybetti."

"Tekrar bulacak. İyi bir adam onunla tanışarak iyileştirilecek.
Onun hakkında daha fazla bir şey var mı? "

"Evet, ve hemen. İşte:" Bayan Truett sizinle ilgili ilgi çekicidir.
karısı ve ben onu konuya bırakmayı seviyorum, çünkü o
Bayan. Somerton güzel, iyi ve muhteşem olan her şeydir; Ve
Bayan Truett bir şey düşündüğünde, bunu bir tarzda nasıl söyleyeceğini biliyor
Bu, duyduğum herhangi bir avukat veya vaiz yener. Güzel bir şey değil
Bir kadın hakkında söylemek, belki, ama sadece doğru olanı demek istediğim
konuştuğunda bana her zaman bana ya da başka bir şey gibi görünüyor
büyük bir sözlük, renkli resimler ve hepsini yuttu ve bir hurda değil
onunla aynı fikirde değildi. Tıpkı bir işi olmasını dilediğini söylüyor
Bayan Somerton ve ben de onu almanın tek bir yolu olduğunu söyledim,
Ve eğer yaşın hakkında evli olmayan bir batı tüccarı görürsem
Ve genel stil, ona adını ve sivri tavsiyeleri verirdim.

"'İstediğiniz malların çoğu satın alınır ve gönderilir ve
Mısır-yemek buraya geliyor İngiltere için dışarı çıkacağım.

"'Bayan Somerton'a karşı doyurucu saygılarımla

                            "'Her zaman seninki,
                                      "'Caleb Wright.'"

"Ah, Mary Truett!" okuma sona erdiğinde Grace'i haykırdı. "Ne eğlenceli
Sahipsin! "

"Mektubun ruhu gibi göründüğü gibi," dedi Philip, "
onun hakkında daha fazla bir şey. "

"Daha ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ona aşina değildim, çünkü o
departman başkanıydı ve bölümümden değil, ama bir yolu vardı
diğer kısımlarındaki bazı kızlara nazik ve neşeli şeyler söylemek
mağaza. Yaklaşık otuz; Ebeveynleri ve kardeşleri var ve çalışıyor
sadece enerji ile taştığı ve tadı yoktur
Sadece toplum yaşamının önemsizlikleri. Yine de görgü kuralları büyüleyici ve
Orijinal de. Ona ibadet etmek için dükkanın modasını iki kez ve kimse
hiç yoruldu. "

"Bütün bunlar, ancak otuz evli değil mi? Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Belki de twas çünkü sende hiç tanışmadı
üniversite mezunu. Hayran eksikliği olmadı. Muhtemelen bekliyor
Ona layık olan bir adam için. İçinde birçok kız kurtardığını biliyorum
Departman ve bazılarında aptal evlilikler yapmaktan ve ben
Bazı uyarılarını ve tartışmalarını belleğe taahhüt etti
Onları ikinci elden-ve diğer kızlarda kullandım. "

"Sanırım onu ​​buraya gelmeye ikna edemedik, size yardımcı olmak için
Mağaza? "

"Neredeyse hiç. Olduğu yerde çok iyi ödeniyor. Ayrıca, ne olur?
Onun için başka şekillerde mi var? "

"Senin için olduğu kadar zavallı kız."

"Ah, hayır-kocam var."

"Ve onun Caleb ile önemsemediğinden emin misin?"

"Fikir! Onları birlikte görebilseydin-Dear, Zavallı Caleb,
İnce figürü, düzensiz sakalı, yorgun yüzü ve duran poz--many
Oldukça kısa ama dik, geniş omuzlarla, parlak gözler, pembe
yanaklar, sanatsal gözünüzü memnun eden kırmızımsı kahverengi saçlar ve
Sanki yorgunluk bilmiyormuş gibi hareketlerinde hızlı. O
Asla yaşlanmayan nazik; Böyle kadınlar var. Oh, karşılaştırma
Saçma-'Bunu yapmak için Caleb'e kaba. Ayrıca, o değil
Sadece ona mektup verdiğim akıllı iş kadını. "

"H'm! Diğerleri hakkında şaşırtıcı derecede sessiz. Beni rahatsız eden şey
Bu: Caleb çok dürüst ve ciddi ve parlaklığa çok alışılmadık
Kadınlar, kalbini kaybedebilir ve olay ne kadar imkansızsa,
ne kadar çok acı çekecek. Yurtdışına gitmesi için kötü bir iş olabilir
Sıtma, sadece geri dönüp ölmek için iyileştirin. "

"Phil, Caleb aptal değil."

"Hayır, ama o bir adam."




Xx-Kâr amacı gütmeyen ve kayıp


Çiftçi Weefer ve karısı sabah erkenden mağazada göründüler
Ceviz arazisindeki anlaşmadan sonra ve çiftçi şunları söyledi:-

"Peki, ticareti geri almak ister misin?"

"Hiç bir şeyden geri çekildiğini duydun mu, Bay Weefer?"

"Yaptığımı söyleyemem, ama ben bir adam için bir şansı yakaladım, bu yüzden o
Daha sonra Grumblin için mazereti olamaz. Eh, erken geliyoruz
Yani bizim eşyalarımızı 'git' itmek için bir çok müşteri gelip gelmede
Eşim, küçük bir hediye ya da başka bir şey olduğunu düşünüyor,
tapu imzalamak için bir memnuniyet parçası olarak,
Bu bölümler. "

"Pekala, Bayan Weefer, "dedi Philip, birkaç gerçek duymuş
Emlak işlemleri refrakter eşler tarafından engelleniyor ve
Bu tür sorunları önlemek için iyi bir fırsat gördüğünü düşündüm
Gelecekte ona düşüyor, "Sanırım ipek elbise ürünlerim var
seni memnun edecek. "

İpek Elbise Malları! Hiç böyle "memnuniyet parçası" duyulmamış
Claybanks veya çevresinde. Bayan Weefer malları gördü, kabul etti
aceleyle ve daha sonra ticaretini o kadar hızlı yaptı ki, o ve onun
Kocası ve iki yüz dolarlık mallar yoldaydı
Weefer çiftliğine bir saat içinde ve Philip, yeni tapu ile
"Wannut Land," ilçe memurunun ofisindeydi.

"Evet," dedi katip, kağıdı çok dışbükeyinden inceleyerek
gözlük. "Oğlum bana dün içinde olduğunu söyledi, bunu sordu.
Oh, evet, bu mülkün hepsi açık; herhangi birinin nedeni yoktu
buna ödünç vermeli. "

"Sebep yok mu? Neden, Squire, iyi duran siyahın meselesi nedir
Güvenlik olarak ceviz? "

"Hiçbir şey yok, ama Weefer'in yerindeki tüm cevizlerin olduğunu düşündüm
kesildi. "

"Dün öğleden sonra bitmedikçe değil."

Yetkili gözlüklerini kaldırdı, sandalyesine yaslandı, her ikisini de koydu
masasının üzerine ayaklar ve çok uzun ve kışkırtıcı bir şekilde Philip'e baktı
İkincisi şunları söyledi:-

"Gece boyunca kesildi mi?"

"Ah, hayır. Bir sandalye al. Bu mülkü gördüğünüzden emin misin?"

"Gün ışığına göre rüya görmedikçe tamamen eminim. O ve ben geçtik
BT. Batıda yetiştirildim, bu yüzden gördüğümde ceviz ağaçlarını biliyorum
onlara."

"Tabii ki, ama-hat işaretlerinden-sınırlardan emin oldunuz mu?"

"Evet. Yani, bana iki yanık ağaç gösterdi, ki
astar."

"Sadece öyle. Kendi mülkünün hangi tarafının olduğunu söyledi mi?"

"Evet-değil-bu, beni çok fazla alan çok fazla aldı
İnce büyük ceviz ağaçları. Buraya bakın Squire, dolandırıldım mı? "

"Bu bağlıdır. Weefer onları yaptıkları kadar akıllı, bu yüzden yapmıyorum
Herhangi birini dolandıracak kadar aptal olacağını düşünüyorum-en azından değil, böylece
Yasa onu ele geçirebilir. Sana gösterdiği araziyi söyledi mi
onun? Bana tam olarak ne dediğini söyle; Çünkü eğer kendini aşırı mı sağladıysa, benim
Eski hukuk ortağı sizin için davayı ele almak istiyor. Bir dava kazanmak için
Weefer'e karşı kapağında harika bir tüy olurdu. Gerçek şu ki
Weefer'in topraklarındaki tüm ceviz kütüklerden oluşur, çünkü ağaçlar
İki veya üç yıl önce kesin. İyi bir çok ceviz var
bitişik, ama Doktor Taggess'e ait. "

"O zaman dolandırıldım."

"Umarım öyleyse-umarım, eski firmamız uğruna
Yeniden seçilmezsem, iyi bir vakanız varsa geri dönmek zorunda
Weefer'e karşı. Şimdi bana-dikkatle-açıkça söylediklerini söyle. O mu
Taggess'in topraklarının onun olduğunu mu söylüyorsun? "

"Hayır-o-o-o," dedi Philip, bir andan sonra, "diyemem
O yaptı. At sırtında dışarı çıktık, kenarında durduk
Bazı ormanlık zemin ve dedi ki, 'Daha ince ceviz arazisini hiç gördün mü
Bundan daha mı? ' Bunlar onun sözleriydi-onlara yemin edeceğim-eskisi
Scoundrel! "

"Muhtemelen, ama o ağaçların-bu toprak-onun olduğunu mu söyledi?"

"Hayır; pek çok sözde değil, ama kesinlikle bana bu izlenimi verdi."

"Tam kelimelerle?" Philip yine anısını aradı ama
Cevap vermeye zorlandı:-

"Hatırlayabileceğim hiçbir söz olmadan.
Para açısından çok sayıda ceviz ağacının güzelliği. "

"Ama hiçbir şekilde ona ait olduklarını söylemedi mi?"

"Onu karıştırın, hayır! Ama bana bir iş verdi ..."

"Bu hiçbir kanıt değil, Taggess'in tapusu olmadıkça,
Açıkçası değildi. Bay Somerton, hiçbir vakanız yok. Ahlaken
'Bir dolandırıcılık-yeni bir tane de değil. Denemezdi
Caleb uzakta olmasaydı; Çünkü Caleb meseleyi ve durumu biliyor
Bu ilçedeki her arazi yolundan-ne zaman bileceğiniz gibi
Yeterince uzun zamandır buradaydım. Getirmeyecek kırk dönüm aldın
Ceviz için biraz kullanım bulamadığınız sürece vergilerden başka bir şey var
kütükler-ve dışarı çıkmak, meşe dışında başka türden daha zor,
Bir gün dere boyunca arazi sahipleri bir araya gelmedikçe
Taşmayı önleyecek levee, böylece arazi yetiştirilebilir, ancak
O zaman bile kütükler bir sıkıntı olacak. Umarım ucuza ulaşmışsındır. "

"Bir dönüm beş dolar," diye homurdandı Philip.

"Peşin?"

"Hayır; ticaret."

"Ticaret, eh? Peki, bu o kadar da kötü değil, yeterince kötü." Eski
Adamın gözleri parıldadı, orada ne olan adam var
Akıllı bir ticaretin ayrıntılarının tadını çıkarın-başka bir adamın pahasına mı? Philip
katipin eğlendirilmiş ifadesini fark etti ve kaşlarını çattı; Katip hızlı bir şekilde
devam, "Size profesyonel tavsiyeler vereyim-
BT. Bu olay hakkında tamamen sessiz kalın; emin olabilirsin weefer
Yapana kadar konuşmayacak. Hikaye çıkarsa, asla duymayacaksın
Sonunda, ve bir iş adamı olarak itibarınızı herhangi bir iyi yapmayın.
Bu ilçede transfer kayıtları yayınlamıyoruz ve elbette ben
Bahsetmeyeceğim ve oğlumun da yapmadığını göreceğim; O
Sadece kitaplara erişimi olan başka bir adam. "

"Çok teşekkür ederim, Squire. Oyuma güvenebilirsin ve etkisi
Yeni yeniden düzenlisin. "

"Çok mecbur. Vay! Ceviz kütükleri için beş dönümlük beş dolar!"

"Bir dönümlük beş dolar ve Bayan Weefer'in feragat etmesi için ipek elbise
çeyiz-sağ, "dedi Philip, o kadar aşağılandı ki onu yapmak istedi
İtiraf tamamlandı.

"Ne? Peki, Weefer konuşmayacak, ama karısının kullanıp kullanamayacağı
İpek elbisenin başka bir konu olduğunu göstermeye hazır olduğunda dil. "

Philip gitmeye başladı ve katip yüzünü arkasına saklamak için acele etti
tapu ve sessizce kendisini apopleksiye doğru kıkırdar.

"Bundan çıkmadığından kesinlikle emin misin?" Philip dedi ki,
Anında duraklama.

"Kesinlikle," diye yanıtladı katip, biraz zorlukla, yüzü hala
İşin arkasında, "-bir piyasa-Walnut kütükleri bulamazsanız."
Sonra katip endişe verici bir şekilde öksürdü ve Philip şapkasını onun üzerine çekti
Gözler ve acele etti, atını monte etmek için tüketen bir arzu ile,
Weefer'i geç, onu ölümüne vur, malların vagon yükünü kurtar,
ve özellikle Bayan Weefer'e verilen ipek elbise. O ulaştığında
Mağaza, karısının soluk ve sorunlu olduğunu buldu; Vardı
Ayrıca çok ciddi sayıları olan üç adam ve bunlardan biri
söz konusu:--

"Bay Somerton, ben mi?"

"Evet efendim. Senin için ne yapabilirim?"

"Ahırındaki Colt'umu kabuklandırabilirsin. Onu almaya gidiyordum
olsun ya da hayır, ama karın kare bir adam olduğunu söyledi,
doğru olan. Bu durumda tek bir doğru şey var, bir '
Bu benim Colt'umu geri almak için. "

"Ahlomda iki at var," dedi Philip. "Onlardan biri ben
Birkaç ay, diğeri dün satın aldım. "

"Kimden?"

"From--" Philip cebinden satış faturasını aldı ve ondan okudu
İmza:-

"James Marney."

Üç adam Grim sırıtışlarını değiştirdi ve şikayetçi şunları söyledi:-

"Adı Marney değil, '' Tain't James, ne de yok.
Kuzen o 'benim adının faturası. ASLA HERDEN YOKTUR
Colt'a herhangi bir tür veya tür. Colt's Min, 'Asla hiç olmadı
başka biri, 'bunu bu iki adam tarafından kanıtlayabilirim,' biri '
İlçemizden Depitty Şerif, 'Bill'in tutuklanması için bir emri var
Hoss'u stealin için. Benim adım James Marney; Bunu herhangi biriyle kanıtlayabilirim
Bu kasabada veya Doc Taggess veya ilçe memurunuz tarafından depo makinesi veya- "

"Sözünü alacağım," dedi Philip aceleyle, düşüncesi için
İlçe katipine tek bir
Gün-gerçekten tek bir saat-dayanılmazdı.

"Görmüyorum," diye devam etti atın davacısı
mağdur, "Bir adam bir adamın başka bir adamı nasıl satın alıyor,
Bill Tewks gibi sayım kulübesinin en azından. "

"Belki hayır," dedi Philip, "ama seni aydınlatabilirim. Yapıyor musun
Caleb Wright adında bir adam tanıyor musun? "

"Caleb'i biliyor mu? Kim bilmiyor? Hepsi bu değil; o şimdiye kadarki en dürüst adam
_Did_ Bil. Keşke şu anda burada olsaydı, York'a değil,
Karın diyor ki, çünkü beni tanıyor 'Hoss'u biliyor. Neden bir büyü
önce, Old Jethro öldükten kısa bir süre sonra, biraz paraya ihtiyacım vardı, kötü,
Caleb'e bir 'AST'ye colt için paraya ne nakit yapabileceğini yazıyorum
Burada kasabada, buradaki hoss fiyatları biraz daha iyi olurlar
İlçemizde, şehir alıcılarının asla 'aroun' görünmediği ve
Caleb geri yazdı ... "

"Bir an lütfen," dedi Philip. "Herhangi birinin olması gerektiğini yazdı
Sana yetmiş beş dolar vermekten memnunum, ama aptal olacağın
satmak için, çünkü bir yıl sonra çok daha fazla alabilirsin, ama
Gerçekten satmalı, bana ilk şansı vermesini diledi. "

Bu zamana kadar gözleri şişen davacı haykırdı:-

"Pooty Long Mem'ry var, 'Uzun olduğu kadar iyi."

"Buna gelince, mektubu düne kadar hiç görmedim.
Atı getirdi bana mektubu gösterdi; Aksi takdirde sahip olmamalıyım
satın alındı. "

Davacı ve arkadaşları şaşkınlık görünüşünü değiştirdiler ve
Milletvekili:-

"Nasıl gitti Jim?"

"Beni yener," diye cevap verdi. "Evden olduğu gibi evden geçti
ahır yaptı. Bu mektup İncil'deydi, burada bazı kağıtlar tutuyorum
O 'bir tür' diğeri, kal'latin 'bu, her şey kadar güvenli bir yer, değil
çok rummagin 'alıyorum. Sahip olduğumu biliyordu. Oh, o bir kaygan
Un, Bill, öldüğünde ölü bir çığlık atmak istiyor. Sen
Bakın, Bay Somerton, bunun yolu şuydu: Karısı ziyaret dışı kalıyordu,
Bir 'Ploughin Mısırlıydım' Mısır, Biraz atıştırmalık aldı, biraz 'şeyler
Hosses için, bu yüzden öğleden sonra daha uzun süre dinlenmek,
Eve sonuna kadar geri dön. Colt ahırındaydı, bu yüzden yapmadım
Eve gelene kadar onu özledim, alacakaranlık hakkında uzun. Bill 'Bilmeli' olmalı, bazıları
Yol, karım evde değil, '
Colt'ın rafı, gün ortası önüne çıkarıldı. Ben
Öyleyse, o kadar özledim ki, benim pistte bulundum, bir '
Ef'in evden gittiğini görmek için bakmayı düşünmedim ama
Cuss, o mektubu alabilmesi için '' gerçek 'bir' tünek 'dikkate alınmalıdır.
Tüfeğime satmak için bir av tüfeği getirmedim, mi, ne de yassı ütüler,
ne de aşçı var mı? "

"Hayır, bana bir eyer ve dizgin satmasına rağmen. Umarım başarılı olursun
Scamp'i yakalarken. "

"Oh, onun için bir faydam yok. Daha kürklü, daha iyi, daha iyi
Memnun olacağım. Asla başka bir hırsızımız yoktu
ilişkiler. Sanırım onu ​​isteyen sensin. İstediğim şey benim
colt, 'ona sahip olmak için gidiyorum'-açık, ef i akraba ya da yasa gereği, EF i
mutlak. O Thar-senin ahırda; Onu kapıdan gördüm; Ben de benim
Frien burada, bu yüzden çalı hakkında iyi bir şey yok '-"

"Durmak!" dedi Philip. "İfadenin bir anlamı yok
Bilmen çalınan mülkü koruyun-dilinize sahip olmak istemediğiniz halde
Boğazını devirdi. "

"Bu adil bir konuşma Jim, 'Onu sana verdiği için suçlamıyorum,'
Milletvekili önerdi. "Şimdi bir süreliğine yüzün
bir şey söyle. Herhangi bir iş adamının gitmesine neden olmak stan
çalınan bir hoss tutmaya çalışmak için. 'Tother Han'da, vermek için aptal olurdu
Şu anda hiç görmediği üç adam kelimesinde. Sen Jim,
Aile kokarca'yı evden çok kürklü olarak yayınlamak isteyecek bir aptal değil,
Bir 'Bay Somerton, sahip olmak için endişeli olmayacak
Şehirdeki Ev'rybody'nin bir
Amatoor Hoss-hırsızı. Şimdi Jim, Jest Sa'nter 'Bir kare adam al,
bir 'seni bilen bir depo değil,' sizin için konuşun,
Eğer kredi ile bazı mal satın almak istiyorsanız. Kim olduğunuzu kanıtlayacak, '
Yeterince beni de tanıyacak, özellikle de 'ise-'

"Neden Doktor Taggess olmasın?" Philip önerdi.

"İyi Idee," diye yanıtladı memur, "çünkü ikimizi tanıyor. "

"Bir 'Colt'u da biliyor," dedi davacı.

"Daha iyi ve daha iyi," diye açıkladı Philip, çünkü her şey olurdu
Claybanks veya başka bir batı kasabasında tercih edilir,
Bir hırsızın her şeyi satabileceği bir tüccar.

Neyse ki doktor evdeydi; Mağazaya geldi, tanımladı
Davacı, dürüstlüğü ve doğruluğu için kefil oldu ve sonra
colt'u davacının mülkü olarak tanımladı. Philip tümü söyledi
Teslim etmekten başka yapacak bir şey olmadığını söyleyen doktora hikaye
at-ya da onu geri al.

"Onun için ne kadar istiyorsun, Bay Marney?"

"Ne verdiğinizi söylemiyorsun."

"Hayır; bu farklı bir konu. Fiyatınız nedir?"

"Nakit, not veya ticaret mi?"

"Hangisini istersen, rakamlar haklıysa."

"Şey, görmek için bir masrafa katıldığını gör, bir 'ihtiyacım yok
Henüz birkaç ay için para, büyük olasılıkla daha fazlasını vereceksiniz
Nakit olarak zaman, yüzlerce altmış günlük notunuzu almayı tercih ederim
Colt'u geri almak yerine benimle eve dön. Başka hiçbir insan ona sahip olamazdı
çok ucuz. "

"Buna sahip olacaksınız-durum, yazılı ve imzalı, hiçbiri
Siz üçünüz hırsız satışının hikayesini anlatacaksınız. Başka kimse yapamaz
Söyle. "

"Yanımda olacaksın çocuklar?" dedi davacı, itiraz ederek.

"Elbette!"

"O zaman not alacağım Bay Somerton, 'Meydanı yaptın
şey. Ama söyle, beş dolar atacağım efsane bana ne söyleyeceksin
ona para ödedi. "

"Hayır," dedi Philip, bir satış faturası çizmeye başladı.
Zaten belirtilmiştir.

"Ben on yapacağım."

"HAYIR."

"Ah, söyle! Bilmeden huzurlu uyumam, ama bu rubbin '
On beş! "

"Bunu imzalayın lütfen," dedi Philip, satış faturasını göstererek. O zaman o
Seksen beş dolar için kendi notunu geçti ve şöyle dedi:-

"Yetmiş beş dolar ödedim, nakit."

"Şey," diye iç çekti Marney, "bu bir rahatlık-ne kadar bilmenin yanı sıra
Twas, ne b'lieve yapmak istediğimi gösteriyor, bu fatura kadar aptaldı
Scoundrel, aksi takdirde daha fazla 'bir' olurdu. Veda, Bay Somerton bir 'Doc. "

Üçlü ayrıldı. Doktor kurbanla uğraşmak için kaldı,
Emlak ticaretini anlatmaya yardımcı olamadı. Doktor
güldü,-ama çok uzun değil,-sonra dedi ki:-

"Daha ince tahıllar ve işaretler olmalı ve bu nedenle,
Ceviz köklerinde ağaçların ortalamasından daha fazla para. Ben oldum
bu yönde denemeyi amaçlamak. O colt'a gelince, izin ver
Onu birkaç gün senin için sür; Her iki fiyatın da yapılması olabilir
o."

Doktor ayrıldığında Philip kendi atını ve arabası çıktı ve
karısının araba kullanması gerektiğinde ısrar etti, ancak Grace gitmek konusunda isteksizdi.
Bir şey onu rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Philip ne olduğunu sordu. "Keşke
Caleb geri döndü, "dedi.

"_Et tu, kaba? _ Şimdi aşağılamam tamamlandı; ama Caleb olduğu için
O, en iyisini yapalım. "Yani, aşağıdakileri gösterdi
tren istasyonundan Grace'in göndermesi için Caleb'e telgraftan üç
Miles Distant:-

    "Büyük ceviz kütükleri için bir alıcıya bakın.

                                "Philip."




Xxi-kukla ve mısır-yemek


"Bu," dedi Philip, bir sabah posta ofisten dönerken
Mağazaya, elinde açık bir mektupla "
New York'taki eski tanıdıklardan aldığım mektup ve hepsi gibi
Aynı el tarafından yazılmış gibi birbirlerine. Yazarlar hayal ediyor
Batı, fikirleri olan erkekler için fırsatlarla doludur.
ellerinden daha fazla. Kendimden intikam alma şansım ne olurdu
Benim düşmanım-eğer bir tane olsaydı! "

"Ve bu," dedi Grace, kendisine hitap eden bir mektup açtıktan sonra
Philip ona vermişti, "Mary Truett'ten. Acaba
Caleb'den batı ateşini mi yakaladınız? Oh-beyan ediyorum! "

"Köle beyan bekliyor."

"O da burada akıllıca bir yer olup olmadığını bilmek istiyor
Genç adam-kardeşim; Görünüşe göre o bir inşaat mühendisi ve manzara
mimar. "

"Hayal et! Bir peyzaj mimarı-Claybanks'ta! Yapabileceğini sor
Yayında yaşayın ve çatı için bir ağaç üstü ile yerde uyuyun. Değil
Caleb hakkında bir şey mi söylüyor? "

"Kardeşini atlıyorum ve olabildiğince hızlı arıyorum. Evet;
İşte. Orada! Sana her zaman ne kadar mantıklı olduğunu söylemedim mi? O
Caleb'i tanıttığın için teşekkürler ve en ilginç olanı olduğunu söylüyor
Ve uzun zamandır tanıştığı güler yüzlü adam, diyor ki,
Caleb okula gittiğinde dilbilgisi moda olan harikalar. Ve-
Ben!-Bu ciddi hale geliyor! "

"Sevgili kızım," dedi Philip, "
yüksek sesle. Yeni bir tane seçmeyecek misin yoksa mektubu almama izin vermeyecek misin
Kendisi, okuduğunuzda, sır içermemesi koşuluyla? "

"Bir an bekle Phil! Kadınların söylendiği kadar meraklısın
olmak. Görünüşe göre Caleb onu eşlik etmeye ikna etti
Dua toplantı; Ve onunla da bir tiyatroda olduğu için ben
İkna etmekten veya bu etkiye dair bir ipucu, onun üzerinde olmalı
parça. Görünüşte tamamen değiştiğini söylüyor-ve
demek istiyorsun? "

"Hayal edemiyorum."

"Sakalı gitti ve saçları doğu modası kesildi ve
Bıyığı uçlarına geldi ve iyi giyiniyor,-Mary diyor
Yani,-ve kontrast şaşırtıcı. Oh, Phil! Ya yapması gerekiyorsa-- "

"Ne olmalı? Kadın paragonunuza aşık mı?
Erkekler asla kendilerini aptal yerine koyamayacak kadar yaşlı değildir ve Caleb sadece
Kırk, ama bir kerede Bayan Truett'e Caleb'in
Bir kadının eğlencesi için kalbinde yaralanamayacak kadar iyi bir adam. Nedensin
Hiçbir şeye bu belirsiz bir şekilde mi bakıyorsun? "

"Caleb'in yeni görünüşünü hayal etmeye çalışıyorum."

"Kendinize çaba harcayın. Onu bir fotoğraf için telgraf edeceğim."

"Ama bilmek istiyorum-bir kez, Mary'yi gerçekten etkileyip etkilemediğini görmek için
Kabul ettiğinden daha ciddiye. "

"Ah, siz kadınlar! Olası bir romantizme daha az başlayabilirsiniz.
bir rüya için hizmet ederdi. Bu mektupta geriye git, bayanın
Kardeşim, sadece hayal gücünü bastırmak için. "

"Sanırım yapmalıyım," diye iç çekti Grace, çünkü sonuna ulaştım.
Kardeşim, öyle görünüyor ki, bu ülkeyi ziyaret etmek için bir demiryolu geçişi sağlayabilir, eğer
Burada onun için olası bir iş açılıyor. "

"Keşke olsaydım, eminim, çünkü daha fazla ihtiyacı olan bir yer bilmiyorum
peyzaj mimarı gibi hizmetlerin yapabileceği, ancak
Bir dolar kazanamayacağını. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama görünüşe göre yol yapımı ve derecelendirme bir şey biliyor."

"Burada da iyi kullanılabilecek başarılar da
İş için ödeyecek biri vardı. "

"Bende var!" Dedi Grace. "Çok şey! Bana gülmeye cesaret edemezsin
Ben hepsini anlatana kadar. Bilirsiniz-ya da yaparım-Doktor Taggess
Bataklık toprakları olabilirse, Claybanks çok daha az sıfır olurdu
drene edildi. Zararlı ekshalasyonun, her neyse, göründüğünü söylüyor
havadan daha ağır olun ve bu nedenle nispeten yereldir.
efektler, çünkü belirli kasabaları ve diğer küçük yerleri biliyor
Çevredeki ülke olmasına rağmen tamamen özgür olmak
onunla dolu. Şimdi, bazı sörveyör ve mühendis-Mary Truett'in
Kardeş-Claybanks bataklıklarımızı nasıl boşaltacağımızı öğrenebilir, olabilir
Bunu sağlıklı bir kasaba yap. Bu çok aptalca bir fikir mi? "

"Aptal mı? Biraz değil! Ama sevgili kızım, ne böyle bir şey biliyor musun
İşletme maliyeti olur mu? "

"Hayır, ama korkunç sıtma günümde ne acı çektiğimi biliyorum
Saldırı ve fakir bir şeyin gösterisini asla unutmayacağım canım,
Küçük, çaresiz, masum bebek bir ürperti ile titriyor! "

"Zavallı kız! Zavallı bebeğim! Ama bataklık topraklarımızın
yıllarca en çok ilgilenen erkekler tarafından incelenmiştir-çiftçiler
Ve diğer sahipler?-Çalıştı ve çalıştı mı? "

"Belki de var, ama Doktor Taggess, çiftçilerin her zaman bir şeyler yaptığını söylüyor
en zor yol; Başkalarını denemek için zaman ve para yok. Ayrıca,
Bunu düşünmeye başladığımdan beri sık sık bir davayı biraz hatırladım
benzer. Batı New York'taki kasabamızda tren istasyonu çok
uygunsuz; Pisti geçen bir köprü ve her şey ve
Herkes gitmek için merdivenlerden yukarı ve aşağı veya yukarı ve aşağı gitmek zorunda kaldı
ya da ondan. Kasaba toplantılarında ve postane ve postane konuşuldu ve
Diğer yerler ve kamu ruhlu vatandaşlar bir uçtan çizgiyi dolaştı
kasabanın diğerine, istasyonun olabileceği bir yer arıyor
Pist seviyesine yakın yerleştirildi.

"Sonunda yeni bir site için ödeme yapmak için para abone oldular.
istasyonunu seviyeye taşıyacaktı ve bir gün bir sörveyör ve onun
Erkekler geldi ve bir enstrümanla baktı ve birkaç gün
daha sonra tek bir yerde biraz kesim ve biraz doldurmak
Bu iş yaptı ve tüm köy bilgeleri kendilerini çağırdı
Aynı şeyi düşünmemenin isimleri, ama büyükbaba, '
ayakkabı yapmak için bir kunduracı. ' Bataklıkların şimdi neredeyse kuru olduğunu biliyorsunuz,
sıcak hava nedeniyle; Bir sörveyör ve mühendis varsaymayın,
hatta okulda fiziksel coğrafyayı inceleyen mantıklı bir adam,
yerden geçebilir ve nerede ve neyin sakladığını öğrenebilir
Su? Şimdi gülün, eğer istersen. "

"Grace, bir erkek olmalısın!"

"Hayır, teşekkür ederim-kadın değilsen değil. Ama gerçekten düşünüyorsun
Planım aptal değil mi? "

"Bataklık arazilerinin sahiplerinden biri olarak,
Bayan Truett'in erkek kardeşini ziyaret etmeye davet etmemizi önerdiğim bilgelik
biz; Ona bakış açısının kötü olduğunu söyle, ama onu garanti edeceğimizi söyle-
şahsen olduğumuz bir konuya bakmak için yüz dolarlık ücret
ilgili. Planınız mümkünse, parayı kolayca kurtaracağım.
Onu bu öğleden sonra yazacağım-ya da yapabilirsiniz, kız kardeşi aracılığıyla.
Postada başka neler olduğunu görelim. Neden, şüphelenmedim
Adres Daktiloya Yazılmıştır!-Ah, genç kadın, şimdi intikamım için
İşte Caleb'den bir mektup ve eğer son gibi bir şey varsa-evet,
İşte-Truett, Bayan Truett, Bayan Truett. "

"Ah, Phil!"

"Merhametli olacağım ve durmadan her kelimeyi okuyacağım
Duygusallaştır:-

"'Sevgili Philip: Jonah'ın balinayı kapattığında düşündüğü gibi, içeri giriyorum
ağız. "Bu" dediğimde, ne New York'u sarabileceğim
Mısırlığın gelmesini beklerken. New York'a gittim
dua edin ve bunun daha iyi olduğunu söyleyemem
Bayan Truett'in benimle gitmesi dışında Claybanks türü,
İlahiler, üzerlerine getirilmiş gibi doğal. Onu duymalısın
ses. Bazıları kadar yüksek değil, ama bir.
ilahi. Ertesi gün büyük bir parkta bir müzeye gittim ve daha fazla şey gördüm
Kafamda düzleştirebileceğimden daha: Keşke sahip olabilseydim
Şirket için karınızın kamerası vardı.

"Ben de bir tiyatroya gittim. Bunu senden daha fazla fikrim yoktu
likör satmak var, ama özledim ile bir tür tartışmaya girdim
Truett, anlamsız, bu türden büyük bir miktar
devam eden günah; Ve bunun olduğunu düşünmediğini söylediğinde
Her zaman günahkar, karanlıkta birini rahatsız eden adam gibi hissettim
ayak parmaklarına adım attı ve sonra bunu yapan vaiz olduğunu buldu
adım. Gerçekten bir çeşit tiyatro yapacağını düşündüğünü söyledi
Benim gibi çalışkan bir adama iyilik yap ve isteyeceğini
beni bir büyü için iyi bir komedinin etkisi altında görmek; Bu yüzden söyledim
Onu yapmanın bir yolu vardı ve bu komediyi adlandırmaktı
Ve sonra, gözlem güçlerine bir fuar vermek için benimle birlikte git
şans. O yaptı ve gittiğim için üzgün değilim; Eğer sakıncası olmasa da
Kendinize saklamak, bazı killer duaları olmayacak
Ben eve daha yakın tutulursa daha yararlı olabilirim.

"Bir gün Broadway'de kime karşı koşmalıyım ama eski bir chumum
orduda mı? Savaştan sonra düzenli olarak bir komisyon almıştı ve
Hint ülkesinde aldığı kötü bir yara için emekli oldu, yine de herkes için
Bu, eskisinden daha yaşlı görünmüyordu. Beni ziyaret etti
Bir gece Cumhuriyet Büyük Ordusu görevini ve orada bir
Beaus gibi ladin ve parçalayıcı gibi görünen çok sayıda veteriner
Sevgililerini görecek. "Senin sorunun ne var arkadaşlar
Burada, yaşlanmıyorsun? "Diyor eski chum'uma.
İlk başta beni anla, ama ne sürdüğümü görünce dedi
Gönderinin üyelerinin çoğu benden daha yaşlıydı, ama '
Bir arkadaşın ondan daha yaşlı görünmesi için New York'ta iyi bir anlam ve o
Neden hiçbir yerde iyi bir duyguyu görmedim. Bir tür riled hissettim ve o
Kendim için geçmeye çalışmak için beni bir süre, iyi huylu gibi etkiledi
Büyükbaba, "Bakın Jim, herhangi bir çeşmeniz varsa
New York çevresindeki gençliğin, almaktan korkmayan adam benim
"İyi çocuk!" Diyor. "Seni yeniden inşa etme işini istiyorum, çünkü
eski zamanlar aşkına.
Her şeyin şaka yolunda durmasına izin verin. "Onur parlak, cale," dedi,
"Çünkü kendin gibi görünmeni istiyorum ve bunu yapabilirsin." Hatırlama
Gazetelerde gördüğüm bazı reklamlar, "Ne yapıyorsun
İle-Dililer mi, tozları? "Jim onun dibinden bir kahkaha attı.
botlar ve diyor ki: "Hiçbiri. Gel!"

"'Şey, Gettysburg'dan beri olduğumdan daha shittisheriydim, bilmeden
Aklında hangi yeni çelişki tedavisi vardı ve bunun nasıl kabul edileceğini
Benimle; Ama beni bildiği bir berber dükkanına götürdü
Bir adam ve biraz fısıldadı ve-o berber aldığında
aracılığıyla, önce bana bir saç kesimi ve sonra bir tıraş ve yaymak
Bir büyü için bıyığım ve camın içinde yüzümün bir görüşünü aldım, ben
baktığım başka birini ve ben
Daha önce gördüm, uzun zaman önce ve fırçalamaya çalışana kadar
Burnumdan uçurum.
Ama o kadar gıdıklandım ki, "Boğma-ee!" Diye bağırdım. hemen toplantıda.
"Orada!" Jim, dışarı çıktığımızda diyor. "Hiç uzun saç giymiyor musun
Ve yine bir sakal-etraftayken değil. "

"'Sonra beni kırk kat daha büyük bir terzi dükkanına götürdü
saklayın ve benim için bir kıyafet ve şapka ve gömlek seçti,
ve tüm iş. Hawk Howlaway Business Twas,
Jethro yerine Jim ile, sadece daha fazlası vardı, çünkü
Yeni ceketimin düğmesinde çiçek. Ben tekmelemedim çünkü öyleydi
Ben de bir tane giyiyor, ama sana sadece herhangi bir kilbanla tanışırsam söylüyorum
Komşu o zaman, bir yan sokakta koşmak gibi bir
ateş. Bundan sonra beni yaşadığı otele götürdü ve
oda ve bana baktı, sanki bir atmışım ve "var"
Bir şey daha fazlası. Bir kuruluşa ihtiyacın var. "" Benim için değil Jim "diyor" Ben
İplikleri sizinle değiştirmeye aldırış etmese de, normal saatler saklayın
Geceye uykulu oluyorum! "Sonra başka bir büyük kahkaha bıraktı ve diyor
O, "Demek istediğim bu değil. Bu normalde yaptığımız bir şey ve
Gönüllülerde yapmış olmalı. "Bu yüzden beni ayağa bıraktı ve kaldırdı
omuzlarım ve başımı yüksek tut ve aynı zamanda doluy
Camda kendime bakmamı sağlıyor. "Orada!" diyor ki, bir büyüden sonra,
"Bunu size doğal gelene kadar günde birkaç kez yapıyorsun ve
Bunun için daha iyi hissedeceksin, tüm hayatın. "

"'Şey, Philip, çok sıkıştığım için sana sahip olmayı umursamıyorum
Önümüzdeki birkaç saat boyunca, gece koymanın gerekli olduğunu düşündüm
Günahkar makyaja karşı özel dua. Ertesi sabah sana gittim
Karısının eski mağazası Bayan Truett'e bir şey istemedi ve beni tanımıyordu.
Hayır, efendim, ben onunla konuşana kadar yapmadı. Hakkında hiçbir şey söylemedi
o, ama karın bazen güçlüken yapıyormuş gibi görünüyordu
Bir şeyden memnun oldum ve size bunun gibi göründüğünü söylememe gerek yok
almak çok hoş. "'Şey, sanırım tüm bunlar aptalca gibi geliyor, çünkü elbette yapamam
Doğum günlerimi geri al, ama sıtmanın göründüğü bir zamanda geliyor
kavramasını gevşetmek için, bu benden önce eskiden olduğu gibi görünüyor
BROME UP, bana güçlü bir manzara yapıyor.

"'Bu mısır kır ne zaman geliyor?

                            "'Her zaman seninki,
                                 "'Caleb Wright.'"

"Phil," diye bağırdı Grace, "'Two Two, o yemek doğuya acele etmek için bir günah olabilir,
Caleb'den daha fazla şey duyana kadar. "

"Ve Bayan Truett'ten?" dedi Philip, tuhaf bir sırıtışla.
"Neyse ki her ikisi için de yemek muhtemelen yakında New York'a ulaştı
Dört gün önce yazılan bu mektubun tarihinden sonra ve
Caleb muhtemelen şimdi okyanusta ya da yelken açmak üzere. "

"Bence bu gerçek acımasız," diye iç çekti Grace, "tıpkı ..."

"İki olgun insan birbirleri hakkında hayal kurmaya başladığı gibi mi?
'Bu onlara gelebilecek en iyisi, çünkü duygularını koyacak
pratik bir test için. Cupid,
Atlantik Okyanusu ve kanatlarını kırmadan mısır-yemek namlulu. "

"Phil, sanki kocam değilmiş gibi-oh gibi soğuk bir şekilde konuşuyorsun."

"Bu çünkü ben senin kocan, sevgili kızım ve
Her şeyden önce doyurucu seven olmasaydık, olursak oluruz. Ne
Aksi halde burada yaşayacağım ama sen? Diyelim ki başka bir kadın
Eşim, alışkın olduğu ve dışarı çıktığı her şeyden getirildi
yerine kesinlikle hiçbir şey bulamayacağı yer
Geçmiş! "

"Ya da varsayalım başka bir adamla evlendim-UGH!-Ve buraya gel!"

"Tıpkı yaptığınız gibi yapardın-görevini gör, yap,
Ve yalnızlıktan ölüyor olsanız bile gülümsedi. Ama tüm kadınlar değil
Senin gibi. "

"Çünkü tüm erkekler senin gibi değil, seni korusun!-ve her zaman hazır ve
Her şeyden önce sevişmeye istekli. "

"Sevdiğim zaman nasıl yardımcı olabilirim? Ama söyle bana
Şimdi,-Açıkçası,-Geçmiş için asla mu uzun süre sonra değil misin? Almıyor musun
Kesinlikle, vahşice, kalp aç mı? "

"Hayır-hayır!" Grace haykırdı. "Ayrıca, daha kolay memnunum ve
düşündüğünüzden daha ilgileniyor. Bazı insanlarımızı çok sevmeyi öğrendim
çok, onların kıyafetleri ve tarzıyla yargılamayı bıraktığım için
konuşma. Yaşlı ve genç kadınlar arasında gerçek mücevherler var. "

"H'm! Bunu söylediğine sevindim, çünkü itiraf etmek istedim, çünkü
bir süre, hızla kırılıyorum ve hiçbir anlamı olmadan
Utanç da. İnsan doğasıyla çok derin ilgileniyorum
iş dışında başka bir şey için çok az düşündüm. Ne zaman
İlk geldim, kendime bir diğerinden üstün bir varlık hayal ettim
küre; Artık insanlar ve yükleri hakkında çok şey biliyorum ve
mücadeleler, zihinsel olarak yetiştirdiğim bazı erkekler ve kadınlar var
şapka. İlk başta neden gerçekten kafa ve omuz olan Taggess'in
Buradaki her birinin üstünde, bir yedek ve terk etmedi
kasaba; Şimdi hiçbir şeyin onu sürükleyemeyeceğine inanabiliyorum. Yapamam
Hiç ayetler yazdığını veya resim yaptığını veya vaaz verdiğini öğrenin,
Yine de o sanatçı, şair ve peygamber. Sevmeliyim
Eşit olmak ya da Caleb'in eşit olması-her ikisini de söyleyebilirim,
Keşke diliyorum; Yine de, eskiden ve olduğum şeyi kaybetmeyi sevmiyorum. "

"Kaybetmiyorsun, sen sevgili oğlum, ne de gerçekten bir şey kaybetmiyorum.
Gerçek şu ki, New York'ta ikimiz, çalışsak da zor,
tamamen lüks, kendinden hoşgörülü bir gelecek için özlem ve
Amca'nın iradesi bizi kendimizden kurtaran tek şeydi. Sen her zaman
Mükemmellik, gözlerime, ama keşke kendin görebilseydin
Bu yeni hayatın yarım yılı sizin için yaptı. "

"İltifatı iade etmeme izin verin, ancak kimse hayal edemezdi
Seninle evlendiğimde olduğundan daha sevimli kadın. Ben olduğum sürece
Sen ve sen benim-- "O zaman kelimeler daha fazla tahmin etmek için yetersiz hale geldi
ve yarım yıllık bir yaşam süren değişikliklerin takdir edilmesi "
Hiçbir yerin ibne sonu-Philip'in olduğu gibi dünyanın atlama yeri "
Claybanks olarak adlandırılan ilk kez gün ışığına baktı.




Xxii-Batı'nın bazı yolları


Caleb ve mısır-yemek Avrupa için yelken açtı, ama ilk Caleb
adil şeyi araba yükü ile yapacak bir firmanın adresi
Ceviz kütükleri. Bayan Truett'in kardeşi Harold yakında Claybanks'a geldi
Daha sonra ve yanlışlıkla öğrendiğinde Philip biraz diledi
Ceviz kütükleri çıkarıldı ve toprağın taşsız olduğunu,
İşi hızlı ve ucuz bir şekilde yapmak ve cihazları çok etkilendim
ara sıra bakanlar, yanmaya ve kazmaya alışkın
Young adamın kısa süre sonra birkaç yaptığı kütükleri kaldırma araçları
ödeneceği-arazide güdük çıkaran sözleşmeler.
Bu arada, Philip'in atının arkasından bataklık topraklarını inceledi
kasabanın yakınında; Sonra bir seviyeyle yere gitti ve daha sonra
Philip'e üç bin toplam toplamı için bildirildi
Dolar, Çiftçiler
Maliyetsiz vermekten memnuniyet duymalı, bataklık toprakları dönüştürülebilir
kuru, zengin tarım arazisine.

"Bu ilçe üç bin dolar nakit para toplayamadı"
"Ana hendek akacağını garanti edebilseyseniz bile
sıvı altın. "

"Eğer durum buysa," dedi kaybedecek hiçbir şeyi olmayan genç adam
Ve kazanılacak her şey, "ve emek ve çiftlik araçları neredeyse
Sadece gereksinimler,-hizmetlerim için biraz nakit hariç,-neden bir
Bataklık arazilerinin tüm sahiplerinin birliği, payını belirleyin
Her biri, alacağı fayda miktarına göre ve izin ver
Hepsi, istedikleri takdirde, insan başına belirli bir gün fiyatında emek ödeyin, takım,
Pulluk veya kazıyıcı ve aynı anda işe mi gidiyorsunuz? Böyle şeyler yapıldı.
Yerinde yeterli çalışma gücü olmayan bir çiftçi genellikle
Mahsul satış süresine karşı kredi ile bir iki yardımcı kiralayın. Bu
Sadece bunu yapma zamanı; Çevresindeki birçok çiftçi için
Bataklık arazilerinin yapılması gereken özel bir şeyleri olmayacak, şimdi
Kış buğdası kesilir, Thrashing Makinesi onlara gelene kadar ve
Mısır olgunlaşana kadar diğerleri ağır işlerle uğraşıyor. "

"Gün ışığını görmeye başladım," dedi Philip. "Ama genç adam, nasılsın
Tüm bu pratik kırışıklıkları New York'ta mı alıyorsunuz? "

"Uzun yıllar işte olan erkekleri dinleyerek. Çoğu
Arada bir ovma işleri almak zorunda kaldı. Ama lütfen güvence altına alın
ana hendek için aynı anda yol hakkı; İş burada
başlamalı. Çok gönüllü alıp alamayacağını merak etmemeliyim
Eğer haklı olarak devam ederseniz köylülerden emek; Doktorunuz için
Taggess, bataklıkları boşaltmak için büyük ölçüde azaltacağına inanıyor
sıtma saldırılarının sayısı ve şiddeti,-belki de sıtmayı yasakladı
Tamamen,-ve sanırım bir kasaba için ne anlama geldiğini biliyorsun
Batı'nın bazı kısımları, erkek olmayan bir üne sahip olmak. Demek
imalat yapar ve inşaat siteleri için daha iyi fiyatlar ve belki de
bir şehrin başlangıcı. "

"Bay Truett, sadece yeri vurup çekmediğini merak etmemeliyim.
Profesyonel fikirlerinizi kullanın. "

"Umarım. Yakında öğreneceğim, eğer bu kombinasyonu ayarlarsanız
arazi sahipleri ve bu geçiş hakkını güvence altına alıyor. Şimdi altın zamanı
Bataklık arazisi en az suya sahipken ve dünya en kolay işlenir. "

Doktor Taggess, drenaj denekle ilgili danışma için çağrıldı,
herhangi bir genel toplantıda ciddi bir konuşma yapacağına söz verdi
isminde; Philip tüccarlar, kasaba ve ilçe arasında acele etti
Yetkililer ve diğer yerel patronlar ve bir anti-isyan için düzenlenmiş,
Mahkeme evinde şehir-tartışma kitlesel toplantı erken bir tarihte. Siyasi kıskançlıklar ve Manger-in-the-Manger hissi
Küçük kasabalarda büyük olanlar kadar yaygın, ama olasılık
bir şehir haline gelen bir köyün ve çiftlik mülkiyeti
Yüksek fiyatlarla bina lots, her küçükün sevgili umudu
Uzak Batı'da ve doğru zamanda-hatta yanlış
bir-tüm uyumsuz unsurları bire kaynaklamak için bağlı olabilir
Büyük hevesli güç. Toplantı yapıldığında Doktor Taggess
açıdan önerilen iyileştirme için güçlü bir savunma yaptı
halk sağlığı; Genç mühendis bir dizi istatistik okudu
süzülmüş bataklık topraklarının inanılmaz doğurganlığı ve onun
Çalışmaları kendini kanıtlayana kadar kendi ücretini beklemeye istekli
etkili; ve ilçe katibi batı köylerinin puanlarını anlattı,
Şehirler haline gelen Claybanks'tan artık yerleşmedi. .
Sonuç, iyileştirme planının muhalefet olmadan benimsenmesiydi
ses ve toplantının kendisinde olduğu gibi geçiş hakkı güvence altına alındı
Ayrıca ana hendekte bir kerede çalışmaya başlamak için gönüllü bir güç.

"Truett," dedi Philip, toplantı erteledikten sonra ve o,
Mühendis ve Doktor Taggess birlikte uzaklaştı, "
Rakamlarınızda bir hata, bu girişim sizi harika bir adam yapacak
Ülkenin bu bölümünde. "

"Yapmasını istediğim şey bu," diye cevap verdi, "çünkü yapmalıyım
Bir yere kalıcı başlayın. "

"Drenajı kanıtlamaya kadar ücret istemme teklifiniz
başarılı, "dedi doktor," harekete inanılmaz bir şekilde yardımcı oldu ve
Ayrıca herkesin seni çok adil bir adam olduğunu düşündürdü. "

"Evet? Peki, bu yüzden yaptım"

"H'm!" Philip dedi, "Başarılı olacak şeyler sensin
Batılı. "

"Olmak istediğim şey bu."

"Pişman olacağını sanmıyorum," dedi doktor; "Çok olsa da
Bazen doğuya dönmeyi uzun sürüyorum ve açıkça görmeme rağmen
Ülkenin bu bölümünün yoksulluğu ve sınırlamaları, Batı
şansı olmadığı sürece, genç bir adam için uygun başlangıç ​​yeridir
bol sermayeye sahip. O zaman bile daha kötü olabilir; Tabii ki,
Ülke ne kadar yeni olursa, doğal kaynak sayısı o kadar büyük olur
keşfedilecek ve geliştirilecek. İnsanlar da ilgileniyor
Her şey yeni ve birlikte dururken, doğuda bilinmeyen bir dereceye kadar,
mümkün olan herhangi bir iyileştirme lehine. Tam olarak yapıyorlar
Tam paylarından hiçbir şey söylememek için homurdanma ve şikayetin payı
acı çekiyor, ama gizlice olmayan biri var
bir gün zengin olmayı umun ve en azından bir parçası olmayı bekleyin
zengin topluluk; Ve demiryolları için yarıdan fazla yanlış değiller ve
Üreticiler, olağan olayların ve tümünün olağan seyrinde bize ulaşmalıdır
Halkımız onları görmeyi bekliyor. Sana bir örnek vereyim. Bir yıl
Ya da iki önce tanıdığım bir aileyi görmek için bir Pazar günü dışarı çıktım,
ilçenin özel olarak sıfır bir bölümünde yaşamak,
Kinin-görünse de garip bir unutkanlık meselesi.
Eve yaklaşırken, tuhaf, düzensiz bir türden şarkı söylediğini duydum.
'Twas Pazar olarak, bir mahalle toplantısının devam ettiğini varsaydım.
Ama yoktu. Yüzlerce öngörülen Pasifik Demiryolundan biri
birkaç ay önce çiftlik boyunca incelenmişti. Gündüz
Aram Ailenin yedi üyesinden üçü
titreme; Ruhlarını korumak için şarkı söylediler, müziğine
Bir ilahi-Tune, uzun zaman önce batıda yazılmış ve basılmış bazı ayetler ve
Başlangıç:-

    "'Büyük Pasifik Demiryolu
       Kaliforniya'ya, dolu!
     Lokomotif getir,
       Demir rayı bırak. '

Sizin için Batı ruhu var-umutları ile bir ürperti ile savaşmak
Şimdiye kadar sadece bir miktar riskli ve belirsiz olan demiryolu
Sözler! Bu tür insanlar bağlanmaya değer; Onların benzeri bulunamıyor
ülkenin başka bir kısmı. "

Ana hendekteki çalışma kesintisiz devam etti, sayesinde
Hendek dereye tamamlanana kadar neredeyse yağmursuz bir ay
bir ucunda ve diğer taraftaki bataklıklara. Sonra ana çizgiler
Bataklıkların kendileri tek tek açıldı ve bataklıklar
tarihlerinde ilk kez kurutun, küçük yanallar olsa da, bazıları
Yayları boşaltmak için, diğerleri yağmurlu bir kazanın kazalarına karşı korunmak
Sezon, hala özel işletme tarafından kesilecekti. Ama halkı
Claybanks ve çevresi, hayallerin çok büyük bir dereceye kadar çok mutlu oldu
Altın bir geleceğin onları tatmin etmez, bu yüzden bir canavar planladılar
Kutlama ve Alay ve daha uygun bir yol yok gibi görünmüyordu
ana hendekin bir tarafından ve diğerinden aşağı,
Konuşmalar ve şölen için yarıya durun.

Tüm kasabadaki en mutlu adam-kendi tahmininde en büyük,
En azından-Philip; Birkaç gün içinde bunu öğrenmişti
onun tek maddi mirası olan hor görülen madencilik stoğu
Babası aniden çok değerli olmuştu. Onu yeniye göndermişti
York satılacak ve sonucun neredeyse on bin olduğunu öğrendi
bir bankada kredisine yatırılan dolar
belirlemişti. Sonunda tamamen kendi bir şeyi vardı, yapmalı
Hastalık veya olası iş geri dönüşleri onu terk etmek istemesine neden olur
amcasından mirası. Grace hissini paylaştı ve
buna bağlı olarak on bin dolar nakit için parlak ve coşkulu
Philip'i elli mil içindeki diğer adamlardan daha büyük bir kapitalist yaptı.
Kendi başına gayrimenkul satın alabilir, için hazır olmak için
Claybanks'ın "patlaması"; Bankacı, üretici olabilir,
Belki bir demiryolu başkanı bile, bu yüzden güçlü on bin dolar olur
zahmetsiz bir ülkede olun.

"Sen mutlak bir batıcısın-vahşi, yünlü beyinli bir batı," dedi
Philip, bazı karısının gül renkli rhapsodies'i dinledikten sonra
gelecekte.

"Olduğumdan şüpheleniyorum ve biraz daha iyi olduğuna inanmıyorum"
cevap vermek. "Bu havada; yardım edemeyiz."

Kutlama gününde Grace, onunla eğlenmekten vazgeçti
Beklentiyle birçok tabak sipariş ettiği kamera
vesileyle; Daha önce hiç bu kadar bir fırsat olmasıydı
Pazar kıyafetlerindeki tüm ilçenin sakinlerinin resimleri. O
duruştaki büyük şölen sırasında gruptan gruba acele ediyordu,
Batıya bakan Papaz Gradway dediğinde şunları söyledi:-

"Bayan Somerton, kasırgaları kovalamaya bayıldığını duydum
kameranız. İyi yapabileceği gibi görünen bir şey var
Resim, eğer yeterince yaklaşabilirsen. "

"Muhteşem değil mi?" Grace haykırdı. "Doktor Taggess, şuna bak
Muhteşem kasırga! "

Doktor baktı; Sonra kaşlarını çattı, ona baktı ve mırıldandı:-

"Sonunda!"

"Neden doktor, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, umarım. Bizden uzaklaşabilir. Dinle-dikkatle.
kalabalıktan; Kulaklarım eskisi kadar keskin değil. Duyuyor musun
Bu yönde herhangi bir ses var mı? "

"Hiçbir şey-sanki bir arı kovanı sürüyormuş gibi vızıltı hariç."

"Bundan memnunum; korktuğum kadar kötü olmayabilir. Tanıdım
Ortak rapor dışında şeylerle. Bay Truett nerede?
Bu sabah omzundan tarla camları vardı. Burada sen
çocuklar! "Doktor, oynayan birkaç gencine bağırdı
Yakın, "Scatter-Bay Truett-Bossed
Büyük hendek ve buraya gelmesini isteyin-uzak! "

"Doktor!" diye bağırdı Grace. "Bana ne korktuğunu söyle."

"Önce bana bu gürültüyü anlat. Daha yüksek mi?"

"Evet. Artık uzak bir demiryolu treni gibi geliyor. Ne anlama geliyor?"

"Bu bir siklon demek. Ne kadar kötü, geçene kadar söyleyemeyiz.
Mevcut kursunu korursa, kalabalığın kuzeyinde geçecek, ama ben
Korkarım şehre çarpacak. "

Bu zamana kadar, insanların çoğu büyük bulutu fark etmişti.
Batı ve yakında tüm toplantı derin, sürekli bir kükreme duydu. Sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar koşmaya başladı, çünkü bulut arttı
Korkunç bir oranda siyahlık ve gürültü, ama doktor bağırdı:-

"Olduğun yerde kalın! Platformun rüzgârına ve vagonlara ulaşın
Ve atlar! Sözü iletin-Quick! Ah, Bay Truett! Sen ne
Görmek?"

"Her türlü şey," dedi Truett, saha camlarının arkasından.
"Yıldırım ve ağaç dalları-ve mısır sapları-ve tahtalar-ve bir şey
Bu bir çatıya benziyor. Ayrıca, yağmur okyanusları. Bir ıslatma içindeyiz
Kasabaya geri dönmedikçe. "

"Soymak daha güvenli," dedi doktor, verilenleri ayarlayarak
kendi gözlerine gözlük. "Ah," korktuğum gibi: yolunu yırtıyor
kasaba aracılığıyla. Mahkeme evi çatısı var ve kilise
çan kulesi. "Aniden gözlükleri geri döndüren doktor,
Büyük bulut hızla kuzeye geçti ve yağmur aniden içeri girdi
Torrentler:-

"Erkekler-sadece erkekler-şehre atın ve aldığınızda bana yakın kal
orada.
Doktora rağmen, arkasında vagonlar, atlılar ve footmen
uyarı, alayı kalan bileşenleri geldi ve
Cennet, korkunç bir çığlık, dua ve lanet korosuna gitti
"Siklon" kelimesi-Hintten beri Batı'da en çok korktuğu kelime
Salgınlar sona erdi-kalabalığın içinden geçti.

Kasabanın etekleri bir milden fazla uzaktı ve öncesinde
Onlara ulaşıldı, Throng birkaç binanın yandığını gördü,
Yağış herhangi bir sıradan söndürmek için yeterli görünse de
Çatışma. Bir çiftlikte başka birkaç erkekle binen Philip
vagon, testere, vagon ana caddeye döndüğünde,
Yanan binalar kendi mağazasıydı. Görünüşe göre ilk olmuştu
Çatışmamış ve fırtına tarafından ezilmemiş, çünkü kalan her şey ve
İçerikler bir zamanlar mahzen olan ve
Biraz alev ve harika bir duman ve buhar sütunu yükseldi.

"Önce insanları kurtaralım; daha sonra mülk!" Erkeklere cevap verdi
Vagonda onunla kalmayı ve ateşle savaşmayı teklif ettiklerinde.
Daha sonra konuşması için büyük kredi aldı.
Hak edilmedi, çünkü kaybında öfkeli bir sürprizden sonra
Garip, vahşi bir sevinç bilincinde. Bir hafta önce böyle bir darbe
ciddi bir tersi olurdu-belki de harabe; Şimdi, onun sayesinde
Uzun zamandır unutulmuş madencilik stoğu, oldukça iyiydi ve başlayabilirdi
Başka bir yerde, tamamen kendi başına ve koşullardan rahatsız edilmedi.
Claybanks'ı ömür boyu evi olarak kabul etmeye çalışmıştı ve
başarılı olduğunu düşündüm; Ama şimdi, fırtınanın kasvetiyle,
Dış dünya, özellikle siklon kemerinin tüm parçaları görünüyordu
nefis davetkar.

"Kurtaracak insanları nerede bulacağız?" Bu soru, bir adamdan
Vagon, Philip'in daha iyi benliğini hatırladı ve hızlı bir şekilde cevapladı:-

"Fırtınanın yolunda ve Doktor Taggess nerede olursa olsun."

Yakında siklon yolunun oldukça
dar,-gerçekten iş caddesinden çok daha geniş değil,-ama
Dönen huni kasabaya çapraz gitmişti ve böylece yok edildi veya
enkazları çok ek yapan kırktan fazla ev yaralandı
incinme. Philip ve adamlar hızla evden eve geçti
Yeni, kaba temizleme ve kalıntıları ölü ve yaralı aradı.
Neyse ki kasabanın neredeyse tamamı yer almıştı
Kutlamada. Kalanlar, sağlayacak kadar çok idi
Doktor Taggess ve onun tarafından tedavi edilecek birçok kırık ve çürük
Gönüllü hemşireler kolordu, ancak görünüşe göre kasabada biri değildi
açıkça öldürüldü. Uzun zaman gerekli olan bu tatmin edici güvenceyi elde etmek için
Bazı kayıp kişiler için geceye çok uzak arama saatleri
evlerinden uzakta ve nasıl olağanüstü görüşlerle
Konum değişikliği etkilenmişti.

Philip, tüm kayıp olana kadar herhangi biri kadar sadakatle çalıştı
Beslenen ve korunaklı tüm evsiz olanlar için. Grace vardı
Birçok kadın ve çocuğa onları alarak olası tüm yardımlar göz önüne alındığında
kendi evi. Gece yarısı, karı koca ilk kez tanıştığında
Fırtınadan bu yana birbirlerine olanları hatırlattılar
Kutlama olmasaydı ve mağazada olmuşlardı ve
Yaklaşan felaketin bilinçsiz. Birlikte baktılar
Philip'in bir bekçiyi işe aldığı kendi kalıntıları, böylece
için yanan ateşin ilerlemesi ve tehdit etmesi gerekiyorsa
ev.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Grace. "Bizi barındıracak bir çatımız var."

"Evet, istersek dünyanın başka bir yerinde yeni bir çatı seçebiliriz.
Belki de siklon bizim için kılık değiştirmiş bir nimetti-evet? "

Grace hemen cevap vermedi, ancak kocası cevap vermeyi özlemişti.
kendi duygularıyla tutmak. Kolunu karısının etrafına yerleştirdi, Drew
Yavaş yavaş eve doğru ve dedi ki:-

"Bundan daha iyi bir hayat alanını hak ediyorsun, sevgili kız. Biliyorsun
Eğer aptalca olmasaydık bunu asla kabul etmezdin
Öngörü veya bilgi olmadan kendimizi taahhüt ettiler. Enerjiniz
Ve sempati sizi neredeyse her yerde oldukça memnun tutacak, ama sen
Sizi kendinize haksız hale getirmelerine izin vermemeliyim. Kendi tarafım için ben
şikayet etmedi, ama buradaki hayatım davru ile doluydu ve
endişe. Şimdi kurtuluş iki kat sağlanmış gibi görünüyor
İkimiz için-ilk olarak madencilik stokumuzun satışı ve gündüz
Başlıca ticari çıkarlarımızın yok edilmesiyle. Yapabiliriz
Uzaklaşarak kimseyi yaramaz; Mülk hayır kurumlarına geri dönerse
reddetmeme durumunda Ligatees olacaktı, Caleb olacak
O da, Claybanks'tan ayrılmayı seçse bile. Ne olacak
O-SADECE, yoksa gitmek mi? Sevgili kız, gözlerinde gözyaşları var-onlar
'Git!' Onları öpeyim, teşekkür jetonu. "

"Gözyaşları bazen şok edici fiblere söyler," dedi Grace, görünmeye çalışırken
neşeli. "Gözlerime, dilime, hatta kalbime güvenmezdim
böyle bir günden sonra gece bir şey karar vermek. Bir yer var
Bütün dünyada, bundan sonra olmayı umursayacağım ve bu
Kolların-kalbine kapalı. "

"Ve bu çok uzakta ve ulaşılması çok zor!" dedi Philip,
Günün bir anda ve her şey onunla ilgili unutmak.




Xxiii-fırtınadan sonra


Siklondan sonraki sabah güneş doğduktan kısa bir süre sonra Claybanks başladı
dış dünyadan korku arayanlar ve söylentilerle doldurmak;
Ancak yerlilerin çoğu görünmezdi, çünkü çalıştılar ve konuştular
geceye çok uzak. Somertons'a uyuyamadıkları görülüyordu
Kapıyı ağır çalmasıyla bir saat sürdüklerinde; Daha sonra
Güneşi oldukça yüksek bulmaya şaşırmışlardı. Yapmış olan adam
Demiryolu istasyonundan getirilen Philip'e bir telgraf eline vurdu,
Saat uzak. New York'tan ve aşağıdaki gibi okunur:-

    "Dün geri dönün. Yeni kadar iyi. İngilizce iş
    başladı. Bu sabah New York gazetelerinde siklon.
    Lütfen üreticisini kötüye kullanmayın. Onun için dikkat et
    çocuklar. Yıldırım aynı şekilde iki kez vurmaz
    yer. Buradan bir şey ister misin? Cevap. Değilse,
    Batıya bir kerede başlıyorum.

                                            "Caleb."

"Erken yükselme alışkanlığını bırakmadığı açıktır" dedi
Philip, karısına sevkiyat verirken. Okuduğunda
Grace dedi:-

"Sevgili Caleb! Dönüşü kesinlikle sağduyulu ve sevkiyatı
Onun gibi. "

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Philip başını sallayarak
Şüphesiz, ama bıyığı altında gülümsüyor. "Tamamen Caleb gibi olmak,
Siklonun bir lütuf aracı olduğunu söylemeliydi. "

"Bence, yapımcıyı ifade ediyor
fırtınanın. "

"Doğru. Şey, bir cevap bekliyor ve tam olarak senin gibi yapacağım
dilek."

Grace uykulu gözlerini ovuşturdu ve anında uyanık oldu. O baktı
Kocasına sorgulayarak ve şöyle dedi:-

"Kesinlikle istediğim gibi mi? Yazabilir miyim?"

"Olabilir misin? Ne bir soru! Dileğin olmadığı bir zaman var mıydı
Bana yasa mı? "

"Asla-seni bağırmak!-Ama bazı yasalara dayanmak zor."

"Onları yaptığında değil, tatlım. Biz değil miyiz? Cevabı yaz."

Grace'in gözleri sırayla eriyen, parlak, dans ediyor,-
Philip'in eve geleceği nadir zamanlarda yaşlıydılar
Ofisten hoş bir sürprizle,-Opera biletleri, belki de veya
deniz kıyısında öğleden sonra ve gece vaadi veya bir ay ışığı
nehirde gezi. Ona keyifli eski zamanları hatırlattılar
bir yenileme vaat ediyor gibiydi ve kalbi neşeyle sıçradı
Grace'in yazacağı cevabın kırılacağı umut ve inançla
Onu ve onu Claybanks'a bağlayan zincirler. Grace yazarken,
Philip gözlerini kapattı ve kendini ve karısının harcadığını hayal etti
Birlikte, ısı, tozdan uzak, dinlendirici, keyifli bir yaz,
Shabbiness ve Batı'nın bir kısmının harap. Kesinlikle onlar
Kazanırdı ve işe alımına layık bir işçi değil miydi?

Eline biraz kağıt iterek hayallerinden uyandırıldı.
Gözlerini açtı ve okudu:-

    "Aynı olduğun gibi yapmam için bana güven
    durumlar. Aynı anda iş için yeniden açılacak.
    New York'ta kopya birkaç haftalık satın alımlarınız
    evvel. Binbaşı olan ---- Bankaya bakın
    depozito. Sonra eve acele et.

                                         "Philip."

Görünüşe göre Philip, sevkiyatı okudu ve tekrar okudu, çünkü gözlerini tuttu
kağıt üzerine uzun süre. Sonunda ondan baktığında onu gördü
Karısının çok solgun ve gerginliği. Ona doğru fırladı ve
diye bağırdı:-

"Sevgili kızım, kendini feda ediyorsun!"

"Ah, hayır, değilim," diye fısıldadı Grace.

"O zaman neden bu kadar şiddetle titriyorsun?-Neden
Ölüm Ajonunda Kişi? "

"Çünkü-çünkü senden feda etmeye çalıştığımdan korkuyorum-
yaşam için. Gönderme gitmiyor, çünkü sen hoşlanmıyorsun. Yine de yazdım
Sadece doğru olduğunu düşündüğüm şey. Amcandan miras aldığın her şey
burada, siklonun acı çektiği insanlardan kazanıldı,
veya onu takip edecek sıkıntılardan muzdarip olmalıdır. 'Tweed olabilir
Kalpsiz-gerçekten dürüst olmayan-onları bırakmak, değil mi? Ayrıca, birçok
onlardan bizim gibi çok fazla ve bize bakmayı öğrendim,
moda. Belki de çok aceleyle yazdım; Uygulanamaz, ama-- "

"En azından denemek mümkün olacak," dedi Philip, güçlü bir
kendine karşı çaba. "'Roma'dayken, Romalılar gibi yap;' ne zaman
Bir melek, meleğin liderliğini takip edin. Birini almak için hemen bir tane işe alacağım
telin sevkiyatı ve sonra-neden, o zaman nerede olacağını merak edeceğim
Mağaza yeniden inşa edilene kadar iş için yeniden açıldı. "

"Depo neden cevap vermiyor? Ve neden bir kerede gitmiyorsun
Şehir?-'Bu sadece üç veya dört saatlik bir yolculuk, küçük bir ürün yelpazesi satın alın
yiyecek ve bir kerede çağrılması muhtemel diğer şeylerin ve
Chicago'dan Wire ile daha büyük bir stok sipariş mi? Caleb'in alımları
Hızlı bir şekilde takip edin. Siz yokken depoyu içine almayı başaracağım
mallara hazır bir mağazaya biraz benzerlik; Bazı erkekler kesinlikle olabilir
İşe alındı ​​ve Bay Truett'in bu tür derme çatılar tasarlamasına yardımcı olmasını sağlayacağım
gerekli. Bir kerede başlarsanız, yarın geceye geri dönebilirsiniz. "

"Sözüm üzerine sevgili kız, bir iş emektarı gibi konuşuyorsun
bir siklon ülke. Kadının sezgileri böyle bir iş sağlayabilirse
telgraflar ve on dakika içinde açıkladığınız gibi planlar, bence
erkeklerin emekliliğe girme zamanı. "

"Gerçekten kadın sezgileri!" Grace mırıldandı, bir eşlik ile
kapanma gözleri, esneme, germe ve diğer göstergeleri
Yetersiz uyku. "Gecenin çoğunu uyandırdım, merak ediyorum
ne yapmalıyız ve nasıl yapacağımız. "

"Ve kocan aptalca uyudu!"

"Kadın olmamak, gergin değildi ve bundan çok memnunum. Gibi
Benim için uyuyamadım, bu yüzden bir şey düşünmek zorunda kaldım ve biliyordum
düşünmek için daha iyi bir şey yok. Ama şehre gitmeden önce alalım
Buggy'ye ve ilçemizdeki fırtına boyunca sürün,
Ve herhangi birinin özel olarak yardıma ihtiyacı olup olmadığını görün. "

"Ve mağazamızın kalıntılarını için yanıyor mu?"

"Bay Truett'in buna katılmasını sağlayabiliriz. Mühendisler bilmeli
yangınları tutmakla ilgili bir şey. "

"Nerede olduğunu merak ediyorum. Düşüncesizce bizimle kahvaltı yapmasını istedim
Bu sabah. Umarım bir yerde açlıktan ölmez, beklenti içinde. BEN
Ayrıca, evde bir
iki gün; Buz evi ve depoya geri dönmek için
etler. Bu arada, Jethro Amca'nın evlat edinmesi şanslı değil mi?
Mağazanın çoğunu nakit tutma alışkanlığı? Aksi takdirde oluruz
Güvenlik kalıntılardan alınana kadar parasız ve soğutuldu ve
açıldı. "

Grace kahvaltı hazırlarken Philip öğrenmek üzere acele etti
Fırtınadan herhangi bir ek kayıp bildirilmiş olup olmadığı ve
Kısa süre sonra, sanki neşeli görünen genç mühendisle karşılaştı.
Siklonlar kutsamalar arasında hesaba katılacaktı.

"Gün ışığından beri at sırtında bulundum," dedi, "ve her şey
çok güzel. "

"Görüş farkı için bir zemin var," diye yanıtladı Philip,
Hasarlı mahkeme evine ve kiliseye bakmak.

"Hendek ve bataklıklarda kastettim," diye açıkladı genç adam aceleyle.
"Dün büyük yağışlara rağmen, hendek taşmadı,
Bataklıklarda da duran su yok. Hepsi bu değil; yeterli
Şehrin üç veya dört mil içinde ağaçlar yıkıldı
Ana cadde için bir blok kaldırım yapın-belki de döşemek için yeterli
Tam vagon yüklerinin olması için buradan demiryolu yoluna giden yol
tüm kış boyunca çekildi. Ama hala daha fazlası var: dere
yanlışlıkla kasabadan bir veya iki mil, bir köprü tarafından
Cyclone yerinden aldı ve akarsuda kenara çıktı. Biraz
Orada çalış, bir kerede, ben olduğum su gücüne bir kafa hazırlardı
Kasabanın yıllardır palavering olduğunu söyledi ve eğer yapmazsan
su gücü istiyorum,
kasaba, kirli kuyulardan gelen faul eşyalarını değiştirmek için
drenaj. Doktor Taggess, bazı kuyuların birçokları için suçlanacağını söylüyor
sıtmaya suçlanan sıkıntılar. "

"Harold Truett," dedi Philip, "bize merhamet et!
Bir mezarlığın sakinlerini almaya çalışan mühendisleri duyun
Bazı işletmelerinizle ilgilenmek. Kaldırımları bloke edin!-ve
Su gücü!-Ve bir rezervuar!-ve boru hizmeti!-Tüm bunlar bir adama
Kimin dünyevi malların çok fazla yanması ve bir kasabada
Henüz bir siklonun ötesinde tam bir gün değil! "

"Ah, kasaba iyi," dedi Truett güvenle. "En azından,
insanlar. Zaten en iyisini yapıyorlar ve yapmaya çalışıyorlar
Eğer gerçek batı tarzında onarım ve birbirlerine merak etmek
Felaket kasabayı geniş çapta konuşmayacak ve ona bir patlama vermeyecek. "

"Onlar, ha? Peki, alayı öne geçmesine izin veremiyorum
Ben. Depimin dönüştürülmesini denetlemek mi istiyorsunuz?
Mal satın almak için acele ederken geçici bir mağaza? Bayan Somerton
Neye ihtiyacımız olduğunu söyleyebilir. Ayrıca yangının
Eski mağazanın kalıntılarını tüketmek aşağı veya dışarıda tutulur. Bence
İki iş sizi çok meşgul edecek. "

"Muhtemelen, ama keşke o blok kaldırımı ve
Su gücü ve rezervuar göz önünde bulundurulun ve onlar hakkında insanlarla konuşun. A
Kasaba bir erkek gibidir: eğer yeni bir başlangıç ​​yapması gerekiyorsa, aynı zamanda başlayabilir
Doğru ve her şey için değer. "

"Beni korusun! İki aydan daha az bir süredir buradasın, ama
Kuduz Westerner! Ne zaman ve nerede yakaladığınızı öğrenme şansınız var mı?
Ateş? "

"Ah, evet," diye yanıtladı genç adam gülerek. "New York'ta aldım
Adamını dinlerken Caleb Wright. Yardım edemedim. Unuttum
Şimdi bunun pratik bir tuğla yapımcısını kandırmanın zamanı olması gerektiğini söylemek
kasabaya ve kil bankalarının gerçekten iyi olduğunu gösterin. Yap
Devlet gazeteleri buraya yazmak için buraya göndermeyi bırakmadan önce
Siklon ve çok sayıda ücretsiz reklam alacaksınız. Ve bir demiryolu
Şirket, burada bir mahmuz itmeye ikna edilmelidir; yaparlardı
Su gücünüz ve değirmenleriniz varsa. "

"Başka bir şey var mı? Tüm mühendisler senin gibi mi?-
bir şeye mi? "

"Olmalılar. Yaptıkları şey bu.
İnsanlar, bazıları bunu anlamak için yavaş görünüyor. Keşke
Tüm gazetelerle konuşmak için bana bir resepsiyon komitesi atarsın
Korku yazmak için gelen muhabirler. Eğer söylersen
Bu tür tüm ahbapları bana yönlendirmek için arkadaşlarınız var,
Kasabanın doğal kaynaklarını iyi bir tarzda sömürmesini sağlayın. "

Philip vaat etti ve bir saat sonra O ve Grace araba kullanırken
Hızla ilçe yollarından birinin üzerinde olan Philip, Bayan Truett
kardeşi için mizaç gibiydi, o garip değildi
büyük bir departmanın başkanıydı. Yine de Philip bunun garip olduğunu düşündü
Çok fazla enerji ve algılayıcı güce sahip genç bir adam bir şey görmeli
Claybanks vaat ediyor.

"Bu Caleb yüzünden," diye yanıtladı Grace güvenle. "Bay Truett
Caleb'in ülkenin kusurları hakkında oldukça vollu olduğunu söylüyor, ancak
Onun doğruluğu onun benzersizliği ile büyüleyiciydi. "

"H'm!"
Kasaba hala daha derin borçlu, zavallı adam, Caleb'e
Odasında geride bıraktığı her şeyi özlemek için geri dön ve hatta
onu koruyan çatı. "

"Ve o da eşyalarına çok bağlıydı!" Dedi Grace. "Davet et
O, telle, evimizi kendisi olarak görmek için; O tür bir adam değil
Davetiyeyi kötüye kullanmak için, eminim onu ​​takdir edecek. "

Philip altı saat içinde kendi müşterilerini görmüştü.
Fırtınanın izinde bulunduğunda, içinde bir şey olup olmadığını sormuştu
Özellikle onları şehirden getirebilir ve eğer
Onu ücretsiz kullanmadılar, sadece kendileri olurdu
suçlamak. Doğal olarak, bir hafta içinde yapacağını söylemeyi ihmal etmedi
her zamanki gibi büyük bir ürün çeşitliliği ve
İçinde "ölü stok". Gecikmeden önce en yakın küçük şehirdeydi,
ve bayileri memnun eden bir oranda satın almak ve aynı zamanda
Jethro'ya satılan Chicago evlerinden tel ile serbestçe sipariş vermek
Somerton yıllarca ve sadece siklon ve ateş olmadığından emin olan
Somerton'un ödeme gücünü azaltabilir. Yirmi dört saat sonra
evdeydi, karısını ve Truett'i dönüşümden dolayı tebrik ediyor
Pis Deposu'nun hafif, temiz görünen bir odaya,
yerine tepeden çıkmış olan yüzlerce metre tabak
Tavan ve ayrıca duvarlara. Sayaçlar hazırlanmıştı ve
Raflar yükseliyordu. Eski mağazanın bazı içeriği
kurtarıldı ve geri kalanı bir kova tugayı tarafından ıslatıldı,
sorun yaşamadığını bildiren Truett'in yönü
Bayan Somerton için işçileri güvence altına almak özel bir iyilik olarak sormuştu
ona ve istekli olduklarında birbirlerine yuvarlandılar
yanıtlamak. Kendine gelince, dış ve iç mekanı çizmek için zaman bulmuştu
Eski temellere yeni bir mağaza inşa edilecek planlar ve o
Kalıntılar serin olur olmaz işe başlama izni yalvardı; için,
dedi ki, "kereste ve emek burada asla onlardan daha ucuz olmayacak
Şimdi."

"Ayrılmadan önce belirttiğim gibi, kuduz bir batıcısın," dedi Philip,
Genç adamın coşkusuna hayran kaldı.

"Beğendiğin herhangi bir isim ver", cevaptı, "sadece öneriyorum
herhangi bir doğu insanının ne yapacağı. Ayrıca, her şeyi iyi görmek istiyorum
Caleb buraya ulaşmadan önce başladı veya düzenlendi. "

"Çok kısa bir süre içinde Caleb'e çok düşkündün gibi görünüyorsun
Tanıdık, "dedi Philip. "Ben var," diye cevap verdi, "ve onun doğuya gönderildiğini öğrendiğimden beri
Öncelikle sağlığını yeniden kazanmak için, hem size hem de adalet içinde
O, ona bir aksilik verecek hiçbir şey bulamadı. Bu sadece
Adil, değil mi? "

"'Bu adil olmaktan daha fazlası.' Bu çok doyurucu ve kredinize büyük ölçüde."

"Ah, pekala; istersen bu şekilde koy."

Philip'in malları bir gün sonra çiftlik vagonlarına gelmeye başladı.
Neredeyse Claybanks ve Demiryolu Kasabası'na gidiş.
Philip ve Grace'i düzenlerken birkaç adam onları açmaya çalıştı
onları raflarda ve tezgahların altında. Cumartesi gecesi sona erdiğinde
Dördüncü gün, tüccar ve karısı bir günün tadını çıkarmak için uygundu
Pazar günü dinlenin. Pazar sabahı geldi ve Philip ve Grace
Kahvaltılarını yavaşça hazırlarken, kapıda bir vuruş vardı.
Philip açtı ve bağırdı:-

"Lütuf!"

Grace mutfaktan acele etti, gördüğü bir bayanı kucakladı ve
diye bağırdı:-

"Mary Truett!"

"Bayan Wright, eğer istersen," diye yanıtladı bayan.

"Bin afı yalvarıyorum!" Grace nefes aldı. Yakında kendini kurtardı
Ve devam ederken çok garip görünüyordu, "Nazikçe tanıtmayacak mısın
Yanında seçkin görünümlü yabancıya? "

Sonra Caleb şapkasını başının arkasına itti, bacağını tokatladı
gürültülü ve haykırdı:-

"Seçkin-görünümlü-yabancı! Yaşasın!"




Xxiv-nasıl ortaya çıktı


"Şimdi Caleb," dedi Philip, dördü oturduktan sonra
Kahvaltı masası o kadar uzun süredir yiyeceklerin çoğu kayboldu, "bize söyle
Her şey hakkında. Hiçbir şey bırakmayın. "

"Tamam," dedi Caleb, kahve fişini boşalttıktan sonra. "Başlayacağım
başlangıç. Hiçbirinize bunu söylemek için gerekli olan bu
New York güçlü bir büyük şehir, 'Londra başka bir şey, yani--'

"New York iş dünyası, Londra da öyle," dedi Philip "ve
Bu Pazar, dünyevi şeyler hakkında bir kelime duymayı reddetmeliyim. Ben
Bu tür konuları düşünmeniz gerektiği gibi bir adamın ortodoks bir adam
Pazar."

"Ona söyle, Caleb," diye ekledi Grace, "ve bana da bir şey hakkında bilgi ver
cennet gibi-en azından meleksel bir şey-özel bir şey gibi bir şey
merhamet ya da bir lütuf aracı. "Konuşurken çok önemli görünüyordu
Mary'de, o Caleb artık yanlış anlıyormuş gibi davranamadı.

"Şey," dedi, "sadece görmenizi beklediğinde iki katına döndüğümde
Ben bekar, bir veya iki açıklama sadece adil olurdu
Hepsi endişeli. Görüyorsun, Londra'ya başlamadan önce kendimi çok iyi hissettim
Mary ile tanıştım, çünkü iki ya da üç hafta New York'taydım. O
Bir tanıdık oluşturmak için uzun zamandır görünmeyebilir, bazıları için
Bu hayat boyunca bir sonsuzluk sürecek, ama bu tür şeyler çok bağlı
bildiğiniz gibi, ana işim olan bir ', bir' yapan kişi üzerinde
Yıllardır genel olarak insan doğasını incelemek oldu, özellikle
Elinde en yakın örneği ne olursa olsun. New York'ta gelmişti
nefes kadar doğal olun, 'güçlü bir ilgi', özellikle de
Kişinin p'intleri birinci sınıftı, '
aynı zamanda bir ustası olan biri tarafından okunuyordu
iş 'bana zarar vermek için bir nedeni yoktu.'

"Herhangi biri-en azından-en azından-Caleb'i bir
İlginç bir konu,-öyle düşünmüyor musun? "Dedi Mary, utangaç bir bakışla
sorgulama.

"Philip ve ben yaptığımdan çok eminim," diye yanıtladı Grace.

"Şey, 'Twas Bayan Somerton'un Doin', çünkü bana bir mektup verdi
Bayan Mary Truett'e Giriş: Rab onu ödünç veriyor
Havari Pavlus'un Coppersmith Alexander hakkında söylediği gibi eserleri.
Bir sürü başka mektup taşıdım, hatırlayacaksın ve her biri
Kime verildikleri oldukça kibar bir 'yükümlülük' idi; Ama iş
İş, iş biter bitmez, benimle yapıldı.
Ama Mary değildi. "

"Olmasına izin verilmedi," diye fısıldadı Mary. "Sanırım öyle," diye itiraf etti Caleb; "Bir şekilde istemeye devam ettim
sesinin sesini bir kez daha duyun-sadece ne olduğunu görmek için
Bu konuda diğer seslerden çok farklı hale getirdi, bu yüzden yapmaya devam ettim
Oldukça zeki olduğunu düşündüğüm iş bahaneleri, makul bir şekilde,
Bir 'her zaman onları kastettikleri gibi alacak kadar iyi huyluydu. "

"Başka ne yapabilirdi?" diye sordu Mary, çekici bir bakışla. "
Sohbet etmek için mağazaya düşen kişisel tanıdıklara karşı kurallar
oldukça katı ve departman başkanlarına ve
diğer çalışanlar. Caleb'in makul bir tarzı kimseyi aldatmadı, ama o
o kadar garip, ilk başta ve o kadar eğlenceli ki, otorite içindeki her biri
Mağaza çabucak onu sevmeyi öğrendi ve onun geldiğini görmekten memnun oldu
iç. Yakınımızda saunter için mazeretler yaparlar ve
Konuşma ve ne zaman dışarı çıktığında, bazıları alay etmek için kaldı
Ben. Benden önce onu gördüler ve onların ne kadar çok şey yaptılar
Bunu zamanla kendim toplamak için çok çalışmak zorunda kaldım
Ne zaman Caleb'e yaklaştığını görsem. "

"Bunu da muhteşem yaptı," dedi Caleb. "Kısa bir süre sonra öyle
Kendimi mağazanın içinde bulduğum anda gözüm onu ​​yakalayabilir,
Aramızda kaç kişi olsaydı, ama ben kısaım,
Biliyor musun, o uzun boylu değil. O kadar ayık iş konuşuyor olacaktı
Bir yargıç, biriyle, ama oldukça yakın oldum, yüzü
Bayan Somerton'un evcil hayvan çiçekleri-kırmızı güller, bir çok şey gibi görünüyordu
Beyaz güller, bir çift aralarında bir çift, '
Onların uzaklaşmasını önlemek için büyük bir karışıklık o 'altın iplik. "

"Caleb!" diye bağırdı Mary. "Arkadaşların sadece gerçekler istiyor."

"Eminim bize başka hiçbir şey vermiyor," dedi Grace hayranlıkla bakarak
Mary'de Philip eklerken:-

"O da çok güzel yapıyor. Bravo, Caleb! Devam et."

"Şey, Batı hakkında merak ediyordu, diğer pek çok şey gibi
Hiç evden uzakta olmayan New Yorklular ve bir gün sordu
Burada sivil olan genç bir adam için bir şans olsaydı
Mühendis ve Peyzaj Mimarı. Genç hakkında çok şey söyledi
İnsanın akıllılığı bir 'isteklilik,' kopuk, 'iyi bir doğa,
Birdenbire kendimi bir şekilde buldum, o genç adam, bir '
Nedenini bulmam için uzun sürmedi, bir sorun olduğunu gördüğümde
Onu düpedüz kıskanmış mıydım, dedim ki, 'Caleb,
Sen yaşlı bir aptalsın, 'bir' iyi bir dua et 'o zaman
bir 'orada. Aniden genç adamın kardeşi olduğunu açıkladı.
Bir '-Şey, sanırım asla daha kısa bir dua yok'
o duadan daha hızlı. Benimle buluşmasını diledi, dedim
Herhangi bir kardeşin bana herhangi bir zamanda herhangi bir yerde komuta edebileceği,
Evlerine bu kadar eşit çağırmam gerektiğini düzelttik. Kuyu,
Onun görünüşünü sevdim 'genel olarak onun p'ints,'
Doğru tür sorular, ona yardım etti. 'EV'rythin' dedim,
İyi bir 'kötü-özellikle de ikincisi-Malaria, dağınık nüfus,
Kötü yollar, fakir tarım, fakir kıyafetler, hazır nakit kıtlığı, hepsi
Küçük bir 'perişan evler; O zamana kadar bana öyle görünüyordu
New York'taki herkes bir sarayda yaşıyordu.
haftanın günü; Daha sonra bazı şehir misyonerleriyle gittim
Bir 'polis, bir' bu en fakir adamın
kasaba bir 'ilçe zengindir, içinde insanların yarısından fazlası
New York. Ama bu çitin üzerinden 'başka bir alana giriyor.
Kardeşi o kadar ilgiliydi ki hiçbir şey yapmazdı ama yapmalıyım
Bir sonraki eşit bile 'ile geri dönün' konuşmaya devam edin.
'Barkis Willlin', 'Sirkülatin'inizden birinde bir adam olarak'
Kütüphane kitapları dedi. Kütüphanenin yandığı üzücü; Yarısını koyacağım
Yeni bir pahalı, çünkü eğer bir lütuf aracı varsa-"

"Değiştirilecek," dedi Philip, "ama-bir tane zarafet aracı
zaman. Orijinal hikayeye geri dönün. "

"Ah! Peki, ertesi gün eskimle tanıştığım kişi oldu
Beni yazdığım şekilde yeniden inşa eden Ordu Chum, Jim. Bir
Jim'in aşırı haulin'in sonucu, evlerine geldiğimde
Bir 'salonlarına girdi, beni Adam'dan tanımadılar; her ikisi de
'Sıkışmış domuzlar gibi orada durdu. "

"Ne kadar zarif bir ifade!" diye bağırdı Mary.

"Sanki bir yukarıdan fazla bir şey üzerinde b'lice etmiş gibi söylemiyorsun, canım,
Ama size ifadenin Batılı insanlar için çok şey ifade ettiğini garanti ediyorum.
Çok yakında kardeşi kendi başına ne olduğunu sordu,
Bir 'dedim' oh, hiçbir şey ', ancak Türkiye'de olduğum zaman,
Bir süre kal, hindi gibi yapmaya çalışıyorum. ' Şey, işler devam etti
Bu şekilde, birkaç gün boyunca, bir 'düşünce' arasında bir zaman
O mısır yüzünün gelmesi için, 'bir dilek' değildi, bir 'dilek'
Başka birçok şey, bir süredir bir zihnindeydim, bir '
Kendi kendine muayene bana pek yardımcı olmadı.

"Her zaman orada, aklımda eski bir Sayin '
Jethro Amca çok düşkündü-'Dünyada tek bir hoss var,'
Bir 'çekil bir aptal olmaktan kaçınmak için yapabileceğim en çok şey hatırlatmaktı
kendim bu tür bir hoss kendi başına bazı haklara sahipti
saygı duyulmalı. Kendi iyi p'int'lerimi de gösterdim
Bir 'Mary'yi benimle dikkate değer hale getirmeye çalıştım, çünkü
Bayan Somerton bana yargısının ve zevkinin dikkat çekici olduğunu söylemişti
Güzel,-yaptığım mazeret,-'Çok şeyden bahsettik' şeylerden
Bir 'çok fazla katılmadık. Yanlışlıkla ne olduğumu bıraktım
İngiltere'ye gidiyordu, bunun için güçlü bir şekilde ilgilendi, çünkü
En fakir İngilizcenin büyük yaşama şekli hakkında çok şey duymuştu
Şehirler, bu yüzden gerçekten misyonerlik çalışmalarına gittiğimi düşündü,
Eğer böyle bir erkek olmaya istekli olacağını söyledi
iş.

"Söylediğinde çok muhteşem görünüyordu, çekil hissettim
Elektrikli-sanki yeni bir sinir aniden bana yerleştirilmiş gibi
Bir şekilde, bu yüzden bu tür iş yapacağını söylemek için cesur yaptım
bir kadın kadar daha iyi, 'bunu yapmanın bir yolu vardı
O willlin ',' bakanı birkaç kelime söylerse
bu tür bir düzenlemeye. "

"Tam olarak böyle konuşma şekli," dedi Mary "ve sanki serin bir şekilde
Özel önemi olan bir şey söylemiyordum. "

"Caleb'in zihni bazen bulutlarda," dedi Grace, "
Şimdilik her şey olması gerektiği gibi görünüyor. "

"Bu olmalı, sanırım Bayan Somerton," dedi Caleb, "
Sen söyle; Ama o gün bulutlarda olsaydım, bunu söylemek istiyorum,
Emn Mighty'den çıktım, bir 'dünyaya, bir' mebbe mighty
görme daha düşük; Mary aniden çok beyaz döndü, hemen hissettim
Sanki Yargı Günü gelmiş gibi, 'Keçiler arasında ipliklenmiştim.
Ama aniden pembe döndü, 'dedi' dedi, çok nazik benzeri '
Tatlı, '' Londra'ya uzun bir yol, fikrini değiştirebilirsin
Yol. ' Dedim ki, '' Sonsuzluğa daha uzun, ama ben de aynı olacağım
O zamana kadar, 'sonra da'. Bir süredir ürkekti
Bundan sonra, ama bir iyilik yapmadım,
imza."

"Gerçekten tekme!" dedi Mary, onun dekorasyonunu inceleyerek
Kahve-fincan. "Nefes almak, zavallı şeydi, yapmaya cesaret edemedi."

"Şey, sonunda benim için daha iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi
Yalnız, bu yüzden ikimiz de düşünmek için adil bir şansımız olabilir, 'ben
ne olursa olsun iyi duygusundan şüphe etmeyeceğimi düşünmeyeceğimi söyledi
düşündü, 'onun iradesi benim için bir yasa,' devam ederdi
izin verdiği sürece. Tam o sırada mısır çırpması geldi, gittim.
Yolculuğa oldukça başladıktan sonra, kendimi hissediyorum.
Benimle olmadığına sevindim. Sadece kahvaltı yaparken yapmayacağım
ayrıntılara girin; Ama deniz tutkusunu aştıktan sonra da hissettim
Bir 'dev gibi güçlü,' özel bir dua çalıştırdım 'övgü buluştum'
Tüm yol boyunca. İlk başta onu istemediğim için üzgünüm
Çekme resmi, ama yakında bir tane olduğunu buldum-
Her iki göz, gün 'bir gece,' her zaman Londra'daydım, bir '
Ne kadar çok bakarsam, orijinali tekrar görmek istedim.

"Bu Pazar, iş hakkında daha fazlasını söylemeyeceğim
İyi başladım, hafifçe yapmadım, iyi bıraktı
eller. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek bir yıl sürdü; BEN
Bir yolcunun motoru görebildiği kadar bakardı, bir '
Keşke daha hızlı çalışması için kalbimi içine koyabilseydim. Bir gün biz
New York'a ulaştı.
Bir kerede kalbim ağzımda yaptım. Yapmak zor değil
Beni gördüğüm için biraz üzgün değildi, bu yüzden kalbim benim
Bir kerede ağız, bir 'dilime bir değişiklik verdi. Yolculuğumu sordu
bir 'kardeşi hakkında sana mektubundan bahsetti, bir' senin hakkında
Ona nazik davet, 'zaten Claybanks'ta ne kadar meşguldü, bir'
Bana ikiniz hakkında çok şey anlatabildi, hepsi ben
Duyduğuma sevindim, ama bir süre sonra bir tür sessiz geldi
Büyü, dedim ki:-

"Düşünmek hakkında konuşuyorum, ben başka hiçbir şey yapıyorum, bir 'ben
fikrimi değiştirmedim. Seninle nasıl? ' Hiçbir şey söylemedi
Yaklaşık bir milyon saat boyunca bana geldi, ama sonunda ortaya koydu
Her iki eli de, yavaş o 'yavaş, ama onları aynı şekilde koy,
onu korusun; Yani ben-- "

"Caleb," diye bağırdı Bayan Wright.

"Anlıyoruz," dedi Philip, "
yıllar önce; "ve Grace dedi:-

"Allıklar size çok oluyor, Caleb."

"Teşekkür ederim-çok.
Bu dünyanın cennet olduğunu hissetmekle uyanmak
günah gibi şeyler olduğu doğru olamazdı
Sorun, bir 'sonra sabahın tüm cephesini gör "
Claybanks siklonu ile, kimin öldürüldüğünü söylemek için bir şey 'kim
kurtuldu! 'Haberleri gördüğümde saat yedi'ye kadar iki tane, bir'
Birkaç dakika boyunca benim için yaptığım en zor, en hızlı düşünmeyi yaptım
hayat. Sana bir sevkiyat gönderdim, kurtarılanlar arasında olduğun için bir '
Saat sekiziyle Mary'nin evindeydim. Kağıdı görmüştü, bu yüzden o
Beni gördüğüme şaşırmadım. Mağazaya başlıyordu, bu yüzden ben
Onunla birlikte yürüdü, dedim ki:-

"Feelin'lerimin olduğu sürece daha korkunç bir zamanda gelemezdi
Endişeli, ama Claybanks insanlar bir modadan sonra kendi insanlarım,
Bir 'bazıları' bana ihtiyaç duyuyor-yani, varsa daha iyi anlaşacaklar
Bir süre konuşmam. Onlara acele edersem beni affedecek misin?
Söz verdiğimden daha az sevgi dolu ya da daha az sevgi dolu düşünmeyeceksin,
mısın?' O zaman bu kutsanmış kadın ne yaptı ama Kutsal Yazılar
Ben-'Nereye gideceğim,' nerede olacaksın,
Ve senin insanlar benim halkım olacak. ' Ben almadan bir iki an önce iki
Hepsi içeride; Sonra dedim ki, hayal etmediğimden emin olmak için '
Benimle evleneceğin anlamına gelir-güne-benimle Claybanks'a çık
Bu eşit tren? ' Bir 'dedi' dedi, plaerer söyleyebilir miyim? ' İle
O zaman bir hoss arabadaydık, bu yüzden yapamadım-- "

"Caleb!" yine Bayan Wright'ı uyardı.

"Pekala canım; söylemeyeceğim. Daha sonra bilmiyordum
Bayan Somerton'un benim hakkımda mektuplarla doldurduğunu '
Benim sözde bazı millet için benim sözler. Bundan şüphe etmiyorum
Bu hikayeler, bir şeyleri bir kafaya getirmede güçlüdür.
Pekala, dükkana bildirmek için mağazaya giderken,
Yemek, belki de benim hesabımda, bulmak için bir gazete ofisine gittim
Gün ışığı başladığından beri daha fazla haber gelmiş olsaydı. Bilmek istedim
En kötüsü, ne olursa olsun, 'bana kimsenin ölmediğini söylediklerinde,
Öğrenilebileceği kadarıyla, zeminin bir kısmını silmek istedim.
Dizlerimle o gazete ofisi, 'Bir kıta umrumda değil
Bunu da kim görebilirdi.

"Sonra mağazasına gittim, onunla bir kelime var, ama o
Rattlin meşgul. Queer, yine de, bu New Yorkluların bazılarının ne kadar keskin gözlü
var. Mary biraz sorun yaşamamıştı. Firma ne zaman şaşırmadı
Küçük ifadesini yapmaya başladı-gördüklerini söylediler, bir ay
veya iki daha önce, meselelerin nasıl gideceğini, bu yüzden onu seçtiler
Halef, onu kaybetme fikrinde olsa da üzgünüm. Onlar
Bırakma bildiriminin çok ani olacağını düşünmemiştim, ama onlar
Bir sabah kağıdının ön sayfası hakkındaki notları karşılaştırdılar
New York'u vurur vurmaz Mary'yi kaybedeceklerdi. Ben
Böyle bir işletmenin sahipleri kadar meşgul erkekler
Claybanks'ın adı, eğer duymuş olsaydı,
Benim hakkımda herhangi bir şey duyacaklarını varsaydı; Ama seni korusun,
Her şeyi biliyorlardı, 'Mary'nin sözlerini ağzından çıkardılar, en kısa sürede
Avrupa'dan yeni gelen sevgili bir arkadaşın açıkladığı gibi
Batı'ya bir gezide arkadaşlığına ve yardımına ihtiyaç duydu. 'Umut ediyoruz
Bay Wright hasta değil, 'dedi ortaklardan biri, diğeri dedi ki,
`` Çok umuyoruz, çünkü ticari ajanstan
gerçekten de ilçesinde olduğu kadar belirgin ve kullanışlı bir adam. '
Bunu düşünün,-ajans, her neyse, haklıydı, ama
New York'ta herhangi bir şekilde kayıtta olduğumu düşünün,
Chaps, Mary hakkında her şeyi biliyor! Yeterince açık
York millet en iyisi kadar keskin gözlü, 'bir şeyleri var
Batılıların hakkında tek bir şey bilmiyoruz, 'bu bir sistem.

"Ama tekrar başa çıkıyorum. Mağazada onunla birlikte
O öğleden sonra saat dörtte kilisesinde evlenmeli. Yakında
Mağazayı bıraktıktan sonra, gönderdim, şüphem yoktu,
Zaten cennette okundu-ikinizi de yakalayın! Daha fazlasını almadı
Birkaç haftadan önceki siparişleri çoğaltmak için iki saatten fazla; O zaman ben
evine gitti, son kez, zaten giyinmişti
Düğün-şimdi olduğu gibi giyinmiş. Birkaç saat vardı
Yedeklemek için, 'Demiryolu biletlerimizi sipariş ettiğim gibi, zamanı geliştirdim
Kısacası çağrılan akrabalarını ikna etmeye çalışarak
Güvenli ellerde olmaya gittiğine dikkat edin. Ama yoktu
Bir seferde iki dakika daha fazla konuşma şansı
Ringin ', bir' haberciler çiçeklerle gelmeye devam etti ''
Mağazadaki insanlardan çoğu. Onlarla dolu iki gövde var
Express tarafından geliyorum. Tabii ki sessiz kalmaya devam ediyorduk
Weddin '-Kimse kiliseye davet etmedi ama ailesi iki ya da üç
akrabalarından 'eski ordum chum jim; Ama oraya vardığımızda
Birçok insan kilisenin içindeydi, 'başladığımızda
Törenden sonra koridorda kalabalıklaştılar, 'bazı çiçekler attı
İçinde, o zaman ilk kez sevgili küçük kadın bunu öğrendi
İnsanların yürürlüğe girdiği mağaza, onlar arasındaki mülk sahipleri,
'Bütün kadınlar gelini öptü,' çok 'ağladı'-oh,
Hiç kimse böyle gitmediğini görmedi, Claybanks kilisesinde herhangi bir evlilikte.
Bir '-hikayeyi sarmak için-iş için hazırız, Pazartesi
gelir. Black Sam'i bir yerde bizim için boş bir ev bulmak için telgraf ettim,
Eski odamın gittiğini biliyorum, bir '-"

"Bizimle yaşayacaksın," dedi Philip. "Yedecek odamız olduğunu biliyorsun,
Ve biliyorum ki karımın karınızı yanında olduğu için çok mutlu olacak. "

"Teşekkür ederim Philip. Bayan Somerton'un kadınlardaki tadı,
her şey başka. "

"Ama kardeşin bilmiyor mu?" Mary'nin Grace'e sordu.

"Hayır," cevaptı. "Bazı şeyler yazılı olmaktan daha kolay.
Ayrıca, o dünyanın en sevgili kardeşi ve ne olursa olsun
DO doğru. Onu görmeyi ne kadar özlüyorum! "

"Onu hemen bulacağım," dedi Philip, Rising. "Twas çok düşüncesiz
Onu bu kadar uzun süre ihmal etmem, ama şaşkınlık ve
zevkim ... "

"Bakacak çok uzak olmayacaksın," dedi Caleb,
pencere. "Mary, buraya gel, lütfen-tam yanımda durun-kapalı-
Beni yıkmayı teklif etmesi durumunda beni koru. "

Philip kapıyı açtı ve Truett:-

"Caleb'in tren istasyonundan geldiğini duydum
Sabah. O-Oh, Mary! Tıpkı beklediğim gibi, olmasaydım
düşünmek için çok meşguldüm. "

"Bana karşı herhangi bir şey yokmuş gibi davranmıyorsun," dedi Caleb,
Truett olarak, kız kardeşine karşı çok sevecen bir gösteriden sonra,
kayınbiraderini sıcak selamladı.

"Hoş hissediyorum? Memnun oldum-şaşırmış kadar çok mutlu. Ben
Yelkenden önce nasıl olabileceğini gördüm, çünkü kız kardeşim her zaman
Benim için şeffaf. Sana gelince, seni Mary'nin huzurunda gören herhangi biri
Aklınızda ne olduğunu görebiliyordu. Bu yüzden buraya geldim. Orada
kendi amaçlarım için seçmiş olabileceğim başka yerlerdi, ama ben
meselelerin nasıl gittiğini gördüm,
Kardeş yaşayacaktı, zamanla sıfır olmamalıydı ve
Shabby ve daha iyi hale getirmek için bir şey yapabilseydim yavaş. "

"Aha!" dedi Philip, yeni bir ışığın bulunduğu bir adamın tarzıyla
aniden parladı. "Şimdi yerel iyileştirmeler için öfkenizi anlıyorum ve
Batı ateşiniz tüm aşamalarında. "

"Daha iyi bir neden olabilir miyim?"

Philip hayranlıkla Mary'ye baktı ve cevap verdi:-

"HAYIR."

Masa o kadar çok elle temizlendi ki,
bir diğer; Sonra beşlik evin rüzgâr tarafına ertelendi,
Vine-kaplı Arbor altında ve soru alışverişi yapmaya başladı. Birden
Grace dedi:-

"Caleb hakkında yeni ve garip bir şey var-onun dışında bir şey
Görünüş değişimi ve mutluluğu ve ne olduğunu keşfedemiyorum
. "

"Belki," dedi Mary, gözlerinde yaramaz bir pırıltı ile, "
dilbilgisi."

Caleb'in gözleri, zarafete doğru döndüklerinde isteği ifade etti ve
Grace ellerini çırptığında ve
diye bağırdı:-

"İşte bu!"

"Şey," dedi Caleb, "değişimin büyük olduğunu bilmek bana iyi geliyor
Görmek için yeterli, çünkü güçlü bir iş aldı. Eskiden olurdum
Okulda bir çocukken gramer sınıfının başı, ama 'kötülük
İletişim iyi davranışları yozlaştırır, 'İncil'in dediği gibi,' ben
ayrıldığımdan beri hangi yoldan bükülmüş dili duyuyordu
okul. Biraz girene kadar hiçbirinin yanlış olduğunu hiç fark etmedim
Mary ile uzun görüşmeler, 'o zaman bile' benim
Arada sırada bir seğirme gibi bir konuşma gibi bir konuşma
aniden kendini çok tanıdık yapmıştı. Bir eşittir-bilmiyordum
Daha sonra mağazada daha zor bir gün geçirmiş olana kadar
Onunla birlikte gergin bir baş ağrısı getirdi-o korkunç bir seğirdi
Ben konuşurken, 'O zaman onları fısıldadı'! ' Kendisine, bir '
Bir sokak kavgasında bakan olarak onaylamamış görünüyordu. O zaman hepsi
Aniden benim kötü dilbilgisi gözlerimin önüne geldi, bir mahkumiyet kadar korkunç
günahkar. Ama en iyi ayağımı öne koymaya çalışıyordum, bu yüzden devam ettim:-

"'Onlar" için "Onlar" dedim "şimdi" belki fark ettin? "

"'Yaptığım inanıyorum,' dedi.

"'Şey,' dedim, 'bu kelime okulda bana çok zorlandı
Hiç ondan kurtulamadığım gün. Görüyorsun, ben
bir modadan sonra öğretmenin favorisi, çünkü olduğum biliniyordu
Bakanlık için çalışmayı bekliyoruz, böylece öğretmen hatırlatmaya devam etti
Ben gramer pratik yapmak ve okumak için yapıldı,
Eğer dili sınıfta doğru kullanmak için herhangi bir faydası
Oyun alanındaki parçalara çiğnemek için. Ben aldım
Bir gün, dört kişimizin bir oyununa girdiği bir gün uyarı
Teneffüste uzun süredir devam ettim, "o" mermerler hakkında bir şeyler dedim. Biri
Çocuklar vurulmuş gibi atladılar ve aşağı indiğinde yuvarlandı
Dudaklarına geri döndü 'dedi "Bu!" kibar o 'aşağılayıcı benzeri, bir diğeri
"Bunlar!" Bir 'diğeri hırladı "!" Bir 'o zaman ilk
Biri dedi ki, "Fellers, Preachy Havalarda Puttin;
O, "Bir" o zaman hepsi bana atladı "
Bizi girintiden çaldı, 'o zamandan bu yana "Onlara" yapıştım
Değerli vaatlere bir tövbe gibi. '

"Şey, bunun üzerine bir kahkaha attı; daha sonra onu iyileştirdiğini söyledi
Baş ağrısı, ama sessizleştikten sonra dedi ki, o 'yandan bak
Yüzü nazik o 'teasin' benzeri,' aynı zamanda güçlü bir büyüleyici ':-

"'Oğlanlar" "için" değil "demek için ne yaptı?"

"Sonra sıkıştım, 'kendime dönmenin en iyi yolu olarak güldüm'
Kapalı, ama geri kalanı için eski dilbilgisini yakıyordum
Yaklaşık yirmi yıllık orduda bir 'mağaza konuşması,' 'Twas
Bir köpekten daha zor bir tavşan çok dolu o 'BlackBerry
Yamalar, 'sanırım kokuyu birçok kez kaybettim. İçinde kaldım
O gece şehir, bir kitapçıya girmek için 'bir dilbilgisi kitabı
Ertesi sabahın erken saatlerinde ', o kitaba daldım.
hoss-cars bir 'başka bir yerde,' okyanusta bir 'bir'
Dualarımı ya da İncil'i okumadığım için, sadece üç tane yapıyordum
şeyler, bir keresinde 'genel olarak' onları yaparken,-Mary'nin düşünce '
Eski asker-chum jim beni yapmış gibi başımı bir omuz yukarı tut
Yapma sözü, 'Claybanks İngilizcesi iyi bir gramer
şekil. 'G'lerimi' de bırakmaya çalıştım, çünkü o düşünüyor gibiydi
Sadece gelmiş olsalar bile, savaş şansını hak ettiler
Kelimelerin kuyruk uçlarında; Eğer oldukça iyi anlaşırdım, eğer
İngilizler için olmamıştı, ama bazıları bir
Bir kelimenin sonunda 'G', başlangıçta bir 'h' gibi kötü,
Bu iyi bir anlaşma. Ama buraya bakın, çoğu kilise zamanı değil mi? BEN
Haçımı ne kadar erken alırsam, o kadar az korkarım. "

"Caleb," diye bağırdı Grace, gerçek bir sürprizle "
geri kaydırdığınızı ve dini sevmemeyi öğrendiğinizi
Hizmetler? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Caleb, karısına ilginç bir şekilde bakarak; "Ama sen
Evlendiğimden beri tanıştığım tek eski tanıdıklar, bir kilisede
İki ya da üç yüzle tanışacağım, bir 'Claybanks insanların sık sık sahip olmadığı
'Konuşmak için yeni bir şey, bu tür bir sürpriz
Güçlü zorlukların çoğunu vurması muhtemeldir. "

"Çok erken git," diye önerdi Grace, "ve olabildiğince uzakta otur.
Philip ve ben, ulaşmadan önce haberi bakana ayıracağız.
kilise ve dışarıda duracağız ve insanlara geldiklerinde söyleyeceğiz,
Hizmete kadar fikirlerini ve görgü kurallarını toplayabileceklerini
biter. "

"Bu çok yardımcı olacak," dedi Caleb. Sonra Grace'i bir kenara bıraktı ve
cazibesinde acıklı bir bakışla fısıldadı: "Onu yapmaya çalış
Anladığınızı anlamıyor musunuz, milletlerimiz onlardan daha güzel bir şey
Bakmak? Birkaç ay önce yalnız kaldın. Yüzünü gördüm, '
Kalbim senin için ağrıyordu, ama günümüzde Mary için tremblin yapıyorum. Sen ne
Etrafa baktıktan sonra düşünecek mi? "

"Kendim ne yaptığım hakkında," diye yanıtladı Grace. "Bence, ben benim
koca, 've o andan itibaren Philip benim için ondan çok daha çok canımdı
oldu. "

"Öyle mi? Glory! Mary, kaputuna koy. Kiliseye çıkalım."




Xxv-ileriye bakıyor


"Şey, Philip," dedi Caleb, iki adam daha önce Piazza'da buluşurken
Pazartesi sabahı gündoğumu, "Pazar günü gittikçe" burada kimse yok
Ama sen bir 'ben, işten biraz konuşalım. Bunu düşünmemelisin
Bir eş almam beni sana ekstra bir sürükleyecek, bir '
Bir siklondan hemen sonra da. Maaşım iki tanesini destekleyecek kadar
Claybanks'ın sağlayabileceği en iyisi, 'Zorsa, alabilirim
Bir yıl boyunca her anlık çekmeden çizmeden, çünkü her zaman birkaç tane tuttum
Tamamen parçalanabileceğim bir zamana karşı yüzlerce. Ben
Mary'ye karınızın zamanın büyük bir bölümünde nasıl mağazada olduğunu söyledi.
Mary'nin aynı şeyi yapmaktan daha iyi sevdiği bir 'hiçbir şey yok'
Size uygunsa 'Bayan Somerton. Pratik eğitimi vardı
Bilirsin. "

"Bize altın ağırlığına değer olacak," diye yanıtladı Philip, "
Sana söyleyeceğim çok şey olduğum yoğun bir geleceği öngörüyorum. .
Siklon, insanlara bastırmak yerine onları sinirlendirmiş gibi görünüyor
Yeni Umut'a göre, kasaba çok ücretsiz reklam aldı; çok fazla
Şehir gazetelerinin dehşetini tanımlamak için buraya erkekleri gönderen
Olay ve gerçek dehşet olmadığı ve erkekler istediği gibi
hikaye yapmak için bir şey, o kayınbiraderi, kim
tanıştığım kadar hızlı zekâlı genç bir adam, başlarını doldurdu
Claybanks'ın doğal kaynakları,-zengin toprak, süzülmüş bataklıklar,
Kısacası çok değerli ticari ahşap, su gücü
Üreticiler bunu talep edebileceklerine dikkat edin ve elbette
Kasabanın adını aldığı tuğla kilin büyük bir depozitosu. Tahmin ediyorum
Mağazanın dışında para kazanma şansı olacağını,
Böylece mağazada ne kadar çok yardım alabilirsek o kadar iyi. Bu arada,
Truett'in bu sabah neler yaptığını merak ediyorum. Çekme duydum
Bir süre önce, depo yönünde. Ah! Hatırlıyorum-rahatsız ediyorum
Kapının üzerindeki eski işareti yukarı-ameliyatın eski işareti; Taşındı
Siklon tarafından kasabaya bir mil uzakta ve düşünen bir adam tarafından geri getirildi,
Ve çok doğru bir şekilde, onu korumak istiyorum. Hadi dolaşalım
an ve nasıl göründüğünü görün ve kendimize eski zamanları hatırlat. "

Deponun önüne ulaştıklarında Caleb,
Kısmen söylenen cümle, eski işaretin üzerinde uzun bir tahta gördü
Boyalı, büyük, siyah harfler:-

    Somerton ve Wright,

    Halefler

"Bunu kim yaptı?" Caleb nefes aldı.

"Truett," diye yanıtladı Philip. "Bunu özel istek yoluyla yaptı ve korkarım
Pazar günü biraz çalıştı, ama Bayan Somerton ve ben bunun bir iş olduğunu düşündük
zorunluluk. Görüyorsunuz, "Philip, gerçek bir şekilde devam etti,
ve Caleb'in şaşkın görünümünü görmezden geliyor, "Jethro Amca'nın şartlarına göre
Sana ömür boyu ve kendi memnuniyetiniz için sağlayacak mıydım?
ve 'maaş bazında bu şekilde yapmak oldukça kolay.
Ayrıca, 'Twill bu hayırsever toplumları sefaletlerinden çıkardı,
ve her iki veya üç ayda bir sorularına bir son ver
mülkün onlara geri dönme olasılığı. Beni içeri alacaksın
Terimler için gücünüz, ama haksız bir şey yapamayacağınızı biliyorum. Hadi
Eşit bölünme temelinde, ortak ortaklık makaleleri
Tüm işte karlar-katlı, çiftlikler, evler, vb. Size yazdım
Babamın eski madencilik stoğu için aldığım para topaktan. Bu,
Tabii ki, kendim; Ancak firma herhangi bir zamanda hazır nakit parasız kalırsa
Yasal faiz oranında ödünç vereceğim, bu yüzden çok başka bir şey
Kötü mahsul yılı bizi sakatlayabilir. Ayrıca, biraz çalışmak isteyeceğim
Dışarıda, bu nedenle mağazanın ek bir yöneticiye ihtiyacı olacak
Ayrıca bir sahip olun-var olmakta ısrar ettiğiniz gibi bir katip değil. "

"Ama Philip," dedi Caleb, ön tarafta boş bir kutuya çökmüş
Mağazanın "Patron olarak hiç deneyimim olmadı."

"Ne de evli bir adam gibi," diye yanıtladı Philip, "Yine de aniden
Oldukça doğal ve güvenilir bir şekilde alındı! Ana gerçekler
Bunlar: Mağaza işinin geçmiş başarısının sahip olduğundan memnunum.
Jethro amcası ve tüm insanlar kadar sana çok fazla ihtiyaç duyuyordu
Benimle aynı fikirde. Sensiz anlaşamadım ya da hissedemedim
Dürüst, gelirin yarısından fazlasını almaya devam edersem. Neden
Git bir göz açıcı olarak karınıza hikayeyi anlatın mı? Sanırım verebilir
Kahvaltı için iyi bir iştah ve Claybanks hakkındaki görüşlerini geliştirin
ve genel görünüm. Onun söylenmesi onu neşelendirebilir
Kardeş doğru yerde doğru adam ve adil olmak için teklif veriyor
İlçedeki en yoğun adam. "

"Ona söyleyeceğim, 'odan şüphe etmiyorum' dimi onu inanılmaz bir şekilde ayarladı.
Ama Philip-- "İşte Caleb utanmış görünüyordu," sen değilsin-sen değilsin
Bana onun hakkında bir şey söyleyebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Sen sevgili yaşlı adam,-'genç adam' uygun olurdu
İfade,-Gözlerin nerede, beni ona hayranken görmedin
Dün sabah bize getirdiğinizden beri? O bir güzellik
Bir sürü ruh ve o harika zeki, büyüleyici bir kadın,
Ve hiç aşık görünen bir gelin görmedim. Hiç teşekkür edemem
Eşim için böyle bir sermaye şirketi bulmak için yeterince. Bekliyordum
Etkilenin, çünkü Grace ilk yazdığınızdan beri onu övdü
onunla tanışmak, ama Grace çok anlatılmamıştı. "

"Benimle çok kolay ulaştığını düşünebilirsin korktum" dedi
Caleb; "Ama ne zaman, evlendikten sonra ona asla yapmayacağımı söyledim
Hayatını çok mutlu etmediysem kendimi affet, dedi
Gelecek için korku yoktu ve beni aldığını düşünmemeliyim
Sadece kendi sözümde, çünkü karından çok fazla mektubu vardı
Benim hakkımda, hepsi en dürüst, en nazik, en çok
Sen dışında dünyanın en düşünceli, en bencil olmayan adamı. Mary'nin harika olması
çok olarak hatırladığı karınızın yargısına güven
gizli genç kadın ve insan doğasının iyi bir yargıç. Erkek kardeşi,
Ayrıca, başardığı birçok ücretsiz şeyi boşaltmış
Buradan benim hakkımda al. Şimdi, evli bir adam olarak, 'iyi bir arkadaşı
Benimki, dürüstçe geleceğim hakkında ne düşünüyorsun? "

"Hiçbir şey iyi olan şey. Hayatının hala yarısından önce sen
Ve eğer gerçekten sıtmadan kurtuluyorsanız ve bu konfederasyon mermisi ise
Seni rahatsız etmekten vazgeçecek, havaya basmalısın ve yaşamanız gerekir
Günlerinizin geri kalanında güneş ışığı. "

"Mermi Konuşmak," dedi Caleb, bir çiftin bir ucunda çekildi
izleme zinciri ve cebinden benzeyen bir şey çıkarma
Hırpalanmış bir düğme, "Bu nasıl, kötü Ceasin 'tourlin'
Dinlenir mi? Denizde ilk iki veya üç günüm için
Deniz kanamasında hiçbir iyilik göremedim, belki de bir
Bir adamı ölmeye bırakma eğilimi, 'bu görüş bile bile yapmadı
Bana çok güçlü bir şekilde hitap ediyor, koşullar ne olduklarını. Bir gün
Neredeyse ölüme geçtiğimde, yanımda korkunç bir dikiş hissettim. BEN
zayıftı 'neredeyse herkesi çok korkutacak kadar korkmuştu', bu yüzden yaptım
Aklımda, benim mücadelelerimle uğraşmam gereken bir kaburga kırmış olmalıyım
İçişleri Bakanlığı, 'serbest sonu' yumruk atmaya çalışıyordu
gün ışığına doğru yola çıkıyor. Bu yüzden geminin cerrahına gönderdim, bir 'o,
İki ya da üç dakika beni rahatsız ettikten ve biraz iş yaptıktan sonra
Carvin ', bizi yüz yüze getirdi-ben' eski tanıdıklarım
Güney. Ateş eden Johnny Reb'e sarılabildiğim için çok mutluydum
O mermi, 'ondan sonra asla deniz tutmadım. Ama bu yeterli
Benim hakkımda. Bana iş hakkında bir şey söyle. Sence siklon
Şimdiki zaman için sana çok zarar verdi mi? "

"Mağazayı ve içeriğini yok etti ve almayı beklemiyorum
Herhangi bir sigorta, ama hiçbir müşteriyi kaybetmedim. Diğer taraftan,
Bazı çiftçiler benim için çok üzgün, ben olan tek tüccar ben
Gelecek yıl bizimle ticaret yapacaklarını tamamen temizledi.
Ayrıca, stoklarımızın çoğu eskidi ve hiçbir zaman satmazdı
Fiyat, tamamen yeni bir hisse senedi tüm sınıflar için büyük bir cazibe
müşterilerin. Truett ise, çok yakında yeni bir mağaza kuracağız
Kendini düşündüğü kadar ve düşündüğüm kadar. Geri dönelim
bir an enkaz; Genellikle güneşin doğuşuyla işte bazı adamları var,
Temelleri temizlemek ve onların
durum."

Görünüşe göre genç mühendis kendini eğlendiriyordu, çünkü onu buldular
Bir tuğlayı küçük bitlere çekiyor ve kırık yüzeyleri inceliyor.
Philip ve Caleb ona katılırken dedi ki:-

"Bu bir gizem. Bu tür bir tuğla nasıl olduğunu varsayıyorsun
Claybanks'a mı? "

"Dünyanın en kolay yolu," diye yanıtladı Caleb, "Seein 'twas burada.
'Bu iyi bir renk değil, ama beyler, bazı evleri gördüm
New York'taki en iyi caddeler, bu renk hakkında tuğladan yapılmış. Onlar
Daha iyi şekilli, 'fantezi çizilmiş, ama--'

"Affedersiniz, Caleb," dedi Truett heyecanla, "ama demek istiyorsun
Bu tuğla burada Claybanks'ta Claybanks Clay'in yapıldığını mı? "

"Bu İngiliz," diye yanıtladı Caleb, "
Bacalar 'kasabadaki şömineler aynı kildendir.'

"Ah, hayır; kırmızı."

"Evet, ama bu Jethro'nun akıllarından biri. Harika adam,
Jethro Somerton öyleydi. Bunun yolu şuydu: burada yeni gelen
Pennsylvany'de alışık olduğu gibi, biraz stil koymak istedim,
Amcanı büyük bir yeniyi örtmek için yeterince kırmızı boya sipariş ettirdi
ahır. Sadece 'boya buraya gelmeden önce ahır ışıltı tarafından vuruldu',
Bir 'yeni ahır kaba levha olmak zorundaydı,' adam yeterince mutluydu
onları almak için de. Bu arada Jethro büyük bir çok kırmızı ile sıkışmıştı
Boya, hiç kimse bir ahır boyamak için yeterince öngörü hissetmedi. Jethro
bir büyü yaptı, o zaman nerede olursa olsun oldukça sık bir 'dedi
Bir şans, Claybanks'ın üzücü, kasvetli bir yerdi; Gerekli renk,
Özellikle kışın, ladin benzeri görünmesini sağlamak için. Bu biraz
evlerini beyaz yıkamak için çok az insan, '
o kadar çok şey yapmayı göze almak, bazı komşularının olduğunu hissetti
Onların parıltısını al, jethro up 'dedi' dedi, herhangi bir adam karşılayabilir
Baca kırmızısını boyamak için, her neyse, 'kırmızı bir baca' herhangi bir
ev.' Yani, ilk başta yavaş yavaş, ama daha sonra bir atlamada,
o çok fazla kırmızı boya, daha fazla sipariş vermek zorunda kaldı,
Tabii ki o 'Moda Olması Gerekiyor, Şapkalar Giymek kadar çok
o 'kapılar. "

"Bu açıklıyor," dedi Truett, görünüşte zihninde rahatladı, "Neden ben
Daha önce tuğlayı fark etmedim. İki veya üç temel duvarı gördüm,
Ama onların renklerinden, sadece çamur lekeli olduklarını sanıyordum.
Şimdi sana iki erkeğe büyük bir sır vermeme izin ver,
Ben iş sonunun zemin katında. Bunun tuğlası
Uygun şekilde kalıplanmış ve pişmiş kalite ve renk yaklaşık üç
Sıradan kırmızı tuğla kadar: Tam rakamları alacağım
Birkaç gün. New York'a göndermek için para olduğunu biliyorum.
Ne mesafe olursa olsun. Bazıları iç mekan dekorasyonunda bile kullanılır. "

"Whe-E-E-E-EE!" ıslıklı Philip.

"Kudüs!" Ejaküle Caleb. "Kilin
Burada tüm bu yıllar gerçek değerini bilmeden! "

"Herkesin var olan herhangi bir şeyi nasıl bilmesi beklenebilir?
Claybanks gibi yerinde bir delik mi? "

"SH-çok yüksek değil!" dedi Philip. "Herhangi bir batı kasabasında böyle bir konuşma daha kötü
ihanetten daha. "

"Bu nedenle, yine de. Burada bir altın damarı olabilir, ama
Dünya bunu nasıl öğrenebilirdi? Kil bankalarının sahibi kim? Yapamaz mıyız
Onlarda bir seçenek mi edinin? "

"Yirmi beş sentlik bir telif hakkını suçlayan kasabaya aitler
Bin tuğla başına, "dedi Caleb."
şimdiye kadar dolar. "

"Ah, bu korkunç!-Muhteşem, yani! Tuğla yapma kıyafeti değil
Pahalı ve tuğlaları yakmak için yakıt ucuz. Yapamaz mıyız
Üçü, tam burada, şapkalarımızda veya ceplerimizde bir şirket düzenleyin ve
İşletmedeki diğerlerinin başlangıcı? Twill bize pahalıya mal oldu
Sanırım binde iki dolar, tuğlaları demiryoluna çekmek için
İstasyon, ama o zaman bile işte çok para olacak. Eğer
Bir demiryolu alabiliriz-pshaw, erkekler-kılıçbanlar _must_ bir demiryolu var!
Üç mil boyunca el dışı bir şekilde birkaç rota seçtim
burada ve en yakın tren istasyonu arasındaki ülkenin; olurdu
Kesinlikle yapılacak köprü yok, ne de bahsetmeye değer herhangi bir derecelendirme, bu yüzden
Otuz bin dolar için üç mil inşa edilebilir. Hadi yapalım!"

"Truett," dedi Philip, etkileyici bir şekilde, "Yavaşça git-ya da
beynin iltihaplanması. Daha da kötüsü, bende olacağım. Caleb Mayıs
Kaçış, çünkü yerli batıdaki sakin kendine güvene sahip
kendi kasaba ve bölüm; Ama ben sadece evlat edinerek bir kilbankerim. Birinci,
Gözlerimizin önünde, Claybanks'ta bir servet madeni açıyorsunuz. O zaman sen
Bizi zengin New Yorklular ve diğerleri için tuğla yapmamızı sağlayın. O zaman teklif ediyorsun
Bize otuz bin dolarlık bir demiryolu,-daha fazla para, emin olmak için,
otuz yıl içinde burada yetiştirilebileceğinden-ve tüm bunları daha önce yapıyorsun
Pazartesi sabahı kahvaltı. Bizimle eve gel; Bayılacağım
Bir kerede bir fincan kahve almazsam heyecanla. "

"Işığa, istersen," dedi Truett, "ama
Tuğla yapım figürleri,-bitki, üretim ve yük maliyeti, ayrıca
Satış fiyatı,-Onları güvenilir kaynaklardan alabilirsem? "

"Gerçekten yapacağım-firmamız olacak; değil mi?"

"Yıllardır bu kadar çok figür görmek istiyorum," dedi Caleb,
sakin bir şekilde, "bir" dokunabileceğimiz demiryolu figürlerini görmek için. Gördüm
Arada bir diğer türden bazıları. "

"Umarım çok fazla aşçı et suyunu bozmamış," dedi Mary,
Kahvaltı masası, büyük bir göğüs düğümü gül. "Buldum
Grace'in ne kadar çok yabani otu telaffuz ettiği bahçe; Ama bir salata yaptım
onlardan ve hepiniz zevk almazsa kendimi çok ipotek hissedeceğim
BT."

"Sahip olanlardan neredeyse keyifli her şeyi beklemeye hazırız
değersiz olarak açıklandı, "dedi Philip," bazılarını dinledikten sonra
bu sabah kardeşinizin açıklamalarından. Eh, Caleb? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Caleb, "I-You-So" havasıyla. "Asla
Claybanks'ta birçok iyi şeyin geliştirileceğinden şüphe ediyordu.
Doğru kişi onları geliştirmek için geldi. "

"Bir düşün, Mary!" dedi Truett. "O muhteşem evi hatırlıyorsun
Eski milyarlarca, Madison Bulvarı'nda-sarımsı kahverengi bir tuğla evi mi?
Somerton'un eski mağazasının temeli böyle bir tuğla,
Ve burada, yıllar önce, kasabanın bulunduğu kilin
adlandırılmış. "

Mary'nin gözleri cevapladığı gibi geniş açıldı:-

"Ne kadar muhteşem bir ülke! Neden, firmamızdan biri olan Grace, eski
Mağaza, aynı tuğladan baca göğsüne sahip olmakla övündü, sanki
oldukça nadir ve maliyetli bir şeydi. "

"Neden yeni mağazasını inşa etmiyorsun Phil?" Diye sordu Grace.

"Bu mutlu bir düşünce!" dedi Truett. "Şimdi Somerton, ne diyorsun
tuğla planım için mi? Claybanks'ta ilk katı binayı koyun-set
moda. İşletmenizi nasıl reklam verebileceğini ve
Rakipler kıyaslandığında küçük görünüyor. "

"Çok iyi. Ne kadar çabuk yapılabileceğini görün, hiç, sonra yapacağız
iş. Depoyu netleştirmeliyiz.
Domuz paketleme mevsimi, dört aydan daha kısa bir mesafede. "Sonra gülümsedi
kışkırtıcı ve devam etti, "belki de, ancak, daha iyi olacak
Daha önce planlandığı gibi yeni odun mağazasını oluşturun, böylece en çok verebilirsiniz
bir demiryolu inşa etme zamanınızdan, böylece altınımızı alabilmemiz için
Tuğlalar ve diğer mallar, pazara. "

"Bunda bir fikir var," dedi Truett, sözleri ciddiye alarak.
"Yolda, rakamlarımın içinde olduğundan emin olabilirsiniz.
aşırı maliyet. "

"Sevgili oğlum," dedi Philip, "Bir mühendisin itiraz etmek benden uzak
tahminler; Ama New York'ta birkaç yıl boyunca katip ve muhabirdim
Demiryollarına giren bir özel bankacı firması için ve sizi temin ederim
Mil başına on bin dolar değil, hiçbir zaman bu maliyet bulamadılar. "

"Belki hayır, çünkü çoğu demiryolu kredi üzerine inşa edilir-genel olarak
spekülasyon ve büyük ölçüde inşaatçıların özel faydası için, ancak
yolumuz-- "

"Bu adamlar ne hakkında konuşuyor?" Mary Grace'e sordu.

"Claybanks'tan şimdi sahip olduğumuz en yakın istasyona bir demiryolu" dedi
Philip. "Kadınlar yaratıcı kreasyonları sever, Truett, bu yüzden hepsine söyleyin
bu konuda."

"Bunda hayal gücü yok," diye karşılık verdi Truett, ama belki de onlar
Gerçekleri dinlemek için küçümseyecek. Çoğu şirket zorunludur
Büyük bir bölge üzerindeki hatlarının maliyetini ortalama.
Yapılacak köprüleri ve sehpaları var, yapmak için kesiliyor, alçak zemini
doldurun ve hatlarının bölümlerinde yüksek fiyatlar ödemelidirler, çünkü
geçiş hakkı ve şirketlerini yıkıcı oranlarda stoklar ve bağlarlar
gerekli parayı almak için. Daha önce de söylediğim gibi, rotaların hiçbiri
seçtiler, tek bir köprü, sehpa veya dolgu gerektirir ve
Geçiş hakkı, bu ilçedeki en yüksek çiftlik arazisi fiyatlarında,
Mil başına bin doları aşın. "

Caleb, "Twon'un bir mil maliyeti yok," dedi. "Bu parçalardaki herhangi bir çiftçi
bir demiryolu arazisi boyunca ücretsiz bir yol hakkı verecek ve 'teşekkür edecek
Bunu yapmanın ayrıcalığı için. Evi veya ahırı yoldaysa,
Onu hareket ettirecek; Hatta çizginin kuyu üzerinden geçmesine izin verecek ve kazacak
kendisi için demiryolu trenleri yapmak uğruna yeni bir tane ve
Ailesi bakacak şekilde, trenler için çiftçileri temas halinde getirin
Hiçbir şey görmedikleri büyük dünyayla. Diğer her şey
düzenlenebilir, geçiş hakkını kandırmam için bana güvenebilirsiniz.
tüm çizgi. "

"Truett için bir puan!" dedi Philip; "Devam et, Bay Engineer."

"Teşekkürler ve Caleb'e teşekkürler. Maliyet eşyaları sadece
Yol yatağı, bağlar ve metal. Ağır raylı tek bir parça olabilir
Burada mil başına üç bin dolardan daha az bir süre metalled: bu
Üç mil için dokuz bin dolar anlamına gelir ve bu
Yol yatağı ve bağlar için toplam nakit harcama, yerel tarafından sağlanabilir
İşletme, parasız. "

"Kalın başımı affet," dedi Philip, "Ama nasıl?"

"Bir hisse senedi şirketi organize ederek, herhangi bir çiftçi olabilir
abone olun, aboneliği kesebileceği bağlarda ödenecek
Kendi ormanlık alanından veya seçim, kürek, atlar, pulluk ile işgücü içinde
Sıyırıcı-En iyi ne kullanabiliriz. Bağlar üzerinde bir değerleme düzeltin,
ve her emek sınıfında ve stokta ödeme yapın. 'Bu sadece başvuruyor
Drenaj hendek planımız daha büyük bir operasyon planlıyor, ancak çok fazla olmasa da
daha büyük ve çok daha fazla sayıda erkek için çekici olacak.
Bunu yapın ve siz tüccarlar ve diğer para adamları nakit parayı sağlar
Metal satın al ve o yolun zamanında tamamlanmasını garanti edeceğim
Buğday, domuz eti, mısır ve diğer ürünlerinizi herhangi bir
Hava durumu ne olursa olsun önümüzdeki kış günü. Caleb bana söylüyor
Tüccarların genellikle piyasanın şansını kaybettiğiniz için
Buradaki ve istasyon arasındaki yollar o kadar yumuşak ya da o kadar sertti ki
Yüklü bir vagon onları aşamadı. On binlerce
Hala burada duran, altında olması gereken karada yakacak odun kordonları
Yetiştirme, ancak çiftçilerin onu kesme teşviki yok, çünkü
Bu küçük kasaba dışında pazar yok. Demiryolu piyasaya sürecek,
ve iyi nakit fiyatlarla ve böylece çiftçilere iki kat fayda sağlayın. Bana söylendi
Derenin su gücünün Claybanks'ı tuttuğunu
yıllarca kalp; Ve yeterince çeşit olduğunu biliyorum
Ticari kereste burada birkaç değirmen işgal etmek için, ama kimse
üç milden fazla makineyi ve çıktısını uzaklaştıracak
çamur veya dondurulmuş klodlar. "

"Müjde kadar doğru-her kelimesi," dedi Caleb. "Jethro'yu duydum, '
Doc Taggess, şehirdeki diğer düz başlı adam aynı diyor
yıllarca bir şey. "

"Onlara tamamen katılıyorum," dedi Philip, "ama hadi rakamlara geri dönelim
an. Lokomotiflerin maliyeti ve diğerleri hakkında henüz bir şey duymadım
Rolling Stock-Tabii ki-yine de gerekli. "

Truett, "Onları tedarik etmemiz beklenmemeli," diye açıkladı Truett. "Yol
Tüm yollar için yaptığı gibi, hangi bizimki besleyecektir.
her şeyin ele alınacağı kısa mahmuzlar. Aptalca olurdu
İlk başta yeterli işin olmayacak bir yol için haddeleme stoğu satın alın
Günde bir treni haklı çıkarmak için. Yapacak bir şey olduğunda, eski
Şirket en yakın siding'den kısa bir tren gönderecek; koşu
on beş dakika gerekmez. Alışkın olan doğu insanları
Kalın nüfuslu bir ülkeye, birçoğu günlük tren yoluyla,
Seyirsel yerleşmiş iş yöntemleri hakkında bir şey bilin
Batı'nın bölümleri, özellikle bir demiryolu hattının mahmuzlarında. "

"Taşlı stokta haklı," dedi Caleb. "On yıl önce
Demiryolu Şirketi, Yonder, Jethro'ya 'gitti
Buradan görmek için, eğer mahmuz inşa edersek, gerisini yaparlardı.
Ama sağlam bir yol yatağı için göze çarpıyorlardı, kendileri kadar iyi, '
Ağır çelik raylar, kendileri gibi, rulo stoklarını söylediler
çok ağırdı ve kaza riskini almaya gitmiyorlar.
Rayların fiyatı bizi vurdu. "

"Doğal olarak," dedi Truett, "Çelik raylar dört veya altı kat vardı
o zaman şimdi oldukları gibi pahalı. "

"Beni yemek için çok heyecanlandırdın," dedi Philip, masayı bırakarak,
"Ve korkarım ki bu yol taşınana kadar sorun devam edecek
havadan yere. Eski şirketin ana ofisleri
Sadece yüz mil uzakta; Diyelim ki, Truett, sen ve en çok
Gerçekten temsili Claybanks tüccarı-yani Caleb-orada mı?
Mağazada işteki adamlara bakacağım. Başkana söyle veya
Yetkiliyse, aynı anda bir mahmuz inşa etmeyi düşündüğümüz
Burada ana yollarına, ne yapacaklarını görün ve onları söylemeye ikna et
siyah beyaz. Eğer olumlu konuşurlarsa, bir halka sahip olacağız
buluşmak ve bir şeyler yapmaya çalışın. Bayan Wright, size bir özür borçluyuz. BEN
Kahvaltı masamızda iş konuşmasının kural olmadığından emin olun. "

"Keşke olsaydı!" Grace ile heyecanla dinleyen Mary
Her iki kadın da coşkuyla parlak olana kadar. "Keşke demiryolları yapabilirdi
Her gün kahvaltıda planlanın-eğer kardeşim olacaksa
İnşaatçı. "

"Şimdi Mary," dedi Caleb, "belki de batı'yı anlamaya başlıyorsun
ateşi zaman zaman sana bir şey söyledim. "

"Anlayın?" dedi Mary, kocasına dürtüsel bir şekilde fırlattı. "BEN
Zaten var-biraz! Sana bir kerede güle güle teklif etmeye hazırım
Bir hafta evli olmasam da seyahatiniz. Kocam bir olası
Demiryolu Direktörü-ve sizin de Grace! Nasıl hissediyorsun? "

"Her zamankinden daha gurur," diye yanıtladı Grace. "Tıpkı hissedeceğin gibi, hafta
Hafta, zeki bir kocanın karısı olarak. "




Xxvi-Demiryolu


Truett ve Caleb öğleden önce yoldaydı, ancak Truett'e kadar değil
ilk önce birkaç tuğla ve tuğla parçasını paketlemişti,
eski mağazanın temelleri, New York'a sevkiyat için, eşliğinde
Aynı doğal tuğla figürlerinin olası satış talebi
kalite ve düzgün yapılmış. Ayrıca bir maliyet tahmini için yazdı
Mütevazı tuğla yapım kıyafeti.

İki adam kırk sekiz saat içinde yazılı bir sözle geri döndü
Bagaj hattı şirketinden rayları döşemek için, bunlar ve uygunsa
Yol yatağı sağlandı ve iş için ödeme yapıldı; Ayrıca
tamamlandığında, altı başına altı bir garanti ederek yolun kirasını almak için
otuz bini aşmayacak olan hisse senedi üzerinde cent temettü
dolar. Şirket ayrıca altı kişinin
Sesli bir şirket tarafından garanti edilen yüzde hisse senedi her zaman iyi olur
Missouri arasındaki herhangi bir bankadan para ödünç alacak güvenlik
Nehir ve Atlantik Okyanusu.

"Durum böyle," dedi Philip, "tüm parayı abone olacağım
Yol yatağı ve bağları olabilirse rayları satın almak için gerekli
Truett'in planına göre sağlandı. "

"Yapma Philip!" dedi Caleb.

"Neden?"

"Çünkü fakir bir ülkede çok büyük bir adam gibi bir şey var,
Özellikle yeni gelenseniz. Diğer tüccarlar kıskanacak
Siz, bir '' dimi birçok yönden kötü hissediyor '. Kamusal ruhu çalış
Tüm değer; Ev'rybody'ye bir şans verin; O zaman, orada sonuna doğru
Bir eksiklik gösteriyor, bunu yapmak için size minnettar olacaklar. Yapmak
Dünyayı mı istiyorsun? Büyük olasılıkla; Bu yüzden İncil'in ne dediğini hatırla
Meek dünyayı miras alacak, 'sandığım anlamına gelmiyorum
Küçük ruhlu, ama arkadaşlarını ayarlamayan adamlar
Kendilerini öne doğru itiyorlar. Eğer burada insanlar bunu bilmiyorsa
New York'taki bankada çok paranız var,
Lettin '' Bilmiyor mu? "

"Doğru-her zamanki gibi, Caleb," dedi Philip, sabırsızlanmadan sonra
dudakları. "Ancak, bu garantili stokta görmeye başladım-sürdürüldü,
Tabii ki, çiftçilerin Truett'in planı gibi özgürce abone olduğu
İzin ver-bu ilçedeki hazır paranın katkısını hafifletmenin bir yolu.
Zaman içinde burada küçük bir banka başlatabiliriz,
Özellikle herhangi bir üretici sert ormanlar tarafından çekilebilirse,
Demiryolu ve su gücü. "

"Bu benim en eski" en sevgili rüyalarım "dedi Caleb,
"Çiftçilere 'Everlastin' Grumblin '
Çok daha kötüsü, eldeki bankalar olan insanlardan daha kötüdür.
Onların çok daha iyi olmasını beklemiyorum-belki de hiç değil, çünkü
ödünç alabilecek hemen hemen her adamın ödünç alacağını fark ettim '
Akıllı ya da başka bir şekilde, sınırını temizle, o zaman istemek
Para ilk başta olduğu kadar; Ama çiftçilerimizin sahip olmasını istiyorum
Bunu kendileri için öğrenme şansı, çünkü Askkin'den çok yoruldum
'Yıllarca, dürüst bir insanın sözünü almak için. "

Gün batımından önce Philip kardeşi tüccarlarına şahsen çağırdı,
Doktor Taggess, Saw-Fill'in sahibi, ilçe katibi ve
otel bekçisi ve onları depo mağazasında buluşmaya davet etti
o akşam, kapanış saatinden hemen sonra, özel ve
Genel ilgi alanına yönelik bir işletme konusu hakkında gizli konuşma
toplum. Caleb tarım bölgesine girdi ve bir un davet etti
Miller ve daha akıllı çiftçilerin birçoğu katılacak
toplantı. Tayin edilen saatte her biri mevcuttu, kapı
Kilitli, Philip, ana tuştan şemayı kısaca özetledi.
Line Company'nin teklifi ve Truett'i planını detaylandırmaya çağırdı.
yapı.

Genç mühendis derhal gerçekler ve rakamlarla cevap verdi ve
Önerdiği hisse senedi aboneliklerinin çoğunu emek için ödenecek
ve bağlar ve mevcut çiftçiler bunu tamamen mümkün ilan etti. En
tüccarların nakit miktarından korkmuşlardı
neredeyse hepsi olması gerektiği için raylar vb. İçin gerekli olmak
onlar tarafından abone oldu; Ama Philip, onun bilinciyle desteklendi
Doğu'da kendi banka depozitosu, onlara bazı doğu boyunca
Tüccarların kısa notlarını bir
aboneliklerinin büyük bir kısmı ve garantili stokun
verildiği anda satılmak veya ödünç alınmak; Kesme ve teslimat
bağların bir kerede başlayabilir, yol yakında tamamlanabilir
Sonbahar ve kış ürünlerini neredeyse kadar hızlı pazara sunmak için
getirilebilir.

Yargılamaların bu aşamasında testere fabrikasının sahibi söz verdi
Beş yüz dolar değerinde hisse senedi abone olarak meseleleri hızlandırın,
Adil bir fiyata bağlar halinde ödenebilir. Kasabanın son demiryolu heyecanı,
Birkaç yıl önce, birçok küçük ahşaptan satın almasına neden olmuştu
ve o zamandan beri ölü stok olan bağlara dönüştü; O bile vardı
Onları yakacak odun için satmaya çalıştı. Doktor Taggess çok düşündü
Bin dolar değerinde olacağını söylediği proje
stoklamak; Çok az hazır parası vardı, ama aile bağlantıları aracılığıyla
Doğuda evini ipotek ederek parayı artırabilirdi. .
İlçe katibi, beş yüz dolar değerinde olacağını söyledi,
Otel bekçisi de benzer bir miktar almaya söz verdi ve un değirmencisi
iki yüz elli süre "bırakılması" istendi. Bu zamana kadar
Tüccarlar kalplerini kaldırdılar ve güvence altına alacak kadar daha fazla söz verdiler
Metalin satın alınması. Daha sonra halka açık bir toplantının
bir hafta içinde, mahkeme evinde, çatısız olsa da
Hala öyleydi ve özel danışmanlıktaki tüm katılımcılar kabul etti
"Boom" bu arada en iyi yetenekleri için işletme.

Halka açık toplantı, olabildiğince hevesli ve başarılıydı
arzulanan. Caleb, söz verildiği gibi zaten yol hakkını güvence altına almıştı.
ve bu gerçeğin bir ifadesi, yukarıda anlatılanlara eklendi ve
Toplantıda tekrarlanan büyük alkışlar ortaya çıkardı. Truett duyurdu
Çeşitli danışmadan sonra tahmin edilen değerlemeler
hisse senedi ödenmesinde alınacak emek türleri; Ayrıca, fiyat
bağların ve uzunluk, genişlik, kalınlık ve genel kalite
istenen bağlar. Görünüşe göre gerekli sayıda bağ sayısı
Yerel testere fabrikasının ve çiftçilerin üretim kapasitesinin fazlalığı
Claybanks'a bağlı olarak, kravat aboneliklerinin
Bagajın diğer tarafındaki ilçenin önüne alınmak
ve böylece hissedarların nimetlerini genişletin. Sonra bir liste
koşullu abonelikler açıldı ve çok hızlı dolduruldu,
toplantı ertelenmeden önce orada olduğu kadar güvende görünüyordu
Emek, para ve bağları gerektiği gibi; Böylece bir komite atandı
Claybanks Demiryolu Şirketi'ni yasalara göre organize etmek
durum.

"Yapıldı mı-gerçekten bitti mi?" diye sordu Grace ve Mary, iki heyecanlı gibi
Schoolbirls, Philip, Caleb ve Truett mağazaya döndüklerinde,
Neredeyse beklenen çiftçilerin eşleriyle doluydu.

"Bu başarılı bir gerçek-kağıtta," dedi Philip. "Bu ölçüde
bitti. "

"Kendi işin, demek istiyorsun," dedi Truett. "Benimki sadece başladı."

"Gerçekten ne zaman başlıyorsun?" diye sordu Mary kardeşi.

"Günümüze-bu anda," cevaptı, "Birkaç tane alabilirsem
İyi bir şekilde büyümüş çocuklar, rotanın üzerinden geçerken
enstrüman ve çok fazla bahis. "

Birkaç çiftçi eşi aynı anda kendi oğullarının hizmetlerini sundu,
ve onları aramaya devam ederken, iki kadın, daha "gelişmiş"
Diğerlerinden daha, kendileri bahis, zincir taşımak için gönüllü oldular,
vb.
Neyse ki birkaç çocuğun gelişi bunların hizmetlerini yaptı
Vatansever bayanlar gereksiz.

"Kendimi sunabilecek herhangi bir emekten ne kadar çok boşaltabiliyorum,
Daha erken bazı bağlara hazır olacağım. Oh, bu bağlar! Merak ediyorum
Kaç çiftçi ve oğulları Hewing'de talimat vermem gerekecek! "
dedi Truett.

"Ben olsaydım, bu konuda hiç zaman harcamam,"
dedi Caleb; "Çiftçilerimizin Hewin hakkında bilmedikleri için
Siz veya başka bir adam bulmak için uzun zamandır. Tüm bunları nasıl yaparsın
Tüm evlerin 'stanin' kerestelerini ışınlar, bu konuda inşa edilmiş bir ahır
İlçe, daha yakın bir testere fabrikası olmadan önceki günlerde yapıldı
yirmi milden fazla mı? Buradaki kütük evlerinden bazılarını nasıl kullanıyorsunuz?
Eklemlerde o kadar sıkı, Chinkin'e ihtiyaçları yok mu? Bazılarını duydum
Doğu halkı ağızlarında altın kaşıklarla doğuyor; Peki,
Tıpkı yüz binlerce batılıların doğduğu doğru
ellerinde eksenler. Balta yıllarca tek aletiydi, 'onlar
Bir evden inşa etmekten 'en çok' yapacak kadar kullanışlı oldu
Bir kurşun kalem sherenkin! "

"Caleb için iyi!" Bir çiftçinin karısını bağırdı ve Truett acele etti
söylemek:--

"Batıdan özür dilerim ve aklımı rahatlatacağım
bağlar. "

Konuşma konusu, çiftçilerin bozulmasıyla değiştirildi
ve yeni demiryolu hakkında daha fazla konuşmak isteyen vatandaşlar ve
Mühendisin bulunabileceği yerin haklı olarak
en olası bilgi kaynağıydı. Sorular neredeyse
sayısız ve bunlardan herhangi biri kadar heyecanlı olan Truett
Belirli belirli mahmuz yollarının ne yaptığını bildiği her şeyi anlattı
Çiftçilik ve ormanlık bölgeler için Claybanks'tan daha umut verici değil; Bu yüzden
Gayri resmi toplantı toplantıdan daha hevesli hale geldi
Mahkeme evinde, çiftçilerin eşleri
alev. Gösteri Grace'i derinden etkiledi, ancak
insanlar; Çünkü yüzlerin çoğundan şimdilik sürüldü, şimdilik,
Yorgun, istifa edilmiş ifadenin büyük bir kısmına özgü
Daha yeni devletlerin tarım nüfusu. Caleb de, uzun zamandır
Tahttaki tüm erkek ve kadınları bilinen, kalbi tamamen içinde
Grace'in Mary'ye fısıldadığı yüzü:-

"Kocana bak! Onun kadar yakışıklı göründüğünü hiç gördün mü
Bugün?"

Bir an için tek cevap güçlü, sıcak, gergin bir el toka idi;
Sonra Mary fısıldadı:-

"Buradaki tüm erkekler iyi görünüyor!-Yüzleri çok etkileyici!
Günümüze kadar fark etmedim. Claybanks böyle insanları nereden aldı? "

"Kalbini doldurmak istiyorsan, tüm bunları kocanıza söyle
taşan, "dedi Grace" ve sonra beni memnun etmek için doktora tekrarlayın
Taggess veya her ikisini de aynı anda anlatın. "Keyifle paylaşmak için
Caleb ve Doktor'un ona ve Mary'ye yaklaşmasını başardı ve
Onlara alıntı:-

"Dinle, çocuklarım ve sen duyacaksın '-şimdi Mary!"

"Etkilendiğini merak etmiyorum," diye yanıtladı Doktor Mary'nin
patlama sona erdi. Kendi gözleri parlıyordu ve Mary daha sonra dedi
Yüzünün zafer anında bir kahraman ideali olduğunu.

"Şimdi Bayan Somerton, yüksek sesle merak ettiğin gibi tekrar merak edebilir misin?
Karım ve bana, ben, yüksekte bir adam dediğin ben
kalite, yetişkin yıllarımı bu backwoodlar arasından geçirmekten memnun oldum
insanlar? Kalplerinin ve ruhlarının yüzlerine geldiğini gör! Biliyorum
Her zaman öyle değiller, ama hepsini hiç duymadık
Başkalaşım dağındayken. Yalnız demiryolu değil
Düşünüyorlar, ama kendileri ve onların
Çalışkan eşler ve çocuklarına,-büyük ile daha yakından dokunmak
okudukları ve merak ettikleri dünyalar için daha iyi fiyatlar
Verim, yani evde daha fazla yaratık konforu, daha iyi eğitici
çocukları için tesisler ve çocuklar için daha az günaha
Çiftlikten şehre kaçmak. Bütün bunların olması gerektiğini biliyorlar
Zamanın işi, ama daha önce hiç başlangıcını görmediler,
Yani şimdi birçok sihirbaz kadar hızlı bir şekilde hava kutuları inşa ediyorlar
rüya arazisinde. Onları suçlayamam, çünkü kendim yapıyorum, yaşlı ve
Ben de temkinli. Sonu bekleyebilirler, ben de yapabilirim; hepsi için
Biz burada, bekleme sanatında uzun bir eğitim aldık. Şu anda
Başlangıç ​​yeterince sevinç, çünkü bizim hakkımızda nasıl biri hayal edemiyorum
daha mutlu görünebilir. "

Demiryolu yolunun resmi anketi o öğleden sonra başladı,
İnsanlar hiçbir gecikme önerisi dinleyeceklerdi. Tamamlandı
hızlı bir şekilde ve şirketin henüz yasalara göre düzenlenmediği
büyük bir çalışmanın hemen teklifini ve kabulünü önlemedi
Köyün kendisinden, erkeklerin, atların vb. Gücü. Genç
Mühendis kendi personeliydi ve ayrıca geçici sekreterdi ve
işletmenin muhasebecisi; Ama onun ilk büyük işi olduğu için
Her şeyin düzensizliğinden zevk aldım. O zamandan itibaren
Birkaç ay, köy mağazaları uzanmayı bıraktı. Herhangi
Köylü veya yedek zamanla çiftçi çizgisine doğru yol aldı
yeni yol ve görünüşe göre asla dolgunluğa, gözlerini şante etti
ne olacağına dair söz.

İş kasabadan daha da ilerledikçe,
Çevre, aileleriyle Pazar günü hatta doğru ilerlerdi
öğleden sonraları ve saatlerce oyalan, iyi zamanlardan bahsediyor
geliyor ve bazıları aslında evlerini yakın olduğu gibi
Mahkumların en iyisine sahip olabilmesi için mümkün olduğunca takip edin
Trenlerin koşmaya başladıklarında olası görünümü. Ne zaman yol yatağı
yapıldı ve bağlar yerleştirildi ve rayların döşenmesi başladı,
Tüm aileler, pistin yanında bir seferde bir gün boyunca piknik yaptı,
Hava soğumasına rağmen, sadece perişan bir lokomotif görmek
Raylarla dolu bazı platform arabaları ve görmek için geriye doğru itin
Rails boşaltılmış ve pist döşemenin müzikal istiridyesini dinler;
Çünkü işin her detayı onlara daha yakın gelmedi
Yüzyılın üçte biri için Claybanks,-tamamlanmış bir demiryolu mu?

Truett sözünden daha iyiydi. Bitireceğine söz vermişti
Noel tarafından iş, ancak resmi açılış törenleri gerçekleşti
Şükran Günü; Ve ilçenin yarısından fazlası
parçası. İş dünyasına bakarak, başlıca hissedarlar-
Claybanks tüccarları-gün için bir yolcu treni işe aldı ve
Yerliler, bir siding olan en yakın istasyona ve en yakın istasyondan ücretsiz gezintiler
ve trenin geri gönderilebileceği geçiş. İstasyon yapmadı
onu destekleyecek harika bir kasaba,-sadece beş bin kişi-ama
Claybankers yer boyunca dolaştı ve birçok evi daha ince gördü
Claybanks'taki herhangi bir ev, ahşap ile döşenmiş birkaç sokak
Bloklar ve kaldırımları olan birçok kişi telgrafı ve telefonu gördü
teller ve bir banka ve bir yangın motoru evi ve at
hangi tatlı su bir parçası olan borulardan istikrarlı bir şekilde aktı
genel hizmet, kalpleri hepsinin
Bu konforlar ve kolaylıklar bir
demiryolu. Claybanks, o şehre benzemek için adil bir yoldaydı ve
Her biri türünden sonra sevinmek için acele ettiler. O zaman hepsi kim
Çiftçiler zihinsel tabletlerinde görünüşte yerleşmeye başladılar
kendi çiftliklerinin, bina lotlarına bölündüklerinde olduğu gibi,
ve ayrıca,
Lotların alıcıları ve ayrıca birçok yaratık konforu
Para satın alırdı.

Claybanks'ı iş amaçlı bırakan ilk yük arabası
New York için sarımsı kahverengi tuğla ve tüm Claybanks
şapkaları, mendilleri, elleri ve önlükleri dalgalanmaya hazırdı
yavaşça hareket etti. Claybanks buğday, geçmiş zamanlarda doğuya gitmişti,
Claybanks domuz eti vardı ve şüphesiz bu ürünler girmişti
New York'un fiziksel anayasası bir dereceye kadar, ancak
Daha sonra tanımlanamaz. Ancak Claybanks tuğlaları çok
farklı. Her biri tarafından görüleceklerdi ve yaparlardı
Claybanks tam anlamıyla metropolün bir parçası.

Tüm bunların anlamı tüm sınıflardan insanlar tarafından hissedildi; eşit
Papaz Gradwray o kadar etkilendi ki, bir vaaz vaaz etti
"Kapılardaki düşmanla konuşacaklar" metni ve bu
"Onlar" ın kim olduklarına şüphe yok, kahverengi bir tuğla
Açık İncil'in kenarları için minberin her iki tarafında dinlenmek
üzerine. Manevi içgörü adamı olan papaz ihmal etmedi
tuğlaların kendilerinin başlangıçta olduğu gerçeğini büyütmek
Clay-Tere Dünya-yıllarca ayak altında çiğnenmiş, görünüşe göre
işe yaramaz, şekil ve kaliteye uyuncaya kadar
bunun için dünyanın kuruluşundan tasarlanmıştı ve
her tuğlanın en duyarsız insanın toplu olduğunu hatırlattı
Clay'in içinde yaratıldığı olasılıkları vardı.

Bununla birlikte, dinleyicilerin çoğunluğu sadece onlarla birlikte eve taşındı
Claybanks tuğla bahçesinin
Dünyanın harika şeyleri-aksi halde bakan neden vaaz verdi?
BT?




Xxvii-conclusion


"Caleb," dedi Philip bir akşam, ortaklar ve eşleri otururken
Somerton evinin salonunda ve eğlence saatinin tadını çıkardı
Mağaza kapatma ve yatak zamanı arasında geldi, "çok önemli iş
bazı küçük girişimlerin son birkaç aydır kalabalık oldu
Neredeyse zihnimden kaçtım. Cevizli o araba yükünden ne geldi
Geçen yaz doğuya gönderdiğim kütükler? "

"Bana bir gün sorarsan sana çok şey söyleyemezdim
Daha önce, "Caleb yanıtladı."
İş-eski Chum Jim'in görevinde tanıştığım büyük bir ordu yoldaşı.
O zaman kütüklerin şüphesiz masrafları ödeyeceğini söyledi
Diggin 've Gönderi,' belki çok daha fazla, ama 'tamamen bağlı olabilir
kütüklerin kendileri. Her bir 'on uzunlamasına gördü' olurdu
Tahılın işaretlerini göstermek için giyinmiş bir yüzey bölümü
odun. Görünüşe göre o kadar suya batırılmışlar ki, aylar sonra
Herhangi birinin odunundan önce sawin 'giyinecek kadar kuruydu, ama o
Birkaç hafta önce, bir 'çoğu' da var, çoğu '
Sıradanın üstünde, mobilyaları yapan iki veya üç vardı
Bir 'dekorasyon adamı birbirlerine karşı canlı bir oranda teklif veriyor. Onlardan biri
Altmış doların üzerinde kaydırdı. "

"Ne? Bir ceviz güdük? Altmış dolar mı?"

"Ah, bu hiçbir şey. Beni çalıştırmak için bana birinden bahsetti,
Birkaç yıl önce ülke, bin dolardan fazlasını getirdi
alıcı. İşaretler o kadar iyiydi ki ince kaplamalar halinde kesildi
Gümüş ağırlıklarından daha fazlası için satıldı. Yine de gelmek
Bu noktaya kadar, tüm partiniz yaklaşık iki yüz yetmiş getirdi
Dolar net, 'Bunu kanıtlamak için cebimde çek var.'

"Ve alındıkları toprak bana sadece iki yüz
Mallarda dolar! Ve içinde hala yüzlerce kütük var! Ve ben
kandırıldığımı öğrendiğimde çok utanmış ve çocuksu hissettim
temizlenmiş arazi satın almak, sizi tel ile hatırlamaya neredeyse karar verdim,
Benzer bir şekilde tekrar kandırılmaktan korunmam gerektiğini!
Old Weefer'in çiftliğine gitmem, ona hikayeyi anlatmam gerekecek ve
Satılık daha fazla ceviz açıklığı olup olmadığını sor. "

"Bu konuda sessiz kalman daha iyi olmasaydı?
Altın yumurtayı yatıran kaz? Tüm Ceviz Clearin'leri alın
satılık, bir 'yapabileceğinizi yap', gitmeden önce
Konuşmak; Ama eğer bu konuda bir şeyler söylemelisin
Birine, 'biraz sevinç, git Doc Taggess'e,
Çok satın aldığını düşündüğün çok. Eğer kimse para kazanmayı hak ediyorsa
Gelişen patlama ', Doc,' Toprağını temizleyebilirse, şimdi
Piyasaya sürülen kütükleri demiryollayabileceğini, sonra kütüklerini çıkar,
Çok fazla gayrimenkul almak için yeterince para alabilir veya
Su gücü hendek yapıldığında Millin 'Enterprises'da stok al,
Bir 'o kadar bir şey bırak' onu yaşlılıktaki fakir evden uzak tutmak için;
Pratik yapabildiği sürece, fakirlere yapabileceği her şeyi verecek
Daha iyi olan hastalardan toplayın. İşleyen adam
Sizin için kütükler bana tür bir miktar hakkında birçok soru sordu
burada stanin 'kereste ve neden başlamadığımızı görmediğini söyledi
fabrikalar mobilya kerestesi olarak ortaya çıkacaklar, bazıları gibi boyutlarda
Indiana ve Michigan'ın arka ağaçlarındaki erkekler için servet yaptı '
diğer bazı eyaletler. "

"Nakit ve kredimiz zaten kullanılmazsa, deneyelim.
Onlar olmalılar. Bu arada, Claybanks mısır ucu nasıl, somerton
Marka, İngiltere'de mi gidiyor? "

"Adil bir şekilde. Toplamda yaklaşık dört yüz varil gönderdik; bu bir
Ayda ortalama yüz, bize yaklaşık otuz kâr
Yüzde, ki bu daha iyi, sanırım, büyük un nakliyecilerinden herhangi biri
hiç hayal ettim. İyi tidinlerin iyi olduğunu umuyorum
O 'Bad'in yaklaşık yarısında yiyecek dükkanı diğerine girer
Londra'nın bazı bölümleri de ülkeye; Ama İngilizler yok
Biz Amerikalılar gibi bir 'takas hikayeleri' fiyatları üzerinde hareket ediyor gibi görünüyor.
Sanırım eve çok erken geldim, bu anlaşma için, çünkü vardı
Londra'da mısır yayı popüler hale getirmek için yapmak için çok şey.
Bazı şeyleri yalnız bırakmanın İngilizce yolu gibi görünüyor
Üst sınıflar, bu yüzden biraz yemek denemeye gidiyordum
şişlikler; Ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok görünüyordu
Çok takip eden lider sınıfına aitti. Bu yüzden kararımı verdim
Uçtan çıkmaya başlayın, 'Kraliçe Victoria'ya bir mektup yazdım,
denin, İngilizleri yapmak için Amerika'dan sonuna kadar gelirdim
Pratik olarak bilinen en ucuz ve en besleyici yiyeceklerle tanışır
ılıman bölgede, 'adil bir şekilde yakaladığım', ama
Sıradan insanlar bunun ortak şeyler olduğunu düşünüyorlardı, ki
Onu kanıtlamaktan memnun olurum. Ayrıca, Amerikalıları daha zengin biliyordum
İngiltere'de her gün masalarında bulunan herhangi bir asilzade. BEN
Altı türde ekmek yapabileceğimi söyledi 'üç çeşit o' Puddin 'Out o'
mısır-yüzü, 'kendi masası için bir gün yapma şansı istiyorum;
Saray mutfağında yapmama izin verirse, kendi tavalarımı getirirdim '
Şeyler, bu yüzden yardımı herhangi bir sorununa koymak değil,-'Ben--' '

Philip, "Siz------Kraliçe--Kraliçe-" diye bağırdı Philip, "
Kraliyet masası için mısır ekmek ve yemek puding yapın! "

"Ben de öyle yaptım, 'Two -tween yapılacağını belirtmek için acı çektim
Claybanks mısır ucu, Somerton'un markası da-ortak yemek değil
yine bu bir 'yine Amerikan mısırını yabancı zihinlerde hayal kırıklığına uğrattı
Domuz-çarpma seviyesi. Ama işe yaramadı. Ben koymama rağmen
Yanıt için Posta Kartını ele aldı, iyi bayan asla cevap vermedi
mektup. Çok meşgul, ben. "

Philip, bir eline dudaklarına yakından bastıran Grace'e baktı,
Mary kocasına tamamen orijinalin ne olduğunu merak ediyormuş gibi baktı
ve beklenmedik bir şekilde ve nerede, bir sonraki aşındırabilir. Sonra Philip
Gravely dedi:-

"Ne kadar garip! Ayrıca, başka bir adamın böyle olup olmadığından şüpheliyim
Majesteleri'ne bir cevap kartı eklemek için düşünceli. "

"Şey, bir büyü bekledikten sonra, bu özel karar verdim
Kek tamamen hamurdu. Bir gün dükkandayken, örneğin
Tavalarda bir 'ekmek dışarı', bir araba sürdü, 'bir çift o'
İyi giyimli adamlar, 'Em kısa bir' şişman, 'diğer türden bir o'
Tallish, 'baktı, nazik o' cur'us geldi. Bazı örnekleri deneyin,
Beyler? ' dedim ki, sanki yeterince kullanılmış gibi görünüyorlardı
Gördüklerinde bunu bilmek için iyi besleniyor. Başını salladılar, sertçe benziyorlardı.
Bir 'onları üzerinde beyaz bir bez bulunan küçük bir masaya koydum'
Daha önce ayarladım 'Em Dodgers,' Muffins, 'Cracklin' ekmeği '
Tan-Cakes, hepsi kırmızı biber kadar sıcak, 'denemek için bazı 1 İngilizce tereyağı
'Onlarla-İngiltere'de nasıl tereyağı yapacağını biliyorlar!

"Şey, hepsini örneklediler, her birinden iki veya üç ağız dolusu,
Gözleriyle olumlu gibi görünen bir alışverişi görüş
bir 'kafa. Yemek yerken dükkan kararmaya başladı, '
Bir sisin tüm a-sudden gelip gelmediğini görmek için etrafa baktığımda
Bazen orada olur, sokağın dolu olduğunu gördüm
insanlar, 'kapılara bir pencere sıkışmışlardı. 'Sade
Bu beyler, kasabanın bu bölgesindeki sergide değiller, '
Kendime söyledim. Aniden ikisi kalktı, 'ikisi de' teşekkürler ','
Dışarı çıktı, 'arabaları başladığında kalabalık bir tezahürat kurdu.
'Onlar kim?' Kapıdaki bir adama dedim. Bana sanki bence baktı
ona sahte bir şekilde koşmaya çalışmıştı, 'Ah, ben göz!' Dedi. Ancak
Başka bir adam dedi ki:-

"'Prens,' Dük o 'bir şey.' '

"H'm! Yine de o posta kartı hakkında hiç cevap almadın!"

"Asla. Tekrar denemek istedim, bir 'mektubu kaydet,
Elbette doğru ellere girdiğinden, ama bir şeyler bana anlatmaya devam etti
'Twas eve dönme zamanı. Ama tekrar bir gezi yapmama izin verirsen
Gelecek sonbahar, kendi pahasına, daha iyi şanslar için deneyeceğim. Her neyse, ben
Liverpool ve 'diğer şehirler, bir'
Londra'da yapıldığı kadar iyi alıyor, 'Twon iyi önce değil
Claybanks mısırının birçok kile
Bir yıl içinde damıtım fabrikaları. "

"Phil," diye belirtti Grace, "Caleb'in sonbaharda yurt dışına çıkma isteği hatırlatıyor
baharda birkaç hafta boyunca beni doğuya götürmeni istiyorum ve
Hazırlıklarımıza aynı anda başlamalıyız. Noel yakınında '
Mary ve ben hediyelerden bahsediyoruz ve özellikle
Siz ve Caleb bize verebilir ve aynı zamanda güvenli olabilirsiniz.
Kendiniz eşlerinizin iş ve sosyal arkadaşlıklarından daha fazlası.
Bir temizlikçi istiyoruz. "

"Mantıklı kadınlar!" Philip yanıtladı. "Kocalarınıza gelince, onlar
Memnun-Eh, Caleb? Eğer o değilse, hizmetçiler bu konuda bulunamaz
ülkenin bir kısmı ve Claybanks tarzından sonra yardım
Tüm gizlilik duygusunu engelledim, kendime kötü adam olduğunu düşünmeliyim
Başlıca tüccarın karısına izin verdiği için en derin boya
Claybanks yemeklerimi pişirmek ve evin kalan tüm işlerini yapmak için,
Ve Caleb'in Mary hakkında benzer şekilde hissettiğinden şüphe etmiyorum. "

"Şey," dedi Caleb, "sevgili anneme düşmeyen işler
Eşim için çok anlamlı görünmemeli; Ama öte yandan benim
Annem yardım edebilseydim bunu yapmamalıydı, 'Özellikle
Ayrıca bir kez bir mağazada tam günlük katip çalışması yapmaya çalışmıştı
Yirmi dört saat. "

"Bu bizim konumumuzu açıklıyor," diye ekledi Grace. "Siz iki adam çok dolusunuz
Mary ve ben mağazada olmamız gereken çeşitli işler
Tüm bu süre. Yakında bu korkunç domuz evi sezon için açılmalı,
Ve sonra sizden her zamankinden daha az göreceğiz. İyi bir temizlikçi olacak
İyi bir katipten daha fazla maliyeti yoktur ve bir ya da diğerine sahip olmalıyız. Biz
Bundan kaçınabilirsek bir katip istemiyorum; Şu anda işimiz var
tamamen kendi ellerimizde ve içinde hiçbir müşteri olmadığında
Mağaza, evdeymiş gibi gizlilik ve özgürlüğümüz var.
Mary, New York'ta buraya gelmekten memnun olacak iyi bir kadını tanıyor
Hizmetçi yerine temizlikçi olarak adlandırılabilirse, işçi hizmetçisi;
Çiftçi olmak isteyen ve arazinin bulunduğu yere başlamak isteyen yetişkin bir oğlu var
New York'un yakınında olduğundan daha ucuz ve daha zengin. Böyle
Eve bakacak bir kadın, zamanımızın çoğunu içinde geçirebiliriz
bizimle anlaşma gibi kadınların ticaretini saklayın, tutun ve
geri kalanını alın; Kadınlar ve kızlarının satın aldığı yer için, kocası
Ve kardeşler de gidecek. "

"Bu vuruş kadar kesin," dedi Caleb. "Buna rağmen
Mağazanın geldiğinden beri iki kat daha fazla iş yaptığı siklon
Daha önce aynı aylarda yaptı mı? Düpedüz olurum için üzgünüm
Yakında gittiğimize inanmazsam şehirdeki diğer tüccarlar
büyük bir nüfus artışı var ve için yeterince iş olacak
Tümü. Philip, yeni bir iş için krediyi hak ediyor, 'karısı
Daha fazlası için, bu Philip'in hatası değil, ama Hin 'evli serveti evlendi
Sadece bu tür bir kadın. Eğer başka kimse söylemeyecekse, olmaz
Benim için, artışın küçük bir yüzdesinin
Son iki veya üç ay, adı kullanan genç bir kadından geldi
Mary Truett olmak. "

"Gerçekten küçük bir yüzde!" Grace haykırdı. "Mary daha fazla yeni güvence altına aldı
aynı sayıda hafta içinde yaptığımdan daha iş ve o yaptı
Çok kolay. Asla iş düşünmüyor gibi görünüyor
Bir müşteriyle konuşurken, ancak içgüdüsel olarak her kadının ne olduğunu biliyor
İstemek ve ondan önce uygun malları yerleştirirken, ben büyük olasılıkla, muhtemelen,
Kadın işten daha fazla düşünüyor olacaktı. "

"Bu sadece deneyimin bir sonucu," dedi Mary. "Ben yaklaşık otuz yaşındayım
on yıllık bir iş deneyimi ile; Sen sadece bir chiteydin
Evlendiğinde yirmi üç. Yine de işe alınan bir katip inanmıyorum
Kaç yıllık deneyim olursa olsun, yarısını ve yarısını yapabilir
İkimiz. "

"Çok iyi bir nedenden dolayı," dedi Philip, "ikiniz de
pratik olarak işletmenin sahipleri. Hiçbir katip herhangi birinde yararlı olamaz
Sahiplerden biri olarak iş. "

Caleb, "Bu söz, bir yıl önce benim hislerimi incitecekti," dedi.
"Ama benim adım kapının üzerindeki o işarete gittiğinden beri bakıyordum
Eski benliğime çok geriye doğru, eski benliğime de bak.
Belki de farkın geldiği fark, belki de
O 'bir eş al'; Ama yaptıktan sonra B'lieve yapmaya gidiyorum
Kimsenin en iyisini ortaya çıkaramayacağı her başka için ödenek
Kendisi için çalışmaya başlayana kadar bu onun içinde. "

"Başka hiçbir kimse benim varlığımda eski benliğinizi eleştirmeye cesaret edemez,
Caleb, "dedi Philip," ama kesinlikle yeni bir yol elde ettin
iş, ve birinden daha fazla duyuda son derece daha fazla geliyor. Biri
Bununla ilgili en iyi şeyler, yerlilerin bunu fark etmesi ve konuşması
Birbirinize ve bundan memnun olurlar, çünkü onlardan birisin, sen
Bilmek. Ben sadece yabancıyım. "

"Gerçekten fark ediyorlar mı?" diye sordu Caleb, bir öneriyle
Yüzünde ve sesinde eski zaman pathos, "A 'gerçekten memnunlar mı?
Çünkü dediğin gibi, ben gerçekten onlardan biriyim, bununla gurur duyuyorum. Ben
Neredeyse ev'rythin'den geçti-'özellikle sıtma,
Bir 'şimdi iyi zamanları geldiğine göre', ben beraberinde olduğuma sevindim. Ancak
Düşünmek için-"Burada kasıtlı olarak bir aynaya yürüdü ve onu inceledi.
Bir an için kendi yüzü-"Bunu çok az önce ne zaman olduğu gibi düşünmek
Buraya geldin, eski, kullanılmış bir adam gibi hissettim, 'evimi içine koyardım
tabiri caizse, son mücadele almam gereken zamana karşı
Sıtma ile 'Altına gidin, umuduyla yukarı doğru git.'

"Mary ile tanışmadan önceydi," diye önerdi Grace.

"Evet; öyle."

"Ve bir fırsata sahip olmadan önce Mary'den kurtulmalı
tekrar böyle hissedin, "dedi bayan gururla göründüğü için
kocasında. "Yaşlı! Yukarı! En ruhlu, aktif, umutlu,
Şimdiye kadar tanıştığım neşeli adam! Ama gerçekten, farklıydın, Caleb, ne zaman
Seni ilk gördüm; Aynı adam olman mümkün görünmüyor.
Buradaki insanlar hakkında gördüğüm kadarıyla, bunun
erkeklerin daha yaşlı görünmeye çalışmaları için Batı'nın yolları; Mecbursun
Etkinizi kullanın ve örneğin-onları durdurmalarını sağlayın. New York'ta A
İnsan mezarın çok yakınına kadar nadiren yaşlı görünüyor; en aktif
ve güzel görünümlü iş adamları, kural olarak üçün ötesinde-
Senden yirmi yaş büyük, Caleb. "

"Ye-ES, ama sıtma, domuz eti, plough elleri yetiştirmediler,
'Saleratus bisküvi, "dedi Caleb." Burada bir değişiklik için umut var,
Yine de. Doc Taggess, şehirde sıtma gibi bir şey olmadığını söylüyor
Bataklıklar boşaltılmadan önce olduğu gibi ve iyi zamanlar geliyor,
Çünkü o 'Demiryolu', daha iyisi için biraz daha değişiklik yapacak,
Hepimiz için. "

Birkaç dakika boyunca dörtlünün her üyesi düşmüş gibiydi
REVERY'ye. Sessizlik Philip tarafından kırıldı:-

"Caleb, bir yıl önce bile kehanet etmeye cesaret edemezdin
yapılan değişiklikler ve görme içinde olan değişiklikler
Hepsi için krediye aitsiniz. "

"Bana? ​​Peki, çok fazla Amazin hesaplaması duydum ve gördüm.
Neredeyse her şeyin altında durmaya hazır olduğum son üç ay,
Ama her şeyi yaptığımı nasıl anladığını bilmek istiyorum
özel."

"Bu kolayca söylendi. Bayan Truett'e aşık olmasaydın,
Ve o seninle, kardeşi buraya gelmezdi ve
Sıtma bataklıklardan ve demiryolundan boşaltılamazdı
yansıtılamazdı ve çiftçiler olmazdı
Birçoğuna yeni bir hayat koyan garantili hisse senetlerinin sahipleri,
ve üreticilerinizi kullanmaları için hiçbir teşvik olmazdı.
Su gücümüz ve sert ormanlarımız ve hiçbir banka mümkün olmazdı.
ne de kamu iyileştirmelerinden herhangi biri-asfalt, su servisi ve diğerleri
Yakında devam edecek. Görmüyor musun? "

"Ye-ES, gittiğin sürece, ama olduğunu bilemezdim
Mary gibi bir insan-onu yakalayın!-Beni doğuya göndermemiş olsaydın, bir '
Karın-onu da bağlayın-bana bir giriş mektubu vermedi
Mary, bu yüzden görmüyorum ama bu onurlar bile. Sen de olabilirsin
Yine de biraz daha geri dönün ve olmayacağını söyle
Jethro amcan babanı sevmemiş olsaydı bana doğuya göndermek için burada
Babanızın oğlunun onu kandırmaması gerektiğine karar verdi
New York'ta bir 'fangies gibi gözlerini memnun ederken hayat, ama
Bir erkeği gerçek olan bir gencinden çıkaran disiplin
onun içinde doğan şeyler. "

"Caleb, ne diyorsun?"

"Jethro Amcan'ın bana söylediği şey-'bir kimseye. Mebbe
Bırakmamalıydım; Mebbe, öte yandan,
Jethro Amcanıza karşı kendinizi daha iyi hissettirin. Ama geriye gitmek için,
Senin için bir iş başlatmak için herhangi bir jethro olmazdı
Somerton ailesi tarihinde bir yere başlamamış olsaydı
dünya, bir 'o kadar geriye döndüğünde de daha uzağa gidebilirsin
Bir 'Nuh gemiyi inşa etmemiş olsaydı ya da çok büyük olsaydı
Bundan çıkmak için acele et, yapacak hiçbir şey olmazdı
Anythin '. Sana söylüyorum Philip, 'Sadece aklınızda bulunduruyorsun
Herhangi bir yere veya herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek herhangi bir şey,
herhangi bir ihtişam veya kredi verilecek, 'kareyi yapmak istiyorsun
Bir şey, o kadar ince yayman gerekecek ki kimse yeterince almayacak
onu 'ukcuktan bir' üzerinde hissettirmek için.

       * * * * * *

Milletler gibi insanlar genellikle refahta mutlu olurlar, ancak
Refah hayatları daha az olaylı hale gelir ve sonuç olarak daha az
diğer insanlar için ilginç. Claybanks'ın "Crik" in su gücü
yakında gelişti ve dikilen fabrikalar ve
Onlara geldi, gayrimenkul için yeni talepler ve fiyatlar yaptı
Bazı çiftlik ürünleri için. Ama bütün bunlar zarafetten geçmeden önce
Bahar zamanını ona harcamak için tüketen bir arzuyu memnun etmek için acele etti
Doğu'da doğum yeri. O oradayken Caleb bir gün aldı
Philip'ten Gönderi'nin ardından:-

    "Caleb Wright Somerton dün gece doğdu. Olsun
    senin kadar iyi bir adam. "

Caleb sevkiyatı karısına gösterdi ve sonra koymaya başladı
İncil'in yaprakları arasında; Ama Mary, onu içine koymak için acele etti
Çerçeve, camın altında ve mağazanın önüne,
Claybanks ve çevresinin ve büyüklerin büyük ilgisi
Somerton & Wright'ın işinin yararı.




D'Ri ve ben


Irving Bacheller, "Eben Holden" ın yazarı. Kırmızı ipek bezle bağlı,
Resimli kapak, yaldızlı üst, pürüzlü kenarlar. F. C. Yohn tarafından sekiz çizim.
Boyut, 5 x 73/4. Fiyat, 1,50 $

[İllüstrasyon]

İngilizlerle İkinci Savaşta cesur bir şey hikayesi. Varlık
Albay Ramon Bell'in Anıları, ABD ve Sağlam Amerikalıların Romantizmi
ve zarif Fransız demoiselleri.

    Philadelphia Press:

    "Edebiyat işçisinde üstün, takdire şayan bir hikaye
    ve 'Eben Holden'e hayal gücü. "

    New York World:

    "Kahramanlar gibi, kaptan Bell gibi cesur
    Kendini kanıtlıyor, okuyucu bile daha keener ile geri geliyor
    Tutulmaz d'Ri'ye lezzet. O bir tür
    Amerikan-grit, korkunç mizah, kaba nezaket ve hepsi.
    Bay Bacheller'in üzerine büyük bir başarı
    yürekten tebrik edilmek, eklemek
    Amerikan kurgusunda unutulmaz figürlerin listesi, iki
    D'Ri ve Eben Holden gibi karakterler. "

    Boston Beacon:

    "Bay Bacheller, Born Story Seller'ın sanatına sahip.
    'D'Ri ve ben' Eben Holden 'in rakip olmaya söz veriyoruz
    popülerlik."

    ST. Louis Globe-Democrat:

    "Eben Holden'in hayranları ve Lejyon'lardı.
    yazarı Irving tarafından başka bir hikayeyi karşılayacak
    Bacheller, 'd'Ri ve ben' de oldukça yarattı
    Kuzey Topraklarının Adaçayı Olarak İlginç Bir Karakter
    Eski hikayenin kahramanı kimdi. "

    Lothrop Publishing Company - - Boston




Toprak gençken

Mistress Antoinette Huguenin ve Kaptan Jack'in gerçek romantizmi olmak
Middleton


Lafayette McLaws tarafından. Yeşil kumaş, resimli kapak, yaldızlı üst,
pürüzlü kenarlar. Will Crawford'un altı çizimi. Boyut, 5 x 73/4. Fiyat, 1,50 $

[İllüstrasyon]

Kral Louis mahkemesinin bir güzelliği olan Antoinette Huguenin kahramanı
romantizmdeki en çekici figürlerden biri; Lumulgee iken
Choctaws'ın Büyük Savaş Şefi ve Sir Henry Morgan, The Buccaneer
Şövalye ve İspanyol Main'in dehşeti, onurları kahramanla bölün
ve kahraman. İspanyollar arasındaki zaman sınır savaşlarıyla doluydu
Florida ve İngiliz sömürgecilerinin ve bu tarihsel
Arka Plan Bayan McLaws, emici, dramatik bir hikaye attı,
ve parlak.

    New York World:

    "Güzel Mistress Antoinette Huguenin! Ne bir kız o
    ! "

    New York Journal:

    "Bir heyecan ve macera hikayesi."

    Savannah Haberleri:

    "
    Amerikan Tarihinin Sömürge Günleri Bu roman
    Rütbeyi en dikkate değerden biri olarak alın-dramatik ve
    parlak hikaye. "

    ST. Louis Globe-Democrat:

    "Bir kişi bir heyecan için endişeliyse, sadece bir
    'Arazi gençken' birkaç sayfa deneyimlemek
    istenen his .... en çok eylem var
    romantizm boyunca virile tipi .... canlı
    anlattı ve günlerin gerçekçi bir resmini sunar
    'Toprak gençken.' '

    Lothrop Publishing Company - - Boston

       * * * * * *

    Transcriber'ın notları:

    Açık noktalama hataları onarıldı.

    Sayfa 21, "Portmonnaie" "Portemonnaie" olarak değiştirildi (ayrıca
    bir portemonnaie içeren)

    Sayfa 59, "Buscuits" "Bisküvi" olarak değiştirildi (kızarmış
    Patates, Çay Bisküvileri)

    Sayfa 267, "bu" değişti "" (kraliçeden daha lüks
    Elizabeth)






Projenin Sonu Caleb Wright'ın Gutenberg e -Kitabı, John Habberton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WRIGHT ***

***** This file should be named 43994.txt or 43994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/9/43994/

Produced by sp1nd< Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
